Ludwig Ganghofer

Edelweißkönig

Hochlandroman

1

Von der Bergseite des Tales kam ein Jäger über die Wiesen her, deren junges
Grün in der Nachmittagssonne einen Glanz wie Metall bekam. »Grüß dich Gott,
Finkenjörg! Schaust dir dein' Hof an?« rief er einem Bauern zu, der, die Pfeife
zwischen den Zähnen, am Zaun seines Gehöftes lehnte. »Aber hast schon recht! Da
is auch was dran zum Schauen!«

Der Finkenhof mit dem zweistöckigen Wohnhaus, mit dem Gesindetrakt, dem Back-
und Waschhause, mit der eigenen Schmiede, mit den Stallungen, Scheunen und
Heustadeln und Holzschuppen bildete ein Dörfl inmitten des Dorfes. Ein brauner
Staketenzaun mit breitem Gattertor und einer kleinen, zum Wohnhaus führenden
Pforte schied das Gehöft von der Straße; ein gleicher Zaun umschloß auf der
Rückseite des Hauses den Gemüsegarten, während graue Bretterplanken die
hügeligen Wiesen von den Nachbarhöfen trennten. Höher und höher stiegen diese
Planken hinauf, bis sie im Wald der Berge sich verloren, die mit zerrissenen
Graten in weitem Bogen das Dorf umspannten. Weiß lag noch der Schnee auf allen
Felskuppen, und wie mit bleichen Fingern griff er durch viele Schluchten
hinunter ins Tal. Die Almen waren schon frei von Schnee, aber ihre Grashänge
zeigten noch ein totes Gelb; die Lärchenbestände waren bereits von zartem Grün
überhaucht, und auch die tiefer stehenden Fichten begannen schon jene hellere
Färbung anzunehmen, die der frische Trieb des Frühjahrs den dunklen Nadelbäumen
verleiht. Wo aber von den obersten Wiesen aus der Buchenwald in breiten
Streifen sich einzwängte zwischen die Fichten, blickte durch das Gewirr der
nackten Äste noch das rötliche Braun des Berggrundes, auf dem die Blätter des
verwichenen Sommers moderten. Auch die Haselnußstauden, die den grauen
Bretterzaun geleiteten, waren in der Nähe des Bergwaldes noch unbelaubt; je
mehr sie dem Tal sich näherten, desto sichtlicher zeigte sich an ihnen die
Kraft des Lenzes; in der Nähe des Finkenhofes waren sie schon übersät mit
kleinen blaßgrünen Frühlingsherzen. An den Kastanienbäumen, die das Wohnhaus
umringten, sproßte das Laub, und die jungen Blätter lispelten im lauen Wind.
Dazu das Gurren der Tauben und das Glucksen der Hühner. Aus der Schmiede tönte
Hammerschlag, und in der offenen Scheune klang, von einer kräftigen
Mädchenstimme gesungen, die muntere Weise eines Liedes.

Der Tag wollte sinken. In zarter Bläue blickte der Himmel herunter durch die
klare Luft, in die sich vom Dach des Finkenhofes der Rauch emporkräuselte mit
langsamen Wirbeln. Zu diesem Hofe paßte der Bauer, ein Zweiundvierzigjähriger,
dessen hohe, feste Gestalt den jüngeren Jäger um einen halben Kopf überragte.
Er machte ein gutes Bild: in der schwarzledernen Bundhose mit den dunkelblauen
Strümpfen, in der grünen Weste mit den kleinen Hirschhornknöpfen und in dem
weißen Hemd mit den gebauschten Ärmeln. Auf breiten Schultern saß ein
energischer Kopf mit klugen, lebhaften Augen; sie waren braun wie das Haar; ein
kurzer Bart umkräuselte die Wangen; Kinn und Oberlippe waren rasiert, und man
sah einen Mund, der ebenso freundlich reden wie streng befehlen konnte.

Neben diesem Bauern war der Jäger wie das Kind einer anderen Rasse. Seine
Gestalt schien beweisen zu wollen, daß Knochen und Sehnen zur Bildung eines
menschlichen Körpers völlig ausreichen. Die mit blanken Kappennägeln
beschlagenen Schuhe, in denen die nackten Füße staken, mochten schwere Pfunde
wiegen. Zwischen den grauen Wadenstutzen und der verwetzten Lederhose waren die
braunen Kniescheiben bedeckt mit zahlreichen Narben. Die dicke Lodenjoppe stand
wie ein Brett von den Hüften ab und krümmte sich nur widerwillig um die
Schultern, die das Gewicht des bauchig angepackten Rucksackes und der Büchse
nicht zu fühlen schienen. Schief über dem kurzgeschorenen Schwarzhaar saß ein
mürber Filzhut, und über die schmale Krempe nickte eine Spielhahnfeder gegen
die Stirn, unter der die grauen Augen blitzten, verwegen und heiter. Scharf hob
sich die gekrümmte Nase aus dem hagern, sonnverbrannten Gesicht, und unter dem
aufgezwirbelten Schnauzer lachte aus dem Gestrüpp des schwarzen Vollbartes ein
lustiger Mund heraus. Bei aller derben Kraft, die in diesem Mannsbild steckte,
waren seine Bewegungen von einer lebhaften Geschmeidigkeit. Alles an ihm redete
mit, während er schwatzte: »In der Fruh hab ich a bißl nach die Auerhahnen
gschaut. Hoffentlich rührt sich noch einer, wann mein Herr Graf zum Hahnfalz
kommt. Möcht nur wissen, warum er so lang ausbleibt! D' Hauserin im Schlößl
droben kennt sich schon gar nimmer aus. Allweil sagt dös Gansl: ›Paß auf, da
stimmt ebbes net!‹« Er sah zu dem kleinen Kastell hinauf, das von einer nahen
Anhöhe mit seinen Türmchen und Erkern herwinkte. »Es wird schon a bißl spat
für'n Falz. No, vielleicht kommt er morgen, der Graf. Da schießt er noch
allweil seine sechs, acht Hahnen.«

»Oho!« wehrte der Finkenbauer. »Ich saget gleich gar: a Dutzend.«

»Net an einzigen laß ich abhandeln. Mein Jagderl steht da! Freilich, d' Füß
sind mir schier wie Brezeln worden vor Laufen und Laufen, bis ich sauber gmacht
hab mit die Lumpen. Jeder hat's lassen müssen. Grad an einzigen hab ich noch
auf der Muck.« Der Jäger überflog das Gehöft mit einem Blick, der den Bauer
stutzig zu machen schien. »Mei' Rennerei allein hätt's freilich net ausgmacht.
Er hat sich's a Trumm Geld kosten lassen für Winterfutter, Gangsteig und
Jagdhütten, der alte Graf!«

»Unser Herrgott hab ihn selig! Jeds hat ihn gern ghabt. Und 's ganze Ort hat
mittrauert, wie s' ihn aussitragen haben vor zwei Jahr, mit die Füß voraus. Is
schad drum.«

»Und der Junge, weißt, der schlagt ihm nach. A lieber, a feiner Mensch! Und
seelengut! Was ich hab, dös hab ich von ihm, mein' Hund, mei' Gwehr, mei'
Häusl, alles! Und a Jager! Durchs Feuer springet ich für mein' Grafen, und wann
er's haben wollt, reißet ich dem Teufel d' Nasen aussi aus der höllischen
Visasch.«

»Gern is er allweil dagwesen bei uns im Hof, wie er noch a Bürscherl von zwölf,
vierzehn Jahr gwesen is. Und gute Kameradschaft hat er ghalten mit mein Ferdl.«

»Laßt sich der Ferdl bald wieder anschaun?«

»Die nächste Woch kommt er. Jetzt is er in der Münchnerstadt auf Übung als
Unteroffizier. Die nächsten Täg wird er frei. Da hab ich ihm gschrieben, er
soll a bißl bei uns einkehren, vor er wieder nach Bertlsgaden geht zu seiner
Schnitzerei. Am liebsten hätt ich ihn ganz bei mir. Aber weißt ja, wie er is!
Bei uns fehlt ihm d' Werkstatt, und hat er net 's Schnitzmesser in der Hand,
nacher is ihm net wohl.«

»Wahr is's! Wann er mit mir droben war am Berg, hat er allbot was aufklaubt vom
Boden, a Wurzn oder a Trümml Holz, hat umanand bosselt mit sein Taschenfeitl,
und kaum ich's versehen hab, hat er a Köpfl, a Manndl oder a Viecherl fertig
ghabt. Ja, der Ferdl! Den hab ich gern!«

»Der is auch zum Gernhaben!« stimmte der Bauer mit einem Lächeln seines
Bruderstolzes bei. »Haben kunnt er von mir, was er möcht. Oft schon hab ich
dran denkt – bei uns wird's von Jahr zu Jahr besser mit die Sommerleut – und da
laß ich ihm a saubers Häusl hinsetzen an d' Straßen. Da kunnt er a Werkstatt
einrichten und an Laden auftun. Und wär daheim! Bei mir!«

»Du bist halt einer, Finkenbauer! Was Schöners kann's net geben auf der Welt,
als wann Gschwisterleut so eisern zammhalten. Aber sag, was is denn mit der
Schwester? Bei der Frau Gräfin in der Münchnerstadt wird s' a schöns Bleiben
haben. Net? Und hinpassen tut s' an so a Platzl, d' Hanni? So a feinboanlets
Frauenzimmerl! Ich hab mir s' oft gar net anreden traut in ihrem städtischen
Gwandl und mit ihrem Muttergottesgsichtl. Wie geht's ihr denn?«

Schweigend, mit ernsten Augen, sann der Bauer vor sich hin. Der Jäger schien
keine Antwort zu erwarten. Sein spähender Blick hing an der nahen Scheune, und
ein unruhiges Zucken ging um seine Lider. Nun hob er lauschend den Kopf, als
möcht' er die Worte des heiteren Gesanges verstehen, der aus der Scheune klang.
»Is dös net d' Emmerenz? Die singt a drauflos, als ob s' zahlt werden tät
dafür!«

Wie ein Erwachender sah der Bauer auf. »Hätt gmeint, daß du der Enzi ihr Stimm
soweit schon kennst, daß d' nimmer drum fragen mußt?«

»Hast gmeint?« Der Jäger machte die Augen klein. »No, weißt, von die paarmal
her, wo ich d' Emmerenz im letzten Sommer gsehen hab auf der Alm, da kannst so
a Weibsbilderpfeiferl leicht vergessen. Der Winter is lang. Aber wahr is's: a
richtiger Vogel hat allweil sein Gsangl. Aufs Dudeln versteht sich d' Enzi!«
Der Jäger guckte zum Himmel hinauf, als wäre vom Wetter die Rede. »Wirst auch
sonst kein' Grund zum Klagen haben. Wenigstens hab ich d' Emmerenz noch nie net
anders gsehn als mit rührige Händ, allweil bei der Arbeit.«

»He, du, warum lobst denn dös Mädel so über'n Schellenkönig?«

»Gar net! Ich red halt, wie alles redt.«

»Geh, tu net so fein!« Schmunzelnd tippte der Bauer mit der Pfeifenspitze über
den Zaun hinüber. »Meinst, ich hab's net lang schon gmerkt, daß du der Enzi
seit'm Sommer z' Gfallen gehst?«

»Ich?« Der Jäger verzog die Nase und schüttelte den Kopf: »Ah na! Dös Madl hätt
mir für mein' Gusto alles z'viel Haar auf die Zähn!«

»Du wärst grad der Rechte, der ihr die Borsten ausrupfen kunnt.«

»Meinst?« Jetzt lachte der Jäger. Dazu klang aus der Scheune die Stimme der
Emmerenz:

»Gasselgehn is mei' Freud,
Gasselgehn hab ich gern,
Wann schön der Mondschein scheint
Unter die Stern!

Wann ich kei' Schneid net hätt,
Hätt ich beim Tag a Gfrett,
Hätt ich bei'r Nacht –«

Das wunderlich zwiegeschlechtliche Liedl brach mitten in der Strophe ab, ein
halb erstickter Aufschrei wurde hörbar, dann ein klatschender Schlag und die
zornige Stimme des Mädels: »Da hast ebbes, du Schmierbartl, du heimtückischer!«
Mit gerunzelter Stirn blickte der Finkenbauer zur Scheune hinüber, aus deren
Tor ein Knecht getreten war, der außer dem unsauberen Hemd nur eine verblichene
Soldatenhose am Leibe trug. Den Kopf mit den semmelblonden Haaren hielt er
zwischen die Schultern gezogen. Das Gesicht mit dem langen Schnurrbart, dessen
gedrehte Spitzen bis auf die Brust heruntertrauerten, wäre hübsch gewesen, wenn
ihm nicht der schiefe Schnitt der Augen einen Ausdruck von lauernder
Verschlagenheit gegeben hätte. Dazu war jetzt die eine Hälfte dieses Gesichtes
sehr auffällig gerötet, und der Bursche schien es eilig zu haben, den
apfelroten Backen in der dunklen Stalltür verschwinden zu lassen. »Ha! Was
hat's denn da geben?« rief ihm der Finkenbauer zu.

»Nix!« brummte der Knecht.

Schon wollte der Bauer erwidern, als ihn ein scharfklingendes Kichern
veranlaßte, sich nach dem Jäger umzublicken. Was er in diesen grauen Augen
blitzen sah, war die Schadenfreude eines glühenden Hasses. Höhnend rief der
Jäger: »Valtl, mir scheint, du hast an linksseitigen Sonnenstich kriegt?«

Der Bursch erwiderte keine Silbe und verschwand im Pferdestall. Durch eine
Spalte des Scheunentores klang die streithafte Stimme der Emmerenz: »Gelt,
Jager, geh fein du auch in'n Schatten! D' Sonn macht dürr. Schaust eh schon aus
wie a Zwetschgen am Nickelstag!«

Und der Jäger antwortete: »Geh, laß dich a bißl anschaun. Mußt ja heut sakrisch
sauber sein, weil schon beim Reden so süß bist, als wärst a halbs Jahr lang mit
die Immen gflogen.«

»Da kannst recht haben!« klang es aus der Scheune. »Und wann ich vom
Honigmachen nix glernt hab, kunnt ich bei die Immen leicht ebbes anders
profitiert haben!« Die Worte des Mädels schlugen über in Gesang:

            »Der Immenstock steht hinterm Haus,
            D' Imm fliegen ein und aus,
            Büaberl, gelt, rühr net dran,
            Weil der Imm stechen kann!«

Mit einem Jodler entfernte sich die Stimme, während der Jäger zur Antwort sang:

»Daß der Imm stechen kann,
Dös schreckt mich weni,
Wann der Imm gstochen hat,
Laßt er sein' Höni.«

Der Finkenbauer wurde heiter. »So! Schön hin und schön her! Nur allweil lustig,
's Lachen halt d' Leber gsund. Und komm, kehr ein a bißl im Haus, nacher
trinken wir a Krügl.«

»Da laß ich mich net nöten! Ich hab allweil an rauchen Hals, der's Netzen
vertragen kann.« Der Weg durch die Gattertür mochte dem Jäger als ein
zeitraubender Umweg erscheinen. Er sprang mit einem flinken Satz über den Zaun
hinüber an die Seite des Bauern. Sie durchschritten den Hof. Als sie um die
Ecke des Wohnhauses lenkten, verhielt ein reizvoller Anblick ihren Fuß.

Entlang dem Hause zog sich eine mit Holzplatten gepflasterte, gegen den Hof
durch ein Geländer abgesperrte Terrasse. Bis unter das Dach war die Mauer
überspannt von einem grünen Lattengitter. An seinen Stäben hatte sich der wilde
Wein zu einem dichten Netz verflochten, aus dem schon die jungen, weißgrünen
Triebe hervorstachen. Wie glühende Augen aus einem Schleier, funkelten die von
der Abendsonne beleuchteten Fenster aus diesem Netzwerk, das ein laubenförmiges
Dach über der offenen Tür bildete, zu der drei Stufen aus Backsteinen
emporführten. Auf der obersten Stufe saß ein Mädel, das kaum das sechzehnte
Jahr überschritten haben konnte. Braune Flechten umrahmten ein feines Köpfl von
länglichem Oval. In dem halb kindlichen, halb jungfräulichen Gesicht mit dem
schlanken Näschen, dem kirschroten Mund und den runden Wangen paarten sich
gesunde Frische und ein leiser Ausdruck von Schwermut. Vielleicht waren es nur
die großen Rehaugen, die dem Gesichte diesen Ausdruck verliehen; sie bewegten
sich langsam, erzählten von wunderlichen Träumen und waren anzusehen, als
hätten sie über alles zu staunen, was ihnen auf ihren langsamen Wegen
begegnete. Der schlanke Hals verschwand in dem fransigen, blaßblauen
Seidentuch, das um die Schultern geschlungen und über der knospenden Brust
hinter das schwarze, mit silbernen Haken besetzte Mieder gesteckt war. Ein
dunkelblaues Röckl guckte unter der weißen Schürze hervor. Zu beiden Seiten des
Mädels waren kurzgeschnittene Fichtenzweige über die Stufen verstreut, und auf
dem Schoße lag ein aus solchen Reisern geflochtener Kranz. Der war zum Schmuck
des Brettchens bestimmt, das auf weißem Grunde die schnörkelige Aufschrift
›Willkommen!‹ trug. Dem Mädel zu Füßen saßen zwei pausbäckige, von Gesundheit
strotzende Kinder, ein Knabe von fünf und ein Mädchen von sieben Jahren. Als
Dritter im Bunde hatte sich der schwarzzottige Hofhund zu dem kleinen Paar
gesellt; und wie die beiden lauschenden Kinder, so blickte auch er mit
funkelnden Augen zu dem Gesicht des Mädels empor, das seinen zwei Schützlingen
von Berggeistern und Waldfeen erzählte, während es mit geschickten Händen gelbe
Schlüsselblumen und weiße Schneerosen zwischen die Reiser des fertigen Kranzes
fügte. Mit warmen Lichtern spielte die Abendsonne über die liebliche Gruppe.

»Und so hat a jeder Stein sein' eigenen Geist: der Kreidenstein, der Blutstein,
der Eisenstein, der Salzstein, der Marmelstein, und überhaupt a jeder, hat mein
Vater gsagt!« So hörten Bauer und Jäger das Mädel erzählen. »Die Bäum aber und
die Pflanzen und Blümlein, die haben Geisterinnen, wo man Feyen heißt, und die
sind sanft und gütig gegen alle Menschen, hat mein Vater gsagt. Die zürnen
bloß, wann einer aus Übermut einischneidt in a Bäuml oder so a liebs Blüml
zammtritt mit die Füß. Und so gibt's an Almrauschfey, an Enzianweibl und a
Steinrautalfin. Grad an einzigs Blüml, dös schöne Edelweiß, dös droben wachsen
tut z'höchst auf die Berg, dös hat an Mannergeist, der's hüten tut und
schützen. Und dem sein Nam heißt Edelweißkönig. Der hat a freundlichs Gsicht
mit blaue Augen, an braunen Bart und braune Lockenhaar. Sein grüner Hut hat a
Kranzl von lauter Edelweiß, und 's ganze Gwand is gemacht aus söllene Blümeln.
Ja, und so viel sorgen tut er sich um seine Pflanzerl! Lang vor'm ersten Schnee
kommt er aus'm Berg aussi und deckt alle Ständerln zu, daß keins erfrieren
kann. Im Sommer, hat mein Vater gsagt, wann's lang net gregnet hat und d' Sonn
so hinbrennt auf die armen Blümeln, daß schier alle verschmachten möchten, da
holt er's Wasser aus die Bäch, damit er seine Pflanzerln gießen kann. Und weil
er weiß, wie gern als d' Menschen 's Edelweiß haben, drum führt er alle, die
suchen gehn, unsichtbar an die Platzeln hin, wo die weißen Sterndln wachsen.
Dieselbigen aber, dö mit die Blümeln allein net zufrieden sind und dö Pflanzen
mitsamt die Wurzeln ausreißen, daß an so eim Platz kein Stammerl nimmer wachsen
kann, die haßt er bis aufs Blut. Als an Unsichtbarer stößt er s' abi über d'
Wand, zur Straf!« Ein tiefer Atemzug schwellte die junge Brust der Erzählerin,
deren Stimme sich zu geheimnisvollem Flüstern gedämpft hatte.

Als sie schwieg, rüttelte ein Schauer den Flachskopf des kleinen Lieserls. In
dem frischen Gesicht des braunlockigen Buben war keine Spur von Angst zu sehen.
Er runzelte nachdenklich die Stirn. Plötzlich warf er das Köpfl auf und sagte:
»Du, Veverl! Wie kann man denn wissen, wie er ausschaut und was er tut, der
Edelweißkönig? Wann er allweil unsichtbar is?« Drüben an der Hausecke stieß der
Finkenbauer in lächelndem Vaterstolz dem Jäger den Ellbogen an die Rippen.

Veverl richtete die großen Augen vorwurfsvoll auf den fürwitzigen Jungen. »Aber
Pepperl, wie kannst denn so daherreden!« schalt sie mit einer Stimme, deren
ernster Klang ihren Glauben an die Wahrheit dessen verriet, was sie den Kindern
erzählt hatte, fast mit den gleichen Worten, in denen es ihr vor Jahr und Jahr
zu dutzend Malen der Vater erzählt hatte, im tiefen Bergwald unter rauschenden
Bäumen. »So hat mein Vater gsagt!« Das war für ihr kindliches Gemüt ein
Argument, das keinen Zweifel duldete. »Allweil is er net unsichtbar, der
Edelweißkönig! Er laßt sich schon diemal sehen, aber net vor jedem, der
daherlauft auf zwei Füß.«

»Hast ihn du schon gsehen?« fragte das blonde Liesei gruslig, während der
Bruder mißtrauisch zwinkerte.

»Aber!« erwiderte Veverl. »Wie kunnt ich ihn denn gsehen haben! Da müßt man
doch z'erst sein Königsblüml finden! Mein Vater hat mir erzählt von eim, der
ihn gsehn hat, gwiß hundertmal, und was mein Vater gsagt hat –«

»Und mein Vater sagt, es gibt keine Geister net!« fuhr Pepperl dem Mädel in die
Rede. Wieder bekam der Jäger den Ellbogen des Finkenbauern zu spüren.

»So, du! Paß auf!« warnte Veverl. »So ebbes därfst net gar so laut sagen. Hast
ihn gestern ums Betläuten net schreien hören, den Holiman, droben im Wald:
huhu, huhu!«

»Jawohl, Holiman! Dös is doch a Käuzl gwesen!« trotzte Pepperl.

»Was? A Käuzl? Der Holiman is's gwesen! Und wann dein Vater sagt, es gibt keine
Geister, so tut er's, daß dich net fürchten sollst. Aber freilich gibt's
Geister, gute und böse. Die bösen laßt der Herrgott umgehn zur Sündenstraf, und
bloß in der Nacht zu gwisse Stunden kann man s' sehen. Sie können aber keim
braven Menschen ebbes anhaben, wenn man s' anruft: Alle guten Geister loben den
Herrn.«

»In Ewigkeit amen!« lispelte das Liesei.

»Die guten Geister aber glauben selber an unsern lieben Herrgott und beten zu
ihm wie fromme Menschen. Ja, die hat unser Herrgott erschaffen, damit s' ihm
Obacht geben auf seine Tierln und seine Berg, auf seine Bäum und Blümeln, weil
er selber im Himmel droben mit seine Gnadensachen und mit der Weltregierung
soviel z' schaffen hat. Halb sind s' wie d' Engel, weil sie sich unsichtbar
machen können, und weil s' überall durchschlupfen, durch Wasser und Feuer,
Stein und Holz. Und halb sind s' wieder wie d' Menschen, weil s' Freud und
Schmerzen gspüren und lachen und weinen, weil s' Hunger und Durst haben und
essen und trinken. Ja, Pepperl, schau, so einer von die guten Geister is der
Edelweißkönig. Wann amal groß bist, daß d' auffi kannst auf die Berg, und 's
Glück will, daß d' sein Königsblüml findst, nacher kannst ihn rufen. Da siehst
ihn mit eigene Augen. Und da bist a gmachter Mann! Wer 's Königsblüml findt,
dem kann nix Unguts gschehen. Der kann sich net versteigen und net derstürzen.
Wo einer in Gfahr is droben auf die Berg und er ruft den Edelweißkönig an, mit
'm Königsblüml in der Hand, da steht er gahlings da vor eim und hilft eim aus
der Not.«

»An was kennt man denn dös Blüml?« fragte das Liesei, dem die Augen glänzten.

»Kennen tut man's leicht! Aber 's Finden? So a Blüml wachst in die Berg grad an
einzigs alle Jahr. Wen aber 's Glück dran hinführt, der kennt's auf'n ersten
Blick. 's Königsblüml is fünfmal so groß als wie an anders Edelweiß. In der
Mitt, da hat's sechs gelbe Schöpferln, wie an anders Sterndl grad an einzigs
hat, und rings drum rum, da stehen dreißig bluhweiße Strahlen.«

»Dös muß aber schön sein!« seufzte das Lisei, während Pepperl
unternehmungslustig hinaufspähte zu den schneebedeckten Gipfeln der Berge, als
erginge er sich in stillen Plänen, wie und wo er die Königsblume suchen wollte.
Dabei fragte er: »Is dös wahr? Gibt's da droben so a Blüml?«

»No freilich!« scholl von der Hausecke die Stimme des Jägers. Die Kinder fuhren
erschrocken zusammen, während der Hofhund dem Jäger mit Gebell entgegenstürzte.
»No freilich is wahr, du kleiner Thomasl du! Ich hab selber schon eins gfunden,
so a Blüml, ja! Schad, daß ich dir's nimmer zeigen kann. Ich hab's am Hut
tragen, und da hat mir's der Wind abigweht über d' Wänd, daß ich's nimmer
finden hab können.« Er wandte sich an Veverl, die ihn mit einem Blick
betrachtete, als möchte sie aus seinem Gesicht ergründen, ob er scherze oder
die Wahrheit spräche. »Schön kannst verzählen, Veverl! Dir möcht ich zuhören
ganze Stunden lang.«

Veverl errötete und reichte dem Jäger die Hand, die in dieser braunen Tatze
völlig verlorenging. Schüchtern beantwortete sie die Frage, wie sie sich auf
dem Finkenhof eingewöhnt hätte – gut natürlich! Auch an die Kinder richtete der
Jäger noch ein paar lustige Worte; dann stellte er den Bergstock an die Wand,
trat mit dem Bauer ins Haus und fragte auf der Schwelle: »Wie lang lauft denn
's Faßl im Keller schon?«

»Seit der Brotzeit erst.«

»Brav, mei' durstige Seel! Jetzt schau nach aufwärts! Da kommt ebbes.«

2

Als die beiden die geräumige Stube betraten, die den Wohlstand ihrer Bewohner
verriet, sagte der Jäger: »A saubers Madl, 's Veverl! Die wachst sich aus!«

»Und Arbeit brauchst ihr keine schaffen, alles schaut s' eim von die Augen ab.
Für alles hat s' an Dank, und völlig drauf sinnieren tut s', wie s' eim a Freud
machen kann. Zu die Kinder stellt sie sich besonders gut. Wann s' nur net gar
so voller Gschichten stecket! Jeden Tag verzählt s' dem Paarl söllene Sachen,
wie grad jetzt eine ghört hast.«

»Dös mußt ihr net wehren!« Der Jäger legte Gewehr und Rucksack auf die den
Kachelofen umziehende Holzbank. »An söllene Sachen haben Kinder ihr Freud. Dös
macht ebbes lebendig in ihrem Gmüt. Da profitieren s' mehr als in der Schul.
Kommt man ins richtige Alter, so weiß man, was man von söllene Sachen halten
muß. Und lacht man drüber, 's Gute davon bleibt deswegen doch: daß man an Sinn
hat für alles, was überm Gartenzaun draußen wachst.«

»Ich red net dagegen. Aber es wär für d' Vevi an der Zeit mit 'm richtigen
Alter. Die glaubt an ihre Gschichten so fest wie an unsern Herrgott.«

»Is gscheiter, als wann s' eine von die Aufgeklärten wär, die sich mit vierzehn
Jahr schon Wulsten in d' Röck einipoistern, 's Mieder ausspreizen und d'
Strümpf auf der Ruckseit mit siebenfacher Woll stopfen. Und a gschickts Dingl
muß dös Madl sein! Dös hab ich an ihrem Kranzl gsehen. Gelt, der Willkomm is
für 'n Ferdl grechnet?«

Der Bauer schüttelte den Kopf, während er den Tisch rückte, um dem Jäger einen
bequemen Weg in den Herrgottswinkel zu schaffen. »s Veverl hat meiner Mariann a
Freud machen wollen.«

»Die Bäuerin is auf der Reis'?«

»Nach der Münchnerstadt!« erwiderte der Bauer zögernd. »Unser Hanni hat in der
letzten Zeit allweil so sinnierliche Brief gschrieben. Ich hab mich a bißl
gsorgt. Da hab ich zur Mariann gsagt: ›Fahrst eini in d' Stadt und gehst hin
zur Gräfin. Bei so was reden sich d' Weiberleut allweil besser mitanander. Und
erfahrst ebbes‹, hab ich gsagt, ›was dir net taugt, so mach kurzen Prozeß, pack
's Madl zamm und bring 's mit heim.‹« Draußen eine trällernde Stimme. »Du!
Hörst!« Der Bauer ging zur Tür und rief in den Flur hinaus: »Enzi!«

»Was schafft der Bauer?« klang's von der Küche her.

»Komm a bißl eini! Der Eberl-Gidi hockt bei mir!«

»Soll ich ihm leicht d' Füß heben, daß er besser sitzt?«

»Geh, sei net so hantig!« brummte der Bauer. »Komm eini!«

Die Emmerenz erschien unter der Tür, eine Gestalt von gesunden Formen. Der
graue Lodenrock zeigte die nackten, auffallend kleinen Füße. Das dunkelbraune
Tuchleibl umspannte straff die festen Brüste. Dem groben, kurzärmeligen Hemde
waren hoch am Hals mit roter Wolle zwei Buchstaben eingemärkt, E. und B.,
darunter eine Zahl, die verriet, daß Enzi vor fünfundzwanzig Jahren das Licht
der Welt erblickt hatte. Der mollige Hals trug einen kugelrunden Kopf, über dem
das rotblonde Haar mehr praktisch als gefallsüchtig zu einem dicken Knoten
zusammengewirbelt war. Das Gesicht mit den vollen Lippen, zwischen denen die
weißen Zähne blitzten, mit der keck aufgestumpften Nase und mit den Blauaugen
unter den starken, lichten Brauen konnte sonst den Eindruck gemütlichen
Frohsinns machen. Jetzt waren die gespannten Nasenflügel streitbar gehoben, und
unter der gerunzelten Stirn schauten die Augen mit einem verdrossenen Blick in
die Stube. »Also, was soll's?« fragte sie kurz, während sie die nassen Hände an
der blauen Schürze trocknete.

»An grausamen Durst haben wir alle zwei, der Bauer und ich«, rief ihr der Jäger
zu, »sollst uns ebbes herschaffen zum Abkühlen.«

»A Wasser?«

»Mar' und Josef! Du meinst es gut mit mir! A Wasser mag ich net amal in die
Schuh haben, viel weniger im Magen.«

»'s Wasser macht hell in die Augen.«

»Aber dumm im Kopf.«

»Kunnt dir net schaden, weil d' allweil meinst, daß d' gar so gscheit bist!«

»Mei' Gescheitheit kannst dir gfallen lassen. Dö sagt mir, wie schön als bist!«

»Schön bin ich net, aber gsund. Und grob kann ich auch sein, wann ich merk, daß
mich einer föppeln will.«

»Geh weiter«, unterbrach der Bauer lachend den Streit, »hol uns a paar Krügeln
Bier auffi aus'm Keller!«

»Und laß dein' Zorn über mich net beim Einschenken aus!« rief Gidi dem Mädel
nach, das wortlos die Stube verließ.

»Mußt ihr doch amal den Hamur ausbügelt haben?« forschte der Bauer. »Weil s'
gar so igelborstig is mit dir?«

»Na, da weiß ich nix davon!« beteuerte Gidi, dachte aber dabei an eine
Morgenstunde des verwichenen Sommers, in dem die Emmerenz, nachdem sie auf dem
Finkenhof in Dienst getreten war, die Brünndlalm auf dem Höllberg bezogen
hatte.

Der Bauer guckte zum Fenster hinaus und sah nach der Uhr. »Ich kann mir gar net
denken, warum d' Mariann so lang ausbleibt. Es ist schon fünfe vorbei.«

»Soll die Bäuerin heut noch heimkommen?«

»Ich hab den Dori mit'm Wagen einigschickt in d' Station. Um viere kommt der
Zug.«

»Da können s' noch gar net dasein. In einer Stund fahrt man so an Weg net.«

»Mit meine Roß aber schon! Wann ich nur an andern gschickt hätt als 'n Dori.
Der Bub, der lacklete, hat sein' langohreten Hirnkasten allweil voll mit
Unfürm. Hoffentlich hat er mir den Wagen net umgschmissen!«

»Aber Bauer! Wart halt noch a halbs Stündl und mach dir keine überflüssigen
Sorgen!«

»Ich weiß schon, ich bin allweil a bißl übertrieben bei so was!« erwiderte der
Bauer ruhiger. »Auf d' Mariann kann ich mich auch verlassen. Die is wie d' Uhr,
die geht auf d' Minuten. Die verhalt sich net, weil s' weiß, was ich für a
sorgsames Gmüt hab. Aber der Dori halt, der Dori! Kein Tag vergeht, wo er net
ebbes anstift. Ich bin ordentlich froh, wenn er wieder droben is auf der Alm.«

»Schickst ihn auf d' Brünndlalm wieder auffi als Hüterbub?« fragte der Jäger,
als Emmerenz die Stube betrat, in den Händen zwei Steinkrüge, von denen der
weiße Schaum in Flocken niedertroff.

»Ja freilich!« erwiderte der Bauer und zwinkerte mit den Augen. »Aber d'
Sennern muß ich wechseln. Ich schick statt der Enzi die alte Waben auffi.«

»Was!« fuhr Gidi auf. »Die zahnluckete Hex willst mir vor d' Nasen hinsetzen,
statt –« Er sprach den Namen nicht aus. Für den Fortgang der Unterhaltung
sorgte die Emmerenz. Sie setzte die beiden Steinkrüge so energisch auf die
Tischplatte, daß die zinnernen Deckel ein Hupferl machten. »Bauer! Von der
Brünndlalm willst mich fortschaffen? Von meim liebsten Platzl auf der
Gotteswelt? Warum denn? Hab ich deine Küh net heimbracht von der Alm, daß dich
spiegeln hättst können in ihrem Glanz? Und zum Dank dafür –« Die Stimme schlug
ihr um. »Bauer, wann mir so ebbes antust, kannst mich lieber gleich aussifegen
aus'm Dienst.«

»No, no, no!« begütigte der Finkenbauer mit gut gespieltem Ernst. »Ich hab
dir's zum Besten gmeint. A Katzensprüngl von der Brünndlalm steht d'
Höllberg-Jagdhütten. So a jungs Madl und so a schneidiger Jager? A Dienstherr
muß auf alles denken.«

Kichernd duckte Gidi den Kopf. Emmerenz aber fuhr auf wie eine gereizte Wölfin:
»So? Jetzt is gut! Gelt, Bauer, verstrapazier dir 's Köpfl wegen meiner
Unschuld net! Ich kann mich selber hüten. Gar vor so eim windigen Jagerlippl!
Dös kunnt er selber schon gmerkt haben!«

»Aber Enzi!« mahnte der Jäger, während der Bauer lachend seine Nase in seinen
Krug steckte. »Merkst denn net, daß dich der Bauer a bißl bei der Falten hat?«

»Laß mich aus, gelt!« schnauzte ihn das Mädel an. »So was kann man haben bei
deiner sauberen Bekanntschaft, du –« Sie schien nach einem Wort zu suchen, das
ihrer Entrüstung gleichgewichtig wäre, und fand keines, das den nötigen Zentner
wog.

»So mußt net reden!« Der Jäger hatte Mühe, seine gute Laune festzuhalten. »Da,
nimm lieber den Krug und stich an! A richtiger Trunk macht jede Menschengall
sanftmütig.«

»Trink dein Bier selber!«

»Du! Beleidigen därfst mich deswegen net!«

Emmerenz sah betroffen auf; aus dem Klang dieser Worte hatte sie einen Ton
gehört, der ihren Ärger beschwichtigte; und als sie gewahrte, wie dem Jäger die
Adern an den Schläfen schwollen, griff sie wortlos nach dem Krug und setzte ihn
zu kräftigem Trunk an die Lippen. Je fester sie schluckte, desto freundlicher
wurde das Gesicht des Jägers. Als er den Krug aus Enzis Händen nahm und ihn
fast zur Hälfte geleert fand, sagte er heiter: »Hast an saubern Zug! Drum
zieht's mich halt auch so hin zu dir.«

»Wird dich schon wieder wegziehen auch!« brummte das Mädel und ging zur Tür.
Hier traf sie mit Veverl zusammen, die den Bauer in den Hof hinausrief, um den
vollendeten Schmuck der Haustür zu betrachten. Inzwischen vertiefte Gidi sich
in seinen Krug, an dessen Rand er sich mit gewissenhafter Forschung die von
Enzi benützte Stelle ausgesucht hatte. Dann folgte er dem Bauer. Gerechtermaßen
bestaunte er das schmucke Aussehen der Tür, als auf der Straße Räderrollen und
Hufschlag nähertönte. Jetzt ein hallendes Peitschenknallen. »Vater! Dös is der
Dori! Ich kenn ihn am Schnallen! D' Mutter kommt!« jubelte Pepperl und rannte
zum Tor. Das Liesei klammerte sich an den Arm des Bauern: »Vater? Kommt d'
Hannibas mit?«

»Aber Dapperl, man sieht ja den Wagen noch net.«

Valtl war aus dem Stall gekommen und hatte das Einfahrtstor geöffnet. Jetzt
trabten um die Hausecke des Nachbargehöfts mit wehenden Mähnen die zwei
prächtigen Rappen. Dann sah man den Dori mit der schnalzenden Peitsche und die
Kutsche mit dem schwarz glänzenden Lederzeug. »Ja heiliger Gott«, stammelte der
Finkenbauer, »der Wagen is ja leer! Da hat's ebbes geben!«

Ohne den Lauf der Pferde zu mäßigen, lenkte Dori in tadelloser Kurve das
schmucke Gefährt in den Hof, wo er das Gespann zum Stehen brachte. Unter dem
Einfahrtstor hatte Pepperl sich an die Kutsche gehängt, und so war er nun der
erste, der vor Dori stand, mit der Frage: »Du, wo is denn d' Mutter?«

»Wahrscheinlich in ihrem Unterrock!« Dori nahm den grünen Spitzhut ab. Dieser
siebzehnjährige Bursch war eine sonderbare, fast unglaubhafte
Menschenerscheinung. Mit dem kurzen, kugeligen Leib, den langen Armen und den
mageren, knochenstelzigen Beinen, deren Gabel sich gleich unter dem
Schlüsselbein auseinanderzuspalten schien, sah er einer aufrecht wandelnden
Riesenspinne ähnlich; dieser Eindruck wurde noch unterstützt durch die
gaukelnde Bewegung, in der sich seine Arme und Beine fortwährend befanden; das
sah sich immer an, als möchte er irgend etwas von einem hohen Schrank
herunterfangen. Man konnte sich die Notwendigkeit dieser Bewegung erklären,
wenn man die qualvoll engen, aus einem braun und grau karierten Stoff
gefertigten Beinkleider und die spannenden Falten des schwarzen Jankers
betrachtete, der dem Burschen kaum bis zu den Hüften reichte; an die Ärmel, die
bei jeder Bewegung zu platzen drohten, waren zinnoberrot gefütterte Aufschläge
angestückelt; der lange Hals war umwunden von einem rot und weiß gesprenkelten
Tuch, dessen Zipfel scharf hinausstachen über die Schultern. Die rotbraunen
Haare waren bei reichlicher Pomade glatt um die abstehenden Ohren gebürstet. In
dem braunen, häßlichen Gesicht mit der breiten, sanguinisch nach aufwärts
geschwungenen Maulkurve und den lustig vorstupfenden Backenknöcherln war ein
ruheloses Zwinkern und Blinzeln. Wenn der Dori dazu die Stim runzelte, rührte
sich die ganze Kopfhaut mit dem kleinen Hut, und die Ohrmuscheln gerieten in
eine Bewegung gleich den Löffeln eines Hasen, der den nahenden Jäger wittert.
Mit forschendem Blick studierte Dori den näher kommenden Bauer; er fürchtete
wohl, daß sein Herr die wenig ehrfurchtsvolle Antwort gehört haben könnte, die
er auf Pepperls Frage gegeben hatte. Als er aber aus dem Mund des Bauern nichts
anderes hörte als nur die erregte Frage, weshalb er allein zurückkäme, war alle
Scheu wie weggeblasen, und in wortreicher Geschäftigkeit, mit Händen und Füßen
redend, erzählte er den Verlauf seiner Fahrt. »Und wie der Zug einigfahren is
in d' Starzion, da hab ich allweil gschaut und gschaut. D' Augen hab ich
gstellt – so kann der Schneck seine Hörndln net fürischieben. Aber d' Leut alle
sind aussikommen, der Zug is wieder furtgfahren, als müßt er vorm Tuifi
davonsausen, und allweil war noch kei' Bäuerin beim Zeug. Da hat mir einer d'
Roß ghalten, und ich bin selber in d' Starzion eini. Überall, wo a Türl
aufgangen is, in alle Buriauxen und Wartsaaler hab ich 's Nasenspitzl
einigschoben, aber von unserer Bäuerin hab ich nix ghört und nix gsehen.«

Schweigend wandte sich der Finkenbauer von dem Burschen ab und ging
kopfschüttelnd der Haustür zu.

Emmerenz fuhr scheltend auf Dori los: »Du Lalle, du dummer! Was mußt denn
nacher so lustig knallen, wann d' allein kommst!«

»Jawohl, ich soll einifahren wie a hölzernes Manndl!« schnatterte Dori. »Wann
ich fahr, müssen d' Leut ans Fenster springen und schauen! Und sie haben
weiters net gschaut! Fixsakrawolt, auf a halbe Stund hinter meiner is allweil
noch der Staub aufbrudelt. So bin ich gfahren!«

»So gfahren, ja, daß d' Roß dämpfen wie frisch gsottene Erdäpfel.« Mit der
strengsten Amtsmiene, die sie als Fürmagd aufzuziehen wußte, fügte sie bei: »Da
kann sich jetzt der Knecht wieder hinstellen vor die armen Viecher und mit'm
Strohwisch rippeln, bis er Blasen kriegt an die Händ!«

»Du?« fiel Gidi stichelnd ein. »Is dir denn gar so drum z' tun, daß der Valtl
weniger Arbeit hat?«

Emmerenz würdigte ihn keiner Antwort, sondern ging zum Gesindehaus hinüber,
wobei sie was murmelte von »dreinreden« und »nix angehen«. Gidi schickte ihr
einen Blitz seiner grauen Augen nach und musterte den Valtl. Der bemühte sich,
ein harmloses Gesicht zu zeigen. »Du, Jager, was is«, wurde Gidi in seiner
Beobachtung durch Dori unterbrochen, »hast net a paar Hirschgranln oder an
Adlerklau? Weißt, zum Anhängen an d' Uhr?«

»Hast ja gar kei' Uhr net.«

»Na! Aber ich laß mich heuer a zweitsmal firmeln, nacher krieg ich schon eine.
Mein erster Godl hat mir zum Firmgeschenk bloß an verdorbenen Magen kauft. A
ganze Nacht lang sind mir die sauren Pfingsttäuberln aussigfahren aus der
schmerzhaften Seel.«

Gidi lachte und folgte dem Bauer in die Stube. Um den Finkenjörg zu beruhigen,
führte er alle Möglichkeiten an, die ihm einfielen. Immer schüttelte der Bauer
den Kopf. Er kannte seine Mariann, und sie kannte ihren Jörg und seine
›sorgsame‹ Natur. Da gab's kein Versäumen des Zuges. Wenn seine Mariann gesagt
hatte: zu der und der Stunde komm ich, dann kam sie auch, oder –

»Aber geh, warum machst dir denn 's Herz so schwer! Was soll denn deiner Bäurin
geschehen können? So a verständigs, achtsames Weiberleut!«

»Mei' Mariann, freilich! Was soll denn meiner Mariann geschehen? Aber – allweil
in der letzten Zeit is mir's fürgangen: Bei der Hanni is ebbes net sauber in
ihrem Gmüt! Ich kenn s' ja! Wann s' da amal ebbes drin hat – sie müßt mei'
Schwester net sein –, da gibt sie's nimmer her. Hättst nur ihre gspaßigen Brief
lesen sollen! Und am End kann ich net alles sagen, was ich mir denk.« Seufzend
schob sich der Bauer hinter den Tisch, an dem der Jäger saß, stützte die Arme
auf und legte den Kopf zwischen die Fäuste. »Hätt ich nur 's Madel net
fortlassen im Herbst. Aber wie's halt kommen is! Wann so a fürnehme Frau vor
eim dasteht und allweil redt und redt, da mußt am End ja sagen. An d' Hanni
selber hab ich halt auch a bißl denkt. Es is halt amal so kommen. Weißt es ja
selber!«

Der Jäger nickte; er wußte das freilich; während der sechs Jahre, die er im
Dorfe lebte, hatte er's zum Teil mit angesehen, wie das gekommen war. Und was
jener Zeit vorausgegangen, hatte er aus dem Gespräch der anderen erfahren. Viel
des Guten hatte er dabei über die selige Finkenbäuerin gehört, die an dem Tage
dahingegangen war, an dem sie der Hanni das Leben geschenkt hatte. Wenige
Wochen später waren dem alten Finkenbauer, dem man nach seinem Aussehen hundert
Jahre hätte prophezeien mögen, von einem schlagenden Pferd die Rippen der
Herzseite zerschmettert worden; lange Monate mußte er in schwerem Siechtum
liegen, ehe der Tod ihn erlöste. Von ihm hatte Jörg, der damals bei seinen
dreiundzwanzig Jahren schon ein festes Mannsbild war, als der Erstgeborene
unter den fünf Geschwistern das Regiment auf dem Finkenhof mit kräftigen Händen
übernommen. Gleich im ersten Jahr seiner Herrschaft kam schwere Kümmernis über
den jungen Bauer. Es schien, als hätte der Tod in dem freundlichen Hause sich
heimisch gefühlt. Noch trauerte Jörg um die Eltern, da mußte er auch die beiden
Geschwister zu Grabe tragen, die im Alter zwischen ihm und Ferdl standen; in
der gleichen Woche waren sie an den schwarzen Blattern gestorben. Als die
Krankheit bei ihnen ausgebrochen war, hatte Jörg die zwei jüngsten Geschwister
aus dem Haus gegeben. Seinen ›Ferdlbuzzi‹, ein Bürschl von sechs Jahren, hatte
er zu einem Verwandten der Mutter gebracht, in ein fünf Stunden vom Dorf
entferntes Gehöft. Ehe noch eine Woche vergangen war, erschien eines Abends der
Bub im Finkenhof, allein, verstaubt, triefend von Schweiß – »ganz verlechznet
und derlegen«, wie der Finkenbauer zu erzählen pflegte, wenn er auf diese
Geschichte zu sprechen kam. »Und weißt, was er gesagt hat, der kleine Loder,
wie ich ihn ordentlich angfahren hab: warum er durchbrennt wär bei die
Vettersleut? Da hat er aufgschaut zu mir mit nasse Augen. Grad gstößen hat's
ihn, wie er gsagt hat: ›Ich hab's nimmer ausghalten, weil's mich so blangt hat
nach meim Jörgenbruder!‹ – Da hab ich ihm a Bussel auffidruckt, dös er gspürt
hat vierzehn Täg! Und seit der Stund is dös Bübl mein Auf und Nieder gwesen!«

Dieser Geschichte pflegte der Finkenbauer in lächelndem Bruderstolz die
Vermutung beizufügen, daß wohl auch sein Hannerl so zu ihm gelaufen wäre, wenn
es damals überhaupt schon hätte laufen können. Das Kind hatte in jenen Tagen
eine ›hochwürdige Unterkunft‹ gefunden. Die alte Schwester des Pfarrers, die
das Kind aus der Taufe gehoben, hatte es zu sich in den Pfarrhof genommen, und
da wurde das liebe Ding in kurzer Zeit die lachende Sonne des sonst so stillen
Hauses, der gehätschelte Liebling des hochwürdigen Herrn und seiner Schwester.
Als dann der Finkenhof wieder rein war von dem bösen Odem jenes finsteren
Gastes, entspann sich zwischen Jörg und der Schwester des Pfarrers ein
hartnäckiger Kampf; der eine wollte das Kind bei sich im Haus haben, die andere
wollte den Liebling nicht aus ihrer Pflege entlassen. Und Jörg war es, der
nachgab. Er mußte sich sagen, daß er selbst bei aller Liebe das Kind nicht
warten konnte und ihm eine fremde Person halten müßte. Die würde dem Kinde
nicht jene Fürsorge widmen, deren es bei der Pfarrschwester sicher war, die es
liebte wie eigenes Blut. So verblieb Hannerl im Widum; täglich wurde es in den
Finkenhof zu Besuch getragen, bis es diese Besuche auf eigenen Füßen
abzustatten vermochte; an Grobwettertagen und auch sonst an manch einem Abend
kam Jörg mit dem munter sich streckenden Ferdl auf ein Plauderstündchen in den
Pfarrhof, und niemals kam er, ohne dem Kind einen Leckerbissen oder ein
Spielzeug mitzubringen.

Die Jahre vergingen, und aus dem Hannerl wurde ein liebliches Mädchen, dem alle
Bewohner des Dorfes gut waren, obwohl sie es bald nicht mehr als ihresgleichen
betrachteten, sondern ihm eine respektvolle Behandlung angedeihen ließen, als
wär' es ein Kind ›fürnehmer‹ Leute. Vielleicht lag die erste Ursache dazu nur
in der städtischen Kleidung, die das Mädchen auf Anordnung seiner Patin zu
tragen bekam; bald aber fanden sich weitere Ursachen hiefür in der Art, in der
sich Hannis Wesen entwickelte. Der alte Pfarrer, ein gebildeter Mann, der außer
dem Katechismus auch andere Bücher nach ihrem Werte gelten ließ, hatte seinen
Liebling auch zu seiner Schülerin gemacht. Dadurch kam es, daß Hanni bald in
allem und jedem ihre Altersgenossinnen überragte, in denen die Scheu jede
gespielsame Vertraulichkeit erstickte. So sah sich das Mädchen in den
Ferienwochen und Freistunden auf den Verkehr mit ihrem Bruder Ferdl beschränkt,
der mit einer abgöttischen Verehrung an seiner Schwester hing. Wenn sie kam,
warf er Holz und Messer in die Ecke, diese beiden Dinge, die ihm schon in der
Schulzeit über Tafel und Griffel, über Essen und Trinken gingen. Späterhin fand
das Mädchen noch einen zweiten Gespielen in dem jungen Grafensohn aus dem
Schlosse droben, einem hübschen, schlank gewachsenen Knaben. Von der Stunde an,
in welcher Luitpold mit seinen Eltern auf dem Kastell zur Sommerfrische
eintraf, war er von Ferdl unzertrennlich, tobte und tollte mit ihm, ließ sich
von ihm leiten und verführte ihn auch selbst zu kecken Streichen, die stets,
wie sie auch ausfallen mochten, an Jörg einen lächelnden Verteidiger fanden.
Der junge Bauer war stolz auf den ›nobligen Umgang‹ seines Herzbuben. Doch wenn
man den Verkehr der beiden Knaben in ihrem Zusammensein mit ›Hannchen‹, wie
Luitpold das Mädchen nannte, genauer beobachtete, mochte es fast den Anschein
gewinnen, als pflege das junge Herrchen die Kameradschaft mit dem Bauernsohn
viel mehr um der Schwester willen, die in seiner Sprache mit ihm redete und
seine Gedanken mit ihm dachte.

Dieses Zusammenleben nahm ein Ende, als Ferdl mit sechzehn Jahren nach
Berchtesgaden zu einem Holzschnitzer in die Lehre verbracht wurde. Das war des
Buben eigener, heißer Wunsch gewesen. Auch Luitpold blieb in den nächsten
Jahren dem Dorfe fern, da er die Sommermonate in einem Kurort verbrachte, den
sein kränklicher Vater besuchen mußte. Diesen doppelten Verlust schien Hannchen
schwer zu empfinden; sie wurde still und in sich gekehrt. Darin änderte auch
der Wechsel ihrer äußeren Lebensweise nichts, der bald nach Ferdls Abreise vor
sich ging. Schon seit Jahren hatte Jörg es jährlich ein paarmal versucht, sein
Hannerl aus dem Pfarrhof zu entführen; immer wieder hatte er sich durch die
Bitten der Pfarrschwester die Bewilligung neuer Fristen abschmeicheln lassen.
Unerbittlich wurde er, als er sein Begehren durch den Vorbehalt unterstützen
konnte, daß das Mädchen nun auch im elterlichen Haus unter guter Aufsicht
stehen würde – als auf dem Finkenhof eine junge Bäuerin ihren Einzug gehalten
hatte. Das war rasch gekommen, mit dieser ›Freit‹, und es war dabei sehr
einfach zugegangen. Da war eines Tages auf dem Finkenhof ein junges, blondes
Mädel eingestanden, die Mariann, auch eine Waise, die nur noch einen Bruder
hatte, der tief in den Bergen ein kleines Haus besaß und als Holzknecht,
Pechsammler und Schachtelmacher sein und seines Kindes Leben fristete. Von
allem Anfang war Jörg zufrieden mit seiner neuen Fürmagd, die bei jeder Arbeit
herzhaft zugriff, immer und überall den Vorteil ihres Bauern wahrte, als wär'
es ihr eigener, dabei die Mägde in guter Zucht hielt und den Knechten gegenüber
sich in Respekt zu setzen wußte. Jörg begann zu denken: die Mariann gäb' eine
richtige Bäuerin ab! Von diesem Gedanken war nur noch ein kleiner Schritt zu
dem anderen: die Mariann wär' die richtige Bäuerin für mich! Auf Geld brauchte
er nicht zu sehen, er, der Finkenhofbauer, den die Leute im Dorf den ›Goldfink‹
nannten. Eines Abends, als Mariann den jungen Bauer auf einen Übelstand in der
Milchwirtschaft aufmerksam machte und wohlmeinend beifügte: für so was gehöre
halt eine Bäuerin her – da lächelte Jörg und sagte: »No, sei halt du mei'
Bäuerin!« Der Mariann schoß das Blut bis unter die Haare; dann verließ sie
wortlos die Stube, und am anderen Morgen kündigte sie den Dienst. Jörg ließ sie
gehen; es war ihm recht so; er wollte seine Bäuerin nicht aus dem eigenen
Gesindehaus holen. Drei Tage später fuhr er der Mariann nach, die zu ihrem
Bruder gegangen war, und wiederholte in aller Form seinen Antrag. Zwar errötete
die Mariann auch jetzt wieder bis unter die Haare, aber sie blieb nicht
wortlos.

Dem Jörg war sie, was er sich von ihr versprochen hatte, eine treffliche
Hauserin, dazu eine gute Mutter der zwei prächtigen Kinder, mit denen sie ihn
beschenkte. Jörg wurde der Frau, die er nur aus verständiger Überlegung
genommen, von Herzen gut, und auch sie war ihm zugetan, wenn sie dies auch nie
in Zärtlichkeiten äußerte, mit denen sie um so mehr die Kinder bedachte. Ihr
Mann stand für sie immer über ihr, sie schaute zu ihm auf, sein Wille war der
ihre, sein Wort ihr Gesetz, sie dachte, wie Jörg dachte, und tat, was er getan
wissen wollte. Auch ihr Gefühl für seine junge Schwester, die bald nach der
Hochzeit in den Finkenhof übersiedelte, war Verehrung; sie behandelte das
Mädchen, so herzlich es der Schwägerin auch entgegenkam, stets wie einen
vornehmen Gast. Freilich, Hanni verbrachte auch jetzt den größten Teil des
Tages im Pfarrhaus, wo sie lernte, was der alte Pfarrer und seine Schwester sie
zu lehren wußten. Nur wenn Ferdl zu Besuch ins Dorf kam, erhielten Hannis
Bücher und Hefte Ferienzeit, und da sah man die beiden fast nie ohne den Jörg
und den Jörg fast nie ohne die beiden, so daß man sie im Dorf die ›verliebten
Geschwister‹ nannte. Auch die Mariann betrachtete dieses Zusammenhalten mit
lächelndem Gesicht, sie selbst und ihre Kinder kamen dabei nicht zu kurz, und
der Ferdl war nun einmal die Freude ihres Mannes, die Hanni sein Stolz.

Aus dem Ferdl war aber auch ein Bursch geworden, an dem man seine Freude haben
konnte: schmuck und stramm, und ebenso wohlgeraten im Charakter wie in seinem
Aussehen. Und gar, als er zum erstenmal in der knappen, kleidsamen
Soldatenuniform erschien, als er heimkehrte aus Frankreich, geschmückt mit dem
Eisernen Kreuz, da rannte das ganze Dorf zusammen, um den Ferdl anzustaunen.
Bei jedem seiner Besuche brachte er als Geschenk für den Bruder ein schönes
Schnitzwerk mit, und diese Arbeiten, die in Hannis freundlichem Stübchen
aufgestellt wurden, zeigten von Besuch zu Besuch, wie Ferdl aus einem
Handwerker ein Künstler in seinem Fach zu werden begann. Häufig, wenn er daheim
war, äußerte er der Schwester gegenüber, wie sehr es ihn freuen würde, seinen
Jugendkameraden, den ›Grafenluitpold‹, wieder einmal zu sehen. Immer schwieg
die Schwester zu solchen Worten. Das war überhaupt so ihre Art geworden: von
allem, was in ihrem Innern vorging, kam nur wenig über ihre Lippen. Ihre Denk-
und Empfindungsweise ging weit über das Leben hinaus, von dem sie umgeben war.
Im Haus des Bruders fand sie Liebe und Verehrung, aber wenig Verständnis. Am
besten wußte sie noch mit Jörg zu reden, und auch dann nur, wenn sie von sich
selbst miteinander sprachen oder von dem fernen Bruder; die anderen verstanden
kaum ihre Sprache, um wieviel weniger den Sinn; das machte sie schweigsam und
verschlossen; gesprächig wurde sie nur im Pfarrhof, wo sie in der letzten Zeit
der kränkelnden Schwester ihres alten Lehrers die einst genossene Pflege mit
gleichem Dienst vergelten konnte. Immer merklicher übte sie jene Wortkargheit
auch gegen Ferdl, wenn er daheim war und der hätte sie vielleicht doch in
manchem verstanden, was sie vor ihm verschloß; er hatte in der Fremde viel
erfahren und gesehen, hatte einen frischen, aufgeweckten Sinn für alles,
besonders eine stark ausgeprägte Empfänglichkeit für die Schönheit der Natur
und ihrer Geschöpfe. In seiner abgöttischen Verehrung für die Schwester fühlte
er das Unrecht nicht heraus, das sie durch diese Verschlossenheit an ihm
beging.

Er war zufrieden, wenn er ihr stundenlang von allem vorplaudern konnte, was ihm
durch den Kopf wirbelte. Wenn er bei solchem Geplauder mit sich selbst zu Ende
kam, fing er vom Luitpold an, der wohl inzwischen ein ›feiner, nobler Kawlier‹
geworden sein müßte. Als Ferdl nach seiner Militärzeit das letztemal im
Finkenhof zu Besuch gewesen war und vom Grafenjäger erfahren hatte, daß
Luitpold, der im Mund der Schloßleute bereits ›der junge Herr Graf‹ geworden,
im kommenden Sommer die Eltern wieder in das Dorf begleiten würde, hatte es
beim Ferdl mit dem Luitpold kein Ende mehr gegeben. Alles, was er von Gidi über
ihn erfahren konnte, hinterbrachte er der Schwester: daß Luitpold seine
Universitätszeit vollendet hatte; daß er während der letzten Jahre nicht hätte
kommen können, weil er alljährlich die Ferienmonate dazu benützen mußte, um
fremde Länder zu bereisen; und daß er nun einer von jenen großen Herren zu
werden gedächte, die über das Wohl und Wehe der Staaten miteinander zu
verhandeln haben. Da war es dem Ferdl bitter leid, daß er die Ankunft des
Vielbesprochenen nicht abwarten konnte. Er hatte sich für Georgi wieder nach
Berchtesgaden verdingt, wo sich die Meister um den tüchtigen Gesellen rauften.

Zwei Monate nach Ferdls Abreise trafen sie ein, die Gräfin, der Graf, von dem
die Leute meinten, daß er während des letzten Winters recht ›zusammengegangen‹
wäre, und Luitpold, den man kaum wiedererkennen wollte. Als sie am Finkenhof
vorüberfuhren, lief alles an den Zaun, was Füße hatte. Nur Hanni war in ihrer
Stube geblieben.

Am anderen Morgen schon kam Luitpold in den Finkenhof, brachte dem Bauer Grüße
vom Vater und fragte nach dem ›Ferdinand‹ und dem ›Hannchen‹. Mit Stolz
erzählte Jörg von seinem Ferdl; dann holte er die Hanni; er hatte heimlich
gelächelt, als er nach dem ›Hannchen‹ fragen hörte. Nun erschien sie unter der
Tür, und da standen die beiden einander gegenüber und sahen sich an mit
verwunderten Augen – das Mädchen den Jüngling mit der vornehmen,
hochgewachsenen Gestalt, mit dem feinen, stolzen Kopf – und er das Mädchen mit
dem Madonnengesicht und den tiefen Augen, in dem grauen Kleid, das sich in
weicher Glätte um die sanften Formen des jungfräulichen Körpers schmiegte. Jörg
in seinem Bruderstolze weidete sich an der ›Überraschung‹ seines Gastes, der
Mühe zu haben schien, für das ›Fräulein Johanna‹ ein paar freundliche Worte zu
finden. Nach kurzem Besuch entfernte sich Luitpold mit einer fast auffälligen
Eile. Als er einige Tage später der Johanna im Dorf begegnete, ging er an ihr
vorüber, ohne sie anzusprechen; dabei zog er den Hut so tief, als wäre sie
seinesgleichen. Vielleicht hatte Johanna darin eine Äußerung seines Stolzes
gesehen? Sie begann dem jungen Mann auszuweichen, und häufig, wenn sie ihn
allein oder in Begleitung des Jägers die Straße einherkommen sah, trat sie
unter einem Vorwand in das nächste Haus.

Luitpolds Mutter brachte die beiden wieder in nähere Berührung. Die Gräfin
hörte eines Sonntags Johanna in der Kirche singen. Das Mädchen besaß eine
Altstimme von ergreifender Innigkeit. Wenn diese Stimme während des Hochamts
den weiten Kirchenraum erfüllte, sagten die Bauern, daß sich dabei zehnmal
leichter und besser beten ließe, als wenn der alte Schulmeister das Gloria oder
das Agnus Dei quiekte. Auch der Gräfin hatte Johannas Gesang gefallen; sie
erkundigte sich beim Pfarrer nach dem Mädchen, erfuhr das Allerbeste, und die
Folge war, daß Johanna auf das Schloß geladen wurde. Sie kam und mußte
wiederkommen, so großes Gefallen fand die vornehme Dame an dem jungen,
bezaubernden Geschöpf, an seinem bescheidenen Wesen und seinem reichen Wissen.
Und als im Herbst die traurigen Tage kamen, in denen die zunehmende Schwäche
des Grafen die Auflösung herbeiführte, ließ die trauernde Frau das Mädchen,
dessen Anblick ihr ein Trost zu sein schien, kaum mehr aus ihrer Nähe.

Dieser Verkehr setzte sich im folgenden Frühjahr fort, als die Gräfin mit ihrem
Sohn wieder in das Dorf zurückkehrte. Wie im vergangenen Sommer, so behandelte
Luitpold auch jetzt die junge Freundin seiner Mutter mit großer Höflichkeit;
dennoch wechselte er niemals andere Worte mit ihr als jene, die der Verkehr bei
Tisch und das Zusammensein in den Zimmern seiner Mutter erforderte. Seine Liebe
zur Jagd schien plötzlich gewachsen, und häufig war er vom Schlosse abwesend.
Ganze Wochen durchstreifte er, die Büchse auf dem Rücken, unter Gidis Führung
die Berge. Wenn er für einige Rasttage in das Schloß zurückkehrte, geschah es
wohl, daß die Gräfin mit einem Lächeln, das sich nicht allzu fröhlich ansah,
den Sohn ermahnte, über seinen Hirschen und Gemsen nicht ganz der Mutter zu
vergessen. Diese Mahnungen schienen eher das Gegenteil von dem zu bewirken, was
sie erzielen sollten. Das war um so mehr zu verwundern, als doch sonst an
Luitpold die Liebe zur Mutter aus jedem seiner Blicke sprach. Enger und enger
schloß sich die Gräfin in diesen einsamen Tagen an Johanna an, und als der
Herbst mit Stürmen und wirbelnden Blättern in dem Bergtal Einzug hielt, war
geschehen, wovon Jörg zu Gidi gesprochen: die Frau Gräfin hatte sich dem Bauern
gegenüber so lang aufs Bitten verlegt, bis er die Schwester mit ihr nach
München hatte ziehen lassen.

Jörg hatte ungern ja gesagt. Der Anblick seiner Hanni war ihm eine Freude, die
er schwer entbehrte; aber er hatte bedacht, daß die Hanni, nach solch einem
Sommer, im Dorf einen traurigen Winter haben würde, um so mehr, da in den
letzten Septembertagen ihre alte, mütterliche Freundin aus dem Pfarrhof in den
Kirchhof übergesiedelt war.

Jetzt freilich, in seiner Sorge, reute ihn jenes Ja. »Ich hätt's net zulassen
sollen!« Und schließlich fuhr es in Unmut aus ihm heraus: »Ich hab ebbes ghört,
selbigsmal, was mich hätt stutzig machen müssen. Dein junger Herr Graf hat kein
bsonders guts Gsicht dazu gmacht, wie er erfahren hat, daß d' Hanni mit seiner
Frau Mutter geht.«

»Da möcht ich schon wissen, von wem du so ebbes ghört haben kannst?« fragte
Gidi.

»Vom Eustach, vom alten Kammerdiener.«

»So einer Ratschen hast ebbes glauben können?«

»Es muß doch was dran gwesen sein. Und da wird der noble Herr der Hanni 's
Leben sauer gmacht haben im Grafenhaus. Dös hat man ja sehen können, im letzten
Sommer, wie hochmütig als er sich stellt gegen d' Hanni.«

»Hochmütig? Mein junger Herr Graf? Und gegen d' Hanni?« platzte Gidi heraus, um
zögernd beizufügen: »Wie man's halt anschaut.«

Da hörten die beiden durch das offene Fenster Doris flüsternde Stimme: »Schau,
Veverl, was ich dir mitbracht hab!« Sooft der Dori mit dem Veverl redete,
verwandelte sich etwas an ihm, und seine Stimme bekam was Sanftes und
Kindhaftes.

»Geh, den schönen Veigerlbuschen!« klang die Antwort des Mädels.

»Aber, Veverl! Was hab ich denn angstellt? Warum weinst denn jetzt?«

»Vor Freud! Die Blümeln mahnen mich an mein' Vater selig! In jedem Frühjahr hat
er mir die ersten Veigerln bracht, die er gfunden hat. Drum sag ich dir
vergelt's Gott!«

»Wann's dich nur freut!« hörte man den Langohrigen mit Lauten sagen, die wie
heimliches Jauchzen waren. »Und alle Jahr sollst die ersten haben! Jedsmal an
Buschen, größer als mein Kopf.«

»Soviel Veigerln findt er net!« flüsterte Gidi in der Stube, während Dori
draußen vor dem Fenster tuschelte: »Aber gelt, mußt es net verraten, daß die
Blümeln von mir hast! Da spötteln s' mich wieder wegen deiner. Dös kann ich net
hören. Schon gar, wann's der Valtl erfahren tät –« Immer leiser war die Stimme
geworden, und in der Stube wandte sich Jörg an Gidi: »Du, was ich fragen will –
hast du was gegen den Valtl?«

»Ich?« Der Jäger tat verwundert. »Wie kommst denn auf so was?«

»Weil ihn allweil so gspaßig anschaust. Und ich hab erfahren, daß er öfters in
der Nacht net daheim is. Fürgestern in der Fruh is er über d' Wiesen
runtergstiegen, vom Brünndlkopf her.«

»Wird halt in die obern Höf wo fensterln gwesen sein!« warf Gidi mit
anscheinender Gleichgültigkeit ein, dachte aber doch daran, daß er am
verwichenen Morgen vergebens auf der Suche nach dem Auerhahn umhergestiegen
war, der vor drei Tagen auf dem Brünndlkopf noch lustig geschnackelt hatte.

»Es kann ja sein, daß nix dahinter is!« meinte Jörg. »Wann aber ebbes dahinter
wär, kannst offen reden mit mir. In meim Haus duld ich nix Unrechts.«

Noch hatte Jörg nicht ausgesprochen, als sich vom Hofe Veverls erregte Stimme
vernehmen ließ: »So lassen S' mich doch aus! Was wollen S' denn von mir!«
Gleichzeitig hörte man ein absonderliches Gelächter.

»Jeh, der Kommandant!« tuschelte Gidi und begann auf Vorschuß zu lachen.

»Was will denn der wieder in meim Hof?« murmelte Jörg, die Stirne furchend.
»Den ganzen Winter hat er sich net sehen lassen.«

»Wahrscheinlich, seit d' Hanni aus'm Haus is?«

Schwere Tritte klangen im Flur, ein Geräusch ließ sich hören, als würde ein
Gewehr niedergestellt, dann öffnete sich die Tür, und ehe noch was zu sehen
war, konnte man ein würdevolles Räuspern vernehmen. Hier kam ein Mann, welcher
Eindruck zu machen hoffte.

3

In die Stube trat eine untersetzte Mannsgestalt in der dunkelgrünen Uniform der
Gendarmen. Dem schimmernden Gefräßigkeitsglanz des schlotterbackigen
Hamstergesichtes konnte der martialische Schnurrbart wenig anhaben, da seine
verdüsternde Wirkung durch den beruhigenden Purpuranflug der Knöpflnase
ausgeglichen wurde. Imponierend in obrigkeitlichem Sinne sah die Gestalt nicht
aus. Ihre Mitte hatte sich so vordringlich entwickelt, daß die Säbelkuppel
entweder nach aufwärts oder nach abwärts rutschen mußte. Die gutgepolsterten
Beine zeigten nach unten hin eine auffällige Zärtlichkeit füreinander, wodurch
der Gang etwas wurmhaft Geschlängeltes bekam. Nur mit Kunst und Vorsicht gelang
es den liebevollen Beinchen, sich nicht selbst auf die Hühneraugen zu treten.
Die Uniform war tadellos, die Knöpfe blitzten, das Lackleder schimmerte. Dieser
grüne, rot getüpfelte Maikäfer war Herr Simon Wimmer, der Kommandant des im
Dorfe liegenden, zwei Mann hohen Gendarmeriepostens. Vor neununddreißig Jahren
war er im Lande der dreispitzigen Hüte geboren worden. In den letzten zwölf
Jahren seines Lebens, die er zumeist in oberbayerischen Ortschaften verbrachte,
hatte er sich den Bergdialekt nur leidlich angewöhnt; neben anderen Merkmalen
seiner schwäbischen Heimatsprache hatte er die Hurtigkeit des Sprechens
beibehalten, die dem Schwaben eigentümlich ist, aber zum oberbayerischen
Dialekt paßt wie der langflügelige Rock zu den nackten Knien. Und da war seine
Art, zu reden, wunderlich anzuhören.

Die Leute im Dorf, in das er vor drei Jahren versetzt worden war, zeigten sich
ihm nicht sonderlich gewogen, obwohl er in Waltung seines Amtes keinen
bösartigen Charakter entfaltete. Herr Wimmer hatte es nie verstanden, sich in
Respekt zu setzen. In der einen Stunde zog er grundlos die Amtsmiene auf, und
das verdroß die Leute; in der anderen Stunde benahm er sich gegen jeden mit
jener vertraulichen Kameradschaft, die dem Bauer, wenn sie nicht von
seinesgleichen kommt, immer Geringschätzung einflößt. Die Folge war, daß ihm
mit ausdauernder Freundlichkeit nur jene entgegenkamen, die Ursache hatten, ihn
um seiner Stellung willen zu fürchten. Eine heilige Scheu hatte die holde
Weiblichkeit des Dorfes vor seinen dicken Fingern, die eine unverbesserliche
Neigung bekundeten, sich mit runden Wangen und sonstigen Dingen, die rund sind,
andauernd zu beschäftigen. Diese Neigung hatte Herr Simon Wimmer sogar zu jener
Zeit nicht abgelegt, als er der ›Finkenhofschwester‹ auf Freiersfüßen
nachgestiegen war, wobei er seine aussichtslosen Heiratspläne durch die
Behauptung begründete: »Büldung und Büldung ghören älleweil zueinander, und ein
Angestellter wird ihr wägerle lieber sein als so an unfürmiger Baurelümmel.«

Seit jener Zeit war ihm der Spitzname ›die angstellte Büldung‹ verblieben als
einer der vielen, die im Dorfe von ihm gebraucht wurden. Unter ihnen waren es
besonders drei, die sich einer Bevorzugung erfreuten. Mit einer doppelt an
seine Heimat gemahnenden Diminutivform nannte man ihn den ›Simmerle Wimmerle‹.
Diesen Spitznamen hatte ihm ein Bursch aufgebracht, der ihn zu einem Mädel
hatte sagen hören: ›Schatzele, geh, sag Simmerle zu mir!‹ Andere nannten ihn
die ›verfluchte Geschichte‹. Das leitete sich von einer typischen Redensart
her, die der Herr Kommandant in sorgenvollen Momenten mit reinstem Hochdeutsch
zwischen den Mischmasch seiner beiden Dialekte einzuwerfen liebte: ›Das ist
eine verfluchte Geschichte!‹ Dazu schob er von oben her die grüne Mütze tief in
die Stirn und kraute den struppig behaarten Hinterkopf. Die meisten aber
nannten ihn den ›Didididi‹. Sie trafen mit diesem Naturlaut ziemlich genau den
hölzernen Klang des kurzen Gelächters, das Herrn Wimmer eigen war; es klang,
wie wenn der Grünspecht hämmert an einer hohlen Fichte. Unter solchem Lachen
trat Herr Simon Wimmer in die Stube. Jörg erhob sich mit der Frage, was dem
Finkenhof die Ehre dieses ›seltsamen Besuches‹ verschaffe. »Didididi!« lachte
Herr Wimmer und blinzelte, als hielte er den Bauern für den durchtriebensten
Schelm auf Gottes Erde. »Was isch denn dös? E kloins Geheimnisle auf'm
Finkehof? Ich hab e neus Gsichtle gsehe, e neus Gsichtle. Und was für e saubers
Gsichtle! So was muß ich veraugenscheinige, ich in meiner Stellung als oberste
Aufsichtsbehörde.« Herr Wimmer hatte sich dem offenen Fenster genähert, legte
die Mütze ab und schob den Kopf mit einiger Mühe durch die eng stehenden
Eisenstäbe. »Älleweil noch e finsters Mäule, älleweil noch?« lachte er in den
Hof hinaus, ohne von Veverl eine Antwort zu erhalten.

»Du!« flüsterte Gidi dem Bauern zu. »Bei dem brennt's schon wieder.«

»Im Stroh zündt's halt leicht.«

Der Jäger lachte. Als hätte Herr Wimmer diese Heiterkeit richtig gedeutet, so
flink versuchte er seinen Kopf durch das Eisengitter zurückzuziehen, ein
Versuch, der dem Herrn Kommandanten einen stöhnenden Klagelaut entpreßte;
gleich zwei Widerhaken hielten ihn seine beiden Ohren vor den Eisenstäben
gefangen, und erst, als er den Befreiungskampf mit überlegungsvoller Ruhe
wiederholte, gelang es ihm, sein wohlgeratenes Haupt aus dieser unangenehmen
Zwangslage zu erlösen. Während er sich dem Tisch näherte, mit den Händen die
roten Ohren reibend, sagte Gidi: »Ja, schauen S', so a gutgwogens
Obrigkeitsköpfl hat net a jeder. Bei uns sind die Fenstergitter grad aufs
Bauernkopfmaß zugschnitten.«

Herr Wimmer lachte mit, obwohl ihm die Verdrossenheit deutlich aus den Augen
sprach. Dann kam er wieder auf das »neue, saubere Gsichtle« zu reden und setzte
dem Finkbauer so lange mit Fragen zu, bis er alles erfahren hatte, was über
Veverls Herkunft zu berichten war.

Erst vor wenigen Wochen hatte Jörg das Mädel in sein Haus gebracht. Vevis Vater
war jener Bruder der Finkenbäuerin, der tief in den Bergen das kleine Haus
besaß. Die Leute hatten mancherlei Gründe, wenn sie sagten, er wäre ein
›gspaßiger Kamerad‹ gewesen. Er verkehrte nicht gern mit Menschen; das war
schon als kleiner Junge so seine Art. Mit elf Jahren wurde er Hüterbub. Als er
sechs Jahre später zum Senn avancierte, taugte ihm das ›milchige Gschäft‹ nicht
lang; da wurde er Holzknecht; aber niemals verdingte er sich an einen
Rottmeister, er arbeitete nicht gern mit anderen Knechten, denn es kränkte ihn,
daß sie darüber spotteten, wenn er vor dem Fällen eines Baumes den Bannsegen
sprach, damit die ›Alfin‹ durch die Axthiebe nicht verwundet würde, oder wenn
er barmherzig an die vor dem wilden Jäger fliehenden Waldweiblein dachte und in
den frischen Baumstock die zwei schief liegenden Kreuze schnitt, damit die
armen Verfolgten sicher darauf rasten könnten. Drum nahm er nur Arbeit für sich
allein und mühte sich tagsüber in seinem Schweiße. Wenn mit Einbruch des Abends
seine Axthiebe im stillen Bergwald verhallt waren, freute er sich der Ruhe und
saß bis in die sinkende Nacht vor seinem niederen, aus Rinden gefügten Obdach,
in stummer Zwiesprache mit der Natur.

Nie sah man ihn in einem Wirtshaus, nie bei einer Lustbarkeit, in der Kirche
nur an den höchsten Festtagen. Er wußte mit den Menschen nicht zu reden, dafür
um so besser mit seinen Tieren, Pflanzen und Steinen. Alle Vogelstimmen
vermochte er nachzuahmen. In der Nähe seiner Hütte nisteten zahlreiche Vögel,
denn er rief sie mit ihren Stimmen und streute ihnen Brotkrumen und getrocknete
Beeren. Das Wild scheute nicht vor ihm, und häufig geschah es, daß er ein
verirrtes Kitz, nachdem er es mit dem Schmälruf der Geiß an sich gelockt, in
die Nähe des Dickichts trug, das er als Standort des Muttertieres kannte. Die
Bäume, Blumen und Pflanzen waren für ihn nicht leblose Produkte der Natur; ihre
mannigfache, äußere Gestalt erschien ihm als die verschiedenartige Gewandung
verschiedener Wesen, deren Leben in Wachstum und Blüte der Pflanze sich
bekundete; selbst das starre Gestein erschien ihm als die Hülle ähnlichen
Lebens. Er liebte die Natur, und drum war sie für ihn lebendig. Und alle Wesen,
mit denen er die Natur bevölkert sah, setzte er in Beziehung zu dem Gott, an
den er als guter Christ glaubte, um so fester, je weniger er es jemals versucht
hatte, sich von Gott ein Bild zu machen. Er dachte seinen Gott nicht, er fühlte
ihn, fühlte ihn als Inbegriff alles Guten und Gerechten. Gut – so hieß das
Grundwort der Sprache, die das Herz dieses Menschen redete. Ein guter Gott und
gute Geister, und sie beide wirkend zum Wohle guter Menschen! Das wenige Böse,
dessen Vorhandensein er anerkennen mußte, erschien ihm nur als ein Wechsel, als
ein Übergang vom Erträglichen zum Besseren. Weshalb ein solcher Wechsel und
Übergang notwendig wäre, das kümmerte ihn nicht. Das mußte Gott wissen, der das
gewiß nicht zulassen würde, wenn es nicht so sein müßte. Dieser Gedanke stand
in ihm fest, er klügelte nicht daran, höchstens daß er ihn durch einen
Vergleich für sein Verständnis zurechtlegte; er verglich das Böse im Leben mit
dem Winter in der Natur, der als Übergang vom Herbst in den Frühling nötig war,
obwohl alles Atmende und Keimende unter ihm zu leiden hatte. Natur und Natur,
das war der Ausgang und das Ziel seines Fühlens und Denkens, der Verkehr mit
der Natur seine einzige Freude.

Aber es kam für ihn eine Zeit, in der zu dieser Freude noch eine andere sich
gesellte. Er zählte damals sechsunddreißig Jahre und arbeitete als Holzknecht
in den Bergen. Dort stand in einem engen, hochgelegenen Tal, das vom Dorfe
sieben Wegstunden entfernt war, ein kleines Haus, das ein alter Köhler mit
seiner jungen Tochter bewohnte. Marianns Bruder hatte das freundlich blickende
Mädel häufig gesehen, wenn es beim Beerensammeln in die Nähe seines
Arbeitsplatzes gekommen war, aber nie hatte er das stille Ding angesprochen,
wenngleich es ihm wohl gefallen hatte beim ersten Blick. Da kam sie eines Tages
zu ihm: ihr Vater läge krank, und sie wüßte sich nicht mehr zu raten. Er ging
mit ihr, wortlos, und sah es gleich, daß dem Alten nimmer zu helfen war. Einen
Tag und zwei Nächte saßen die beiden am Lager des Sterbenden; als es mit ihm zu
Ende war, zimmerte der Holzknecht einen groben Sarg, legte den Toten hinein und
trug ihn auf den Schultern nach dem eine Wegstunde höher gelegenen
Wallfahrtskirchlein Mariaklausen. Als er wieder zurückkehrte, begann er für das
Mädel zu sorgen. Die beiden redeten miteinander, als hätte es nie eine Zeit
gegeben, in der sie sich nicht gekannt. Er nahm sie, und sie gab sich ihm, und
so blieben sie beieinander. Nach einem Jahr gebar ihm das Weib ein Mädchen, das
der alte Kaplan von Mariaklausen auf den Namen Eva taufte. Das Kind war der
Abgott des Vaters, und seine Fürsorge für das kleine Geschöpf, in dem die
Eigenschaften des Vaters und der Mutter vereinigt schienen, verdoppelte sich
noch, als er im sechsten Jahr seines Glückes sein junges Weib verlor. Sie starb
an dem Biß einer Kupfernatter. Am Morgen war sie gebissen worden. Als am Abend
der Mann aus dem Bergwald nach Hause kam und das Unheil unter seinem Dache
fand, jammerte er nicht, sondern tat, was er zu tun verstand; er saugte die
Wunde aus, wusch sie mit dem Absud gestoßener Eschenrinde und band ein Häufchen
Sägspäne von Eschenholz darüber, die er mit dem Saft der Pimpernellwurzel
befeuchtet hatte. Alle Hilfe kam zu spät. Wieder hatte der Holzknecht einen
Sarg zu zimmern.

Von nun an mußte der Vater seinem Kind die Mutter ersetzen; das ging in den
ersten Wochen schwer, aber die Liebe lehrte es ihn. An schönen Sommertagen nahm
er das Kind mit sich in den Wald, wo es unter der Rindenhütte seine stillen
Spiele trieb, während draußen der Vater arbeitete; zur Mittagsstunde schob er
ihm auf dem Holzlöffelchen die Kost in das kirschrote Mäulchen; dann nahm er
sein Veverl auf die Knie, lehrte es die Tiere und Vögel kennen, nannte ihm die
Namen der Pflanzen und Steine und plauderte zu ihm von dem geheimnisvollen
Leben, das nach seinem Glauben in allen Kindern des Waldes webte. Pünktlich
nach einer Stunde nahm er die Arbeit wieder auf; wenn sie des Abends nach Hause
kehrten, setzten sie sich auf die Holzbank unter den rauschenden Fichten, und
dann wiederholte sich das gleiche, freundliche Spiel. An regnerischen Tagen
konnte der Vater sein Mädel getrost zu Hause lassen; das Veverl war mit fünf
Jahren schon bei aller äußerlichen Schüchternheit ein beherztes Mädel. Wovor
auch hätt' es sich fürchten sollen? Menschen kamen nur selten in die Einöd. Im
übrigen hatte der Vater sein Kind beizeiten gelehrt, die Natur und ihr Leben
nicht zu fürchten, sondern zu lieben. Der Winter vereinigte die beiden in der
warmen Stube; da arbeitete der Vater zu Hause, und während er vor seiner
Werkbank saß und aus den weißen, astlosen, geschmeidigen Lärchenbrettchen die
verschiedenartigsten Schächtelchen und Schachteln fügte, übertrug er bei
stundenlangem Geplauder in das Herz des Kindes sein ganzes Träumen, Sinnen und
Fühlen. Täglich zur Mittagsstunde traten sie vor die Tür, wo der tiefe Schnee
den Grund und die Bäume deckte und der zu Eis erstarrte Bergbach im
kurzwährenden Sonnenscheine funkelte. Dann streute das Kind den frierenden
Vögeln Nahrung, während der Vater über eine vom Schnee entblößte Stelle ein
Bündel Bergheu schüttete, zur Äsung für das Wild, das vom Morgen an in Rudeln
das kleine Haus umstand, der Stunde harrend, zu der die niedere Tür sich
öffnete.

So schwand den beiden Tag um Tag; das Ausbleiben des Wildes war für sie das
erste Anzeichen des nahenden Lenzes; bald kamen mildere Tage, die den Schnee
die wachsende Kraft der Sonne verspüren ließen; dann hub ein Stürmen und Tosen
an rings um das kleine Haus, der schwüle Föhnwind brauste durch den steilen
Forst, daß die Bäume ächzten und die Erde schütterte, und auf den felsigen
Höhen grollten die dumpfen Donner der stürzenden Lawinen. Die Stürme vertobten,
klare Bläue wölbte sich über Berg und Tal, bei Veilchenduft und
Vogelgezwitscher lächelte der milde Frühling, und wieder zogen Vater und Kind
hinaus in den grünenden Bergwald. Drei Winter schwanden ihnen so, und Veverl
war acht Jahre alt geworden, als ihres Vaters Schwester, die Mariann, das
›große Glück‹ machte. Da drängte nun der Finkenbauer den Schwager, mit seinem
Kind zu ihm ins Dorf zu ziehen; der konnte sich ein Leben fern von seinem Wald
nicht denken; er blieb, wo er war und was er war. Nicht einmal zu einem kurzen
Besuch im Finkenhof konnte er sich entschließen; wenn Mariann den Bruder sehen
wollte, mußte sie die sieben Stunden bergwärts fahren.

Acht neue Jahre vergingen; aus dem stillen Waldkind war das blühende,
träumerische, rehäugige Mädel geworden, auf den Scheitel des Vaters aber war
ein Schnee gefallen, den keine Frühlingssonne schwinden machte. Wieder hatte
der Winter seinen weißen Teppich über Höhen und Tiefen gedeckt; da war es am
Weihnachtsmorgen; Veverl stand unter der Tür und lockte die Vögel, die im
Froste pispernd ihre Federn sträubten; der Vater hatte gemeint, auch das Wild
sollte den Tag vermerken, der den göttlichen Helfer für Not und Elend geboren
hatte, und so stand er am Waldsaum, klingend hallten die Schläge seiner Axt, er
fällte einen Fichtenstamm, damit das Wild die saftigen Zweigspitzen äsen
könnte. Krachend stürzte der Baum und streifte im Stürzen eine Buche, wodurch
ein schwerer Ast gebrochen und seitwärts geschleudert wurde. Mit gellendem
Aufschrei flog das Mädel auf den Vater zu, der, von dem Ast auf die Stirn
getroffen, lautlos niedersank auf den Grund, dessen weißer Schnee von dem
strömenden Blut sich rötete. Jammernd warf sich das Kind über den Vater,
rüttelte mit den kleinen Händen seinen blutenden Kopf und rief ihn schluchzend
mit allen Namen der Zärtlichkeit. Als sein Auge starr blieb und stumm sein
Mund, zeigte sich in Eva die Tochter dieses Vaters; mit Gewalt überwand sie
ihre Tränen, der hundertmal gehörten Lehre denkend, daß der Seele eines Toten
die um ihn geweinten Tränen brennendes Weh bereiten. Dennoch brach sie noch
einmal in lautes Schluchzen aus: als ihr bei dem Versuch, den Entseelten in das
Haus zu bringen, die Kräfte versagten. Da eilte sie in die Stube, nahm das
kleine Kruzifix aus dem Herrgottswinkel, kehrte zum Vater zurück, faltete ihm
die Hände über der Brust und legte das Kreuz zwischen seine erstarrenden
Finger. Dann machte sie sich auf den Weg nach Mariaklausen. Acht Stunden
brauchte sie, bis sie das nur eine Wegstunde höher gelegene Kirchlein mit dem
Kaplanhause in Sicht bekam; häufig, wenn sie bis über die Brust in den tiefen
Schnee versunken war, hatte die Versuchung sie angewandelt, die Hände zu
falten, die Augen zu schließen und so zu harren, bis der frierende Tod ihre
Seele der Seele des Vaters vereinigen würde; aber der Gedanke, daß dann der
Vater unbeerdigt liegen müßte, schutzlos den hungernden Füchsen überlassen,
spornte immer wieder ihre schwindenden Kräfte; den letzten steilen Hang
vermochte sie nicht mehr zu erklimmen; doch war sie von den Leuten im
Kaplanhause schon gewahrt worden, und die beiden Widumsknechte kamen ihr zu
Hilfe.

Als Veverl vor dem alten Kaplan in der mönchisch kahlen Stube stand, versagten
ihr fast vor Entkräftung die Worte. Die bejahrte Wirtschafterin nahm ihr das
vom Schnee durchnäßte Gewand ab, wickelte sie in warme Decken und brachte sie
zu Bett; inzwischen stiegen die beiden Widumsknechte zum Waldhaus hinunter;
spät in der Nacht erst kehrten sie mit dem starren Schläfer zurück, und sie
wußten nicht genug zu reden von der wundersamen Gesellschaft, in der sie den
Toten gefunden. Rings um ihn hätten die Bäume gewimmelt von Vögeln; Hirsche und
Rehe hätten ihn im Kreis umstanden; auf seiner linken Schulter wäre ein weißer
Vogel von Taubengröße gesessen, wie sie ihrer Lebtag noch keinen gesehen, und
der hätte mit menschlicher Stimme zu dem Wild geredet; als sie sich genähert,
hätte sich der Vogel pfeilgerad in die Luft erhoben, das Wild aber hätte sich
nicht vertreiben lassen, und während sie den Toten bergwärts trugen durch die
Nacht, hätten sie bald hinter sich, bald seitwärts im Walde trippelnde Schritte
gehört, so daß es ihnen ganz unheimlich geworden wäre und sie sich ein um das
andere Mal bekreuzt hätten. Veverl konnte den beiden Knechten nicht erklären,
daß jener seltsame Vogel ihr ›Hansi‹ gewesen, eine weiße Dohle, die der Vater
gezähmt und abgerichtet hatte, nachdem er sie im vergangenen Frühling unter dem
Nest gefunden, aus dem die alten Vögel das in der Farbe mißratene Junge
gestoßen hatten – denn als die beiden Knechte den Toten in das Kaplanhaus
brachten, lag Veverl in glühendem Fieber. Der Kaplan und seine Wirtschafterin
pflegten sie. Als die Kranke nach langen Fiebertagen zum Bewußtsein erwachte,
erzählte sie, daß sie durch Tage und Nächte den Vater auf ihrem Bett habe
sitzen sehen, mit verklärten, lächelnden Zügen und in weißem, schimmerndem
Gewand, daß er ihr liebevollen Trost zugesprochen und süße, wohltuende Arzneien
gereicht hätte.

Ihr erster Ausgang führte sie hinüber in den Friedhof; neugefallener Schnee
verhüllte das junge Grab. Auch jetzt verblieb sie im Kaplanhaus; unter ihrem
eigenen Dache hätte sie so allein für sich ein trauriges Wohnen gehabt, und der
Verkehr mit dem Dorfe war durch den hohen Schnee seit Monaten völlig
unterbrochen. Zu Anfang des März erst konnte man der Finkenbäuerin die
Nachricht von dem Tod ihres Bruders senden; wenige Tage später erschien der
Bauer in Mariaklausen, um sein Schwagerkind mit sich ins Tal zu führen. Wenig
war es, was Veverl aus dem väterlichen Haus, von dem sie unter Tränen schied,
mit sich nehmen konnte; von ihrem ›Hansi‹, der ihr im wörtlichsten Sinn des
Wortes eine sprechende Erinnerung an den Vater gewesen wäre, war schon bei
ihrem ersten nach der Genesung vollführten Besuch im Waldhause nichts mehr zu
sehen und zu hören gewesen, obwohl sie den Namen des Vogels hundertmal
hinausgerufen hatte in den Wald.

Gegen Abend langten sie im Dorfe an; als Veverl die ›fürchtig vielen‹ Häuser
sah, wußte sie sich vor Staunen kaum zu fassen; es erging ihr, wie es dem
Dörfler ergeht, der zum erstenmal die Großstadt sieht. Aber auf dem Finkenhof
hatte sie ein leichtes Sicheingewöhnen; sie wußte sich alle Leute durch ihr
stilles Wesen rasch zu Freunden zu machen; und überdies waren da noch drei
Leutchen, die das Veverl anbeteten; die beiden Kinder und Dori. Freilich, das
kleine Waldhaus tief in den Bergen da hinten, mit allem, was darin und darum
war, das konnte ihr der prächtige Finkenhof nicht ersetzen. Und ihr Vater
fehlte.

Wenn der Finkenbauer von diesen Dingen auch nicht mit besonderer
Ausführlichkeit erzählte, so bekam Herr Simon Wimmer doch so viel zu hören, daß
er immer wieder Veranlassung fand, den Bauer mit den staunenden Worten zu
unterbrechen: »Ja, was isch denn dös! ja, was isch denn dös!« Gidi erhob sich
und verließ die Stube unter dem Vorwand, nach dem Wetter auszuschauen. Draußen
im Flur zeigte er keine Eile, einen Blick auf den Himmel zu werfen; immer
spähte er nach der offenen Küchentür; als er sich nähern wollte, wurde sie ihm
von unsichtbarer Hand vor der Nase ins Schloß geworfen. Gidis Gesicht
verfinsterte sich, hellte sich aber gleich wieder auf, als er hinter der Tür
das Kichern der beiden Kinder und Doris flüsternde Stimme vernahm. Er horchte,
und was er da zu hören bekam, das machte ihn lächeln; dieses Lächeln verstärkte
sich noch, als er die Stube wieder betrat und den Herrn Kommandanten mit
zwinkerndem Blick betrachtete. Nun folgte eine Viertelstunde, in der Herr Simon
Wimmer viel von Gidi zu leiden hatte. Vorerst begann der Jäger von mancherlei
Mädeln des Dorfes zu sprechen, deren Namen allein schon genügten, um den Herrn
Kommandanten in mißbehagliche Unruh zu versetzen. Dann kam Gidi auf das
›Fräulein Hanni‹ zu reden und wußte nicht genug davon zu sagen, wie sehr ›der
Zukünftige von der Finkenhofschwester zu neiden‹ wäre. Herr Simon Wimmer schien
auf einem unbequemen Stuhl zu sitzen; dabei verhielt er sich schweigsam und
spickte nur manchmal die Worte des Jägers mit einem gezwungen klingenden
›Didididi!‹. Doch seine Unruh wich einer ungeteilten Aufmerksamkeit, als er den
Jäger sagen hörte: »Wann ich mich tragen tät mit Heiratsgedanken, ich tät mich
mit alle zwei Händ anhalten am Finkenhof. Wann ich mir auch zehnmal sagen müßt,
daß d' Hanni für mich net gwachsen is! Sein Weiberl aus'm Finkenhof aussi
holen, dös heißt, a Numero ziehen! Es müßt ja net grad d' Hanni sein! 's Veverl
is bald im besten Alter, und gelt, Finkenbauer, da wirst dich net spotten
lassen, wann der Kammerwagen von deim Schwagerkind aussi fahrt aus'm
Finkenhof.«

»Dös versteht sich! Didididi!« fiel Herr Wimmer mit Feuer ein und pries die
›großmütige Nobligkeit‹ des Finkenbauern, der diese Lobrede mit Geduld über
sich ergehen ließ. Man konnte es dem Bauern ansehen, daß er an andere Dinge
dachte; er gewahrte kaum, daß ihm Gidi lustig zublinzelte und verstohlen mit
dem Daumen nach dem vor Eifer glühenden Gesicht des Kommandanten deutete. Jörg
atmete erleichtert auf, als Herr Simon Wimmer sich endlich zum Abschied erhob.
»Wart, ich heiz ihm noch a bißl ein auf'm Heimweg!« wisperte Gidi dem Bauer zu;
dann nahm er seine Büchse und den Rucksack von der Ofenbank.

»Geh, laß!« erwiderte Jörg. »Der is imstand und redt der Vevi was für, an was
dös Madl noch net denken soll.«

Vom Hausflur klang die Stimme des Kommandanten herein: »Ja, was isch denn jetzt
dös? Wo isch denn mein Gwehrle, mein Gwehrle? Da hab ich's hergestellt ghabt,
da her ins Eckele, und jetzt isch dös Gwehrle nimmer da!« Jörg und Gidi
unterstützten Herrn Wimmer bei der Suche nach seiner ärarialischen Mordwaffe.
Aus einem in der Küche stehenden Kehrichtfäßl wurde sie endlich zum Vorschein
gebracht. Veverl war es, die auf die richtige Fährte half, denn sie erinnerte
sich, daß sich die beiden Kinder in der Küche was zu schaffen gemacht hatten;
ihre Vermutung, daß Dori die Kinder zu diesem Schabernack verleitet haben
dürfte, verschwieg sie. Veverls Dazwischenkunft schien Herrn Wimmers Groll über
den seiner Amtswürde gespielten Streich zu besänftigen. In plump galanten, mit
zahlreichen Didididis beträufelten Redewendungen bedankte er sich bei dem
Mädel, das verwundert zu ihm aufblickte. Schon krümmten sich seine
Weißwurstfinger dieser blühenden Wange entgegen, als Gidi die erhobene Hand des
Herrn Kommandanten haschte, um den am Zeigefinger steckenden Granatring besser
betrachten zu können; er zog sogar an diesem Zeigefinger die ›öberste
Aufsichtsbehörde‹ hinter sich in den Hof hinaus, um für die Betrachtung des
Ringes besseres Licht zu gewinnen. Kaum hatten sie die Schwelle überschritten,
als an der Hausecke die zwei Kinder erschienen, jedes geschoben von einem
langen, rasch wieder verschwindenden Arm; mit kreischenden Stimmchen begannen
sie nach einer Melodie, die mit dem Anfang des Radetzkymarsches eine entfernte
Ähnlichkeit hatte, zu singen:

»Dös isch der schwäbisch Simmerle,
Isch zubenamset Wimmerle,
Hat auf der Nas e Schimmerle
Und drauf e kloins Wim-mer-le!«

Kichernd huschten die Kinder um die Hausecke, hinter der noch flüchtig etwas
sichtbar wurde, das einer Ohrmuschel von abnormer Größe ähnelte. Gidi lachte.
Auch Herr Wimmer, obwohl sein Gesicht von dunkler Zornröte überputert war,
stimmte mit seinem Didididi in dieses Lachen ein; er hielt sogar den
Finkenbauer zurück, der die zwei kleinen Schelme zur Rechenschaft ziehen
wollte. »Lasse Sie's doch, Herr Fink, lasse Sie's doch!« sagte er. »Sie sehen,
ich lach ja selber drüber! Didididi! So ein Paar liebe Schneckerle verzeiht man
gern e kloins Späßle.«

Jörg, der selbst nur mit Mühe das Lachen verbiß, gab dieser Fürbitte gern
Gehör; während er seine beiden Gäste zum Zauntor geleitete, verteidigte er
sogar die Kinder und schob die ganze Schuld auf den leicht zu erratenden
Anstifter, auf diesen verflixten Dori. »Aber was hast denn?« wandte er sich
plötzlich an den Jäger. »Kegelst dir ja schier den Hals aus!« Und leise fügte
er bei: »Die Enzi siehst heut nimmer, da mußt schon warten bis morgen.«

»Macht nix!« erwiderte Gidi. »'s Hinwarten hat noch kein' Jager net verdrossen,
wann's a richtiger war. An alter Jagerspruch sagt: An guten Hirsch mußt
derwarten, net derlaufen!«

Jetzt setzte Herr Wimmer zu seiner Abschiedsrede ein, deren Ende wohl kaum ›zum
Derwarten‹ gewesen wäre, hätte nicht Gidi sich ins Mittel gelegt und den Herrn
Kommandanten durchs Tor geschoben. Neben dem festen Schritt des Jägers würmelte
Herr Simmerle Wimmerle mit seinen verliebten Beinen über die Straße.

Langsam wanderte Jörg dem Hause zu. »Dori!« rief er mit einer Stimme, deren
Klang dem Burschen wenig Gutes verhieß. Dennoch kam er auf den Ruf wie ein
Wiesel um die Hausecke geschossen. »Du! Jetzt will ich dir was sagen!
Meinetwegen treib du deine Unfürm für dich selber, solang als d' magst! Aber
daß du mir meine Kinder zu Dummheiten anhaltst, dös verbitt ich mir. Und daß
dir's merkst –«

Dori knickte zusammen wie ein Taschenmesser und sah mit einem so verdutzten
Armesündergesicht an Jörg hinauf, daß dieser die schon erhobene Hand wieder
sinken ließ und von dem Burschen sich abwenden mußte, um nicht in Lachen
auszubrechen. Mit zerknirschtem Gesicht schlich Dori davon. Als er die Hausecke
erreicht hatte, war die Reue verflogen, und vergnüglich nickte er vor sich hin:
»Jetzt is doch auch amal a Tag vergangen, ohne daß ich a Tachtel kriegt hab.«

Jörg war zur Haustür gegangen. Da sah er einen Mann in blauer Jacke und Mütze
auf das Haus zukommen; es war ein Postbote, nicht der gewöhnliche, der täglich
die Briefe und Zeitungen in das Dorf brachte.

»Bin ich da recht? Beim Bauer Georg Fink?«

»Ja, ganz recht!« erwiderte Jörg, schon die Hand nach dem Briefe streckend, von
dem der Bote den Namen des Bauern abgelesen hatte.

»Da hab ich an Expreßbrief, kostet a Mark achtzig Pfennig für direkte
Zustellung.«

»Is a bißl viel!« murmelte Jörg zerstreut. Er griff in die Tasche und zählte
dem Boten das Geld hin. Dann ging er in die Stube. Immer sah er die Adresse an,
als hätte er nicht den Mut, den Brief zu öffnen. Auf den ersten Blick hatte er
die kraus durcheinanderfahrende Schrift seiner Mariann erkannt. Eine Mark
achtzig! Was mußte ihm da die Mariann zu schreiben haben! Endlich schüttelte er
in Unwillen über sich selbst den Kopf. Der Gidi, dachte er, wird das Richtige
getroffen haben. Trotz ihrer rühmenswerten Pünktlichkeit hat sich die Mariann
in der Stadt aufhalten lassen; und da war nichts natürlicher, als daß sie durch
einen flinken Brief ihren Jörg aller Sorgen enthob. So dachte er noch, als er
den Brief schon geöffnet hatte. Doch als er auf dem Blatt die Tränenspuren
gewahrte, unter denen die Schriftzüge verschwammen, wußte er, daß er noch
Schlimmeres erfahren würde, als er selbst gefürchtet hatte. Seine Mariann? Und
Tränen? Die Hände zitterten ihm, als er das Blatt näher an die Augen hob. Da
verfärbte sich sein Gesicht, und tastend suchte seine Hand nach einer Stütze.
Schwer sank er auf die Holzbank hin und stammelte: »Jesus, wie kann denn so was
gschehen!« Wieder hob er den Brief. Keuchend ging sein Atem.

Lange schon hatte er zu Ende gelesen, und noch immer starrten seine Augen auf
das Blatt. Dann plötzlich schlug er die Hände an die Schläfe, und in lautem
Aufstöhnen, das den ganzen Körper des Mannes erschütterte, brach es von seinen
Lippen. »Hanni! Hanni! Mein armer Ferdl!« Die Fäuste sanken ihm über den Tisch,
und schluchzend barg er das Gesicht in den Armen. Lange lag er so, sein
Schluchzen verstummte, doch immer wieder rann ihm ein Schauer über den Leib. Er
schien nicht zu hören, daß die Tür sich öffnete und Veverl die Stube betrat.
Sie mochte glauben, daß der Bauer schliefe; ruhig trat sie auf ihn zu und legte
ihm die Hand auf die Schulter.

»Jörgenvetter?«

»Was willst?« fuhr der Bauer auf mit heiserem Laut.

Erschrocken blickte Veverl in dieses verstörte, vom Schmerz verwandelte Gesicht
und auf die zuckenden Hände, die in scheuer Hast ein zerknülltes Blatt zu
verstecken suchten.

»Was willst?«

Das Veverl brachte es kaum heraus: »Den Tisch hab ich decken wollen, 's
Abendessen ist fertig.«

»Soso?« stammelte Jörg. »Ja, schau nur, daß die Kinder ihr Sach richtig
kriegen. Auf mich brauchst net warten mit'm Essen. Ich muß heut noch an Weg
machen.« Taumelnd, wie ein Betrunkener, ging er auf einen Wandschrank zu und
versperrte den Brief. Dann griff er nach dem Hut.

Tonlos fragte das Veverl: »Is der Jörgenvetter krank?«

Der Bauer schüttelte den Kopf und verließ die Stube. Als er die Schwelle der
Haustür überschritt, streifte eine niederhängende Ranke seine Wange; er hob die
Augen. ›Willkommen!‹ las er da oben zwischen Grün und Blumen. In Jähzorn
streckte er den Arm und riß die Inschrift mit den Blumen vom Gebälk, trug sie
in die Küche und warf sie ins Herdfeuer. Unbeweglich sah er zu, wie die Flamme
das Fichtenreis und die Blumen ergriff und die Inschrift unter Ruß erlöschen
machte. Als er der Schwelle wieder zuschritt, sprangen ihm die Kinder entgegen.
Wortlos hob er sie zu sich empor, preßte sie an seine Brust und ließ sie wieder
niedergleiten zur Erde. Er sah nicht, daß Veverl unter die Tür trat, hörte
nicht, wie die Kinder das Mädel mit den Worten bestürmten: »Veverl, was hat
denn der Vater?« In Hast verließ er das Haus und eilte der Straße zu.

Das Kinn auf der Brust, die Hände der hängenden Arme zu Fäusten geballt,
wanderte er durch das abendstille Dorf. Die Leute, die ihm begegneten, grüßten
freundlich; er sah ihre Grüße nicht und ließ sie ohne Dank. »He, Finkenbauer«,
rief ihm einer nach, »warum bist denn gar so stolz heut? Hast an guten Handel
gmacht?« Jörg hörte die lachenden Worte nicht. Als er vor der Schwelle des
Pfarrhofes die Glocke zog, hob er zum erstenmal die Augen.

Mit dumpfem Hall fiel hinter ihm die Tür ins Schloß.

Längst war die Sonne hinuntergegangen, und tiefe Dämmerung webte über den
rauchenden Dächern, als Jörg aus dem stillen Hause wieder auf die Straße trat.
Ihm folgte der alte Pfarrer im langen Talar, auf dem Scheitel das kleine,
schwarze Käppchen, das von einem Kranz schneeweißer Haare umzogen war. Die
milden Züge des greisen Priesters sprachen von tiefer, schmerzlicher Bewegung.
Er legte dem Bauern die Hand auf die Schulter: »Geh jetzt nach Hause, Jörg, und
suche Ruh' und Ergebung zu finden. Du weißt, Einer ist über uns, dessen Wille
geht vor unseren Wünschen und unserer Liebe.«

»Ich spür's, ich spür's!«

»Wie dein Herz an den beiden hing, das weiß ich! Und ich selbst dank es meinem
Gott, daß meine selige Schwester diesen Tag nicht hat erleben müssen. Wir,
Jörg, wir beide, wir müssen uns als Männer zeigen! Weißt du, leben heißt
leiden. Aber wir sind Christen! Gelt, Jörg? Gute Christen? Und siehst du, da
müssen wir es auch in blutigen Tränen dem Heiland nachtun und müssen sagen:
›Herr, dein Wille geschehe!‹ Sieh, mein armer Jörg, ohne seinen Willen fällt
kein Haar von unserem Haupt, kein Sperling von unseren Dächern. Er erforscht
die Nieren der Menschen und sieht alles Kommende, und so erkennt er das Beste
und wirkt es durch seinen Willen.«

»'s Beste, Hochwürden, 's Beste? Ich bin nur ein einfältiger Mensch. Aber viel
kunnt ich mir denken, was besser wär.«

»Ja! Ein einfältiger Mensch! Und da willst du deine Einfalt über die ewige
Weisheit stellen? Geh, Jörg, geh heim und sieh deine lachenden Kinder an und
dein stattliches Haus! Und danke dem Herrn für alles, was er dir gegeben und
dir gelassen hat. Geh, Jörg! Was für morgen noch zu besorgen ist, das will ich
schon auf mich nehmen. Und morgen – morgen soll das geschehen, als wäre alles
gut und richtig. Was du dem alten Freund vertraut hast, das braucht der Pfarrer
nicht zu wissen.«

»Hochwürden!« stammelte Jörg mit heißem Dank. »Ich hätt nie den Mut gefunden,
um soviel z' bitten! Und lügen hätt ich net können. Aber jetzt, Hochwürden –«
Die Worte versagten ihm, als er die welke Hand des Priesters küßte.

»Jörg!« wehrte der Pfarrer, seine Rechte aus den Händen des Bauern lösend. »Geh
nach Hause! Es ist spät geworden, und ich habe noch manches zu besorgen. Gute
Nacht, Jörg!«

»Gut Nacht!« Noch einmal umfaßte Jörg die Hand des Pfarrers mit festem Druck.
Dann ging er die Straße hinunter.

Lange sah der Greis ihm nach; dann neigte er den weißen Kopf und flüsterte vor
sich hin: »Herr, wie machst du es den Menschen manchmal schwer, an deine Güte
zu glauben!« Während er dem gegenüberliegenden Schulhaus zuging, blickte er
unablässig die Straße hinunter, dem leidbeladenen Manne nach, der langsam
hinschritt durch das stille Dorf.

Noch hatte Jörg seinen Hof nicht erreicht, als das Abendgeläut mit sanftem
Klang vom Kirchturm hinausscholl über das nebeldampfende Frühlingstal. Jörg
nahm den Hut herunter und faltete bei zögerndem Weiterschreiten die Hände. Das
Geläut verstummte. Jörg hob wie in ängstlichem Lauschen den Kopf. Jetzt
schauerte er zusammen, als wäre ihm der Ton der Glocke, die nun zu läuten
anhub, durch Mark und Bein gegangen. Es war der dünne, wimmernde Ton des
Zügenglöckls.

An den Häusern öffneten sich die Fenster, aus den Türen traten die Leute und
sammelten sich auf der Straße zu kleinen Gruppen mit durcheinander schwirrenden
Fragen.

Wer konnte gestorben sein, da doch niemand im Dorf schwerkrank darniederlag?
Hat es ein Unglück gegeben? Wen mag es getroffen haben? Oder war noch
Schlimmeres geschehen? Verbrechen und Mord?

Niemand wußte eine Antwort. Der sie hätte geben können, ging wortlos seiner
Wege, heimwärts, dem Finkenhof zu.

4

Ein großer Raum mit weiß getünchten, niederen Wänden; rechts von der Tür der
braun lackierte Geschirrschrank, links der eiserne Ofen, eine rings um die
Wände sich ziehende Holzbank, in der Fensterecke das Kruzifix und darunter der
lange Lärchentisch – das war die ›Ehhaltenstub‹ im Gesindehaus des Finkenhofes.

Eine trüb brennende Öllampe warf ihr mattes Licht über den Tisch, um den die
Dienstboten bei der dampfenden Schüssel saßen. Emmerenz führte den Vorsitz.
Neben ihr saßen Valtl und die alte Waben; dann machte Dori sich breit; ihm
gegenüber saß die Stallmagd, die beim Essen fleißiger die Zähne zu rühren
liebte als die Hände bei der Arbeit; der Schmied, die Hausmagd und der
Holzknecht ergänzten die Runde. Niemand sprach; alle Augen hingen an der
Schüssel; man hörte nur das Klappern der Löffel und das Geräusch der Zähne.

»Was is denn jetzt dös für an ewige Trampelei mit die Füß unterm Tisch da!«
fuhr Emmerenz plötzlich auf und schoß einen wütenden Blick auf Valtl.

Der Knecht duckte das lächelnde Gesicht über den Teller; die alte Waben aber
pfiff zwischen ihren Zahnlücken hervor: »Zieh halt deine Füß ein, wann s' der
ander streckt. Er wird doch net krämpfig werden müssen wegen deiner Moräulidät!
Heut muß dir ebbes net taugt haben, weil gar so heiklich bist.«

»No freilich«, stichelte Valtl, »a grüns Katzl is ihr übern Weg glaufen.«

Die Stallmagd kuderte laut, um zu beweisen, daß sie die Anspielung auf den
Jäger gut verstanden hätte. Alle, die am Tisch saßen, guckten sie verwundert
an, als wüßten sie über diese bei der Stallmagd seltene Beweglichkeit des
Geistes nicht genug zu staunen. Emmerenz, der die Stirn wie Feuer brannte,
richtete den zornfunkelnden Blick auf Valtl: »Du, gelt, nimm dich in acht! Dös
Katzl hat springende Füß. Wann der Fuchs zur Nachtzeit heimlich aufs Mausen
geht, dös vertragt's fein gar net! Kunnt ihm leicht amal auffifahrn auf'n
Buckel.«

»Sorg dich net!« erwiderte Valtl. »So a Füchsl versteht sich aufs Abschütteln.«

»Mbäh!« Mit diesem blökenden Laut war Dori von der Bank aufgesprungen, daß der
Tisch ins Wanken geriet und die alte Waben vor Schreck den Löffel fallen ließ.
Einen kurzen Moment schwebte seine gezückte Gabel über allen Köpfen, dann fuhr
sie hinunter in die Schüssel wie der Habicht in das Nest der Wildtaube, und
bevor es die anderen sich versahen, hatte Dori mit staunenswertem Geschick den
letzten Knödel aus der Suppe herausgestochen und hinter den Zähnen verschwinden
lassen. Allgemeines Gelächter. Auch Emmerenz konnte nicht ernst bleiben, obwohl
sie, ihrer Stellung als Fürmagd Rechnung tragend, auf den pamfenden Burschen
losschalt: »Hättst den Knödel net in der Ordnung nehmen und essen können wie a
manierlicher Mensch! Mußt denn allweil in d' Höh fahren wie a Heuschnickl, der
damisch worden is!«

»Ah na, weißt«, erwiderte Dori, die Worte aus dem übervollen Mund
herausquetschend, »mir geht's wie demselbigen Katzl, ich hab springende Füß!«

»Was! Mitreden willst auch noch!« zürnte Emmerenz. »No siehst es«, fügte sie in
vorwurfsvoller Besorgnis bei, als Dori, vom Lachen der andern angesteckt, mit
seinem Knödel ins Würgen kam, »da hast es jetzt, du Ruech, du wilder!«

Die alte Waben und die Hausmagd bearbeiteten mit ihren Fäusten den Rücken des
Burschen, bis er nach einem hörbaren Schluck erleichtert aufatmete: »Jetzt is
er drunt!«

Emmerenz erhob sich vom Tisch und begann das Geschirr zusammenzuräumen, während
sich die anderen gemächlich aus den Bänken hervorschoben. »Du«, flüsterte Dori
dem Holzknecht zu, »heut beim Heimfahren hab ich mir a neus Betsprüchl
ausdenkt. Da paß auf!«

Emmerenz trug das Geschirr zum Schrank; als sie zurückkehrte und Dori, der als
der jüngste Dienstbote nach jeder Mahlzeit das Dankgebet zu sprechen hatte,
noch immer keine Miene machte, dieser Pflicht nachzukommen, mahnte sie ihn:
»Was is denn, Dori? Fang's Beten an!«

Der Bursch schien auf die Aufforderung gewartet zu haben. Hurtig stellte er
sich vor dem Tisch in Positur, schlug mit weit ausfahrendem Daumen das Kreuz,
faltete die Hände und begann:

»Jetzt hab ich gessen,
Bin noch net satt,
Hätt gern noch was gessen,
Hab nix mehr ghabt.

Der Magen is weit gedehnt,
Der Schnabel ans Fressen gwöhnt,
Drum hungert's mich allezeit,
Jetzt und in Ewigkeit! A–«

›Amen‹, wollte er sagen; aber Enzis flink erhobene Hand sauste dem Dori übers
Ohr. Das klatschte!

»Sakra nochamal!« stöhnte der Bub unter dem Gelächter der anderen und verzog
den Mund, als möchte er sich überzeugen, ob ihm der Kinnbacken noch richtig im
Gelenk säße.

»Hat's ausgeben? Dös is recht!« sagte Emmerenz befriedigt; dann faltete sie die
Hände und sprach, die Augen zum Kreuz erhebend, mit ruhiger Stimme das übliche
Tischgebet. Verdrießlich brummelte Dori vor sich hin; er mochte sich des
glücklich verlaufenen Auftrittes mit dem Finkenbauer erinnern und daneben die
Erfahrung halten, daß ein ›tachtelfreier‹ Tag nicht vor dem Abendessen zu loben
wäre. Aus diesem Brüten weckte ihn die Stimme der Emmerenz.

»Du Lalle, du unchristlicher!« brummte sie ihn an, als sie an ihm vorüberging.

»No ja«, grollte Dori, »deswegen muß man net gleich dreinschlagen wie der
Metzger auf'n Hackstock.«

»Tu dich trösten, Dori«, kicherte eine von den Mägden, »d' Emmerenz hat's heut
schon so in die Finger. Gelt, Valtl?«

Der Knecht hatte alle Ursache, diese Frage zu überhören. Um die Aufmerksamkeit
von sich abzulenken, wandte er sich mit stichelnden Worten gegen Dori. Der
wußte die Spottreden des Knechtes in einer Weise zu erwidern, durch die er die
Lacher auf seine Seite brachte; und als ihm schließlich doch der Witz ausging,
wehrte er sich mit gesunder Grobheit seiner Haut.

»Da schau!« spottete Valtl. »Wann den Lackel so grob daherreden hörst, möcht
sich keiner net denken, wie schmalzig als er an andersmal säuseln kann!«

»Auf dö Stund müßt ich mich bsinnen, wo ich dir a liebs Wörtl hätt geben mögen!
«

»Ja, aber gelt, bei der Veverl, da taugt's dir besser, die zuckerne Süßen?«

»Du!- fuhr Dori auf, während ihm brennende Röte in die Backenknochen fuhr. »Zu
mir kannst reden, wie d' willst! Mich kannst heißen, was d' magst! Aber 's
Veverl bringst mir net in d' Red!«

»Natürlich, von dir laß ich mir fürschreiben, was ich reden soll, du damischer
Gispel du, du verliebter!«

»Valtl, ich sag dir's –«

»No also, sag mir's halt, wo der Veigerlbuschen hinkommen is, den im
Kammerwinkel aus der Joppen zogen hast? Ich mein allweil, ich hab ihn an der
Veverl ihrem Mieder gsehen?«

»Net wahr is! Net wahr is! Net wahr is!« schrie Dori, die Fäuste ballend. »D'
Veverl nehmet schon gar keine Blümeln von mir!«

»Glauben möcht man's schier, daß ihr's Grausen ankommt, wann s' dich anschaut,
du langohrete Mißgeburt!« fiel Valtl mit Lachen ein; und zu den anderen sich
wendend, sagte er: »Gnommen hat s' den Buschen aber doch. Ich hab zugschaut
aus'm Stallfenster. Angschmacht hat er 's Madl, wie wann der Mistgockel mit der
Schwalben schnabelt.«

Fahle Blässe war dem Dori über das Gesicht geronnen. Mit vorgerecktem Kopf, die
langen Arme schwingend, näherte er sich dem Knecht und schnellte sich plötzlich
mit katzenartigem Sprung gegen Valtls Brust, der durch die Wucht dieses Stoßes
zu Boden gerissen wurde, von Doris Händen gewürgt und gedrosselt. Da verging
den anderen das Lachen. Kreischend sprangen sie herbei, um die beiden zu
trennen. Emmerenz drängte sich mitten in den staubenden Knäuel, packte den Dori
beim Kragen und riß ihn in die Höhe. Fluchend richtete Valtl sich von den
Dielen auf und hob schon die Fäuste, um über Dori herzufallen; da öffnete sich
die Tür.

Jörg stand auf der Schwelle. Und Emmerenz, als sie das blasse Gesicht und diese
verstörten Augen sah, ließ erschrocken den Dori fahren und stotterte: »Um Gotts
willen! Bauer! Wie schaust denn aus! Was hast denn?«

Jörg trat tiefer in die Stube. Seine Sprache war rauh, seine Zunge schwer:
»Leut! 's Unglück is einkehrt in meim Haus! Mei' Schwester – d' Hanni is
verstorben!«

»Jesus Maria!« schrien sie alle durcheinander. Nur Valtl blieb stumm. Die alte
Waben hob die Schürze vor die Augen und tuschelte: »Schau, jetzt kommt's auf,
wem 's Zügenglöckl golten hat.«

»Is denn dös zu glauben?« stammelte Emmerenz. »Kann denn so ebbes gschehen, so
über Nacht? Heut am Abend noch hab ich mich gfreut auf dös liebe Gsichtl. Sag
nur, Bauer, an was is s' denn gstorben?«

»Sie is verunglückt. Im Wasser.« Tonlos hatte Jörg diese Worte hervorgestoßen.
Alle drängten sich um ihn, in der Erwartung, Näheres über das Unglück von ihm
zu hören. Jörg schwieg. Als er sich gewaltsam aus seinem verstörten Brüten
aufraffte, irrten seine Augen scheu über die Gesichter, während er hastig
sagte: »Morgen in der Fruh, zwischen fünfe und sechse, kommt die Bäurin zruck
aus der Stadt. Da muß der Sarg in der Station abgholt werden. Valtl! Du machst
den großen Planwagen zum Fahren fertig und deckst ihn mit die schwarzen Tücher
zu, die der Herr Pfarrer heut noch schickt. Um drei in der Fruh, da fahrst!«

»Was? Ich soll fahren?« brummte Valtl. »Als Totenfuhrmann hab ich mich net
eindingt auf'm Finkenhof.«

Zornröte übergoß das Gesicht des Bauern: »Du!« fuhr er mit bebender Stimme auf.
»Du kannst sitzen an mein Tisch und schlafen unter mein Dach? Und so ebbes
kannst mir sagen? In so einer Stund?«

Schon wollte er mit geballter Faust auf den Knecht zutreten, als Dori sich ihm
in den Weg stellte: »Tu dich net kränken, Bauer! Net wegen dem!« Dabei kugelten
dem Buben die Tränen über die Backen. »Mich laß fahren! Ich bitt dich schön!
Mir gilt's für an Ehr, Bauer!«

»Ja, Dori, fahr du!« erwiderte Jörg, ganz ruhig geworden. Die Hand über Doris
Rotkopf streichelnd, fügte er bei: »Bist a guter Bursch!«

»Und fahren will ich, Bauer – merken müssen's d' Roß, was ich heimführ. Kein
Stein soll den Wagen stößen, so will ich fahren!«

Jörg nickte, und immer schwerer wurde seine Hand, die auf Doris Scheitel ruhte.
Dann sagte er: »So, und jetzt fangts zum Beten an, wie's Brauch is in eim
christlichen Trauerhaus!«

Die Knechte und Mägde ließen sich auf die Knie nieder und stützten die Ellbogen
auf die Holzbank, die sich an der Wand entlangzog. Emmerenz sprach mit lauter
Stimme das Vaterunser und die Absätze der Totenlitanei, und wenn die Knechte
und Mägde antwortend einfielen, hörte man die inbrünstige Stimme des Dori:
»Herr, gib ihr die ewige Ruh!«

Regungslos stand Jörg eine Weile inmitten der Stube, die Hände unter dem Kinn
verklammert. Als die Litanei zu Ende war und der Rosenkranz begann, schlug er
ein Kreuz und ging zur Tür. Aufatmend trat er ins Freie. Da sah er den Valtl
auf der Hausbank sitzen, die qualmende Pfeife zwischen den Zähnen. Weder dem
Bauer noch den anderen war es aufgefallen, daß der Knecht sich bei Beginn des
Gebetes aus der Stube geschlichen hatte. »Valtl!« fuhr es dem Bauer mit
drohendem Laut heraus. Er zwang sich zur Ruhe. »Hörst net, daß d' Leut schon
beten?«

»Ich bin fürs Arbeiten zahlt und net fürs Beten. Wann aber der Bauer anders
glaubt, kann er's ja sagen.«

»Was ich glaub, wirst morgen hören von mir! Jetzt gehst in d' Stub eini!«

»Einischaffen kann mich der Bauer.« Valtl schob die Pfeife in die Tasche und
erhob sich von der Bank. »Aber den möcht ich sehen, der mir mit Gwalt 's Maul
aufreißt, wann ich's net rühren mag.«

»Halt!« Der Bauer vertrat dem Knecht den Weg zur Tür. »Jetzt laß ich dich gar
nimmer eini in d' Stub. Schlafen kannst heut noch in der Kammer droben. Morgen
in aller Fruh gehst aus'm Hof. Den Lohn bis Jakobi zahl ich dir aus. Nacher
sind wir gschiedene Leut.«

»Is mir auch net zwider!« lachte Valtl. »A Knecht, wie ich einer bin, braucht
sich um an neuen Dienst net sorgen. Der Leitenbauer nimmt mich auf der Stell.«

»Ja! Dös is der richtige Herr für dich. Der Schlingenleger!«

»Gelt, Bauer, nimm dich in acht! Es kunnt dir net lieb sein, wann ich hinging
zum Leitner und saget ihm, was du ihn gheißen hast.«

»So geh! Er soll mich verklagen! Nacher will ich ihm beweisen, was ich gsehen
hab mit eigene Augen.« Jörg wandte dem Knecht den Rücken und ging zum Wohnhaus
hinüber, dessen ebenerdige Fenster erleuchtet waren. In der Stube war der Tisch
gedeckt; Jörg sah es nicht; kaum vermochte er einen Sessel zu erreichen, so
zitterten ihm die Knie; lautlos sank er hin und schlug die Hände vor das
Gesicht. Die Tür zum Nebenraum stand offen; es war das Schlafzimmer des Bauern
und der Bäuerin; dann kam die Kinderstube.

Durch die beiden Türen klang ein leiser, schwermütiger Gesang. Veverl sang
einen Nachtsegen, der die schlummernden Kinder vor bösem Zauber bewahren
sollte. Eine Weile lauschte Jörg; dann sprang er auf; es drängte ihn, seine
Kinder zu sehen. Als er die kleine Stube betrat, erhob sich Veverl, den Gesang
unterbrechend. »Sing, Veverl, sing!« flüsterte Jörg; und während das Mädel die
seltsame Weise von neuem begann, trat er vor das Bett des blonden Lieserls und
strich die zitternde Hand über das Ärmchen des schlummernden Kindes; dann zog
er sich einen Stuhl vor das Lager seines Buben; während er mit brennendem Blick
an dem frischen Gesicht des Knaben hing, horchte er auf den Gesang des Mädels;
der linde, innige Klang dieser Stimme tat ihm wohl. Als Veverl den Gesang
beendet hatte, wollte sie sich lautlos entfernen; Jörg winkte ihr, das Licht
mit fortzunehmen. Sie tat es, und nun saß er im Finstern mit seinen Tränen.

Nach einer Weile guckte das Veverl wieder zur Tür herein und flüsterte:
»Jörgenvetter, geh, komm zum Essen, es wird alles kalt.«

Jörg trat in die Stube und setzte sich an den Tisch; doch er sagte: »Trag nur
alles wieder aussi. Ich kann nix essen!«

In Sorge betrachtete Veverl den Bauer. »Jörgenvetter, schau, sollst mir doch
sagen, was dir fehlt! Mein Vater hat mir viel verraten, was gut is für gache
Leiden.«

Jörg schüttelte den Kopf. Brütend starrte er wieder vor sich hin.

Veverl begann den Tisch zu räumen; plötzlich ließ sie die Hände ruhen und hob
lauschend den Kopf. »Jörgenvetter«, stammelte sie, »drüben im Ehhaltenhaus, da
beten s'. Um Gotts willen, was is denn gschehen?«

Nun sagte er es ihr, fast mit den gleichen, zögernden Worten, mit denen er
seinen Dienstboten das Unglück verkündet hatte.

Veverl erblaßte, und die Tränen stürzten ihr aus den Augen; sie brachte kein
Wort heraus.

Ein einziges Mal nur hatte sie die ›Hannibas‹ gesehen; das war im vergangenen
Herbst gewesen; da war die Finkenbäuerin mit der Hanni für einen Tag im
Waldhaus zugekehrt. Aber für Hanni hatte es keines ganzen Tages bedurft, da
hätte eine Stunde genügt, um Veverls Herz zu gewinnen.

Wie hatte Veverl sich in den letzten Tagen auf Hannis Heimkehr gefreut! Und
jetzt!

Nun verstand sie auch, warum sie den um das ›Willkommen‹ gewundenen Kranz in
der Herdflamme hatte verkohlen sehen.

Stille Minuten verrannen. Immer noch stand Veverl regungslos vor dem Tisch, an
dem der Bauer stumm in seinen Schmerz versunken war. Mit zitternden Händen
räumte sie das Geschirr zusammen, um es in die Küche zu tragen. Als sie wieder
in der Stube erschien, brachte sie ein schmales Brettchen und einen roten
Wachsstock. Aus dem dünn gezogenen Wachse schnitt sie kleine Kerzen von
verschiedener Größe, die sie der Reihe nach auf das Brettchen klebte, so daß
die kürzeste den Anfang, die längste den Schluß bildete. Dabei sprach sie keine
Silbe; doch immer bewegten sich ihre Lippen, und in ihren nassen Augen glomm
ein schwärmerisch heiliger Ernst.

Jörg ließ sie gewähren, obwohl er den Sinn und Zweck ihres Gebarens nicht
verstand. Er mochte sich wohl denken, daß sie wieder einmal einen jener
seltsamen Bräuche übe, die der Vater im Waldhaus sie gelehrt hatte. Und was die
Kerzen bedeuteten, meinte er aus ihrer Zahl erraten zu können – zwanzig – die
Zahl von Hannis Jahren.

Veverl hob das Brettchen auf die schmale Brüstung des kleinen Hausaltars, der
im Herrgottswinkel unter dem Kruzifix angebracht war, und während sie mit dem
brennenden Wachsstock die Kerzen entzündete, sprach sie leise vor sich hin:

    »Licht is Gottes Gab,
    Leben is Gottes Gnad –
    Wie du 's Licht uns geben,
    Wie du gschaffen das Leben,
    Verlöschen Licht und Leben auch,
    Herr Gott, vor deinem Hauch.
    Aber du thronst in Allgütigkeit!
    Und richten tust nach Grechtigkeit!
    Herr Gott über Himmel und Höll,
    Sei gnädig der armen Seel!«

Bei dem letzten Worte hatte sie die letzte Kerze entzündet. Mit sachtem Hauche
löschte sie den Wachsstock, dann kniete sie nieder, in stillem Gebet die Hände
faltend; keinen Blick ihrer schwärmerischen Augen wandte sie von den zuckenden
Flämmchen. Es währte kaum eine Minute, da war das erste Kerzlein
niedergebrannt, und als das bläuliche Licht in dem zerschmolzenen Wachse
knisternd erlosch, sprach Veverl mit bewegter Stimme:

»Wie 's Licht, lauter und klar,
So lauter von Sünden
Wird der liebe Herrgott finden,
Arme Seel, dein erstes Jahr.«

Wieder versank sie in stilles Gebet, und wieder sprach sie, als das zweite
Licht erlosch:

  »Wie 's Licht, lauter und klar,
  So lauter von Sünden
  Wird der liebe Herrgott finden,
  Arme Seel, dein zweites Jahr.«

So brannte Kerze um Kerze nieder, und jedesmal beim Erlöschen eines Flämmchens
wiederholte Veverl diesen Spruch mit steigender Zahl des Jahres. Je weniger der
Kerzen wurden, desto heißer begannen ihr die Wangen zu glühen, der feuchte
Glanz ihrer Augen wurde zum Leuchten, hastiger bewegten sich bei den stummen
Gebeten ihre Lippen, ein leises Zittern kam ihr über die gefalteten Hände, und
wenn sie ihr Sprüchlein sagte, war es nicht Trauer mehr, da war es fromme
Freude, was aus dem Klang ihrer Stimme sprach.

Als die drittletzte Kerze erloschen war, schmiegte sie, keinen Blick von den
zwei noch zuckenden Flämmchen wendend, die Wange an die Schulter des Bauern,
der lange schon neben ihr auf den Dielen kniete, und flüsterte:

»Jörgenvetter, wie brav und fromm muß d' Hannibas gwesen sein!«

Der Bauer schwieg und starrte zu dem zitternden Lichtschein hinauf, während
qualvolle Unruhe sich in seinen Zügen malte.

Anfangs hatte er gleichgültig, dann mit Staunen das Gebaren des Mädchens
verfolgt. Die rührende Innigkeit, die aus Veverls Worten sprach, das Mystische
des ganzen Vorganges, der Anblick der brennenden Kerzen, deren rötliche Flammen
grelle Lichter und zuckende Schatten über das geschnitzte Kreuzbild warfen, das
unter diesem Widerspiel von Licht und Schatten zu leben und sich zu bewegen
schien – das alles hatte in seinem von Schmerz durchzitterten Gemüt eine
Stimmung erweckt, die ihn an die Seite des Mädchens gezogen und niedergezwungen
hatte auf die Knie.

Nun wieder erlosch ein Flämmchen, und Freude klang aus Veverls Worten:

        »Wie 's Licht, lauter und klar,
        So lauter von Sünden
        Wird der liebe Herrgott finden,
        Arme Seel, dein neunzehntes Jahr.«

Sie hatte das letzte Wort noch nicht gesprochen, als sich aus der Höhe des
Herrgottswinkels ein leises Rascheln vernehmen ließ. Einer der geweihten
Palmzweige, die den frommen Schmuck des Kruzifixes bildeten, hatte sich in der
schwelenden Wärme losgelöst, glitt zwischen der Wand und dem Kreuzholz herunter
und schlug mit der Spitze auf das Brettchen, die letzte noch brennende Kerze
verlor ihren Halt, kollerte über die Brüstung des Altars, erlosch im Fallen und
rollte qualmend über die Dielen.

Erblassend sprang das Mädel auf und stammelte, zitternd am ganzen Leib:
»Heiliger Himmel! Jörgenvetter! D' Hannibas is net gstorben nach Gottes Rat und
Willen! Da ist ebbes Unguts gschehen. Oder a Mensch is schuld an ihrem Tod!«

Jörg erhob sich mühsam. »Wie kannst du denn so ebbes sagen –«

»Sonst wär's letzte Kerzl niederbrennt grad wie die andern!«

»Ah, was, Dummheiten! Die Hitz von die vielen Lichter hat's verschuldet. Da hat
sich halt d' Wieden glockert.«

»Um Gotts willen, Jörgenvetter, so mußt net reden!« flehte Veverl, mit Schreck
und Angst in den Augen. »Dös Wachs is gweiht am Ostertag! Und 's Kerzengricht
lügt net. Da wacht unser Herrgott drüber. Mein Vater hat's gsagt!«

Der Bauer gab keine Antwort.

Weinend bückte sich das Mädel, hob die halbverbrannte Kerze vom Boden auf und
legte sie mit zitternder Hand auf den Tisch.

Jörg, in scheuem Zögern, griff nach dem roten Wachs und drehte es hin und her
zwischen seinen Fingern; dann warf er es in den Herrgottswinkel. Auf die
Holzbank niedersinkend, preßte er das Gesicht in die Hände.

Veverl legte ihm die Hand auf die Schulter. »Jörgenvetter, geh, mußt net
weinen«, bat sie, während ihr selbst die Tränen über die Wangen liefen, »so was
verspürt die arme Seel, dös tut ihr weh.«

Jörg hob den Kopf. »Geh schlafen! Es ist schon spat. Morgen müssen wir
fruhzeitig wieder auf sein.«

»Wie kunnt ich denn schlafen? Laß mich bleiben.«

»Na, liebs Madl! Leg dich schlafen! Und wann du mir gut bist, sagst über d'
Hanni zu keim Menschen so a Wort wie grad zu mir! Versprich mir's, Veverl!«

»Ja, Jörgenvetter, ich versprich's!«

Veverl zündete den Wachsstock an, tauchte die Finger in das zinnerne Kesselchen
neben der Tür, besprengte Stirn und Brust mit Weihwasser und verließ die Stube.

Lautlos stieg sie die Treppe hinauf und betrat ihre Kammer. Der kleine
Glasschrein mit dem wächsernen Jesuskind, der von Goldleisten umrahmte Spiegel,
die Schachteln und Schächtelchen und manch anderer Kram, womit die bunt bemalte
Kommode bestellt war, verriet, daß ein Mädel die Kammer bewohnte, obwohl sie im
übrigen durchaus nicht das Aussehen einer Mädchenstube zeigte. An der Wand hing
eine Büchse mit einem Bergsack, und darüber eine Zither, ein Raupenhelm und ein
kurzer Säbel. Soldatenphotographien in geschnitzten Rähmchen schmeckten die
weißen Wände.

Als Veverl in der Kammer war, öffnete sie das Fenster, das gegen den Garten
ging. Dämmeriger Mondschein lag auf dem Gehänge. Über die steilen Wiesen
huschte etwas hin, das sich ansah wie ein vor dem Nachtwind treibender
Nebelstreif. Veverl wußte das besser: Das war die Hulfrau, die zu nächtiger
Zeit im grauen Nebelkleid über die Wiesen schwebt, aus ihrem Wunderkrügl den
Tau ausgießend über die durstigen Gräser.

Veverl begann sich zu entkleiden. Schon wollte sie sich zur Ruhe legen, als sie
erschrocken vor sich hin flüsterte: »Wie ich nur so was hab vergessen können!«
Sie griff nach dem brennenden Wachsstock. Barfuß, in dem kurzen, dünnen Röckl,
eilte sie aus der Kammer und hinunter in die Küche. Als sie wieder
zurückkehrte, brachte sie eine Schale Milch und weißes Brot. Sie schritt an
ihrer Kammer vorüber und öffnete eine Tür.

Leis trat sie in Hannis Stube. Matt erleuchtete das flackernde Wachslicht die
mit Schnitzereien geschmückten Wände, den Schreibtisch mit seinem Bücherregal,
das weiß verhangene Bett und das Klavier. Veverl stellte, was sie gebracht
hatte, auf den Tisch und öffnete die beiden Fenster. Als sie zum Tisch
zurückkehren wollte, war es ihr, als hätte aus der Luft heraus eine lispelnde
Stimme ihren Namen gerufen. Lauschend stand sie, unter tiefen Atemzügen, und
blickte hinaus in das dunkle Gezweig der Kastanie, die vor dem Fenster stand.
Sie hörte nichts mehr; und die kühle Nachtluft strich mit sachtem Hauch in die
Stube. »Alle guten Geister loben Gott den Herrn!« flüsterte Veverl, die Stirn
bekreuzend. Ihre Augen leuchteten, während sie leise sprach:

»Arme Seel, tu dich speisen,
Arme Seel, tu dich tränken,
Dein Weg is lang,
Dein Weg is bang,
Unser Herrgott soll dich führen in Gnad
Und dir sein ewiges Leben schenken.«

Sie stellte die Schale mit der Milch und das weiße Brot auf das Gesims des
Fensters, warf noch einen Blick hinaus in das schwarze Gezweig und verließ die
Stube.

Als sie die Tür hinter sich abschloß, hörte sie raschen Hufschlag. Sie sprang
an das Flurfenster und sah die dunkle Gestalt eines Reiters auf der Straße
vorüberfliegen. Wer war dieser Reiter? Vielleicht der Billwizschneider? Aber
nein, der waizt nur um die Zeit der Kornreife, der reitet auch nicht auf einem
Pferd, sondern auf einem schwarzem Bock, und es kann ihn nur jener erblicken,
der einen grün überwachsenen Maulwurfshügel verkehrt auf dem Kopfe trägt.

Wer war dieser Reiter? Vielleicht der wilde Jäger? Aber nein, der treibt nur in
den Freinächten seine gespenstige Hatz, und niemals allein, immer begleitet von
seinem lärmenden Gejaid.

Wer war dieser Reiter? Lange noch, als Veverl schon in den Kissen lag, hielt
diese Frage ihre Augen wach.

Als sie schlief, träumte sie, die arme Seele der Hannibas säße vor ihrem Bett,
das Milchschüsselchen im Schoß, das weiße Brot in den durchsichtigen Händen;
sie hatte traurige Augen und hatte sieben blutige Wundmale auf der Brust; als
sie gegessen und getrunken, erhob sie sich und beugte sich über das Lager, um
das Veverl zu küssen; ein eisiger Hauch entströmte ihren bleichen Totenlippen.

Veverl erwachte. Immer noch spürte sie jenen kalten Hauch auf ihren glühenden
Wangen. Es war die Nachtluft, die durch das offene, vom Mondschein hell
erleuchtete Fenster strich.

Schon wollte sie wieder die Augen schließen, als dicht unter ihrem Fenster der
Hofhund heftig anschlug. Veverl meinte zu hören, wie eine leise Stimme den
Namen des Hundes rief, und da wurde das laute Gebell zu freudigem Gewinsel. Sie
wollte aufstehen, um aus dem Fenster zu schauen; plötzlich vernahm sie ein
Geraschel, das über die Mauer heraufkam, und jetzt – das Mädel erstarrte vor
Schreck – erschien im mondhellen Fenster eine Soldatenmütze, ein Kopf mit
leichenblassem Gesicht. Schultern und Arme rückten nach, wie kleine Lichter
blitzten die Knöpfe des Soldatenrockes, und lautlos zwängte sich der Mann durch
das enge Fenster.

Veverl rang in ihrer Angst nach Atem und Worten, ihre Glieder versagten, und
ein Gefühl hatte sie, als wäre ihr das Blut zu Eis geronnen. Als die Gestalt
sich vom Fenster löste, sprang das Mädel unter gellendem Schrei aus dem Bett
und streckte die nackten Arme wehrend vor sich hin.

Erschrocken fuhr der Bursch zusammen und stammelte: »Wer is denn da? Um Gottes
willen, Madl, ich bitt dich, sei stad, sei stad!« Er machte einen raschen
Sprung in das Dunkel der Kammer und haschte die Arme des Mädels, das unter
schrillenden Hilferufen zur Tür flüchten wollte.

Veverls Schreie erstickten unter der Hand, die sich auf ihre Lippen preßte, und
ihre ringenden Kräfte erlahmten unter dem Druck des Armes, mit dem der Bursch
ihren zitternden Körper an seine Brust geschlungen hielt. Die Sinne drohten ihr
zu vergehen, aber neu erwachten ihr die Kräfte, als sie die Schritte vernahm,
die draußen über die Treppe heraufjagten. Es gelang ihr, das Gesicht zu
befreien, und gellend schrie sie: »Jörgenvetter! Hilf! Hilf!«

An der Tür rasselte die Klinke, der Riegel brach, das Eisen klirrte auf die
Dielen, und Jörg erschien auf der Schwelle im Schein des Kerzenlichtes, das
draußen auf der Treppe stand.

Da gaben die Arme des Burschen das Mädel frei, das taumelnd in eine Ecke
flüchtete, zitternd vor dem Kampf auf Leben und Tod, der zwischen den beiden
nun beginnen mußte. Und sie wußte sich kaum zu fassen und meinte zu träumen,
als sie gewahrte, was geschah.

»Jörg! Jörg!« stammelte der Bursche und sprang dem Bauern entgegen. Und Jörg
umklammerte ihn mit beiden Armen: »Ferdl! Bub! Mein armer Bub!« Sie hielten
sich stumm umschlungen.

Endlich richtete Jörg sich auf, mit der Faust die Augen trocknend. »Jesus
Maria! Ferdl, komm!« Er zog den Bruder mit sich hinaus über die Schwelle, und
hinter den beiden fiel die Tür zu.

»Jörg! Wer is denn in meiner Kammer?«

»'s Veverl, von der ich dir gschrieben hab, 's Bruderkind von der Mariann. Aber
Ferdl, um Gottes willen, wie schaust du aus!«

»Wie ich halt ausschauen muß! An Tag und zwei Nächt auf solche Weg, daß mich
kein Mensch net sehen hat können, gradaus über alle Berg! Jörg, Jörg, du weißt
noch net alles, du weißt net –«

Die Stimme erlosch im Geräusch der Schritte, die über die Treppe
hinunterstiegen.

Eine Tür noch hörte Veverl gehen, dann vernahm sie nichts mehr, nur noch das
hämmernde Pochen ihres geängstigten Herzens.

Noch immer kauerte sie im Hemd auf den Dielen, zitternd und schaudernd. Wirre
Gedanken kreuzten sich in ihrem Kopf. Kein Räuber, kein Einbrecher war das
gewesen, sondern der Bruder, der Stolz und die Freude des Jörgenvetter, der
Ferdl, den sie in ihrem Leben noch nie gesehen, von dem sie aber seit ihrer
Ankunft im Finkenhof täglich hatte sprechen hören, und immer in einer Weise,
daß die Mariann oft in scherzender Eifersucht gesagt hatte: »Ja, der Ferdl!
Wann der kommt, ist's aus mit'm Jörg, da gelten wir alle mitanander nix mehr!«

Weshalb nun war er nicht am Tag gekommen, auf offener Straße? Warum in der
Nacht, durch das Fenster, wie ein Dieb? Oder wie ein Flüchtling? Was hatte er
zu fürchten, daß er Wege gehen mußte, auf denen ihn kein Mensch erspähen
sollte? Was konnte der Ferdl verbrochen haben, für den doch, wenn auf ihn im
Finkenhof die Rede kam, das beste Wort nicht genug schien? Oder war dieses
Unverständliche nur ein Ausfluß der Verstörtheit, die der Tod der geliebten
Schwester über ihn gebracht haben mußte? Denn mit diesem jähen Tod, da war
nicht alles in Ordnung. Das hatte das ›Kerzenlicht‹ verraten. Und vielleicht
wußte der Ferdl um alles, was da nicht in Ordnung war?

Bei diesem Gedanken suchte Veverl sich auf die Züge des Burschen zu besinnen.
Sie hatte nur eine verschwommene Erinnerung an das blasse Gesicht, dem die
Stoppeln des dunklen Bartes ein verwildertes Aussehen gaben und das ihr in
aller Angst, die sie ausgestanden, wie ein entsetzenerregendes Schreckbild
erschienen war. In Wahrheit hatte der Ferdl doch gewiß ein gutes, freundliches
Gesicht? Das konnte sie sich gar nicht anders denken. Wie töricht war ihre
Angst gewesen! Er war wohl ebensosehr vor ihr erschrocken wie sie vor ihm. Er
hatte nicht wissen können, wen er in der Kammer finden würde. In seiner Kammer!
Und als er sie gehascht hatte, um sie in seinen Armen, an seiner Brust
gefangenzuhalten – –

Bei diesem Gedanken, den sie nicht zu Ende dachte, durchzuckte ein wunderlicher
Schreck ihre kindliche Seele. Jetzt erst kam sie zum Bewußtsein der
verschärften Schwierigkeit, in die sie da geriet. So, wie sie aus dem Bett
gesprungen, hatte sie vor den Augen des jungen Mannes –

Sie schauerte zusammen und fühlte, daß ihr bei allem Frösteln das brennende
Blut in die Wangen schoß. Erschrocken wich sie in die dunkle Ecke zurück, um
dem hellen Mondlicht auszuweichen, das ihr über die Dielen nachgeschlichen war.
Sie hätte sich am liebsten vor sich selbst verstecken mögen. Zitternd schlug
sie die Hände vor das Gesicht und brach in Schluchzen aus. Es währte lange, bis
ihre Tränen versiegten. Dann stand sie auf und begann sich anzukleiden; sie
wußte kaum, daß sie es tat, noch warum sie es tat. Als sie angekleidet war,
stand sie unbeweglich inmitten der Kammer. Aus der Stube herauf hörte sie die
Stimmen der beiden Brüder. Sie wollte nicht lauschen, wollte die Tür schließen.
Der Riegel war abgesprengt, und die Tür blieb nicht in den Fugen.

Veverl setzte sich auf den Rand ihres Bettes.

Drunten im Hof war immer das Heulen und Bellen des Hundes, der an der Haustür
scharrte. Nun hörte Veverl, wie Jörg in den Flur trat, um das ungeduldige Tier
einzulassen, das mit freudigem Gewinsel in die Stube sprang. Sie hörte, wie der
Vetter das Haus verließ, und ein Geräusch verriet ihr, daß er vor den
Stubenfenstern die Läden schloß. Eine stumme Weile verstrich, dann wieder
ließen sich die Schritte des Bauern vernehmen, zwischen Stube und Küche. Jetzt
schrak sie zusammen. Nein, das waren nicht die Schritte des anderen, es war der
Schritt des Bauern, der über die Treppe heraufkam.

Jörg trat ein, ohne Licht. Veverl fühlte, wie die Hand zitterte, die sich
schwer auf ihre Schulter legte. »Arms Dingl, bist arg erschrocken?« fragte er.
Hätte Veverl den Jörgenvetter nicht genau gekannt, sie hätte glauben müssen,
ein Fremder stünde vor ihr. So verändert und tonlos klang seine Stimme. »Aber
gelt, Veverl, bei deiner Lieb zu deim seligen Vater, verrat keim Mensch was von
dem, was d' erlebt hast heut in der Nacht. Du därfst den Ferdl net gsehen
haben, mit keim Aug net! Gelt, du verstehst mich? Und mußt dir nix Args net
denken. Unglück is alles.«

Der Kummer, der aus dieser zerbrochenen Stimme sprach, tat ihr in tiefster
Seele weh. Sie konnte keine Antwort geben und nickte nur. Jörg riß einen der
Schränke auf, die in der Kammer standen, belud seinen Arm mit Kleidungsstücken
und eilte davon.

Veverl saß auf dem Bett. Es lag über ihr wie eine Lähmung. Ob es Minuten, ob es
Stunden waren, die ihr so verstrichen, sie wußte es nicht; und da hörte sie
plötzlich Tritte auf dem Kiesweg knirschen, der unter ihrem Fenster
vorüberführte. Erschrocken sprang sie auf das Fenster zu, um die Scheiben zu
schließen, und hörte im Garten eine flüsternde Stimme: »Er isch drin, er isch
drin!«

Ein einziges Mal nur hatte sie diese Stimme gehört; dennoch wußte sie gleich,
wer das war, und hatte dabei auf ihrer Wange ein warnendes Nachgefühl der
kneifenden Weißwurstfinger. »Jesus!« stammelte sie und huschte aus der Kammer,
hinunter über die Treppe. Atemlos, pochenden Herzens, blieb sie vor der
Stubentür stehen, weil sie die Stimme hörte, die da drinnen redete:

»Und er grad! Er! Dem ich so gut war! Für den ich mein Leben hätt geben können!
Aber im ersten Zorn, da hat's mich packt, daß ich nimmer gwußt hab, was ich tu!
Und erst, wie er dagelegen is vor mir, und 's Blut is an ihm niedergronnen –«

Mit schaudernden Sinnen taumelte Veverl in die Stube.

Jörg stürzte ihr entgegen, als wollte er sie wieder zurückdrängen über die
Schwelle, aber das verstörte Aussehen des Mädels mußte ihn vermuten lassen, daß
etwas Unerwartetes geschehen wäre. »Madl? Um Gotts willen, was is denn?«

Veverl wagte die Augen nicht zu erheben; zitternd stand sie und sagte dem
Jörgenvetter, was sie gehört hatte.

»Ferdl!« keuchte der Bauer. »Fort! Da is der Rucksack, alles is drin, Geld,
Gwand und Essen! Verhalt dich an keim Platz net, morgen am Abend mußt du über
der Grenz sein! Furt! In die hintere Stuben und durch d' Milchkammer aussi!«

Veverl brachte die Augen nicht von den Dielen los. Sie hörte nur, wie Ferdl
hinter dem Tisch hervorsprang, wie er nahm, was der Bauer ihm reichte, und sich
dem Bruder an den Hals warf.

»Fort, Bub! Fort!« Das war das einzige Wort, das Jörg noch über die Lippen
brachte, während er den Bruder hinausriß über die Schwelle. Mit Gewinsel sprang
der Hund den beiden nach in den finstern Flur.

Die Schritte verstummten; dann war es still im Haus.

Veverl, der die Knie versagten, wollte sich neben dem Fenster auf die Wandbank
niederlassen. Aufkreischend fuhr sie zurück. Unter schweren Faustschlägen
dröhnte der Fensterladen, die Stimme fast übertönend, die draußen im Hof den
Namen des Bauern rief.

Angstvoll starrte das Mädel um sich her. Da sah es den Jörgenvetter unter der
Tür erscheinen. Seine Augen brannten, und fahle Blässe bedeckte sein Gesicht.
Er schien es nicht zu hören, als am Fensterladen die hallenden Schläge sich
wiederholten. Den Kopf über die Schulter zurückgeneigt, lauschte er in die
Tiefe des Hauses. Jetzt hob ein Atemzug seine Brust.

Zum drittenmal dröhnte der Fensterladen unter heftigen Schlägen.

Jörg richtete sich auf und trat in die Mitte der Stube. »Was gibt's da draußen?
Wer will was von mir? jetzt in der Nacht?«

Vor dem Fenster wurde ein kurzes Wispern hörbar, dann ließ eine fremde, scharf
klingende Stimme sich vernehmen: »Georg Fink! Im Namen des Gesetzes! Öffnen Sie
die Türe!«

Jörg nahm die Lampe vom Tisch. Ihre gläserne Glocke klirrte, so heftig zitterte
seine Hand, als er die Stube verließ.

In der Finsternis tastete Veverl nach der Bank. Es brachen ihr die Knie.
Draußen rasselte der Riegel, die Tür knarrte, und Veverl hörte den Jörgenvetter
sagen: »Die Tür is offen! Aber eh wer an Fuß zu mir ins Haus setzt, möcht ich
wissen, was dös alles zu bedeuten hat? Was will a Schandarm in der Nacht bei
mir im Haus?«

»Nix für ungut, Finkebauer, nix für ungut!« klang die sprudelnde Stimme des
Kommandanten. »'s ischt wägerle für mich selber das Allerärgste, was mir hätt
passiere könne! Aber gegen die eidesgeschworene Berufspflicht kann die
Freundschaft älleweil net aufkomme. Das ist eine verfluchte Geschichte! Da,
sehe Sie selber, da ischt dieser Herr reitende Schandarm, der mir den
allerstrengsten Befehl überbracht hat – und dessetwegen – es wäre am beschte,
wenn sich der Finkebauer net sträube möcht. Die Haussuchung wird in aller Still
und Ordentlichkeit vorgenomme werde. Ich bin überzeugt, daß net das geringste
z'finde sein wird. Der Finkebauer ischt überall und älleweil bekannt als e
rechtlicher Mann!«

»Wir dürfen keine Zeit verlieren«, wurde Herr Wimmer von jener fremden, scharf
und ungeduldig klingenden Stimme unterbrochen. »Georg Fink, ich fordere Sie
auf, mir anzugeben, was Ihnen über den gegenwärtigen Aufenthalt des
Unteroffiziers Ferdinand Fink bekannt ist, der sich vor zwei Tagen
widerrechtlich von seinem Regiment entfernt hat und im Verdacht steht –«

Die Stimme verstummte. Heiser klaffendes Gebell scholl von der Gartenseite des
Hauses. Jetzt erlosch das Gebell mit einem kurzen Heulen. Dann kamen hastige
Schritte um die Hausecke.

»Herr Kommandant, ich muß melden, drin is er gwesen, drin im Haus, und durch 'n
Garten hat er fort wollen. Ich hab ihn gleich erkannt, an der Uniform, an der
ich die Knöpf hab blitzen sehen. Aber wie ich ihm nach will, fallt dös
Hundsvieh über mich her. Und natürlich, bis ich mir Luft geschafft hab –«

Ein dumpfer Schlag, dem ein schmetterndes Klirren folgte, übertönte die Stimmen
und die davoneilenden Schritte der Gendarmen.

Jammernd stürzte Veverl in den Flur und sah den Jörgenvetter neben der
zerschellten Lampe wie leblos hingestreckt auf den Steinen liegen. Während sie
sich an seiner Seite niederwarf, füllte sich schon die Tür mit den schreienden
Mägden und Knechten. Emmerenz erschien mit einem Licht. Allen anderen voraus
drängte sich Dori: »Veverl! Um aller Heiligen willen! Veverl! Dir wird doch nix
geschehen sein?«

»Hilf, Dori, hilf, hilf!« schluchzte das Mädel. »Da schau, der Jörgenvetter!«

Draußen vor der Tür ließ sich Valtls Stimme vernehmen: »Sauber! Schandari und
Haussuchung! Und a Spitzbub unterm Dach. Da kann sich der Finkenbauer sein'
Kampel scheren lassen. Goldfink? Ja, schön, ›beim Mistfink‹ sollt man's heißen
auf dem Haus.«

Emmerenz war in die Küche gerannt, um Wasser zu holen. Ehe sie zurückkehrte,
schlug Jörg die Augen auf. Wie ein Irrsinniger blickte er um sich; Dori und
Veverl stützten ihn, als er sich aufrichtete; wortlos winkte er den Knechten
und Mägden zu, daß sie sich entfernen möchten, duldete aber, daß ihn der Dori
in die Stube führte. Als Veverl den beiden folgte, sah sie die Tür des
Nebenzimmers offen; auf der Schwelle stand Pepperl im Hemd und rieb sich mit
den kleinen Fäusten die verschlafenen Augen. Sie brachte den Knaben in seine
Kammer zurück; eine Weile redete das schlaftrunkene Bürschl vom ›Haßl‹, der
gebellt hätte, und von einem ›fürchtigen Kracher‹, dann drückte er gähnend das
Köpfl in die Kissen und schloß die Augen.

Schon wollte Veverl die Kammer verlassen, da rief ein schüchternes Stimmchen
ihren Namen. Veverl ging zum Bett des kleinen Liesei und sah das Kind mit
offenen Augen liegen. »Schatzerl, warum schlafst denn net?« stammelte Veverl
und kniete vor dem Bett auf den Boden hin.

Das Kind schlug die Ärmchen um Veverls Hals. »Du, Veverl, jetzt hat mir grad
vom Edelweißkönig träumt. Ich hätt sein Königsblüml gfunden, hat mir träumt.
Und nacher is er kommen, ja, und grad so blaue Augen hat er ghabt und braune
Haar, als wie der Ferdl hat. Und so viel gut und freundlich is er gwesen, gar
net zum Fürchten. Aber Veverl, was hast denn? Weswegen weinst denn jetzt?«

Die herzliche Frage blieb ohne Antwort. Veverl drückte das Gesicht in die
Kissen, um das Schluchzen zu ersticken, unter dem ihr Körper zuckte. Da fing
auch das Kind zu weinen an, und so hörten die beiden nicht, wie draußen in der
Stube die Tür ging und Dori mit erloschener Stimme berichtete:

»Kei' Menschenseel is zum Derschauen! Hint im Garten liegt der Haßl im Gras.
Den haben s' mit'n Bankanett derstochen.«

5

Still und finster lag noch die Nacht über dem Dorfe; nur einzelne Bergspitzen
hoben sich mit mattem Schimmer aus dem Dunkel; auf jenen Höhen ruhte noch der
Blick des Mondes, dessen Scheibe dem Tal schon hinter dem waldigen Grat der
Höllenleite entschwunden war.

Mit sachtem Rauschen zog ein kühler Wind herunter über die finsteren Gehänge,
spielte um die Erker und Türmchen des Schlosses, machte die Wetterfahnen
knarren und singen, plauderte durch die kärglich belaubten Bäume des talwärts
ziehenden Parkes und fuhr mit fauchenden Stößen durch die offene Tür des
Jägerhauses, daß in der Küche die Herdflamme aufloderte und die über dem Feuer
hängende Pfanne mit glimmenden Kohlenstäubchen übersprühte.

Auf einer Ecke des Herdes saß Gidi, in der Hand den eisernen Scharrlöffel.
Leise pfiff er einen Ländler vor sich hin und guckte nachdenklich auf seine
baumelnden Füße. Plötzlich hob er den Kopf. »Ah was! Geduld haben! Mit der Zeit
macht sich schon alles.« Hurtig stocherte er den brodelnden Schmarren
durcheinander. Die Speise war gar. Gidi stellte die dampfende Pfanne vor sich
hin auf ein rußiges Brett, holte einen Löffel und begann zu essen, langsam und
bedächtig. Manchmal, wenn er einen zu heißen Bissen erwischte, schnackelte er
mit der Zunge und öffnete hauchend den Mund. Als er sein Frühstück zur Hälfte
verzehrt hatte, bröckelte er ein tüchtiges Stück Brot in den Rest und stellte
die Pfanne dem braunen Schweißhund hin, der auf einen Pfiff des Jägers
gesprungen kam. Während der Hund sein Schlappern und Schlingen begann, trat
Gidi in die Stube. Da stand ein flackerndes Kerzenlicht auf dem eisernen Ofen.
Der Tisch, die Bänke und Stühle, das mit braunem Leder überzogene Sofa, der
Schrank und die Kommode waren aus rötlichem Lärchenholz gefertigt. Die Wände
starrten von Gemskrucken und Hirschgeweihen, die ihre zitternden Schatten über
die weiße Mauer warfen. Das größte der Hirschgeweihe hing quer über dem
Tischwinkel und trug zwischen den Stangen ein Kruzifix. Die ganze Wandseite
zwischen Tür und Ofen nahm ein breites Zapfenbrett ein, an welchem Gidis
Jagdgeräte hingen: die drei Gewehre, der Hirschfänger, die beiden Rucksäcke,
das Fernrohr, die Schneereifen und Steigeisen.

Gidi verließ die Stube, um in der anstoßenden Kammer das Bett zu machen und mit
dem weißen Tuch zu überdecken, das gefaltet auf einem Sessel lag. Außer einem
Schranke bildeten Stuhl und Bett die ganze Einrichtung der Kammer. Gidis
Waschtisch war der Brunnen, der draußen vor dem Hause plätscherte. An der Wand
war die darstellende Kunst durch eine kolorierte Lithographie vertreten: ›Des
Jägers Leichenzug‹; vier Hirsche tragen auf ihren Geweihen den offenen Sarg,
darin der tote Jäger in grasgrüner Uniform auf Eichenlaub gebettet liegt; ein
Hase in weißem Röckl trägt das Kreuz voran; zwei Kaninchen folgen als
Kerzenträger, vier Maulwürfe mit winzigen Spaten sind die Totengräber; als
Pfarrer in schleppendem Talar fungiert der Dachs, dem die kugelrunden Tränen
der Rührung über die dachswürdig fetten Wangen tröpfeln; hinter dem Sarge, als
erster Leidtragender, trollt des Jägers Hund, die Nase traurig gesenkt; ihm
folgt, auf der Erde und in den Lüften, alles gefiederte und behaarte Getier des
Waldes mit Zeichen und Mienen des tiefsten Schmerzes; nur der Fuchs, der Marder
und das Wiesel bilden in diesem Trauergefolge eine Pharisäergruppe und schielen
scheinheilig zu dem Fähnlein empor, das, von einem Rehkitz getragen, die
Inschrift ersehen läßt:

›Den ihr da liegen secht,
Das war kein Schindersknecht,
Das war ein guter Jäger,
Darumb ein guter Heger,
O daß ein solcher wiederkommen möcht!‹

Ein kunstvoll geschnitzter Rahmen umzog das Bild, dem in einer Ecke des weißen
Papierrandes die Worte aufgeschrieben waren: ›Ferdinand Fink z.f.E. s/e Egidius
Eberl.‹

»Jetzt heißt's aber tummeln!« murmelte Gidi, als die Turmuhr mit brennendem
Schlag die zweite Morgenstunde verkündete.

Er sprang in die Stube zurück, nahm Fernrohr, Rucksack und Büchse und griff
nach dem Hut. »Du wirst dich aber schneiden, mein Lieber!« sprach er den Hund
an, der ihn mit freudigem Gewinsel umsprang. »Heut heißt's daheimbleiben, ich
kann dich net brauchen!« Der Hund schien diese Worte verstanden zu haben;
demütig zog er die Rute ein, Gidi öffnete eine Tür, die der Stube gegenüber in
ein leeres Zimmer führte, und breitete hier in einer Ecke einen alten
Wettermantel über die Diele. »So, da legst dich schön nieder und tust mir
ordentlich haushalten, verstehst mich! Pfüet dich Gott! Und dein Bebeewinkerl
da hinten, dös kennst! Der Teifi soll dir d' Haar bergauf bürsten, wann dein
manierliches Gedächtnis auslaßt. Also!« Dem Hund war es an den Augen anzusehen,
daß er gut verstanden hatte. Vorsichtig bestieg er den Mantel, drehte sich
schnüffelnd ein paarmal im Kreis und legte sich nieder, seufzend, über jene
schlechte Angewöhnung der Menschen, die sie als Ordnungssinn und
Reinlichkeitsliebe zu bezeichnen pflegen.

Gidi sperrte die Haustür ab und trat hinaus in die stille Nacht. Er warf einen
Blick auf den sternhellen Himmel, hob die Hand, um den Wind zu prüfen, und
nickte befriedigt vor sich hin. Rasch ging er die Parkmauer entlang, an die das
Jägerhäuschen angebaut war, trat auf die Straße und wanderte durch das
schlummernde Dorf. Still und dunkel lagen die Häuser. Nur am Wohnhaus des
Finkenhofes sah Gidi hellen Lichtschein durch die herzförmigen Ausschnitte der
Fensterläden dringen. Was mochte die da drinnen so früh aus den Federn
getrieben haben? Gidi wußte noch nicht, wem am verwichenen Abend die
Totenglocke geläutet hatte.

Lang hing sein Blick an dem dunklen Gesindehaus und besonders lang an einem
kleinen, eng vergitterten Fenster des oberen Stockes. »Ah ja!« seufzte er vor
sich hin und wanderte dem über die steilen Wiesen dem Brünndlkopf zuführenden
Steig entgegen. Flinken Ganges suchte er die vor dem Finkenhof versäumten
Minuten einzuholen. Als er das Gehölz erreichte, wurde sein Schritt bedächtig
und lautlos. Er lüftete die Joppe und öffnete an der Brust das Hemd; ruhig ging
sein Atem, während er den finsteren Weg emporstieg, auf dem nur ab und zu eine
blanke Felsplatte das Dunkel mit mattem Weiß durchschimmerte.

Es hat einen seltsamen Reiz, solch ein Zu-Berge-Steigen in stiller Nacht.
Geheimnisvolles Rauschen zieht durch Busch und Baum. In spärlichen Lücken der
Äste blinken die Sterne. Bald näher und heller, bald ferner und schwächer hört
man das Murmeln der talwärts rinnenden Bäche. Ein faulender Baumstrunk leuchtet
im nassen, nachtschwarzen Moos. Es raschelt das dürre Laub, und vor dem Jäger
flüchtet das aufgescheuchte Wild waldeinwärts. Neben dem Pfad ein leises
Klappern. Das war wie ein Schritt. Aber kein Menschenfuß ist da gegangen, ein
Stein hat wieder einmal einen Schritt getan auf seiner weiten Reise von der
Felsenhöhe zum Tal. Aus finsterem Gezweige glühen zwei große runde Augen, und
lautlos streicht die Eule durch das schwarze Gehölz. Höher und höher kommt man
und gewinnt schon über steile Hänge einen Ausblick in das Tal, in dem die
irdischen Lichter wie winzige Sterne flimmern, wenn der ziehende Nebel sie
nicht verhüllt.

Eine Stunde war Gidi so gestiegen. Über ihm begannen die Sterne zu erblassen.
Dämmerung erwachte unter den Bäumen, und von Osten blickte der Himmel schon mit
hellem Frühglanz durch das Gezweig, in dem sich bereits vereinzelte
Vogelstimmen schüchtern vernehmen ließen. Immer lauschte der Jäger bergwärts.
Endlich hörte er, was er zu hören hoffte: jenes wunderlich klingende
Klipp-klipp, das kein Jäger mit ruhigem Herzschlag vernimmt.

Eine Strecke pirschte Gidi noch unter den Bäumen, dann begann er den Hahn
anzuspringen. Regungslos wie eine Säule stand er, solange der Auerhahn schwieg
und das Klippen währte, das schon näher klang und anzuhören war wie helle,
immer rascher aufeinanderfolgende Zungenschläge; leitete das Klippen mit dem
›Hauptschlag‹ über in das ›Schleifen‹ – in diesen seltsamen, aus Wispern,
Blasen und Pfeifen gemischten Liebesgesang, währenddessen der sonst so wachsame
Auerhahn taub ist für alles, was in seiner Nähe vorgeht – dann suchte Gidi sich
mit drei flinken Sprüngen dem Baum zu nähern, auf dem er den Hahn vermutete.
Und lautlos stand er wieder, ehe das Schleifen noch völlig zu Ende war.

Als der Jäger dem Stand des Hahnes sich so weit genähert hatte, daß er den
Falzgesang genau vernehmen konnte, dachte er: Dös is der alte Hahn net! Da laß
ich mich köpfen, wann dös net a junger Hahn is, der heut oder gestern erst
zugstanden is. Eine Weile spähte er durch das Gezweig der Bäume. Da fiel sein
Blick auf etwas Weißes, das, so unscheinbar es sich ansah, das Blut des Jägers
in Aufruhr brachte. Jetzt fing der Hahn sein Schleifen an, und mit langen
Sprüngen schoß Gidi auf die weiße Flocke zu, um sie von der Erde zu haschen. Es
War ein zerfetzter, halbverbrannter Papierpfropf. Hier war ein Schuß gefallen.
Auf den alten Hahn. Das mußte an jenem Morgen gewesen sein, an dem der
Finkenbauer seinen Knecht vom Brünndlkopf hatte herunterkommen sehen. »Wart,
dir leg ich 's Handwerk, du Haderlump!« stieß Gidi zwischen den Zähnen hervor.
Da fuhr er lauschend auf; es war ihm, als hätte ein Reis geknackt, wie unter
einem Tritt. Der Hahn ließ sein Falzlied verstummen und stob mit klatschendem
Schwingenschlage davon. Hastig wandte Gidi sich der Richtung zu, aus der jenes
Geräusch gekommen war, und sah aus dem Fichtendickicht den Lauf einer Flinte
gegen seine Brust gerichtet. »Wer da?« rief ihn eine Stimme an. Gidi hatte mit
raschem Sprung hinter einem Baumstamm Deckung gesucht, und schon lag ihm die
Büchse im Anschlag an der Wange: »Gwehr nieder, oder es schnallt!« Im Gebüsch
senkte sich die Flinte, und Gidi hörte eine wohlbekannte Stimme: »Dös isch er
net! Dös isch der Grafejäger!«

»Je, da schau!« murmelte Gidi und ließ die Büchse sinken.

Zwei Gestalten lösten sich im Zwielicht des Morgens aus dem Dickicht: Herr
Simon Wimmer in Begleitung eines Gendarmen.

»Was is denn jetzt dös für an Art?« lachte Gidi. »Meints leicht, ich bin a
Scheiben für eure ärarialischen Schießprügel? Was habts denn zum Suchen da?«

»Nix für ungut, Herr Eberl«, stammelte der Kommandant unter Pusten und
Schnauben, »bei derer Dunkelheit isch e Verkennung älleweil e mögliche Sach.
Sie dürfe mer's glauben, es ischt für uns selber fürchtig. Die Bergsteigerei
bei der Nacht hab ich dick! Und da habe mer jetzt schon ghofft, es hätt en End.
Das ist eine verfluchte Geschichte! Eine verfluuuchte Geschichte!« Seine Stimme
erstickte unter dem großen Taschentuch, mit dem er an Hals und Wangen den
rinnenden Schweiß zu trocknen suchte.

Ein Gutes hätte diese Begegnung doch, ließ sich der Begleiter des Kommandanten
vernehmen; sicherlich könnte der Jäger darüber Aufschluß geben, ob er Steig
schon gangbar wäre, der zum Grenzpaß führe und von dort zurück gegen den
Hochgraben der Höllbachklamm.

»Gangbar is er schon, der Steig! Aber dös wird a paar ghörige Tröpfln Schweiß
kosten! Droben heißt's ordentlich stapfen im Schnee. Passen S' auf, Herr
Wimmer, da werden S' wimmern! Was wollts denn da droben beim Grenzpaß? Habts an
Schwärzer auf der Muck?«

»O Gottele, Gottele«, jammerte der Kommandant, »lieber möcht ich streifen auf e
ganze Schmugglerbande als auf den, der zum Suchen ischt. Hab mich gestern noch
so endsmäßig drüber gfreut, daß ich mich so gut steh mit'm Finkebauer. Und
jetzt – das ist eine verfluchte Geschichte! Der Mann wird jetzt sein' ganze Haß
auf mich unschuldige Würmle verkehre und wird net denke, daß gege die
Berufspflicht ein und ällemal nix z' machen ischt.«

»Ho, ho, ho!« unterbrach Gidi Herrn Wimmers wehklagenden Redefluß. »Was kunnt
denn der Finkebauer mit Schandarmenweg zum schaffen haben?«

»Sie, so müssen S' fein auch net reden!« fuhr der Begleiter des Kommandanten
beleidigt auf. »Der Schandarm geht hinterm Unrecht her. Ich weiß net, ob ich
auf Schandarmenweg net lieber geh als auf Jagerschlich.«

»Strapezieren S' Ihnen net so! Ich hab mir nix Übels denkt. Und im übrigen
Pfüet Gott, wann's Ihnen gar so pressiert!« Das brummte Gidi dem Gendarmen
nach, der ohne Gruß davongegangen war.

»Lassen S' ihn! Ischt halt e Hitzköpfle!« seufzte Herr Wimmer unter seinem
rührsamen Taschentuch. »Aber glaube Se mir, der Finkebauer hat jetzt mehr mit
uns z' schaffen, als ihm selber und uns älle lieb ischt. Wir streife da auf
sein' Bruder, auf den Fink-Ferdinand, der vom Regiment desertiert ischt und
auch sonst noch in ein fürchtige Verdacht –« Freund Simon verstummte. Er schien
sich der Tatsache zu erinnern, daß es Amtsgeheimnisse gibt.

»Der Ferdl? Desertiert?« fuhr Gidi erschrocken auf. »Dös is net wahr, dös glaub
ich net!«

»Und doch ischt die Sach net anderscht, leider Gottes!« jammerte Herr Wimmer
und wollte schon einen ausführlichen Bericht beginnen, als ihn ein schriller
Pfiff seines Begleiters zur Eile mahnte.

Gidi blieb allein und blickte ratlos dem in die Dämmerung hineinwürmelnden
Kommandanten nach. Der Ferdl desertiert? Das Wort war ihm in die Glieder
gefahren. Der Ferdl? Der nie ein Unrecht tat und niemals Unrecht duldete, nie
einen Streit begann und Streit bei anderen stets mit dem rechten Wort zu
schlichten wußte? Der das beste Gut des Menschen in einem ehrlichen Namen sah?
Der den blauen Rock des Königs immer mit Stolz getragen hatte und für seine
Tapferkeit auf dem Schlachtfeld mit dem Eisernen Kreuz belohnt wurde? Und
dieser Ferdl sollte gehandelt haben wie ein Ehrloser oder Feigling? Und jenes
andere Wort des Kommandanten? Welcher Verdacht konnte auf dem Ferdl lasten? Ein
Verdacht kann falsch sein und ungerecht, muß es sein gegenüber einem Menschen,
wie der Ferdl einer war! Aber ein Mensch ist immer nur ein Mensch. Es können
Stunden kommen, in denen man seiner selbst vergißt. War eine solche Stunde über
den Ferdl gekommen?

»Na! Na! Ich kann mir nix Schlechtes vom Ferdl denken!«

Rings um den Jäger erwachte der Tag. Rosiges Licht übergoß den Himmel und
flutete durch den Bergwald. Die schneebedeckte Zinne, hinter der die Sonne
herauftauchte, sah sich an, als trüge sie eine Riesenkrone von glühendem Erz.
Ein goldenes Leuchten und Flimmern, ein Flattern, Pispern und Zwitschern im
Wald. Auf der nahen Rodung klang aus dem Heidelbeerkraut das Locken der
Auerhennen, und mit leisem Krächzen schoß eine verspätete Schnepfe über die
Wipfel hin.

Da klang von der Felsenhöhe ein dumpfes Brummen herunter. Gidi fuhr auf. Da
droben mußte eine Schneelawine gegangen sein. Wer hatte sie gelöst? Eine
flüchtende Gemse? Oder ein Mensch?

Heiß schoß dem Jäger das Blut in die Stirn. Daß ihm erst jetzt dieser Gedanke
kam! Wenn Ferdl einer Hilfe bedurfte? Mußte er sie nicht zuerst beim Freunde
suchen? Gidi rannte über den Hang, daß unter seinen Schuhen die Steine flogen.
Auf und nieder, aus dem Bergwald hinaus über die Lichtung der Brünndlalm und
der Höllbachklamm entgegen, aus der ihm von ferne schon das Brausen und Tosen
des Wildwassers entgegendröhnte. Jetzt erreichte er die Schlucht. Ein Baumstamm
war als Steg über die finstere Tiefe geworfen. Gidi eilte darüber weg, als wäre
der Baum eine breite Straße, und erreichte die aus Blöcken gefügte Jagdhütte.
Sie stand auf einem grasigen Hügel, überschattet von moosbehangenen Fichten.

Der Jäger zerrte einen Schlüssel aus der Tasche, schloß die aus dicken Bohlen
gezimmerte Tür auf und trat durch den Küchenraum in die Stube. Er legte Büchse
und Rucksack ab, öffnete die zwei kleinen, mit Eisenstäben vergitterten Fenster
und stieß die Läden auf. Sonnenlicht erhellte den mit Brettern verschalten
Raum, dessen Einrichtung aus Tisch und Bänken, einem Wandschrank und
Geschirrahmen, einem eisernen Ofen und einem Bett mit wollenen Decken bestand.
Er rührte die Klinke der versperrten Tür, die zu der anstoßenden ›Grafenstube‹
führte. Und wieder hinaus ins Freie. Den forschenden Blick zur Erde gerichtet,
umkreiste er die Hütte. »Dagewesen is er! Keine zwei Stund kann's her sein!«
Vor den Fenstern war das Gras zertreten, und an einer feuchten Bodenstelle
zeigte sich der Abdruck eines Männerfußes, einer ungenagelten Sohle.

Kopfschüttelnd kehrte Gidi zur Tür zurück und setzte sich auf die Schwelle. Mit
funkelnden Augen spähte er hinauf zu den felsigen, schneebedeckten Höhen. Dann
nahm er das Fernrohr und suchte mit ihm die steilen Hänge und den Grat der
Höllenleite ab. Seufzend ließ er das Glas sinken und spähte wieder mit flinken
Augen. Plötzlich zuckte es über sein Gesicht. »Was is denn da droben? Dös kann
doch kein Gams net sein!« Hastig richtete er das Fernrohr nach dem schwarzen,
beweglichen Punkt, den er hoch zwischen klotzigen Felsen und dem steilen,
schneebedeckten Hange wahrgenommen hatte. »Jesus Maria, der Ferdl! Und grad in
d' Händ muß er ihnen laufen, wann er aussisteigt übern Grat.« Er sprang in die
Stube, riß die Büchse an sich, stürmte wieder ins Freie und schmetterte hinter
sich die Tür ins Schloß. Über den Berghang hinauf, als hätte er ebenen Grund
unter sich. Noch ehe der Wald zu Ende ging, begann der Schnee, der sich in
dicken Klumpen an Gidis Schuhe heftete. Jetzt erreichte er eine offene, von
Felsentrümmern übersäte Fläche und spähte zur Höhe. Deutlich konnte er die
Gestalt des Freundes unterscheiden, den nur noch eine kurze Strecke vom Grat
der Höllenleite trennte.

»Na also, ich hab mir's ja denkt!« stammelte Gidi. Der gleiche Blick, der ihm
den Freund zeigte, hatte ihn auch die scharf vom Himmel abgehobene Gestalt
gewahren lassen, die vom jenseitigen Berghang über den Grat auftauchte. Er riß
einen Fetzen Bast von einer Birke, nahm ihn zwischen die Lippen, und nun
schrillte ein Laut durch die Lüfte, der wie der Schrei eines Habichts war.
Dreimal wiederholte er dieses Warnungszeichen. Das mußte Ferdl hören und mußte
sich der Zeiten erinnern, in denen sich die Freunde mit diesem Ruf im Bergwald
gesucht und gefunden hatten.

Gidi sah, wie Ferdl im Anstieg plötzlich innehielt und in rasender Flucht sich
talwärts wandte. Der Warnungspfiff des Jägers konnte noch nicht bis in jene
Höhe gedrungen sein. Ferdl selbst mußte die Gefahr gewahrt haben, die über ihm
drohte. Und auch der Verfolger mußte von der Grathöhe den Flüchtling erblickt
haben, denn er stürmte über den steilen Hang herunter. Gidi meinte in dem
Verfolger den Begleiter des Kommandanten zu erkennen. Der war allein. Hatten
die mühsamen Pfade jenseits des Grates den Kommandanten hinter seinem Begleiter
zurückbleiben lassen? Oder war er nicht hinaufgestiegen, sondern andere Wege
gegangen?

Gidi nahm sich die Zeit nicht, diese Frage zu beantworten. Er zwängte sich
zwischen Felsblöcken hindurch, wand sich über klotziges Gestein und eilte dem
Rande der Höllbachklamm entgegen. Immer dem Abgrund folgend, mühte er sich
keuchend der Höhe zu. Das Rauschen und Brausen der Gewässer, die in dunkler
Tiefe ihre schäumenden Wirbel schlugen, erstickte das Geräusch seiner Tritte.
Es gehörten der schwindelfreie Blick und der sichere Fuß des Jägers dazu, um
solchem Weg mit solcher Eile zu folgen. Da war nirgends ein Übergang von der
offenen Höhe zur Tiefe, überall jäh abstürzendes Gestein; bald erweiterte sich
die Schlucht zu riesigen Kesseln, in deren Abgrund die milchweiße Brandung
kochte, bald wand und krümmte sie sich im Bogen, und da brüllte der Bach unter
dem Zwang seiner engen Fesseln, sich aufbäumend an verwaschenen Felsen; bald
wieder verschwand das Wasser mit dumpfem Brummen unter vorspringendem
Felsgefüge, unter schief in bodenlose Tiefe sich senkenden Wänden. Überall
entquoll eine dunstige Kälte dem Abgrund, und dünne Nebel schwebten herauf, um
in der Sonne zu zerfließen.

Höher und höher eilte Gidi, in Sorge, ob er noch rechtzeitig jene Stelle
erreichen würde, an der die Schlucht ihre Ränder so nah aneinander zieht, daß
sie mit einem herzhaften Sprung zu übersetzen war. Ferdl mußte auf seiner
Flucht in die Nähe dieser Stelle gelangen. Weiter drüben sperrten abstürzende
Felsen seinen Weg, und die offene Almlichtung durfte er nicht betreten. Gidi
hoffte, daß es ihm gelingen würde, den Freund im richtigen Augenblick an jene
Stelle zu rufen. Und hatte er ihn erst an der Hand, dann wußte er ihn auf Wege
zu führen, auf denen kein Dritter ihnen folgen würde. Nur eine offene, von
Geröll überdeckte Felsfläche und einen niederen, von Latschen, Birken und
kümmernden Fichten bewachsenen Hang hatte Gidi noch zu überwinden.

Nun erreichte er die Felshöhe, und da erstarrte ihm der Fuß. Auf dem
jenseitigen Rande der Schlucht sah er den Kommandanten hinter einem Steinblock
kauern, so rund zusammengehuschelt, daß er einer grün montierten
Riesenkartoffel ähnlich war. Lauschend hielt Herr Wimmer den Kopf nach vorne
geschoben und spähte über die Kante des deckenden Steines. Aus dem bergwärts
ziehenden Latschendickicht hallte lautes Rappeln, Rollen und Brechen. »Halt!«
ließ eine heiser schreiende Stimme sich vernehmen. Jenes Klappern und Brechen
verstummte nicht, es verstärkte sich, kam näher und näher. Im Latschendickicht
sah man die Wipfel und Äste zittern, schwanken und schlagen. »Halt!«
wiederholte sich jener heisere Ruf. Nun teilten sich die Zweige, und Ferdl
wankte auf das offene Gestein, keuchend wie ein gehetztes Wild. Einen
Augenblick unterbrach er, um Atem zu schöpfen, seinen Lauf und drückte die eine
Faust, mit der er die blaue Mütze krampfhaft umschlossen hielt, auf die
kämpfende Brust, die andere auf die rechte Hüfte, von der das Beinkleid
niedergerissen war und den blutüberronnenen Schenkel entblößten. Wieder wollte
er talabwärts fliehen. Da würmelte der Kommandant aus seinem Versteck hervor
und sperrte den Weg. »Ergeben S' Ihnen in Güt, Ferdinand Fink! Es isch kein
Ausweg mehr!«

Wortlos taumelte Ferdl zurück, spähte mit brennenden Augen um sich, sah drüben
den Jäger stehen und stürzte unter gurgelndem Aufschrei dem Rande der
Höllbachschlucht entgegen.

Hinter ihm brach in diesem Augenblick der Verfolger aus dem Dickicht und riß
mit einem dritten »Halt!« das Gewehr an die Wange.

»Net schieße, net schieße!« kreischte der Kommandant, der aus Naturanlage kein
Freund von tragischen Verwicklungen war und vielleicht auch ein bißchen an
seine bedrohten Heiratspläne dachte. Angstvoll zappelte er auf den Gendarmen
zu, und während er ihm das Gewehr in die Höhe schlug, daß der Schuß sich
krachend in die Luft entlud, fuhr drüben über der Schlucht der Jäger aus seiner
Erstarrung auf, mit dem Warnungsschrei: »Um Gotts willen, Ferdl, dös is ja
verruckt, da springt ja kein Hirsch net ummi!«

Die Warnung kam zu spät. Schon schnellte Ferdl sich mit hohem Satz hinaus über
den Rand der Schlucht. Die Verzweiflung mußte ihm die Kräfte zu solchem Sprung
gegeben haben. Glücklich erreichte er auch mit den Füßen das andere Ufer, doch
unter der Wucht des Sprunges brachen ihm die Knie. Jammernd warf Gidi sich mit
gestreckten Armen dem Freund entgegen, konnte ihn nimmer erreichen, nimmer
fassen, sah ihn taumeln, sah ihn die Arme kreisend in die Luft schlagen und
rückwärts niederstürzen über den Felsenrand, unter dem gellenden Aufschrei:
»Jesus Maria! Grüß mein' Jörgenbruder!«

Ein dumpfer Schlag, das Rasseln und Poltern der nachstürzenden Steine, und aus
der Tiefe war nur noch das Brausen und Rauschen des Wassers zu hören, während
in der Höhe der schneebedeckten Felsen mit grollendem Hall das Echo des
Schusses verrollte.

»Jesus!« stammelte Gidi. »Unser Herrgott sei gnädig deiner armen Seel!« Er hob
die zitternde Hand und bekreuzte das erblaßte Gesicht.

6

Um die zehnte Morgenstunde kam Gidi zum Finkenhof, im erhitzten Gesicht die
Zeichen der Erschöpfung. Für den Weg von der Höllbachklamm bis ins Tal, auf dem
ein anderer mit gesundem Schritt seine wohlgemessenen drei Stunden geht, hatte
er kaum die Hälfte dieser Zeit gebraucht.

Als er den Zaun des Finkenhofes erreichte, meinte er zu träumen, konnte nicht
begreifen, was er gewahrte. Er hörte das Geflüster vieler Leute, die den
Hofraum erfüllten und gekleidet waren wie für ein Begräbnis.

Er trat in den Hof und faßte den nächsten beim Arm. »Was is denn? Was soll denn
dös heißen?«

»Weißt es denn du noch net? D' Hanni is gstorben, verunglückt im Wasser, drin
in der Münchnerstadt. A Stündl kann's her sein, da haben s' auf'm Wagen den
Sarg von der Station bracht. Völlig erbarmt hätt's dich, wann die Bäurin gsehen
hättst, wie sie sich hingworfen hat am Bauern sein' Hals. Der is dagstanden,
kaasweiß im Gsicht! Und jetzt, no ja, gleich muß der Pfarr mit'm Kreuz kommen.«

Gidi schob sich verstört durch das Gedräng der Leute zur Haustür. Zuckender
Kerzenschein erfüllte den Flur, in dem der offene Sarg auf einem schwarz
verhängten Schragen stand. Ein Schauer überkam den Jäger. Die Tote war in ein
dünnes weißes Gewand gekleidet, das die schlanken und sanften Formen des
schönen Körpers umschmiegte. Mit weichen Wellen übergoß das offene braune Haar
die Schultern und verschleierte die weißen Hände, die, über der Brust gefaltet,
ein kleines Kreuz von Ebenholz umschlossen hielten. Wachsbleich hob sich aus
den dunklen Flechten das schmale, zarte Gesicht; es war im Leben nicht schöner
gewesen als jetzt im Tode. Gleich sichelförmigen Schatten waren die Wimpern der
weißen Lider, durch deren Blässe die dunklen Augensterne hindurchschimmerten.
Ein schmerzlicher Zug war um den schönen Mund gelegt, der dennoch zu lächeln
schien; es war, als läge noch ein unausgesprochenes, liebevolles Wort auf
diesen Lippen.

Zu Häupten der Bahre stand die Finkenbäuerin, angstvoll, immer betend; ihr zu
Füßen kniete Veverl, das Liesei an ihrer Seite; unter der offenen Stubentür
kauerte der Bub, mit verdutzten Blicken bald die Bahre, bald die Mutter und
bald den Vater streifend, der drüben am Geländer der Treppe lehnte, mit
krampfhaft ineinander geflochtenen Händen. Als Gidi die Schwelle betreten
hatte, war Jörg zusammengefahren, hatte die Augen mit bangem Blick zur Tür
geworfen und war wieder in sein brütendes Niederstarren versunken.

Eine Weile stand der Jäger in stillem Gebete, dann bückte er sich nach dem
Weihwasserkessel, sprengte die Tropfen über die Bahre und verließ den Flur. Auf
der Schwelle begegnete ihm Emmerenz; sie war schwarz gekleidet und hatte
verweinte Augen; Gidi faßte sie beim Arm und zog sie mit sich fort zum
Gesindehaus. »Enzi«, flüsterte er, »kann ich mein Gewehr einstellen bei dir?
Und ich muß dir ebbes sagen.«

Da erscholl vom Kirchturm her das Geläut der Glocken, und an einer Wendung der
Straße erschien der Pfarrer im weißen Chorrock; ihm folgten der Mesner mit dem
Rauchfaß und die Ministranten mit Fahne, Kreuz und Laternen.

Während im Flur die Aussegnung vollzogen wurde, erschienen Emmerenz und Gidi
unter der Tür des Gesindehauses.

»Du mußt es ihm sagen, Gidi«, stammelte die Magd. »Jetzt gleich! Da muß ebbes
gschehen!«

»Ich kann's ihm jetzt net sagen. Soviel erbarmt er mich. Und es hat kein' Sinn.
Aus'm Höllbachgraben holt man kein' nimmer aussi. Da kann ich mir net amal a
Wunder denken. Wann er sich net derfallen hat an die Felsen, hat ihn 's Wasser
derstickt. Der Höllbachgraben hat nur a paar Platzeln, wo man zukann, und da is
kein Denken, daß man grad da ebbes finden sollt von ihm. Wann's jetzt net geht
wie vor zwei Jahren mit demselbigen Holzknecht, den's im Tal herunt bei der
Höllbachmühl ans Wehr hingschwemmt hat, nacher kriegt man vom Ferdl aller
Lebtag nix mehr z' sehen. Es hat kein' Sinn, glaub mir's, Enzi, es is
gscheiter, ich sag's ihm erst nach der Totenmeß, wenn sich d' Leut verlaufen
haben.«

»Wie d' meinst!«

»Soviel Elend! Und all auf an einzigsmal! Aber laß dir's gsagt sein, Enzi, der
Hanni ihr seltsames Sterben, dem Ferdl sei' traurige Gschicht und noch ebbes,
was mir im Kopf umgeht, dös hängt mitanander zamm! Da is ebbes gschehn, was
kein Mensch net denkt.« Lauschend fuhr Gidi auf; dumpfe Schläge hallten aus dem
Flur des Wohnhauses. »Jetzt nageln s' den Sarg schon zu.«

Die beiden schüttelten sich die Hände; der Ernst der Stunde hatte sie ihres
Haders vergessen lassen.

Nun ordnete sich der Zug. Vor dem Sarge ging der Priester, dessen
schmerzerfüllten Zügen es anzusehen war, mit wie schwerem Herzen er seines
geistlichen Amtes wartete. Hinter dem Sarge ging Jörg, der keinen Blick von der
Erde hob; neben ihm die weinende Mariann. Den beiden folgte Veverl, deren
bleiches Gesicht den Leuten zu denken und zu reden gab; das Mädel schien in
einer Nacht um Jahre gereift; an jeder Hand führte Veverl eines der Kinder.
Dann kamen die Dienstboten des Finkenhofes. Daß Valtl nicht unter ihnen war,
hatte seinen Grund. Aber auch Dori fehlte; seit der Sarg vom Wagen gehoben
wurde, hatte man den Burschen nicht mehr im Hof gesehen. In langer Reihe
folgten die übrigen Leute, zuerst die Männer, zu denen Gidi sich gesellt hatte,
und hinter ihnen die Frauen und Mädchen.

Der Zug erreichte den die Kirche umziehenden Friedhof und das offene Grab.

Mit schwacher, häufig versagender Stimme sprach der alte Pfarrer die
kirchlichen Segnungen. Dann schloß er das Buch, und lange sah er mit nassen
Augen auf den Sarg, bevor er zu reden begann. Es waren nicht viele Worte, die
er sprach. Die Leute machten sonderbare Gesichter zu diesen Worten und waren
der Meinung, daß die Rede für eine Verewigte aus dem reichen Finkenhof zu kurz
und nicht andächtig genug ausgefallen wäre:

»Ich brauche der Toten kein Wort des Lobes nachzusprechen in das Grab. Ihr alle
habt sie gekannt und habt sie geehrt um ihres seltenen Herzens, um ihres
sanften und reinen Wesens willen. Wir mit unserem Menschenverstande möchten
sagen: Sie hätte verdient, mit jenen zu leben, die sie liebte, um Glück zu
spenden und Glück zu genießen. Doch über uns ist der Herr, und unerforschlich
sind die Wege, die er wandelt.« Verstummend richtete er den Blick auf Jörg, als
wollte er zu ihm in tröstenden Worten sprechen; aufseufzend hob er den weißen
Kopf und ließ die feuchten Augen über die Gesichter der anderen gleiten. »Euch
allen ist sie gestorben. Denkt nur der lieben freundlichen Worte, die sie zu
euch gesprochen, denkt der milden und reichen Gaben, die sie euren Kranken und
Bedürftigen gespendet, und denkt der vielen Stunden, in denen sie da drinnen
zwischen den geheiligten Mauern mit dem lieblich frommen Klang ihrer Stimme
eure Herzen zur Andacht erhob. Auch mir ist sie gestorben. Was sie mir gewesen
ist, mir und meiner seligen Schwester, die da drüben unter der stillen Erde
ruht? Wie soll ich es euch sagen! Wenn das Herz uns bange war von Sorge, wenn
die Bürde des Alters lastend auf unsere schwachen Schultern drückte, war es
Johanna –« Unter Tränen erstickte seine Stimme. »Und nun! Mir will ein Lied
nicht aus dem Sinn, das ich gerne von ihr hörte, wenn sie es sang in
abendlicher Dämmerstunde:

Es ist ein Frost gefallen
Wohl über den grünen Wald,
Es ist ein Sturm gegangen
Wohl über die blumige Hald.

Ein Blümlein ist gebrochen,
Ein Pflänzlein halb erfror,
Kaum einer mag es wissen,
Was da die Welt verlor!«

Der Priester schwieg und hob seine zitternde Hand vor seine Augen. Als er sie
wieder sinken ließ, um die letzten Worte zu sprechen, klang seine Stimme so müd
und leise, daß kaum die Zunächststehenden sie verstanden: »Es ist ein Sturm
gegangen, ein Blümlein ist gebrochen! Johanna, schlafe den stillen Schlaf, bis
der Frühling der Ewigkeit dich wieder auferweckt zu engelschönem Blühen im
Garten Gottes, der über dein Leben richten wird, nicht über die Stunde deines
Todes. Er wird dir gnädig sein, und in Frieden wahre die Erde dein Gebein bis
zum Tage der Auferstehung! Amen!«

Ohne Tränen hatte Jörg diese Worte mit angehört; doch während die Stricke
rasselten und der Sarg hinunterglitt in die Grube, zerbrach ihm die Kraft. Als
er die kleine Schaufel ergreifen sollte, um als nächster Anverwandter die erste
Scholle auf den Sarg zu werfen, mußte ihm die Mariann die Hand führen; dann zog
sie ihn mit sich fort in die Sakristei.

Nun traten alle der Reihe nach, so wie sie der Bahre gefolgt waren, vor das
Grab, und jede Hand warf eine Schaufel Erde über den Sarg. Flüsternd verloren
sich die Leute in die Kirche, um der Totenmesse beizuwohnen. Von der Kirche
ging man im Zuge dem Bräuhaus zu, wo das Totenmahl gehalten wurde. Unter der
Tür des Wirtshauses faßte Jörg die Hand seines Weibes. »Gelt, Mariann, du
bleibst bei die Leut! Mich laß heimgehn!«

»Um Gotts willen, Jörg«, stammelte die Bäuerin, »ich bitt dich, schau, nimm
dich doch a bißl zamm. Was möchten d' Leut reden, wenn du net beim Mahl bist!«

»Ich muß heim. Ich halt's nimmer aus. Ich muß ebbes erfahren!« Ehe Mariann noch
antworten konnte, rang er seine Hand aus der ihren und ging durch den
Bräugarten den Wiesen zu.

Er erreichte seinen stillen Hof und trat in die Stube, die von schwerem
Weihrauchduft erfüllt war. In der Schlafkammer öffnete er eines der Fenster,
die nach dem Garten führten, lauschte hinaus und spähte der Höhe zu. Dann
kehrte er wieder in die Stube zurück und sank auf eine Bank. Nur wenige Minuten
saß er so. Zitternd sprang er auf; draußen kamen rasche Tritte zum Haus, die
Tür öffnete sich, und Dori erschien auf der Schwelle. Sein Gesicht war blaß,
der Atem rasselte.

Jörg war auf ihn zugestürzt und zog ihn am Arm in die Stube. »Red, Dori! So
red, ich bitt dich, red!«

»Ja, Bauer!« keuchte der Bub, der kaum Atem und Worte fand. »Der Fremde, dös
hab ich gleich erfahren, der is in der Nacht noch fortgeritten. Und die andern
zwei sind heimkommen vor a paar Minuten. Der Kommandant und der ander! Vom
Höllberg her über d' Wiesen. Ganz allein!«

Ein tiefer Atemzug hob die Brust des Bauern. »Unserm Herrgott sei Lob und Dank!
Er is über der Grenz!« Da fiel sein Blick auf die offene Tür und auf den
Grafenjäger. »Um aller Heiligen willen! Gidi! Du bringst nix Guts!«

»Na, Finkenbauer! Unserm Herrgott muß ich's klagen! Nimm dich zamm! Der
Ferdl –«

»Mein Ferdl is über der Grenz«, stammelte Jörg, »lang über der Grenz!«

»Ja, Bauer, über der Grenz, die zwisch'm Leben liegt und zwischen der Ewigkeit.
Im Höllbachgraben liegt er drunt. Ich hab's mit anschauen müssen. Und ›Jesus
Maria, grüß mein' Jörgenbruder!‹ dös war sei' letzte Red.«

Weiß quollen dem Bauern die Augen aus den Höhlen, und das Entsetzen verzerrte
sein fahles Gesicht. So stand er eine Weile regungslos; dann tastete er sich
zur Bank und sank darauf nieder mit den stöhnenden Worten: »Meine Füß –«

Dem Dori begannen die Zähne zu klappern, und er brachte die Hand zum Gesichte,
um ein Kreuz zu schlagen.

Der Jäger ging auf den Bauer zu und rüttelte ihn an der Schulter: »Jörg!«

Da kam ein Schüttelfrost über den Finkenbauer; er betastete seinen Kopf, seine
Brust, und lallte mit schwerer Zunge: »Ja, ja, ich spür mich noch! Und er! Er
und d' Hanni beieinander, und ich bin übrig! Wo bleibt denn unser Lieb, die
nimmer vonanander laßt? Unser Lieb! Unser Lieb!« Mit den Armen warf er sich
über den Tisch. Dann sprang er auf. »Jesus! Und kein Mensch daheim! Wo sind
denn d' Leut?«

Er wollte zur Tür; Gidi hielt ihn fest. »Sorg dich net, Jörg, wir brauchen
keine Leut! Du und der Dori und ich, wir drei sind genug! Und droben im
Höllbergschlag, da schaffen sieben oder acht Holzknecht; die haben alles, was
wir brauchen, Strick und Hacken und Beiler, alles!«

Sie schlugen den nächsten Weg durch den Garten ein, Jörg immer voran um ein
Dutzend Schritte.

»Du, da schau«, flüsterte Dori dem Jäger zu, als sie an einem frisch
aufgeworfenen Erdhügel vorüberkamen, »da hab ich unsern Haßl eingraben, den
armen Tropf! Den hat der andere Schandarm derstochen, heut in der Nacht.«

Dann sprachen sie kein Wort mehr, bis sie das Gehölz erreichten; da fragte der
Bub: »An welchem Platzl is denn 's Unglück gschehen?«

»Droben bei der hohen Platten.«

»Pfüet dich Gott, Ferdl! Da is aus!« stammelte Dori; er schlug ein Kreuz und
begann ein Gebet für die arme Seele.

Auf dem Höllbergschlage fanden sie die Holzknechte; der eine und andere dieser
Männer hatte wohl ein Wort über die Nutzlosigkeit aller Rettungsversuche auf
der Zunge, doch als sie dem Finkenbauer sein Gesicht sahen, schwiegen sie und
eilten willig mit ihm der Höhe zu.

Sie kamen zur hohen Platte. Einer der Holzknechte wurde an langem Seil in die
Schlucht hinuntergelassen; man mußte ihn wieder heraufziehen, bevor er zur
Wassertiefe hatte gelangen können. Der Weg in die Tiefe war durch zwei schief
übereinandergreifende Felsgefüge versperrt. »A Lucken is schon da, daß einer
durchkunnt. Da wird's ihn auch durchgrissen haben, den armen Teufel!«
berichtete der Mann, wobei er aus Mitleid für den Finkenbauer verschwieg, daß
er auf einer steil abfallenden Platte reichliche Blutspuren gefunden. »'s
Kurasch is gwiß net z'wenig bei mir. Aber wann sich einer da drunten
durchlasset, dem wär's Hinsein zuprotokolliert. Anhalten kannst dich nirgends,
so hail is alles da drunt. Da hängst mit'm ganzen Gwicht am Seil. Und dös durft
a Seil von Eisen sein: wann's zweimal ums Eck ummi muß – die kantigen Steiner
schneiden wie a Messer –, da kostet's grad a Ruckel, nacher liegst drunt und
hast ausgschnauft! Und gholfen is auch nix. Aber wann ich raten möcht:
Probieren wir's a bißl weiter unten, wo die Klamm den Kessel macht. Leicht, daß
man von unt auf zukunnt?«

Alle, auch Jörg, wußten, daß der Mann sein möglichstes getan hatte, und alle
sahen ein, daß sein Rat der beste war.

Schweigend eilten sie am Rande der Schlucht jenem Kessel zu. Dort trafen sie
mit Leuten zusammen, die aus dem Dorfe kamen, in dem sich die Nachricht von dem
Unglück auf die vom Kommandanten beim Bürgermeister erstattete Anzeige hin
rasch verbreitet hatte. Von den Finkenhofleuten kam als erste die Emmerenz;
wortlos reichte sie dem Bauer die Hand, streifte die Ärmel auf und stellte sich
zu den Holzknechten an das Seil; während sie da hielt und zog, daß ihr vor
Anstrengung die Schläfenadern schwollen, schien sie gar nicht zu beachten, daß
es Gidis Hände waren, die neben den ihrigen das Seil umkrampften.

Es kam die Finkenbäuerin, die sich an den Hals ihres Mannes klammerte – und
Veverl kam, bleich, zitternd und atemlos.

Da waren nun hundert Arme zur Hilfe bereit; doch außer Jörg war unter allen
nicht einer, der unter dieser ›Hilfe‹ etwas anderes verstand als den Versuch,
die Leiche des Zerschmetterten zu bergen.

Als es zu dämmern begann, schickte Jörg die Weibsleute nach Hause. Emmerenz
führte die Bäuerin, die kaum auf den Füßen zu stehen vermochte. Veverl schien
die Anordnung des Bauern überhört zu haben; in sich zusammengekauert saß sie
auf einem Stein; und als der Bauer mahnte: »Veverl, geh heim, die Mariann is
schon fort!« bettelte sie: »Jörgenvetter, laß mich bleiben!« Und so blieb sie.

Die sinkende Dunkelheit unterbrach die traurige Arbeit nicht; sie wurde beim
Loderschein der Kienfackeln fortgesetzt; auf allen Vorsprüngen der
Schluchtwände wurde dürres Holz gesammelt und entzündet. Die hoch
aufschlagenden Flammen füllten den tiefen Abgrund mit roter Helle.

Der Versuch, die Absturzstelle unter der hohen Platte von jenem Kessel aus zu
erreichen, war mißglückt. Mit wilder Brandung sperrte das aus der Mündung des
Höhlenganges stürzende Wasser den Weg. Man schob an langen Stangen brennende
Fackeln in die Höhlung; so weit der Fackelschein reichte, gewahrte man nur die
kahlen, platt gewaschenen Wände und zwischen ihnen die schwarz und rasend
einherschießende Flut. Man warf von der hohen Platte lohende Scheite in den
Abgrund, und immer nach wenigen Sekunden schon kamen die erloschenen Stümpfe im
Wirbel des Kessels zum Vorschein. Da schien es keine denkbare Möglichkeit, daß
der Körper des Abgestürzten im Höhlengange festgehalten wurde; das Wasser mußte
ihn längst den tiefer liegenden Kesseln zugeschwemmt haben.

Man eilte von Gefäll zu Gefäll, von Kessel zu Kessel; überall, wo ein
Niedersteig oder eine Einseilung möglich war, wurde das Wasser mit Stangen und
Haken durchwühlt, jede Wandecke und Felsrinne mit unermüdlichen Augen
durchforscht. An Stellen, an denen keiner der Holzknechte mehr den Weg in die
Tiefe wagte, ließ immer noch Dori sich an das Seil knüpfen und in den Abgrund
senken. Wohl stand er immer bleich und zitternd am Rande der Schlucht, wenn er
sein Stoßgebet sprach. Bevor er den harten Weg begann, warf er einen Blick auf
das Veverl und schwang sich mit einem mutigen Lächeln hinaus über den Fels.
Wenn er wieder emportauchte aus der Tiefe und statt aller Worte nur den Kopf
schüttelte, mußte man den Finkenbauer mit Gewalt zurückhalten, damit der
schwere, erschöpfte Mann nicht selbst von neuem begänne, was Dori vergebens
unternommen hatte.

Die Nacht entschwand, der Morgen kam mit Glühen und Leuchten, und noch immer
war keine Spur des Verunglückten gefunden.

Gegen Mittag erreichte man den Kessel des letzten Gefälles, mit dem der
Höllbach den Bergwald verläßt, um hundert Schritte tiefer im Tal mit seiner
gezähmten Flut das fleißig klappernde Werk der Höllbachmühle zu treiben.

Vergebens wurde auch dieser letzte Kessel bis auf den Grund durchwühlt.

Alle hatten gewußt, daß es so kommen würde. Jörg allein hatte es nicht glauben
wollen. Und er kannte den Höllbach doch ebenso genau wie die anderen. Vier
Menschen hatte das unheimliche Wasser während der letzten zwanzig Jahre
verschlungen; nach jedem hatte man gesucht wie jetzt nach dem Ferdl, nach jedem
gleich vergebens. Nur einen von den vieren, einen Holzknecht, hatte die
Strömung lange Wochen nach dem Unglückstag an das Wehr der Höllbachmühle
geschwemmt, zur Unkenntlichkeit verstümmelt und zerrissen.

Als die Leute bei der Höllbachmühle auseinandergingen, drückte Jörg einem jeden
die Hand, die Holzknechte bestellte er auf den Abend in den Finkenhof; zu Gidi
sagte er mit müder Stimme: »Wir reden noch, Gidi!«

Nun war er allein mit Veverl und Dori; wortlos winkte er den beiden zu, daß sie
nach Hause gehen möchten; sie wollten widersprechen; der Blick, der sie aus
seinen Augen traf, verschloß ihnen die Lippen; zögernd gingen sie über die
Wiese der Straße zu; immer wieder blieben sie stehen und schauten zurück; sie
sahen, wie Jörg sich beim Mühlwerk auf das Ufer niederließ, die Arme auf die
Knie stützte und regungslos hineinstarrte in die strömende Flut.

Als sie mit dieser Nachricht nach Hause kamen, eilte die Mariann zur Mühle
hinaus; erst spät am Abend kehrte sie mit dem Bauer zurück.

Reichlich beschenkte Jörg die Holzknechte. Dann ging er in das Gesindehaus, wo
er die ganze Stube von Menschen erfüllt fand. Alle Nachbarsleute hatten sich
eingefunden, um den ›Dreißger‹ für die Hanni und den Ferdl mitzubeten. Es wurde
der Sitte gemäß Brot, Bier und Branntwein gereicht. Schweigend aßen und tranken
die Leute. Dann begannen sie die Totenlitanei für die Hanni. Jörg kniete bei
der Tür vor einem Stuhl. Wortlos bewegten sich seine Lippen, wenn die anderen
auf die Absätze der Litanei das ›Herr, gib ihr die ewige Ruh!‹ erwiderten. Als
sie für den Ferdl zu beten begannen, ging er zur Tür.

Drüben in der Wohnstube setzte er sich hinter den Ofen, nahm die zwei Kinder
auf den Schoß und drückte sie an seine Brust. So saß er bis tief in die Nacht.
Gegen Mitternacht erhob er sich, um die Kinder, die auf seinem Schoße
eingeschlafen waren, zu Bett zu bringen. Dabei erwachte das Lieserl; als es den
Vater ansah, wagte es kein Wort zu sagen. Bis zum Morgen lag das Kind mit
offenen Augen in den Kissen und hörte bis zum Morgen in der Schlafstube der
Eltern den Vater und die Mutter leise miteinander reden.

Als Veverl in der Frühe die Kammer betrat, fragte das Liesei: »Gelt, Veverl, du
hast gsagt, der Edelweißkönig is a guter Geist?«

»Ja, Liesei, ganz a guter!«

»Net wahr, Veverl! Sonst hätt er den Ferdl net einifallen lassen in den tiefen
Graben! Oder er hätt ihn wieder auffitragen in d' Höh, daß ihm gar nix gschehen
wär und daß der Vater jetzt net so traurig sein müßt!«

Veverl preßte das Gesicht in die Hände, während das Kind mit scheuem Gelispel
weiterschwatzte: »Gelt, und du hast ihn gar net kennt, den Ferdl? Den hättst
fein gern haben müssen! Soviel gut is er allweil gwesen! Allweil hat er
ghäuselt mit uns, und mir hat er schöne Docken geschnitzt und dem Pepperl
Rösser und Knecht. Aber sag mir, Veverl, weswegen is denn der Ferdl net
heimkommen zu uns? Weswegen hat er denn –«

Das Kind verstummte. Jörg war unter der Tür erschienen, zum Ausgang gekleidet,
den Hut auf dem Kopf. Er winkte dem Liesei einen Gruß zu und streifte mit einem
Blick das kleine Bett, in dem der Bub noch schlummerte, mit offenem Mäulchen
schnarchend.

Jörg wandte sich in die Stube zurück und verließ das Haus. Alle, die ihm
nachsahen, wußten, wohin er ging. Er schlug den Weg zur Höllbachmühle ein, zu
dem Kessel, den der letzte Fall des Höllbachs bildete. Dort stand er lang und
stierte in das Wasser, durch dessen kristallene Klarheit der kiesige Grund
heraufschimmerte. Dann schritt er am Ufer des Baches dem Wehr entgegen, vor dem
er sich auf einen Felsblock niederließ. Keinen Blick verwandte er vom Wasser,
das mit Murmeln und Gurgeln das Wehr durchströmte, Schaum, Blätter und Reisig
aufstauend vor den Stäben des hölzernen Gitters.

Gegen Mittag kam die Mariann mit dem Pfarrer. Herzlich und eindringlich redeten
ihm die beiden zu, daß er nach Hause gehen möchte. Auf ihre Mahnungen hatte
Jörg nur das eine Wort: »Laßts mich sitzen!«

Sie blieben bei ihm, bis die Sonne aus rot überglühten Wolken hinsank über den
Grat der Berge.

Wortlos wanderte Jörg zwischen seinem Weib und dem Pfarrer dem Dorfe zu. Als
sie den Finkenhof erreichten, sagte er: »Pfüe Gott derweil! Ich hab noch an
Weg.«

Hinter den Häusern des Dorfes stieg er über die Wiesen zum Schloßberg hinauf.
Als er die Parkmauer erreichte, stand er unschlüssig und starrte das Tor an. Es
fiel ihm schwer, die steinerne Schwelle zu betreten. Ein Schauer rüttelte seine
Schultern, als er das Tor durchschnitt. Er ging an der Mauer entlang dem
Jägerhäuschen zu. Aus der Stube hörte er Gidis Stimme; der Jäger sprach in
erregten Worten.

Jörg betrat den Flur und sah die Stubentür offen; Gidi und die alte
Wirtschafterin des Schlosses standen vor ihm. Das Weib suchte erschrocken einen
Brief zu verbergen, den es in der Hand gehalten, und huschte, als Jörg die
Stube betrat, an ihm vorüber.

»Du, Jörg? Im Schloß da?« stammelte der Jäger. »Was willst?«

Jörg ging zum Tisch und sank auf die Holzbank. »Jetzt sag mir alles!«

Der Jäger schien nicht zu hören; er sah erschrocken den entblößtem Kopf des
Bauern an.

»Finkenbauer! Jesus Maria! Grau bist worden! Wie kann denn so ebbes gschehen!
Über a Nacht?«

»So?« murmelte Jörg und strich mit den Händen übers Haar. »Alles kann gschehen,
wann unser Herrgott schlafen geht, statt daß er aufpaßt auf seine Geschöpfer.«
Mit traurigem Lächeln betrachtete er seine Hände, wie um zu sehen, ob nicht an
ihnen das frische Grau seiner Haare abgefärbt hätte. »Red, Gidi!«

Der Jäger begann zu erzählen und schloß mit den Worten: »Wie's ihn
niedergrissen hat übers Gsteinet, hat er d' Arm aufgschlagen und hat gradaus
gschrien: ›Jesus Maria, grüß mir mein' Jörgenbruder!‹«

Mit keiner Silbe hatte Jörg die Erzählung des Jägers unterbrochen. Nun hob er
das bleiche Gesicht. »Grüß mein' Jörgenbruder!« Er nickte. »Ich bin sein
letztes Denken gwesen. Der hat mich mögen. Und weil er Ehr im Leib ghabt hat
und Lieb in der Seel, drum muß er drunt liegen, wo kein Sonnlicht nimmer
abisteigt. Grechtigkeit? Ah ja! Grechtigkeit!« Mühsam erhob er sich und griff
nach seinem Hut. »Grüß mein' Jörgenbruder? Ja, Ferdl! Den Gruß will ich dir
danken! In meiner Sterbstund noch.« Er reichte dem Jäger die Hand. »Mußt net
herb sein, daß ich schon wieder geh. Aber weißt –«, eine wilde Bitterkeit quoll
aus dem Klang seiner Stimme, »mich leidt's net recht, wo ich steh! Dös is
Grafengrund!«

»Wird net schlechter sein wie Bauernboden!«

»Hast recht! Der Boden is der gleiche! Bloß unter denen, die er tragt, is
diemal einer anders wie der ander! Aber reden wir nix!« Wieder schüttelte Jörg
dem Jäger die Hand. »Dir sag ich kein Vergelt's Gott! Wo d' Lieb ebbes tut, da
will s' kein' Dank dafür. Ich weiß, du hast ihn gern ghabt.«

»Ja, Finkenbauer! Aber sagen muß ich's: Mei' Lieb hängt an eim andern auch, der
jetzt im Sterben liegt, drin in der Münchnerstadt. Du weißt schon, wen ich
mein'!«

»Nix weiß ich! Gar nix!«

»So mußt net reden! Du bist der erste gwesen im Ort, der's ghört hat – ghört
von dem, der schuld is dran! Gar net sagen kann ich dir's, was rebellt hat in
mir, jetzt grad, wie d' Schloßhauserin dagwesen is mit'm Brief vom alten
Eustach. Mein lieber, junger Graf! Und die arme Frau Gräfin! Sag nur,
Finkenbauer, wie hat dem Ferdl dös zustehn können, daß er so was tut!«

»Gidi!« stöhnte Jörg. »Der Ferdl is drüben, wo kein' mehr fragen kannst! Und
über an Toten sollst net reden –«

»Alle sagen sie's drin im Grafenhaus: Es kann kein anderer gwesen sein als der
Ferdl. Wie er eini is ins Haus, hat ihn keiner gsehen. Aber alle haben's
gsehen, wie er davon is, kreideblaß, als wär der leidige Satan hinter ihm her!
Und droben haben s' den jungen Grafen gfunden, unter der Tür, von Blut
übergossen, mit eim Säbelhieb gradaus über d' Stirn. Der Ferdl hat ihn
erschlagen, Finkenbauer! Dein Bruder!«

Aug in Aug standen sich die beiden gegenüber. Die Faust auf die Tischplatte
stützend, richtete Jörg sich auf. Eine steinerne Härte lag über seinem Gesicht,
während er rauh die Worte herausstieß: »Und wann's so wär? Weißt du denn, ob
ihm net recht gschehen is, deim Grafen?«

»Recht?« fuhr Gidi auf. »Was kunnt mein junger Graf dem Ferdl antun haben? Und
was sich der Ferdl auch einbildt haben mag – mir, Finkenbauer, kannst es
glauben: Was keiner gsehen hat, dös hab ich mit meine Jageraugen gmerkt. Stund
um Stund im letzten Sommer war ich mit'm Grafen, wann's ihn allweil forttrieben
hat aus'm Schloß, und wann's ihn wieder abizogen hat, kaum daß er droben war
mit mir auf'm Berg. Mir kannst es glauben: Wann einer is, dem der Hanni ihr
traurigs Sterben z'tiefst zum Herzen gangen is, so war's mein junger Graf.
Mag's zugangen sein mit der Hanni, wie's will – da schau her, Finkenbauer, da
leg ich mei' Hand auf'n Tisch, und weghacken laß ich mir s', wurzweg vom Arm,
wann mein Graf ebbes Übels hat verüben können.«

Mit funkelnden Augen sah der Bauer in das vor Erregung glühende Gesicht des
Jägers; dann schüttelte er den Kopf und drückte den Hut über das ergraute Haar.
»Gidi! Dei' Hand mußt net verschwören! Es wär mir leid drum, wann ich reden
möcht!« Ohne Gruß ging der Bauer zur Tür.

Aufatmend trat er hinaus unter die rauschenden Bäume und sprang zum Tor, als
wäre die Erde, die sein Fuß berührte, Feuer unter seinen Sohlen.

Tiefe Dämmerung lag schon über dem Dorf, als er den Finkenhof erreichte. Aus
dem Gesindehaus klang das eintönige Murmeln der Betenden. Jörg beschleunigte
den Schritt. Als er die Ehhaltenstube betrat, nickte er den Leuten, die sich
nach ihm umblickten, grüßend zu und ließ sich neben seinem Weib auf die Knie
nieder. So blieb er bis zum Schluß der Gebete, die für die beiden Toten
gesprochen wurden. Während sich die Leute zum ›Gsturitrunk‹ in die Bänke
schoben, ging der Bauer davon. Draußen im Hofe holte ihn die Mariann ein, faßte
seine Hand, und so betraten sie das Wohnhaus und die Stube, in der die Lampe
brannte. Eine Weile später kam Enzi und deckte den Tisch. Als Jörg und Mariann
sich niederließen, erschien das Veverl unter der Kammertür.

»Schlafen s' schon?« fragte die Bäuerin.

Veverl nickte; mit leiser Stimme sprach sie das Tischgebet und rückte in den
Herrgottswinkel. Manchmal während des Essens hob sie das blasse Gesicht und
streifte mit scheuem Blick den Jörgenvetter, der an jedem Bissen würgte, bis er
den Löffel fortwarf und das Gesicht in die aufgestützten Hände drückte.

Als der Tisch geräumt und das Dankgebet gesprochen war, entzündete Veverl ein
Kerzenlicht und verließ mit leisem »Gut Nacht!« die Stube. Eine Weile machte
sich die Bäuerin mit allerlei zu schaffen, dann trat sie vor den Bauer hin, der
regungslos noch immer auf seinem Platze saß.

»Jörg? Ich leg mich schlafen.«

Er nickte.

»Gelt, Jörg? Bleibst nimmer lang! Schau, mußt doch a bißl an dich selber
denken. Und an deine Kinder.«

Wieder nickte er. Schweigend blieb die Mariann vor ihm stehen, strich ihm
langsam mit der Hand über das ergraute Haar, und zwei Zähren rollten ihr über
die Wangen. Seufzend wandte sie sich ab und trat in die dunkle Kammer. Lange
saß sie im Finstern auf dem Rand ihres Bettes, ehe sie sich zu entkleiden
begann. Als sie in den Kissen lag, vernahm sie aus der Stube nur das träge
Ticken der Wanduhr und von Viertelstunde zu Viertelstunde ihren rasselnden
Schlag.

»Jörg!« rief sie mahnend, ohne eine Antwort zu erhalten. Sie hörte noch, wie
die Uhr die elfte Stunde schlug; dann fiel ihr in Erschöpfung der Schlummer auf
die Augen.

Plötzlich fuhr sie auf; sie wußte, daß sie geschlafen hatte; aber das Geräusch,
von dem sie geweckt worden war, klang ihr noch in den Ohren. Es war ein Klirren
gewesen. Als hätte draußen im Hof jemand an eines der Stubenfenster gepocht.

Jetzt wiederholte sich das Klirren, und im gleichen Augenblick hörte Mariann,
wie der Bauer aufsprang vom Tisch, mit ersticktem Schrei: »Heiliger Herrgott –
alle guten Geister –«

Da erloschen seine Worte in einem Laut, aus dem nicht Angst und Schreck,
sondern Jubel und Freude klangen.

Mariann hörte den jagenden Schritt ihres Mannes im Flur verhallen, hörte, wie
der Riegel der Haustür zurückgestoßen wurde. Dann war es still da draußen. In
Hast erhob sie sich, warf einen Rock über und sprang in die Stube; die Tür
stand offen; Mariann eilte in den Flur und rief den Namen ihres Mannes hinaus
in die Nacht. Sie hörte ein Geräusch und gewahrte unter den nahen Bäumen eine
Gestalt; deutlich unterschied sie bei dem aus dem Fenster fallenden Lichtschein
das Gesicht und die weißen Hemdärmel des Bauern. Sie wollte zu ihm hin. Da
deutete er heftig mit beiden Händen, daß sie zurückgehen möchte, und verschwand
um die dunkle Hausecke.

An der Wand sich hintastend, kehrte Mariann in die Stube zurück und ließ sich
vor dem Tisch auf die Holzbank nieder, die zitternden Hände im Schoß.

Sie harrte und harrte. Eine Stunde verstrich. Dann hörte sie draußen das
Knirschen vorsichtiger Tritte. Mariann erkannte den Schritt ihres Mannes. Nun
trat er in den Flur, schob den Riegel vor – und jetzt erschien er in der Stube.

Seine Brust arbeitete, heiße Röte brannte auf seinen Wangen, und sein Mund
irrte zwischen Lachen und Weinen.

Mariann sprang auf. »Um Christi willen, Jörg? Was is denn?«

Da kam er zum Tisch. »Mariann«, brach es in halberstickten Worten aus ihm
heraus, »es gibt noch an Herrgott, Mariann! Es gibt noch ein'!« Er stürzte vor
dem Tisch auf die Knie, klammerte die Hände ineinander und fing zu beten an,
mit einer Stimme, die in Freude zitterte.

7

»Was hat denn der Bauer heut?« So ging es am folgenden Morgen unter den
Dienstboten des Finkenhofes mit flüsternder Frage von Mund zu Mund.

»Dös is gspaßig!« sagte der Schmied, der seit Valtls Abgang die Aufsicht über
die Pferde führte, und zwar mit einer Strenge, die Dori bitter empfinden mußte.
»Gspaßig! Wer ihn gestern noch gsehen hat, und wer ihn heut so bschaut, wie's
ihn umtreibt im Hof, als hätt er Wieselblut in die Füß, der muß schon sagen:
Dös is gspaßig, ja!«

»Werdts es schon sehen«, quiekste die alte Waben zwischen ihren Zahnlücken
hervor, »und nacher könnts sagen, ich hab's gsagt! Gebts acht, dem Bauer sei'
Kümmernis hat sich aus'm Herz ins Kopfgeblüt verschlagen. Da kocht sich nix
Guts net aus! Werdts es schon sehen!«

»Kochen? Was wird sich denn kochen? Gwiß nix zum essen!« brummte die Stallmagd.
»Von mir aus kann der Bauer sein, wie er mag! Solang ich net hungern muß und
richtig mein' Lohn krieg, is mir alles andre einding.«

»Natürlich, dir auf deiner gfräßigen Bank kann gar nix an!« fertigte Dori das
Mädel wütend ab. »Dir is lang schon 's Herz in'n Magen abigfallen wie a
verreckter Spatz in d' Mistgruben!«

Emmerenz schwieg zu diesen Reden, verfolgte aber desto aufmerksamer und
besorgter das seltsame Gebaren des Bauern.

Als wäre Jörg durch lange Zeit von seinem Hof fern gewesen und in der
verwichenen Nacht erst zurückgekehrt, so ging er rastlos überall umher,
betrachtete alles und fragte nach allem. Immer nur wenige Sekunden duldete es
ihn auf der gleichen Stelle. Sein ganzes Wesen war Ungeduld und Unruhe.
Hundertmal im Laufe des Vormittags sah man ihn die Uhr aus der Tasche ziehen,
als schliche die Zeit in unerträglichem Schneckengang. Oft sah man ihn mitten
im Hofe stehen, mit erhobenem Kopf, wie hinauslauschend in unbestimmte Ferne.
Häufig auch gewahrte man, wie er plötzlich ohne jede Ursach zusammenfuhr und
den scheuen Blick nach der Straße, über das Haus und gegen den Garten irren
ließ. Dabei geschah es manchmal, daß sein Blick den forschenden Augen der
Emmerenz begegnete. Dann fuhr es ihm heiß über das Gesicht.

Als Enzi kurz vor der Mittagsstunde die Straße betrat, um ein zu Schaden
gekommenes Küchengerät zu einem in der Nähe der Kirche wohnenden Handwerker zu
tragen, gewahrte sie, daß kurz vor ihr der Bauer den Hof verlassen hatte und
ihr voraus den Weg einschlug, den sie zu gehen hatte.

Vor der Kirche lenkte er seitwärts gegen den Pfarrhof ab; da sah ihn Emmerenz
plötzlich stehenblieben, das weiße, stille Haus betrachten und wieder umkehren,
als hätte er die Absicht bereut, die ihn hergeführt.

Emmerenz grüßte, als er auf dem Rückweg an ihr vorüberkam; Jörg sah das Mädel
nicht und überhörte den Gruß.

Lange stand sie und blickte dem Bauer nach. Als sie von ihrem Gang
zurückkehrte, war Essenszeit. Bei Tisch mußte sie eine tüchtige Standrede
halten, um die schwatzhaften Mäuler zum Schweigen zu bringen und ihren
Untergebenen klarzulegen, daß es sich für ordentliche Dienstboten nicht
schicke, gegenüber einem Unglücksfall, der die Herrschaft betroffen, in den
›nixnutzigen Tratsch‹ des Dorfes einzustimmen. Dori freilich hätte einer
solchen Mahnung nicht bedurft. Von seinen Lippen kam keine Silbe, die an die
traurige Geschichte der vergangenen Tage rührte.

Während der Nachmittagsstunden war der Bauer im Hofraum nicht zu sehen;
Emmerenz mußte ihn suchen, als sie in einer wirtschaftlichen Angelegenheit
seinen Willen hören wollte. Sie kam von der Scheune her durch den Garten; dort
sah sie das Veverl unter einem Baum sitzen, die Arme um die aufgezogenen Knie
geschlungen, mit ziellosem Blick hinausträumend ins Weite. Neben dem Mädel
kauerten die beiden Kinder auf der Erde; sie hatten auf Haßls Grab ein
Steckenkreuz errichtet, das sie mit einem Kränzl von Himmelsschlüsseln
schmückten.

»Pepperl, wo is denn dein Vater?« sprach Emmerenz den Buben an.

Seufzend richtete sich das Bürschl auf und wischte mit den Händen über die
Hüften. »Der Vater? Drin is er, in der Stub. Ich weiß net, was er tut. Wir
haben net drinbleiben dürfen, wir zwei und 's Veverl. Uns hat er
aussigschickt.« Dabei warf er schnüffelnd das Mäulchen auf und zog die
Schultern in die Höhe. »Macht nix, im Garten is auch schön!«

»Habts halt drin an rechten Spitakl gmacht, gelt, Schlankerln?« lächelte
Emmerenz und ging durch die Hintertür ins Haus. Als sie die Stube betrat, sah
sie den Bauer und die Bäuerin vor dem Tische stehen, die beiden waren damit
beschäftigt, allerlei Gewandstücke und Eßwaren in einen Rucksack zu packen.
»Ich hab fragen wollen, Bauer –« Emmerenz kam mit ihrer Frage nicht zu Ende.
Während die Bäuerin hastig ein Tuch über das Zeug warf, das auf dem Tische lag,
fuhr Jörg, obwohl er über Enzis Eintritt mehr erschrocken als erzürnt schien,
das Mädel mit heftigen Worten an: »Was willst? Was suchst denn in der Stuben?
Dös taugt mir net, dös Umstreunen am hellen Tag. Mach weiter und schau, daß du
zu deiner Arbeit kommst!« Emmerenz wußte in ihrer Verblüffung über diesen
Empfang nichts Besseres zu beginnen, als hurtig den Rückzug anzutreten. Eine
Weile stand sie im Flur, nachdenklich vor sich hinblickend; dann ging sie
kopfschüttelnd der Hoftür zu. Draußen begegnete sie dem Kommandanten, der sich
zögernd von der Straße heranwürmelte; er war ohne Gewehr und trug die
Feiertagsmontur. Der Ausdruck ängstlicher Unbehilflichkeit, der auf seinen
sauer lächelnden Hamsterbacken lag, war mitleiderweckend. Er tat einen schweren
Schnaufer und konnte nicht reden. Nur seine ausgebuchteten Beine sprachen ein
kummervolles »Oh!«. Erst nach emsiger Arbeit mit dem Taschentuche fand er die
menschliche Stimme. »Isch der Finkenbauer dahoim?« fragte er die Magd, während
sein verlegener Blick die Fenster musterte.

»Ja, daheim is er schon. Aber –« Emmerenz verschluckte den Nachsatz, der ihr
auf der Zunge gelegen.

Herr Wimmer schob die Mütze in die Stirn und kraute den Hinterkopf. »Das ist
eine verfluchte Geschichte!« Mit vollen Backen blasend, betrat er die Schwelle.

Schüchtern klopfte er an die Tür; er hörte in der Stube ein hastiges Flüstern,
rasche Tritte und dann des Bauern laute Frage: »Wer is da?«

Herr Wimmer trat ein. »Nix für ungut, Finkebauer! Ich hab komme müsse. Ich hab
müsse. Es hat mich nimmer glitte!« stammelte er, während ihm der Schweiß aus
den Nasenflügeln brach. Weil er krampfhaft den steifen Blick in die Dielen
bohrte, konnte er nicht gewahren, wie Jörg seine verstörten Züge zur Ruhe
zwang. »O Gottele, gelten S', Finkebauer«, stotterte Herr Wimmer in das weiß
und blau gewürfelte Taschentuch, »arg schreckliche Sache hat's gebe, seit wir
uns nimmer gsehe habe! Aber mein liebes Herrgöttle soll mir's bezeugen: Ich,
Finkebauer, ich kann nix dafür, daß der mißliebige Handel so schauderhaft
ausgangen ischt. Wägerle, wägerle, ich kann nix dafür!«

»Ich weiß schon, Herr Kommandant, Sie hätten's anders gmacht, wär's anders zum
machen gwesen! Was von Ihnen aus gschehen is, hat gschehen müssen. Sie sind
angstellt dafür und haben gschworen.«

Herr Wimmer traute seinen Ohren kaum, als er diese Worte hörte. Über ihrem
hochwillkommenen Sinn übersah er die lauernde Art, in der sie gesprochen waren.
Als er nun gar die vor Staunen weit offenen Augen hob und den Bauer mit
ausgestreckten Händen auf sich zukommen sah, wußte er vor Verblüffung kaum die
Tasche für sein Schnupftuch zu finden. Früher als sein Verstand kam seine Zunge
zur Besinnung. Er faßte Jörg bei den Händen, zog ihn zum Tisch und
übersprudelte ihn mit Trostworten, mit Versicherungen seiner Teilnahme und
Freundschaft. Er beklagte Ferdls Schicksal, und unter Barmherzigkeitstränen,
auf die er durch häufiges Augenwischen aufmerksam zu machen suchte, sprach er
von dem plötzlichen Tode des ›lieben, schönen Fräule Johanna‹. Dann wieder
erzählte er von jenem traurigen Morgen. Er war allzusehr mit dem beschäftigt,
was er in jenen ›fürchtigen Stunden‹ gedacht, empfunden und gewürmelt hatte, um
ein Auge für die zitternde Unruhe zu haben, mit der ihm Jörg gegenübersaß.

»Aber jetzt«, unterbrach der Bauer plötzlich den Erleichterungsfluß des
Kommandanten, »jetzt, wo's aus und gar is mit ihm? Was is nacher jetzt? Is
jetzt a Ruh? Sind s' jetzt z'frieden, die drin in der Stadt?«

»No freilich ischt jetzt e Ruh, no freilich ischt jetzt e Fried!« beteuerte
Herr Wimmer. »Was könnt man denn da noch wolle, wo nix mehr zum haben ischt! Wo
der Tod sein Wörtle gsproche hat, steckt die Gerechtigkeit ihr Schwert in die
Scheid. Da hab ich schon gsorgt dafür. Ich bin dem Finkebauer sein Freund. Da
hätt der Finkebauer nur den Bericht lese solle, den ich aufgsetzt hab. Wenn Sie
da glese hätte, wie ich die Sach mit der Fluchtunterstützung dargstellt hab,
und alles andere, was da noch dringstanden ischt, nacher möchte Se mer alle
zwei Händ drucke und möchte sage: Der Herr Kommandant ischt mein Freund, dem
muß ich's danke, wenn jetzt e Ruh ischt und e Fried. Ja, so isch die Sach. Da
beißt koi Mäusle mehr en Faden ab!« Da s Gesicht des Kommandanten glänzte vor
freudiger Erregung, als Jörg nun wirklich tat, was ihm so nahegelegt worden
war.

»Ich dank, Herr Wimmer, tausendmal! Dös vergiß ich Ihnen nimmer, nie in meim
ganzen Leben!« stammelte der Bauer, während er unablässig die Hände des
Kommandanten drückte und schüttelte. »Und gelten S', Herr Wimmer, gelten S',
wie's jetzt auch sein mag und was auch kommt – wir zwei bleiben gute Freund
mitanander!«

»Gewiß, Finkebauer, älleweil gute Freund!« versicherte Herr Wimmer, der sich
vor Selbstbewußtsein so stattlich dehnte, daß seine Beinchen der geraden Linie
merklich näherkamen. Im Gefühl seines Wertes begann er gnädig mit Jörg zu
reden, von unten her und doch von oben herab, und versprach ihm, alles zu tun,
um das Gerede im Dorf zu beschwichtigen. Stolz erhobenen Hauptes schlängelte er
sich zur Tür hinaus, einen schimmerigen Siegerblick in den polierten
Hoffnungsaugen.

Jörg atmete auf. »Den hab ich mir kauft!«

Inzwischen stand Herr Wimmer draußen im Hof, zog an seinem Uniformrock die
Falten glatt, drückte die Säbelkoppel über den anspruchsvollen Nabel hinunter
und spähte unter Räuspern nach den Fenstern des oberen Stockes. Enttäuschung
drohte schon die Purpurschnecke über seinem kokett geringelten Schnauzbart
anzublässeln. Da gewahrte er das Veverl und die beiden Kinder zwischen den
Bäumen des Gartens. Ein hungriges Funkeln erwachte in seinen Glotzaugen.
Unternehmungslustig wollte er seinem unverlierbaren Lebensglück
entgegenwürmeln, als sich ihm Dori, der mit einem gefüllten Wassereimer auf dem
Kopfe vom Brunnen kam, in den Weg stellte: »Wie geht's, wie steht's, Herr
Wimmerle? Älleweil gut?«

Kirschrot färbte sich das Gesicht des Kommandanten, dessen Knöpflnase
erstaunlicher Farbensteigerungen fähig war: »Wiwiwiwimmer heiß ich, Wimmer,
Wimmer! Und für dich, daß dir's merkst, bin ich der Herr Kommandant, du
Tröpfle, du eiskalts!« Er suchte den Buben zu fassen. Der machte flinke Füße
und neigte unter kicherndem Didididi den Eimer nach rückwärts, so daß das
verschüttete Wasser die Feiertagsmontur des Kommandanten über und über
bespritzte.

Fluchend stellte Freund Simon die Verfolgung ein. »Wart, wenn ich erscht emal
was z' rede hab im Finkehof, nacher ischt's aus mit deiner gute Zeit!« So
knirschte er zwischen den Zähnen, während er mit dem Taschentuch die
Wassertropfen von seiner grünen Maikäferhülle tupfte und sich hinausringelte
auf die Straße.

Bald nach ihm verließ der Finkenbauer den Hof, den schwerbepackten Bergsack auf
dem Rücken.

Als am Abend die Nachbarsleute zum ›Dreißgerbeten‹ kamen und nach dem Bauern
fragten, sagte ihnen Mariann, daß ein dringendes Geschäft den Jörg nach einem
entfernten Dorf gerufen hätte.

Fast eine Woche blieb er aus. Spät an einem Abend kehrte er zurück und betrat
das Haus durch den Garten. Der Zufall wollte, daß ihm die Emmerenz mit einem
Licht im Flur begegnete. Als sie den Bauer betrachtete, meinte sie, er könnte
eher von schwerer Arbeit zurückkehren als von einer Reise und von Geschäften;
so sahen seine schrundigen Hände und seine übel mitgenommenen Kleider aus.

In der Wohnstube brannte in dieser Nacht die Lampe bis in den Morgen hinein.

Tage und Wochen vergingen. Das Leben auf dem Finkenhof schien wieder im alten
Geleise zu rollen. Dennoch hatte es ein anderes Gesicht bekommen. Die Mariann,
die sonst so resolut in ihrer Wirtschaft geschaltet hatte, war still geworden,
in sich gekehrt; wer sie beobachtete, konnte gewahren, wie häufig ihre guten
Augen mit dem Ausdruck tiefer Sorge auf dem ergrauten Kopf ihres Mannes ruhten.
Jörg hatte sich in seinem Wesen wohl zum Besseren verwandelt; aber die
schweigsame Zerstreutheit und eine Art ›schreckhafter‹ Unruh waren ihm
verblieben. Wenn die Ehhalten darüber ihr Gerede führten, pflegte Enzi zu
sagen: »Laßts den Bauer in Fried! Der hat a Herz, und dös trauert sich so
gschwind net aus.«

Häufig war Jörg abwesend; entweder wanderte er mit dick angepacktem Rucksack
die Straße hinaus oder fuhr im einspännigen Bernerwägelchen davon, das mit
Kisten und Schachteln beladen war; meist blieb er nur eine Nacht vom Hofe fern,
manchmal auch durch mehrere Tage.

Diese Wege und Fahrten hatten stets eine triftige Ursache, die den Dienstboten
von der Bäuerin immer mit vertraulicher Genauigkeit klargelegt wurde. Bald war
es ein Kauf- oder Tauschgeschäft mit Vieh und Pferden, bald ein Holzhandel,
bald der nötig gewordene Ankauf von Sämereien, von Geräten für die Wirtschaft,
bald dies, bald jenes. Diese Wege und Fahrten häuften sich aber so sehr, daß im
Dorf ein Gemunkel entstand. Die Emmerenz sagte zu den Leuten: »Daheim, wo ihn
alles an die traurigen Täg erinnert, kann der Bauer sein' Hamur nimmer finden.
Drum sucht er ihn draußt umanand und bsorgt halt selber, was er sonst von
andere hat bsorgen lassen.« Bei Gelegenheit eines Kirchganges geriet sie einmal
hart mit dem Valtl aneinander, der bei dem übel berüchtigten Leitenbauer in
Dienst getreten war und die Leute gegen seinen ehemaligen Dienstherrn hetzte.
Als sie dem Bauern das mitteilte, schwieg Jörg eine Weile und sagte dann: »Ich
danke dir, Enzi! Aber den Valtl laß reden! Sein Reden tut mir net weh.« Von nun
an war er seltener vom Hofe abwesend und beteiligte sich fleißiger als in den
letzten Wochen an der Arbeit in Haus und Feld. Daß er sich häufig in der
dunklen Abenddämmerung durch den Garten davonschlich und bei grauendem Morgen
wieder heimkehrte, das wußte nur die Mariann. Viel begann Jörg sich in dieser
Zeit mit seinen Kindern zu beschäftigen, die sich herzlich an den Vater
anschlossen. Waren sie doch mit der Veverlbas seit Wochen nicht mehr zufrieden!
Früher, wenn Veverl mit ihnen in der Stube oder im Garten beisammen saß, war
sie ein Kind mit den Kindern gewesen, hatte ihre Spiele geteilt, hatte ihnen
stundenlang vorgeplaudert von allem, was sie in Herz und Köpfl trug. Jetzt war
sie schweigsam und verschlossen. Aus einem Kameraden der Kinder war sie zur
stillen Wächterin geworden. Wenn die Kinder zu ihren Füßen spielten, saß sie
mit im Schoß gefalteten Händen, hinausblickend in ziellose Ferne. Noch ernster
und träumerischer als früher staunten die dunklen Rehaugen aus ihrem lieblichen
Gesicht. Dabei streckte sich die Gestalt des Mädels von Tag zu Tag, und runder
und voller sproßten ihre Formen.

Wenn auch nur Jörg diese Wandlung zu verstehen meinte, fiel sie doch allen im
Finkenhof auf. Ein einziger hatte keine Augen dafür – der Dori. Veverl war ihm
das Veverl, und so, wie sie war, war sie ihm alles. Dieser langohrige Bursch
mit den spreizknochigen Stelzbeinen war der einzig Glückliche im ganzen
Finkenhof. Sein Übermut hatte bald die Oberhand über die Trauer seines guten
Herzens gewonnen: Er stand bei Jörg in goldener Gunst, und was für ihn die
Hauptsache war: seit Valtls Abgang konnte er ungestört seiner wunschlosen
Verehrung für Veverl nachhängen. Er tat, was er ihr an den Augen absehen
konnte. Von keinem Wege kam er zurück, ohne ihr einen ›Buschen‹ mit nach Hause
zu bringen. Für solche Zeichen seiner Verehrung dankte ihm Veverl bald mit
einem guten Wort, bald mit ihrem stillen Lächeln. Wenn er vor ihr stand und
dieses dankende Lächeln hineintrank in seine zwinkernden Augen, zitterte das
lange, knochige Ungetüm vor Freude am ganzen Leib. Und wußte Dori für Veverl
nichts Liebes mehr zu ersinnen, so bereitete er um ihretwillen den Kindern
hundert kleine Freuden. Er fertigte ihnen Puppengerät, Grillenhäuschen,
Maikäferkutschen, fliegende Drachen und bewegliche Schlangen, baute ihnen
Wassermühlen und schnitzte für sie aus knorrigen Wurzeln allerlei unförmliches
Getier, das an Leib und Gliedern viel harmonischer aussah als er selbst.

So saß er einmal im Garten und bosselte für den kleinen Pepperl ein
›Hottohü-Roß‹ aus einem Wurzelstück. An dem störrigen Holze zerbrach die
verschliffene Klinge seines ›Feitels‹. Dori wußte sich zu helfen. Vor einigen
Wochen hatte er auf Anordnung des Bauern eine große Kiste von der Bahn geholt;
beim Abladen vom Wagen war der Deckel losgesprungen; ärgerlich hatte Jörg über
die schlechte Kiste und die nichtsnutzigen Nägel gescholten und dann gesagt:
»Dem Ferdl seine Schnitzersachen sind's, seine Messer und Werkzeug. Ich hab's
von Bertlsgaden schicken lassen. Wann dös Zeug für mich auch kein' Nutzen hat,
man kann's deswegen doch net fremde Leut überlassen.« Diese Kiste, die in der
Bodenkammer verwahrt worden war, suchte Dori auf. Als er den Deckel öffnete,
fand er die Kiste leer. Schon wollte er sich wieder davonschleichen, als Jörg
mit zornrotem Gesichte vor ihm stand: »Du Nixnutz, du! Was strühlst denn du da
umanand?« Bei diesen Worten war dem Bauern auch die Hand ausgerutscht nach
einer Richtung, in der das Riesenohr des Dori hinderlich im Wege war. Stotternd
berichtete der Bub, was ihn hergeführt hätte. Rasch legte sich der Zorn des
Bauern. »Natürlich is die Kisten leer. Ich hab die Sachen aufghoben, drunt im
Kasten. Man kann s' doch net verrosten lassen, daheroben! Hättst halt a Wörtl
gredt zu mir! Und da hast an Schmerzensdank, du Unfürm du!« Das Geschenk, das
Jörg dem Burschen reichte, war sein eigenes, mit Schildpatt beschlagenes
Taschenmesser, das neben drei blitzenden Klingen eine kleine Säge und einen
Bohrer enthielt. »Mar und Josef! Bauer! So a Messer!« jubelte Dori. »Da is eine
Tachtel schon z'wenig, da mußt mir schon noch a paar gwichtige dazuschlagen!«
Jörg lächelte: »Geh weiter und schau, daß mein Bub sein' Holzgaul kriegt.« Und
richtig hatte Pepperl am andern Tag sein Hottohü-Roß, für dessen Schweif und
Mähne Enzis Staubbesen die nötigen Haare lassen mußte. Das Mädel merkte den
Schaden, forschte mit Scharfsinn den Täter aus und überzahlte hinter Doris
Ohren den Wert des Messers. Bis in die Nacht hinein schalt sie über den
›unsinnigen Glachel‹.

Sie war überhaupt in der letzten Zeit sehr übler Laune, die Emmerenz, und mußte
am Gesindetisch manch spitziges Wörtl hören. Man fragte sie mit Vorliebe,
weshalb sich denn der Grafenjäger nie mehr im Finkenhof sehen ließe. Die alte
Waben sagte einmal: »Gelt, du Feine, jetzt hast ihn aussibissen mit deiner
Beißzang, jetzt reut's dich, und jetzt tätst ihn am liebsten wieder einibeißen!
« Spöttisch lachte Emmerenz und verließ ohne Widerrede die Stube. Tatsache war
es aber doch, daß Gidi seit dem Begräbnistag der Hanni den Finkenhof nicht mehr
betreten hatte. Um so fleißiger sprach Herr Simmerle Wimmerle vor, wenngleich
ihm Doris unermüdliche Streiche diese Besuche sehr verbitterten. Der Bub hatte
es bald gewittert, auf welch absichtsvollen Wegen die ›verfluchte Geschichte‹
würmelte, und sann unermüdlich darüber nach, welch einen neuen Schabernack er
dem ›Didididi‹ spielen könnte. Redlich wurde Dori von Veverl unterstützt, um
Herrn Wimmers hoffnungsvolle Laune mit abdämpfender Asche zu bestreuen. Ein
einziges Mal nur war es ihm gelungen, das Mädel zu sprechen, und Veverl hatte
nach dieser Unterredung, so kurz sie gewesen war, durch lange Stunden ein rotes
Mal auf der Wange umhergetragen. Seitdem floh sie in die verborgensten Winkel
des Hauses, wenn sie vom Hofe her das würdevolle Räuspern vernahm.

In der Hoffnung, Veverl zu treffen, stellte sich Herr Simon Wimmer sogar
manchmal beim ›Dreißgerbeten‹ ein; aber nur ein einziges Mal glückte es ihm,
den Platz an Veverls Seite zu erobern; sooft er dann wiederkam, fand er die
Emmerenz zur Linken, den Dori zur Rechten des Mädels. Vom letzten
›Gsturitrunk‹, der am fünfundzwanzigsten Mai gehalten wurde, trug er ein seiner
›Bildung‹ wenig entsprechendes Räuschl mit nach Hause. Die Leute wunderten sich
damals, daß Jörg zugleich mit dem Rosenkranz für Hanni auch die Gebete für den
Ferdl schließen ließ, für den doch nach Recht und Brauch zwei Tage länger hätte
gebetet werden sollen. Das Benehmen des Finkenbauern in dieser Sache hatte
überhaupt manches Verwunderliche. Während er den Rosenkranz für die Hanni stets
mit lauter Stimme mitzubeten pflegte, verließ er immer die Stube, wenn die
Gebete für den Ferdl begannen. Die Leute machten ihre Glossen. ›Er zürnt seim
Bruder noch im Tod und kann's ihm net vergessen, daß er ihm d' Schandarmerie
einizügelt hat in'n Hof!‹

Am Morgen nach dem letzten ›Gsturitrunk‹ stieg Emmerenz bei grauendem Tag zu
Berge. Die Zeit der Almfahrt war nah, und da wollte die Fürmagd Nachschau
halten, wie ihre Brünndlalmhütte sich ›gwintert‹ hätte und ob sie nicht durch
die Lawinenstürze und Föhnstürme zu Schaden gekommen wäre.

Emmerenz kam von ihrer Bergfahrt früher zurück, als man erwartet hatte.
Aufgeregt suchte sie den Bauer und fand ihn in der Stube. »Denk dir,
Finkenbauer«, berichtete sie entrüstet, »mei' ganze Hütten is mir ausgraubt
worden! 's eiserne Öferl haben s' aussigrissen aus der Sennstub, 's ganze
Kreisterbett haben s' davon, den Tisch mitsamt der Bank, die zwei Stühl und
alles Gschirr, was droben gwesen is übern Winter. Sogar mein' Herrgott haben s'
mitgnommen, die unchristlichen Halunken, und alle meine Heiligenbildln dazu!«

»Da hört sich aber doch alles auf!«

»Vor drei, vier Wochen muß die Rauberei schon gschehen sein. Wo s' den Ofen
aussigrissen haben aus der Wand, sind die Riß und Brüch schon ganz alt zum
anschaun. Und an Schlüssel zur Hüttentür müssen s' ghabt haben. Oder es ist
gleich gar a Schlosser dabeigwesen. An der Tür kannst gar nix sehen, daß ebbes
aufgsprengt wär. Ganz schön war 's Schloß wieder zugsperrt. So a Lumperei!«

Die Hände auf dem Rücken, wanderte Jörg in der Stube auf und nieder und schalt
und wetterte, daß die Fenster klirrten.

»Mit'm Schimpfen is nix gholfen, Bauer. Da muß ebbes gschehen! Soll ich zum
Kommandanten laufen, daß er die Sach zur Anzeig nimmt?«

»Was? Anzeigen? Dös wär mir noch 's Rechte!« fuhr der Bauer auf. »Daß ich zum
Schaden noch den Spott tragen müßt! Lieber in d' Höll einifahren, als aufs
Gricht und zur Großmutter Justizia! Meintwegen sollen s' hin sein, die paar
Mark, die dös Sach wert is! Is mir allweil lieber, als daß mich d' Leut
auslachen im ganzen Ort. Brauchst weiter nix reden! Ich laß dir dein Hüttl
schöner wieder herrichten, wie's gwesen is.«

Das geschah in den nächsten Tagen, auf eine Weise, daß niemand Ursache fand,
nach dem Verbleib der alten Geräte zu fragen.

Der Sonntag kam, an dem der Almtanz abgehalten wurde, eine Art von
Abschiedsfeier für die Sennerinnen, die in der folgenden Woche den Auftrieb
nach den Almen vollführen sollten.

Da war es zur Nachmittagszeit, als Gidi von seinem Bergrevier herunterstieg ins
Tal. Von weitem hallten ihm die quirlenden Tanzweisen, die Jauchzer und das
lustige Stimmengedudel entgegen. Was ging ihn die fidele Gaudi der anderen an?
Vierzehn Tage hatte er droben in seiner Jagdhütte verbracht, sein Mundvorrat
war aufgezehrt, und um ihn zu erneuern, kam er ins Dorf. Bei grauendem Abend
wollte er wieder droben sein im Bergwald.

Als er am Wirtshaus vorüberschritt, rief ihn der Bräumeister mit freundlichen
Worten an, und Kameraden winkten ihm mit dem Krug den Willkomm zu. Da konnte
Gidi nicht anders. »No, meintwegen, a Stamperl!« Er ging auf die mit grünen
Birkenbäumchen geschmückte Tür zu. Vielleicht zog ihn neben Durst und
Höflichkeit noch was anderes in das lustige Haus. Forschend musterte er die
offenen Fenster des im oberen Stocke liegenden Tanzsaales.

Er betrat die Stube, deren Decke unter den Füßen der Tanzenden zitterte und
dröhnte. Eine Weile währte es, bis er mit ›Gott gsegn's‹ und ›Vergelt's Gott!‹
von Krug zu Krug die Runde gemacht hatte. Dann ging er in die Schlafkammer der
Wirtsleute, um seine Büchse in eine sichere Ecke zu stellen, warf den Rucksack
auf die Dielen und hieß den Hund sich darauf niederkuschen. Als er wieder in
die Stube zurückkehrte, streifte sein Blick das Zapfenbrett, an dem in langer
Reihe die Hüte der Gäste hingen. Einer dieser Hüte fiel dem Jäger auf. Er nahm
ihn vom Brett herunter. »No also, ganz frisch is er noch!« So murmelte er,
während er den Auerhahnstoß betrachtete, der dem Hut als Zierde aufgesteckt
war.

»Was mußt denn du an meim Hut umanand schaufeln?« klang eine meckernde Stimme
über Gidis Schultern, während ihm eine knöcherne Hand den Hut entriß. Vor dem
Jäger stand der Brennerwastl, ein magerer Bursch, dessen ländlich geckenhafter
Anzug das Sprichwort rechtfertigte, das im Dorfe gang und gäbe war: ›Hoffärtig
wie der Brennerwastl.‹

»Da mußt dich net gar so vereifern!« sagte Gidi lächelnd. »Dein Auerhahnstoß
hat mich halt a bißl verinteressiert. Wo hast ihn denn her?«

»Geht's dich was an? Ob ich ihn gfunden oder kauft hab, dös is mei' Sach!«

»Da hast recht! Aber nix Bsonders hast da net am Hut. Da hebst net viel Ehr
damit auf. Ja, du, da hab ich an andern daheim, an Spielhahnstoß! So ein' hast
noch net gsehen im Leben. Der is ausanandergschaart, daß keiner mit der Hand
die Schaar derspannt, kohlrabenschwarz und schimmrig wie frischer Stahl, und in
der Mitten bluhweiß gflaumt. Du! Wann den auf deim Hütl hättst! Da müßt jeder
stehnbleiben, der dich antrifft auf der Straßen! Und d' Madln täten Augen
machen! Du!«

Gierig funkelte die Sehnsucht in dem sommersprossigen Gesicht des Burschen.
»Gidi! Verkauf mir den Stoß, ich laß nimmer aus! Verlang, wieviel als d' magst!
Ich gib dir fünf Markln, achte, neune, zehne! Da hast zehn Mark, und der Stoß
ghört mir!« Dabei wühlte er schon mit der Hand in seiner Tasche.

»Geh, plag dich net!« wehrte Gidi. »Den Stoß verkauf ich net. So ein' krieg ich
selber nimmer, net bis auf hundert Jahr!« Seine Stimme wurde leis. »Aber ich
schenk dir den Stoß, wann d' mir sagst, von wem den andern hast.«

Mit verdutzten Augen guckte der Bursch dem Jäger ins Gesicht, lugte scheu um
sich her und wisperte: »Sag: auf Ehr und Seligkeit!«

»Auf Ehr und Seligkeit.«

»Und daß d' mich net verratst?«

»Daß ich dich net verrat'«

»Vom Leitner-Valtl hab ich ihn kauft, vor drei Wochen, um vierthalb Mark, ganz
feucht in die Spulen is er noch gwesen, wie ich ihn kriegt hab.«

»Is gut! Zwischen sechse und siebne bin ich daheim, da kannst wen schicken um
dein' Stoß!« Gidi wandte sich von dem Burschen. »Gwußt hab ich's eh schon! Aber
's Gwißwissen is allweil besser als wie 's Wissen.«

Er betrat den Flur und wollte die mit schäkernden Paaren verstellte Treppe zum
Tanzboden hinaufsteigen. Da schlug durch die offene Hintertür der Klang einer
Zither und ein Gewirr von lachenden Stimmen an sein Ohr. Aus diesen Stimmen
kicherte eine besonders hell und lustig heraus.

Die Tür führte zu einem weiten, von Bäumen durchsetzten Hofraum, den ein hoher
Staketenzaun von der Straße trennte; in der Tiefe des Hofes war Brennholz in
langen, plumpen Scheiten zu einer klafterhohen Mauer aufgeschichtet; rechts und
links von der Tür standen im Schatten des vorspringenden Daches zwei Tische;
den einen sah Gidi besetzt mit Burschen, deren Gesichter von Trunk und Tanz
gerötet waren; er zuckte mit keiner Wimper, als er Valtl unter ihnen gewahrte.
Stumm nickend erwiderte er den grüßenden Zuruf einiger Burschen und steuerte
dem anderen Tisch entgegen, um den die Mädeln saßen.

»Du, paß auf, jetzt holt dich einer!« kicherte eine Schwarzhaarige und stieß
Emmerenz den Ellbogen in die Seite.

»Laß mir mei' Ruh! Dei' Botschaft is kein' Puff net wert!« brummte Enzi und
verdrehte die Augen.

Da stand der Jäger vor ihr. »Was is, Emmerenz, probieren wir ein' mitanand?
Hörst es, an Landlerischen spielen s' droben. Dös is mein liebster! Und der
erste Tanz mit dir? Da kann's net fehlen!«

Emmerenz runzelte die Stirn, erhob sich langsam und legte ihre Hand in die
Rechte des Jägers. Während die beiden so der Tür zuschritten, begann am andern
Tisch die Zither zu schwirren, und mit heiserer Stimme fiel Valtl in die Weise
ein:

     »Der Bua, der is kurz,
     Und sein Madl net lang,
     Und da san die zwei richtigen
     Stutzln beisammen.«

Heiteres Gelächter. Es war unverkennbar, wem das Trutzlied gelten sollte. Und
Valtl sang weiter:

        »Und dö zwei san schon grecht,
        Und dö zwei passen zamm,
        Und dös gibt d'r a Rass,
        So lang wie mein Daam.«

Das Lachen verstärkte sich, während alle Blicke an dem Jäger hingen. Ein
drohendes Funkeln glomm in Gidis Augen. Doch er lächelte, und fester schlossen
sich seine Finger, als er fühlte, daß Emmerenz ihre Hand aus der seinen ziehen
wollte.

      »Und 's Madl is kugelrund –«

So wollte Valtl von neuem beginnen. Sein heiseres Kreischen wurde von der
hellklingenden Stimme des Jägers übertönt, der in die Ländlerweise, die durch
die offenen Fenster des Tanzsaales heruntertönte, mit den Worten einfiel:

          »Der Haber muß reif sein,
          Eh kann man net maahn,
          Und a Hirsch, der vermirkt's net,
          Wann d' Aasraben kraahn!«

Lustiger Beifall folgte dieser Strophe. Sogar auf Enzis Lippen erschien ein
Lächeln der Befriedigung, das aber rasch wieder verschwand, als sie die Antwort
vernahm, die Valtl der Strophe des Jägers folgen ließ:

»Und der Jagerknechtsbua
Und sei' Stallmagd dazua
Und sein räudiger Hund
Is a gar schöner Bund!«

Dunkle Röte goß sich über Enzis Gesicht, und dem Jäger die Hand entreißend,
stieß sie zornig hervor: »Schand und Spott muß man haben mit dir! Da such dir
an andre dazu!«

Mit wenig freundlichem Blick sah Gidi der Emmerenz nach, als sie dem Platze
zuschritt, von dem er sie geholt hatte. Dann drehte er sich zu dem Knecht
herum. Sein Gesicht verzerrte sich, und bläulich schwollen ihm die Adern. Er
schleuderte den Hut beiseite und sprang mit einem Wutschrei auf Valtl los, der
dem Jäger die Hände mit gespreizten Fingern zur Abwehr entgegenstreckte.

Kreischend fuhren die Mädeln auseinander, und die Burschen schnellten von der
Bank, um sich zwischen die beiden zu werfen. Aber ein Abwehren schien nicht
vonnöten. Gidi ließ die Fäuste sinken und keuchte: »Na! Abkühlen muß ich mich
z'erst. Sonst kunnt's an Unglück geben!«

Eh noch die anderen begriffen, was diese Worte bedeuten sollten, stürmte Gidi
dem aufgeschichteten Brennholz zu und sprang, den Kopf in den Nacken duckend,
die Arme eng anziehend an die Brust, mit mächtigem Satz frei von der Erde über
die hölzerne Mauer. Die Burschen und Mädeln guckten mit verblüfften Gesichtern
nach dem aufgebeigten Holz, über dessen Höhe Gidi schon wieder einhergeschossen
kam; unter der Wucht des Sprunges sank er in die Knie, raffte sich auf, nahm
einen kurzen Anlauf, sprang von neuem – und sprang, bis sein Atem rasselte, bis
der Schweiß ihm niedertropfte über den Bart. Eine förmliche Tollwut schien den
Jäger überkommen zu haben. Wie er es trieb, das war ein halb beängstigender,
halb komischer Anblick. Die Mädeln begannen zu kichern. Nur eine blieb stumm
und drückte sich an die Mauer. Die Burschen fingen zu lachen an und riefen dem
Jäger scherzende Reden zu. Wenn sie sein Treiben auch hirnsinnig fanden,
bewunderten sie doch diese wilde Kraft und zähe Gelenkigkeit. Nur einer von
ihnen lachte nicht. Der griff verstohlen nach seiner rechten Hüfte und lockerte
das Messer in der Scheide.

Und wieder kam Gidi über die Holzmauer gesprungen. Aufatmend hielt er einen
Augenblick still, dann stemmte er Schultern und Nacken gegen die Scheite und
schob und drückte, bis der Holzstoß zu weichen begann und mit Krachen und
Prasseln zusammenstürzte.

»So! Jetzt bin ich abkühlt. Jetzt bin ich grecht für dich, du Haderlump!«
keuchte der Jäger, stürzte auf Valtl zu und warf sich über ihn, daß der Tisch
ins Wanken kam und Zither und Krüge mit Klirren und Klappern zu Boden flogen.
Valtl hatte mit einem Fluch dem Angreifer den linken Arm entgegengestemmt,
während in seiner Rechten das Messer blitzte.

Ein wildes Kreischen erhob sich. Schon aber hatte der Jäger Valtls Arm
erhascht, und den Burschen niederreißend auf das Pflaster, schmetterte er ihm
die Hand, die das Messer umklammert hielt, gegen die Steine, daß die Klinge
weit hinausflog in den Hof.

Droben im Tanzsaal verstummte die Musik, neugierige Gesichter erschienen an
allen Fenstern, und die Tür füllte sich mit Leuten. Burschen und Männer
stürzten auf die Ringenden zu, um sie auseinanderzureißen. Aber wie ein
wütender Eber die ihn verfolgende Meute, schüttelte Gidi die Fäuste von sich
ab, die über seine Arme und Schultern herfielen. »So? Stechen willst? Stechen?«
schrie er und zerrte seinen Gegner halb von der Erde. »Ghörst du da her? Ghörst
du unter Menschen? Wart, dir zeig ich, wo d' hinghörst!« Unter Würgen und
Drosseln stieß er den Knecht vor sich her dem Zaune zu, in dichtem Knäuel das
ganze Rudel der Abwehrenden hinter sich nachziehend. Valtl schlug mit Händen
und Füßen um sich, kratzte und biß. Dieser zähen, von Wut und Haß entfesselten
Kraft gegenüber gab es kein Entrinnen. Mit jähem Ruck hob Gidi den Burschen in
die Höhe und wälzte ihn über die knackenden Staketen, daß er gleich einem
vollen Sack auf die Straße plumpste und über Staub und Steine hinunterkollerte
in die Wiese.

Mühsam erhob sich Valtl. »Wart, Jager! Dös brock ich dir ein!« knirschte er und
verzog sich unter dem Gelächter der Leute hinter die nahen Haselnußstauden.

Lachend kehrten die Männer und Burschen zu den Tischen und ins Wirtshaus
zurück; sie waren froh darüber, daß diese böse Sache einen so annehmbaren
Ausgang gefunden hatte.

Gidi stand eine Weile, tief atmend, und wischte mit dem Joppenärmel über das
Gesicht. Dann schritt er auf Emmerenz zu. »So, Madl! Der Weg ist frei. Jetz
komm zum Tanz!«

»Gelt, du, laß mich in Ruh!«

»Enzi!«

»Enzi? Enzi hat d' Mutter zu mir gsagt und kann mein Bauer sagen. Für dich heiß
ich Emmerenz. Und zum Tanz such dir an andre, du wütiger Teufel, du!«

»Schau, aber grad mit dir möcht ich tanzen!« Gidi haschte das Handgelenk der
Emmerenz. Da half ihr kein Wehren und Sträuben. Wortlos zog er sie mit sich
fort in den Flur und über die Treppe hinauf in den Tanzsaal. Mit Lachen und
Kichern drängten die Mädeln und Burschen hinter den beiden nach.

Keinen Augenblick gab Gidi das Mädel frei; mit der linken Hand zog er sein
Schnürbeutelchen aus der Tasche, öffnete es mit Fingern und Zähnen und warf
einen Preußentaler auf den Musikantentisch. »An Landlerischen!« befahl er. Und
als die Weise begann, schwang er mit einem Juhschrei den Hut, schraubte den Arm
um Enzis Hüften und wirbelte sie durch den niederen Saal, daß ihre Röcke flogen
und die dicken, rotblonden Zöpfe sich lösten. Rings um die Wände stand Paar an
Paar gereiht. Gidi war bekannt als der beste Tänzer des ganzen Tals; es war
immer ein ›Staat‹, ihn tanzen zu sehen.

Jetzt löste er mit einem neuen Juhschrei den Arm, schwang die Tänzerin ein
paarmal noch an der Hand im Kreis herum und begann zu platteln, das hurtig sich
drehende Mädel mit forschendem Blick verfolgend, ob es nicht ans Ausreißen
dächte. Enzi aber mochte sich gesagt haben, daß jeder Widerstand ohne Sinn und
Zweck wäre. Die vielen Augen, die auf ihr ruhten, stachelten auch ihren
Ehrgeiz. So war sie ganz bei der Sache und bot alle Gewandtheit auf, um sich
und ihrem Tänzer keine Schande zu machen. Das hatte auch Gidi bald heraus. Und
da hub er nun im Takt mit der Musik ein Schlagen, Stampfen, Schnalzen,
Schnackeln und Springen an, daß es hallte und klatschte! Sooft er, den Sätzen
der Tanzweise entsprechend, seinen ›Plattlgang‹ vollendet hatte, sprang er,
halb sich überschlagend, unter gellendem Juhschrei so hoch empor, daß die
Schuhsohle das Gebälk der Decke streifte. Dann wieder faßte er Enzi um die
Hüften und drehte sich mit ihr unter den mannigfachsten Wendungen und
Armverschränkungen, die den beiden so gut gelangen, als wären sie zusammen auf
dem Tanzboden aufgewachsen.

Lauter Beifall erhob sich, als die Musik verstummte und Gidi zum letzten
Jauchzer das Mädel mit beiden Armen hoch aufschwang über seinen Kopf.

Stolz lächelnd blies Enzi, als sie wieder auf den Dielen stand, die hochroten
Backen auf und wollte ihrem Tänzer die Hand reichen, um sich aus dem Saal
führen zu lassen.

Gidi übersah diese Hand. »Dös war unser erster Tanz, Emmerenz!« sagte er leis.
»Und ich mein' schier, unser letzter! Ich dank dir schön. Und nix für ungut!«
Damit rückte er den Hut und stapfte davon.

Wenige Minuten später wanderte er schon mit langen Schritten dem Schloßberg zu,
die Büchse auf dem Rücken, begleitet von seinem Hund, der mit spielenden
Sprüngen seinen Herrn umkreiste.

Im Finkenhof war ein arges Verwundern darüber, als die Fürmagd lange vor
Betläuten schon vom Almtanz nach Hause kam, mit einem so fuchsteufelswilden
Gesicht, daß ihr alles Gesind aus dem Wege ging.

Drei Tage verstrichen. Unter den Sticheleien der Dienstboten verschlimmerte
sich Enzis Laune noch. Am bittersten mußte Dori darunter leiden. Wie er seine
Arbeit auch tun mochte, immer hatte die Fürmagd zu nörgeln. Sie bekam in diesen
Tagen eine rutschige Hand‹, mit der sie dem Burschen ihre unwillige Meinung bei
jeder Gelegenheit in des Wortes empfindlichster Bedeutung zu ›Gehör‹ brachte.

Um dieses Umstandes willen atmete Dori auf, als der Morgen kam, an dem der
Auftrieb zur Alm erfolgen sollte. Er hoffte, daß die gesunde Bergluft die Hand
der Emmerenz von diesen für ihn so schmerzhaften Nervenzuckungen kurieren
möchte. Aber der Erlösungsmorgen brachte auch den Abschied von Veverl. Als Dori
bei grauendem Frühlicht in die Gesindestube zur Morgensuppe kam, hatte er
verschwollene, rote Augen. Und immer wieder fuhr er mit der Faust unter die
schnuffelnde Nase, während er die siebzehn Schafe, die droben auf den Bergen
seiner Aufsicht unterstehen sollten, aus dem Pferch in den Hof trieb, wo er den
Muttertieren die kugeligen Schellen, dem Hammel die Leitglocke um den wolligen
Hals befestigte. Inzwischen rumorte die Emmerenz zwischen Hof und Ställen hin
und her. Unter Schelten und Schreien trieb sie die läutenden, brüllenden Kühe
und die blökenden Kälber vor dem Zaun auf einen Knäuel zusammen und fuchtelte
mit ihrem langen Haselnußstecken wie ein Fuhrmann mit der Peitsche.

Im Hof stand Mariann in leisem Gespräch mit dem Bauern, der die schwerbepackte
Kraxe auf dem Rücken trug.

Veverl, die beiden Kinder an den Händen, blickte mit großen Augen in das
lebendige Treiben. »Dori, Dori!« hatte sie schon ein paarmal leise gerufen.
Aber sooft der Bursch in ihre Nähe kam, torkelte er abgewandten Gesichtes an
ihr vorüber.

Jetzt mahnte der Bauer die Emmerenz, das Schelten und Fuchteln zu lassen; mit
Ruhe käme sie rascher zum Ziel; es wäre an der Zeit, mit dem Auftrieb zu
beginnen, wenn man vor der Mittagshitze die Brünndlalm erreichen wollte.

Als Veverl den Jörgenvetter so drängen hörte, suchte sie den Dori unter seinen
Schafen auf. Die beiden Kinder trippelten ihr hurtig nach. Der kleine Pepperl
haschte den Widder bei den gewundenen Hörnern und suchte ihn als Reitpferd zu
benützen, wogegen das ungefällige Tier mit Blöken und Bocken ernstliche
Einsprache erhob. Das Liesei stellte sich, die nackten Ärmchen unter dem
Schürzl verschränkend, an Veverls Seite, die den Dori vorwurfsvoll anredete:
»Du? Willst denn auf d' Alm auftreiben, ohne daß mir Pfüe Gott sagen tätst?«

»Ah na, Veverl«, stammelte er. »Ich wär schon noch kommen, gwiß, ganz gwiß!«

»No, jetzt brauchst nimmer kommen, jetzt bin ich ja da! Und schau, Dori, da hab
ich dir ebbes bracht! Dös gib ich dir mit auf d' Alm, weil so a guter Mensch
bist!« Veverl zog was aus der Tasche und reichte dem Burschen ein winziges, aus
dunklem Seidenstoff genähtes Beutelchen, das an einer Schnur befestigt war.
»Dös mußt um den Hals hängen! A heiligs Bannwürzl is drin. Dös bschützt vor
gachem Unglück und vor Zaubermacht. So hat mein Vater gsagt, der mir's geben
hat.«

Dicke Zähren schossen dem Burschen in die Augen. »Veverl, Jesses na, dös kann
ich net nehmen!« stotterte das gerührte Ungeheuer, griff aber mit beiden Händen
nach dem Schnürchen. Danken konnte er dem Mädel nimmer, denn Veverl mußte dem
Pepperl zu Hilfe eilen, der an die Hörner des Widders angeklammert hing und von
dem scheu gemachten Tier zwischen den auseinanderstiebenden Schafen
umhergeschleift wurde. Dori wollte dem Mädel nachstürzen, aber das Liesei hielt
ihn an der Joppe zurück. »Du, Dori, dauert's noch lang, bis die Edelweißblümln
blühen?« fragte das Kind.

»O mein, noch gwiß sechs Wochen!« Der Bub versuchte seinen Joppenzipfel aus den
Händen des Kindes zu ziehen.

Das Liesei hielt fest. »Gelt, Dori, wann s' blühen, bringst mir recht schöne
Stammerln. Und wann dem Edelweißkönig sein Königsblüml findst, nacher bringst
mir's auch, gelt, Dori? Ich gib dir zwei Schmalznudeln dafür. Gelt, Dori?«

»Ja, ja, Liesei, ich bring dir's schon, aber jetzt laß mich a bißl aus!«

Weiter kam Dori nicht, denn der Bauer mahnte: »Schau, daß dei' Kraxen in d' Höh
bringst! Es is an der Zeit!« Er reckte sich und rief über die Herde weg: »Enzi!
Jetzt wird amal marschiert!«

»Ja, Bauer, ich bin schon grecht!«

Die Mariann hatte das Weihbrunnkesselchen aus der Stube geholt, rief die
Sennerin und den Hüterbuben zu sich, besprengte sie mit geweihtem Wasser und
wünschte ihnen glückliche Almzeit. »Für enk zwei, fürs Viech und für d' Schaf!«

Nun setzte sich der Zug in Bewegung. Der Bauer schritt voraus; ihm trotteten
die Schafe nach, dann kamen mit Läuten und Brüllen die Kühe und Kälber, denen
Enzi und Dori mit ihren hohen Kraxen und langen Stecken folgten.

Am Zaun glückte es dem Dori noch, Veverls Hand zu erhaschen. Er sprach kein
Wort, er schnuffelte und schluckte nur. Als er die Straße erreichte, fuhr er
sich mit der Faust über die Augen und ließ einen Juhschrei in die Lüfte
schrillen.

»So is recht! So ghört sich's!« lächelte Mariann. Dann wandte sie sich mit
ernstem Gesicht zu Veverl. »Daß sich d' Enzi gar net hören laßt! Die zieht
heuer mit eim sauren Gemüt auf d' Alm. So ebbes is net gut, für sie net und net
fürs Viech.« Mit besorgtem Blick sah sie der Emmerenz nach, die hinter den
Kalben einherschritt, als ging' es weiß Gott wohin, nur nicht nach der
Brünndlalm, nach ihrem ›liebsten Platzl auf der weiten Gotteswelt‹.

8

Langsam bewegte sich der Almzug des Finkenbauern durch das Dorf. Das Blöken und
Brüllen der Tiere und das Läuten der Glocken rief an allen Häusern die Leute zu
den Fenstern und vor die Türen.

Emmerenz und Dori schwangen unermüdlich ihre langen Stecken hinter den trägen,
neugierigen Kühen, die vor jedem Grasfleck sich verhielten, vor jedem
klaffenden Hund mit glotzenden Augen stehenblieben. Aber während Dori mit
lustigem Geschrei hinter den Tieren her war, behielt Emmerenz ihr verdrossenes
Gesicht. Als man hinauskam auf die taunassen, in der frühen Sonne glitzernden
Wiesen und die Herde immer größere Neigung zum Wandern in die Breite zeigte,
steigerte sich Enzis Unmut zu schluchzendem Ingrimm. Während sie unter Keifen
und Schelten hin und her lief, schossen ihre Augen zornige Blitze über den
waldigen Hang empor zu einem kleinen schimmernden Hüttendach, das in halber
Berghöhe aus lichtgrünen Lärchen winkte.

Als der Zug den Frühschatten der ersten Bäume erreichte, fing Dori ein Jodeln
und Jauchzen an, daß es hallte im steilen, rauschenden Wald. Bevor der Weg am
Höllbachgraben vorüberführte, verstummte Dori plötzlich und murmelte: »Jesses
na! Der Höllbachgraben! Und der Bauer! Und ich kann schreien wie a Jochgeier.«

»Wann du's nur einsiehst«, brummte die Emmerenz, »is mir auch schon zuwider,
dös ewige Gekrachz.«

»No, no, no!« Dori schnitt eine Grimasse. »Was hast denn schon wieder für an
Hamur! A driedoppelt gsäuerter Essighafen is gegen deiner a vierfach übersüßte
Zuckerbüchsen.«

Eine Stunde mochte der Waldmarsch gedauert haben, als über den Höllbachgraben
her ein kläffender Laut sich vernehmen ließ. Da überflog der Bub mit einem
lustig zwinkernden Blick die Gestalt der Sennerin und stupfte sie mit seinem
Stecken in die Schattenseite: »Du, mir scheint, der Jager is heroben in seiner
Hütten!«

»Meinetwegen! Was geht denn mich dös an! Laß mir mei' Ruh, du!« murrte das
Mädel und schoß einen wütenden Blick nach dem Burschen.

»Ja, dös muß sein Hundl gwesen sein! Und schau, zwischen die Bäum geht der
Rauch von seiner Hütten auf. No, morgen wird er schon zusprechen bei uns droben
auf der Alm.«

»Glaub kaum!« Es war ein etwas gedrosselter Ton in der Stimme, mit der die
Sennerin diese zwei Worte vor sich hinstieß.

Des langen und breiten begann Dori das Lob des Jägers zu singen. Enzi gab keine
Antwort. Und schließlich meinte der Bub. »Mit dir is heut an unguts Diskieren!«

»Wann du's nur amal merkst!«

Als man zur Stelle kam, wo der Weg unweit unter der ›hohen Platte‹ aus der Nähe
des Höllbachgrabens seitwärts hinweglenkte gegen die nicht mehr allzu weit
entlegene Almlichtung, faßte Dori die Emmerenz beim Arm. »Du, schau, der Bauer!
« flüsterte er und deutete nach dem von Gestrüpp überwucherten Hang, über
welchen Jörg hinaufstieg, in der Richtung nach der ›hohen Platte‹.

»No ja, er wird halt droben a Vaterunser beten.«

»Weswegen hat er denn an dem Platzl, wo's Unglück gschehen is, noch allweil
kein Marterl aufrichten lassen? Dös ghört sich doch!«

»Was weiß denn ich! Und was geht's denn uns an, wann der Bauer net tut, was der
Brauch is?«

Dori runzelte die Stirn und guckte dem Bauern nach, der zwischen hohen Büschen
verschwand.

Als Jörg sich aus den wirren Stauden auf den freien, von Felsklötzen übersäten
Hang gewunden hatte, verhielt er aufatmend den Schritt, stellte die Kraxe
nieder und löste die Arme aus den Tragbändern. So stand er lang und lauschte
nach dem Weg hinunter, bis das Läuten, Blöken und Brüllen der almwärts
ziehenden Schafe und Rinder fern und gedämpft einherklang durch das dichte
Gehölz. Nun schlich der Bauer geduckten Leibes am Rand des Gebüsches entlang.
Vor dem steilen Absturz lauschte und lugte er wieder – diesmal über die
Schlucht hinüber der Richtung zu, in der die Jägerhütte stand. Er las drei
faustgroße Steine von der Erde und steckte sie in die Joppentasche. Vorsichtig
stieg er über den Schluchtrand auf einen Vorsprung hinunter, der sich wie ein
bandartiges Gesims an der jäh abfallenden Wand entlangzog. Steinschrunden,
Felsecken und kümmernde Gesträuche boten für seine Hände den nötigen Halt,
während er langsam dem Gesims folgte. Wo es höher an den Schluchtrand stieg,
ging Jörg gebückt, als fürchte er die Blicke irgendeines Menschen, den Absicht
oder Zufall in die Nähe des Höllbaches geführt hätte. Achtsam setzte er Fuß vor
Fuß, und dennoch dämpfte das Rauschen, das aus der Tiefe quoll, kaum das
Geräusch seiner Tritte. Der Firnschnee, der unter Föhn und Sonne zur
Frühjahrszeit die brausenden Gewässer durch die Höllbachschlünde ins Tal
geschickt hatte, war längst zerschmolzen bis auf wenige, schmutziggraue Felder,
und seit Wochen war kein starker Regen mehr gefallen. Der Höllbach nährte sich
nur noch aus den spärlich rinnenden Quellen, die mit Triefen und Rieseln über
die steil abfallenden Wände ihren Weg suchten. Wenn Jörg auf seinem
gefährlichen Pfade das Rinnsal solch einer Quelle passierte, wurde er
übersprüht von dünnen Tropfen und weißlichem Wasserstaub. Endlich hielt er an.
Während er den linken Arm zu besserem Halt in eine Felsschrunde preßte; holte
er mit der rechten Hand einen der drei Steine aus der Tasche und ließ ihn
niederfallen in den Abgrund. Hin und wider prallend von Wand zu Wand,
verschwand der Stein zwischen den ineinandergreifenden Felsgefügen, die den
Blick in die Tiefe sperrten; ein Poltern und Kollern folgte, das mit einem
dumpfen Klatschen erlosch. Im gleichen Augenblick warf Jörg den zweiten Stein.
Dann stand er lauschend und rührte wie zählend die Lippen, bevor er den dritten
Stein in den Abgrund fallen ließ. Wieder folgte jenes Poltern und Klatschen.
Kaum daß es verhallt war, schwirrte aus der Tiefe ein klirrender Laut empor.
Das klang, als wäre dort unten ein eiserner Stachel kräftig wider einen Stein
gestoßen worden. Jörg nickte, als hätte er diesen Laut zu hören erwartet, und
wandte sich zur Umkehr. Wenige Schritte nur hatte er getan, als ein Geräusch
ihn niederblicken machte in die Tiefe. Unter den überhängenden Felsen kam ein
weißer Vogel von Taubengröße hervorgeflattert, setzte sich auf einen von
blaßgelben Algen überwachsenen Steinvorsprung, reckte schlagend die Schwingen
und ließ sich mit krächzender Stimme vernehmen: »Echi, do, do, a do Echi, Echi!
«

»Ja, gehst net!« flüsterte Jörg und suchte den Vogel zu verscheuchen. Der
rührte sich nicht vom Fleck; hurtig wandte er den Hals hin und her, lugte bald
mit dem einen, bald mit dem anderen seiner kleinen schillernden Augen zu Jörg
herauf und plapperte: »Do, Göchi, do, a do, gedegg, gedegg.«

Geärgert bohrte Jörg einen Steinsplitter aus einer morschen Stelle der Felswand
und schleuderte ihn mit scheuchendem Zischen nach dem Vogel. Der hüpfte
erschrocken auf und ließ dabei seine Stimme vernehmen, daß es halb wie zorniges
Gackern, halb wie Gelächter klang. Dann breitete er die weißen Schwingen,
schwebte in kreisendem Fall der Felsplatte zu und verschwand in der Tiefe.

Eine Weile noch lauschte Jörg wie in ängstlicher Besorgnis. Nun trat er den
Rückweg an. Als er den Platz erreichte, auf dem seine Kraxe stand, löste er die
Verschnürung, zog einen schweren, mit grobem Tuch umwickelten Pack hervor und
schlich mit ihm einer dichten Stelle des Gebüsches zu. Hier hob er von der Erde
mit schwerer Mühe eine Felsplatte empor, unter der eine kleine Höhlung zum
Vorschein kam. In diese legte er den Pack und deckte die Platte wieder darüber.
Er kehrte zu seiner Kraxe zurück, lud sie auf seine Schultern und folgte mit
hastigen Schritten dem Weg, auf dem das Brüllen und Läuten der Herde längst
verklungen war.

Nach einem halbstündigen Marsch erreichte er die Almlichtung. Die ermüdeten
Rinder lagerten im Grase rings um die Hütte, in der schon ein lustiges Feuer
auf dem offenen Herde flackerte. Die brennenden Wacholderzweige erfüllten den
kühlen Raum mit einem schweren, schwülen Duft: der treibt die unfreundlichen
›Schneewichtln‹ aus allen Klumsen und Ecken und ist von kräftiger Wirkung wider
allen ›unguten Zauber‹. So hatte Dori von Veverl erfahren und hatte, ihrer
Anordnung gemäß das Sprüchl murmelnd, das sie ihn gelehrt, die geisterbannenden
Zweige kreuzweise in das Feuer gelegt. Enzi brummte über die ›dalkete
Gschicht‹, als ihr der scharfe Qualm die Tränen aus den Augen beizte. Dori aber
versöhnte sie wieder, indem er ihr nach Kräften bei der Einrichtung der Hütte
an die Hand ging. Auch Jörg half mit, soweit es die anderen zuließen. »Auf der
Alm ghört der Bauer aufs Bankl«, meinte Dori, »und därf sich mit nix anders net
plagen, als daß er d' Füß ausstreckt.«

Zu Mittag kochte die Emmerenz eine Pfanne voll Schmarren, daß sich daran sechs
Holzknechte hätten sättigen können; weil aber Dori nicht nur für den
Hüterbuben, auch noch für drei hungrige Drescher aß, blieb in der Pfanne kein
Bröselchen zurück.

»Schau, Bub, es is dir ja vergunnt«, versicherte Emmerenz, »aber ich kann's net
fassen, wie man soviel in sich einiwürgen mag.«

»O mein«, erwiderte Dori mit tiefem Seufzer, »mir is 's Gmüt so schwer, und da
muß der Magen a bißl Gleichgwicht geben.«

Jörg lächelte. »Hast schon recht! Iß nur zu und laß dir's schmecken, solang
dir's schmeckt! Die Zeit, wo eim jeder Löffelvoll zwider is, kommt von selber.
Und alleweil flinker, als eim lieb is!« Er stopfte die Pfeife, klappte den
silbernen Deckel zu, setzte sich vor der Hütte in die Sonne und ließ den Blick
in die Runde schweifen.

Die Emmerenz hatte recht, wenn sie die Brünndlalm ein ›liebes Platzl‹ nannte.
Rings um die Hütte der weitgedehnte, mit saftigem Gras bewachsene Hang, so
steinfrei fast wie eine Wiese im Tal. Zur Rechten und Linken der rauschende,
dunkle Bergwald mit den schlanken, regsamen Wipfeln. Wo er in der Tiefe endete,
griff er mit Zacken und Bogen hinunter in den mächtigen grünen Kessel, in dem
das Dorf gebettet lag mit seinen funkelnden, rauchenden Dächern, mit der weiß
blinkenden Straße und dem blitzenden Bach. Der schlängelte sich leuchtend durch
das Talgeländ und verlor sich im welligen Meer der bewaldeten Vorberge, um als
breiter Strom im flachen Lande wieder zu erscheinen, das sich hinausdehnte in
unabsehbare Ferne. Wie weit war das! Und dennoch nicht zu weit für den blauen,
wolkenumlagerten Bogen der luftigen Brücke, die der Himmel aus jener Ferne
einherspannte zu den steilen Felsenspitzen, zu den grauen Schrofen und
schneegelockten Firnhäuptern, die still herunterblickten auf das flache,
steinbelegte Dach der Brünndlhütte. Von den steinigen Hängen klangen die
Schellen der Schafe, rings um die Hütte die Glockenstimmen der weidenden
Rinder. Durch den Bergwald schickte der Höllbach sein dumpfes Rauschen herüber.
Dazu das Murmeln und Plaudern, mit dem das ›Brünndl‹, das der Alm den Namen
gegeben, aus moosbehangener Röhre seinen kristallenen Strahl in den
langgestreckten Trog ergoß.

Bei Einbruch der Dämmerung erst erhob sich Jörg, um den Heimweg anzutreten. Mit
freundlichen Worten und guten Wünschen verabschiedete er sich von der Sennerin
und dem Hüterbuben, nahm die leere Kraxe auf den Rücken und ging davon.

Am nächsten Morgen langte Jörg mit schwerbeladener Kraxe zu Hause an. Die Leute
im Finkenhof glaubten, daß der Bauer bei grauendem Tag die Alm verlassen hätte
– und droben die Emmerenz meinte, der Bauer könnte wohl noch vor der ›ärgsten
Finsternis‹ den Finkenhof erreicht haben.

In rastloser Arbeit verbrachte Enzi den Tag, während Dori droben im Gestein bei
seinen Schafen hockte. Als der Abend kam, zündete die Sennerin auf dem Herd ein
Feuer an und schüttete Mehl zum Schmarren in die Pfanne. Da hörte sie Schritte.
»Dori?« rief sie. Keine Antwort. Die Schritte kamen näher. Jetzt erkannte sie
diesen festen, raschen Gang. Das Blut schoß ihr in die Wangen.

Gidi erschien unter der Tür. »Grüß Gott, Sennerin! Is's verlaubt, daß man
zukehrt?«

»Warum denn net? 's Bankl is leer. Und is gmacht zum Rasten.«

Gidi lehnte die Büchse an die Holzwand. »Weg'm Rasten hätt ich mich grad net
daher verirren müssen. Der Sitzfleck hat a geduldige Haut. Niederhocken kann
man sich überall.«

»So? Weswegen bist denn nacher da?« lautete die bissige Antwort.

Der Jäger setzte sich auf die Bank. »Ich hab mir denkt, a jeder Handel, der
angredt worden is und hat sich verfahren, muß ausgredt werden auch wieder. Was
wir zwei mitanand haben, därf net verlaufen wie's Hornberger Schießen.«

»Was wir zwei mitanand haben?« Emmerenz rührte, daß der eiserne Löffel heftig
in der Pfanne schepperte. »Was haben denn wir zwei mitanand?«

Gidi hakte die Daumen in die Hosenträger ein. »Heut is grad aber Jahr, daß wir
zwei uns zum erstenmal gsehen haben.«

»Jesses, hast du a guts Gmirk!« fuhr Enzi mit gezwungenem Lachen auf.

»Grad a Jahr!« Gidi schmunzelte. »Du! Selbigsmal hab ich fein gschaut, wie ich
so eini bin in dein Hüttl und hab dich so dastehn sehen. Ja! Gleich hast mir
gfallen.«

Wie der Blitz drehte Enzi das dunkelrote Gesicht dem Jäger zu. »Gelt, du!
Föppeln laß ich mich net. Ich sag dir's!«

»Föppeln? Ah na! Bloß a bißl verzählen will ich.«

»An söllene Gschichten hab ich kei' Freud!« brummte das Mädel und machte sich
wieder mit der Pfanne zu schaffen. »Meinst aber, es muß sein, meintwegen! Aber
mach's net wie's Alte Testament, dös anfangt mit der Erschaffung der Welt!«

»Wär net amal zwider, so an Anfang! Grad wie der Adam hab ich selbigsmal
gmeint, der Herrgott hätt mir mei' Eva gschickt. So hast mir gfallen! Und
herzogen hat's mich Tag für Tag. Und gar net zwider is dir's gwesen! Wann ich
abigstiegen bin übers Gwänd und hab mich angmeldet mit eim Juhschrei, hast mir
zugjodelt grad sakrisch!«

»Ah geh?« fuhr Enzi mit spitzigem Kichern auf.

»Grad sakrisch! Und da hab ich bald merken müssen, daß d' mir gut bist.«

»Ich? Dir? Und gut?« Enzi stieß ein Holzscheit in die Kohlen, daß eine
knisternde Funkengarbe aufsprühte. »Ah, ah! Jetzt dös is mir ebbes Neus!«

»Mir kannst es glauben. A richtiger Jager schaut gnau auf d' Fährten, vor er
sagt: Der Hirsch is im Bogen. Und schön is er drin gwesen! Den Hirsch, hab ich
mir denkt, kann ich grad abstechen, wann's an der Zeit is! Und schau, wer weiß,
vielleicht kunnten wir schon lang mitanand hausen, wann mich der leidige Zufall
net grad im dümmsten Stündl zu deiner Hütten gführt hätt. Was für a Stündl
gmeint is, wirst ja wissen?«

»Ob ich's weiß?« murrte Enzi in galligem Zorn. »Daß dich net schamst und selber
davon reden kannst! A bißl schenieren stünd dir besser!«

»Wie man die Sach halt anschaut! Bei der Scheniererei is allweil an
Unterschied. Vorm Sündenfall hat sich der Adam auch net scheniert. Erst hinterm
Feigenblatt hat er's glernt. Und selbigsmal in der Fruh – ich hab ja net wissen
können, daß dich grad umschläfen tust zum Abtragen.«

»So? Und dös hast wohl net ghört, wie ich grad aussibrüllt hab vor Schreck und
wie ich gweint hab und bettelt?«

»Ja, dös is wahr! Was wahr is, muß ich sagen!« bestätigte Gidi. Ein lachender
Glanz blitzte in seinen Augen, und herzliche Wärme war im Klang seiner Stimme.
»Aber wie so dagstanden bist vor mir, so sauber gwaschen, mit die frisch
kampelten Haar und im bluhweißen Hemmed – und wie dich so einidruckt hast ins
Winkerl und hast dich ganz zammgwuzelt vor lauter Gschamigkeit, schau, da hast
mir schon soviel gfallen! Und daß wir zammghören, hab ich mir schon allweil
denkt. No ja, und da hab ich halt zupackt und hab dir a Bußl auffidrucken
müssen aufs Göschl – da hat nix gholfen – weißt, wann er muß, der Mensch, da
muß er halt.«

»Du ausgschamter Kerl du! Heut noch, wenn ich dran denk, möcht ich einisinken
in Grund und Boden!« Enzi preßte den Arm vor die Augen, zitternd am ganzen
Leib. »Freilich, jetzt kannst reden, wie's dir taugt. Weil dich täuscht hast in
mir! Hast gmeint, ich bin so eine, wo man grad zupacken braucht?«

»Enzi!« Wie scharf dieser Name klang! Gidi war aufgesprungen. Eine Weile stand
er schweigend, dann schüttelte er den Kopf, und seine Stimme war wieder so
ruhig wie zuvor. Nur seine Augen lachten nimmer. »Geh, Madl, du bist ja grad
wie a Hendl, dös an d' Nacht glaubt, weil's d' Augen zudruckt. Was hätt ich
denn selbigsmal sagen sollen? Bist mir ja gleich einigfahren ins Gsicht mit
alle zehn Klupperln. Vier Wochen hab ich die blutigen Kreller umanand tragen.
No, dös hat mich ehnder noch gfreut! Ich bin schon so. Ich steck kein Edelweiß
auf'n Hut, dös auf'm Lahner wachst, wo sich jeder Kühbub drum bucken kann. Händ
und Knie muß ich verschunden haben im Gschröf, nacher freut mich's Blüml. Und
wie allweil schiecher worden bist gegen mich, da hab ich mir denkt: Tu dich net
hetzen, 's wird sich schon setzen, gern hat's dich ja doch! Oft hab ich reden
wollen wie heut. Und allweil bist mir übern Schnabel gfahren mit eim von deine
unguten Sprüch. So bist von der Alm abzogen. Im Winter und Fruhjahr hast dich
gstellt gegen mich wie an Igel, mit gwetzte Borsten, net zum Angreifen. Aber
die richtige Lieb hat eiserne Zangerln. Hast mich so abbrüht mit einer von
deine spöttische Reden, so hab ich mich beutelt wie der Pudel und hab mir
gsagt: Wart's ab, jetzt hat sich d' Lieb verdraht, wird sich umdrahn auch
wieder. Im Fruhjahr, hab ich mir denkt, wann mein junger Graf zum Hahnfalz
kommt, nacher frag ich, ob's ihm recht is. Und da wird sich's richtige Stündl
schon finden, wo alles zum gleichen is. Mein Graf is ausblieben. Dafür is der
letzte Sonntag kommen.«

Gidi verstummte. Schweigend sah er das Mädel an, das mit verschränkten Armen
vor dem Herde stand und für nichts anderes Augen zu haben schien als für die
Pfanne über dem Feuer.

»Schau, Enzi, ich hab a guts Auskommen. Es reicht für zwei. Für mehr auch noch!
Aber 's Hausen muß man verstehen, und es muß noch ebbes dabei sein, was aushalt
für Leben und Sterben. Hab allweil gmeint, es wachst sich so ebbes noch aus bei
dir. Aber der letzte Sonntag hat mir d' Augen aufgmacht. Na, Enzi! Dös is nix,
dös bißl Gernhaben, dös hinter deim Trutzen stecken mag! Dös is z'wenig für
achthundert Mark im Jahr, wo d' Lieb jeden Pfennig strecken muß. Und mehr is
net da bei dir! Sonst hättst mich net am letzten Sonntag vor alle Leut
verhonackeln können bis in d' Seel eini! Und sagen: An mir mußt Schand und
Spott erleben! Schau, Enzi, da hab ich merken müssen, was ich dir wert bin. Der
Liebszwirn muß ausreichen fürs Leben. Bloß für a Knopfloch? Dös is z'wenig. Arg
gnug is mir's. Aber ich würg's schon abi mit der Zeit. Und dir liegt nix dran!
– Oder?«

»Was fragst denn?« knirschte das Mädel, ohne den Blick vom Feuer zu heben.
»Wann du's eh schon weißt!«

»Ja, ja!« nickte Gidi. »Und schlecht mußt net denken von mir wegen dem, was am
Sonntag gschehen is. Ich bin keiner, der Streit und Händel sucht. Wann einer 's
Liebste verliert, da wird er halt wild, der Mensch. Was hätt ich denn machen
sollen? A Madl! Hab ich halt den andern packt – auf übertragene Rechnung.« Der
Jäger lachte. »Jetzt hat er mich verklagt beim Gericht. Wegen Körperverletzung.
Da sperren s' mich halt ein a paar Tag oder strafen mich um dreißg oder vierzg
Markln. Muß ich mir halt denken: Dös sind die Kurkosten für die einbilderische
Krankheit, von der mich am Sonntag kuriert hast. Und eigentlich bin ich noch
ganz billig –« Gidi verstummte und zog die Nase schnuppernd in die Höhe. »Enzi,
dein Schmarren brennt an!«

Das Mädel maulte: »Du mußt ihn ja net essen, es is ja mein Schmarren, der
anbrennt!« Dennoch griff sie flink nach dem Pfannenstiel, schüttelte und
rüttelte und begann mit dem eisernen Löffel ein Kratzen, Stochern und
Schaufeln, daß es klapperte. Dabei entstieg der Pfanne eine dicke Dampfwolke,
die den ganzen Hüttenraum mit brenzligem Schmalzgeruch erfüllte.

Gidi fuhr mit der Hand nach dem Hals, als wäre ihm plötzlich der Hemdkragen zu
eng geworden. »No also! Jetzt haben wir ausgredt in aller Ordnung! Ich weiß,
wie ich dran bin. Und du hast von heut an dei' Ruh vor mir. Tätst mich grad
amal brauchen – man weiß net, was auf der Alm passieren kann – so weißt ja, wo
's Jagerhäusl steht. Da mußt mich halt holen.«

»Du, gelt, laß dich 's Warten net verdrießen!« klang es mit spöttischem
Auflachen vom Herd herüber.

Gidi zuckte die Achseln. »Man kann net wissen! Pfüet dich Gott!« Er rückte den
Hut, warf die Büchse hinter die Schulter und verließ die Hütte.

Erblassend drehte Emmerenz das Gesicht zur Tür. »Gidi?«

Dem Ohr des Jägers war dieser Laut nicht entgangen. Wie ein Wetterleuchten der
Freude flog es über sein Gesicht. Doch er kehrte nicht um. »Bub, sei gscheit!«
murmelte er durch die Zähne, krampfte die Faust um den Lauf der Büchse und
machte noch längere Schritte.

Emmerenz hörte diese klirrenden Schuhschläge verhallen. Unbeweglich stand sie
und guckte immer die Tür an.

Schwächer und schwächer wurde das Zischen in der Pfanne. Das Feuer drohte zu
erlöschen. In dieser Stille blickte das Mädel auf wie eine Erwachende, sprang
zum Herd, stöberte mit einem Holzscheit in den verglimmenden Kohlen und begann
mit dem Löffel ein emsiges Rühren in der Pfanne.

Dori stolperte über die Schwelle. Schon bei der Tür hob er die Nase. »Emmerenz!
Da bremselt ebbes! Um Gotts Willen, es wird doch 's Essen net anbrennt sein?«
Er beugte das Gesicht über die Pfanne. »Na, du! Den Schmarren kannst allein
essen! Der schaut aus, als ob ihn der Schmied in die Händ ghabt hätt!«

Enzi blieb stumm. Mit dem Ellbogen schob sie den Burschen beiseite und hob die
Pfanne vom Herd.

Da sah ihr Dori verblüfft ins Gesicht. »Sennerin? Was is denn? Hast gweint?«

»Was net gar! Du Lalle, du dummer! Zwiefel hab ich gschnitten zum Schmarren.«

»Ui jegerl! Der gute Zwiefel! Is schad drum!« jammerte Dori, schlich einer
hölzernen Truhe zu und holte einen mächtigen Brotlaib heraus.

Enzi nahm einen Zinnlöffel, setzte sich auf die Bank und begann aus der Pfanne
zu essen. Sooft sie den Löffel in den Mund schob, zog sie die Lippen von den
Zähnen zurück. Während sie kaute, lud sie ein um das andere Mal den Dori zum
Mittagessen ein.

Der schüttelte beharrlich den Kopf. »Ah na! Ich muß net von allem haben, ich
bin net so gnäschig. Was der Tuifi mit seim Schwanzquastl umgrührt hat, dös
taugt mir net in mein' Magen eini!« Zwischen seinen Zähnen krachte das harte
Brot. »Dös mußt schon selber ausspeisen, was dir da einkocht hast.«

Für die Emmerenz war es ein unliebsames Wörtl, das der Zufall aus dem Dori
herausgeredet hatte.

Tag um Tag verging. Der Duft der Wacholderzweige, die der Dori am Abend nach
der Auffahrt in das Herdfeuer gelegt hatte, schien ohne Wirkung gewesen zu
sein. Ein böser Geist trieb auf der Brünndlalm sein Unwesen. Nicht nur in der
Hütte. Gleich in der ersten Woche hatte sich zu Enzis Kummer eine der beiden
Ziegen, die der Bauer nachgeschickt, verstiegen oder erstürzt, und trotz des
eifrigsten Suchens war nicht Haar noch Knochen von dem Tier zu finden. Dann
waren in kurzer Zeit von Doris kleiner Herde zwei Lämmer verschwunden; sie
mußten während der Nacht von den Muttertieren weggestohlen worden sein. Das
waren Dinge, wie sie auf jeder Alm geschehen können. Dori hätte darüber kaum
seine gute Laune verloren, wenn ihm nicht ein anderer Umstand schwer zu Gemüt
gegangen wäre. Lange vor der Auffahrt hatte Enzi dem Burschen versprochen, ihm
für diesen Sommer das Geschäft des Abtragens zu überlassen. Als aber am ersten
Samstag die mit Käslaiben und Butterballen beladene Kraxe bereitstand und Dori
sich zum Abtragen anschickte, erschien der Finkenbauer in der Brünndlhütte. Der
sprach von Blutstockungen, die sich bei ihm seit einiger Zeit verspüren ließen.
Weil es dafür kein besseres Mittel gäbe als ermüdende Bewegung, hätte er sich
entschlossen, in diesem Sommer den wöchentlichen Almgewinn auf den eigenen
Schultern ins Tal zu fördern.

Von nun an erschien der Bauer pünktlich an jedem Samstag in der Brünndlhütte,
um sich bei Beginn der Dämmerung mit der schwer beladenen Kraxe auf den Weg zu
machen. So war die stille Hoffnung zerstört, die Dori beim Abschied von Veverl
auf diese Samstage gesetzt hatte. Sein einziger Trost war jetzt der Jäger, der
doch manchmal ins Tal hinunterkam und erfuhr, was da drunten los war. Sooft der
Bub im Bergwald oder auf den steinigen Hängen mit Gidi zusammentraf, fand er
mit Fragen nach Veverls Befinden kein Ende – Fragen, die er an den Bauern nicht
zu stellen wagte. Als ihn der Jäger einmal wegen dieser ›gspaßigen Neugier‹ mit
scherzenden Worten aufzog, sagte Dori unter hilflosem Lächeln: »Ich hab mich
soviel an dös Madl gwöhnt. Mir is z'mut wie eim Hundl, dös sein' Herrn verloren
hat. Is schon wahr! Oft bin ich wie a Gstorbner, dem d' Seel aus'm Leib
aussigfallen is. Und gar nimmer hungern tut mich, alleweil dürsten. Dös is hart
zum Aushalten.«

Geschickt verstand es Gidi, bei solchen Zusammenkünften die Rede auf Emmerenz
zu bringen.

»Ich weiß net, was mit der Sennerin is!« erzählte Dori eines Tages. »Ganz
zammgehn tut s'! Wie a saurer Apfel im Ofenröhrl. Und wie s' allweil
dreinschaut! A wilde Katz hat liebe Guckerln dagegen. Und so viel nervios is
dös Madl. Wann mir a Juchezer auskommt, dös kann s' gar nimmer vertragen. Aber
nie hör ich an ungute Red von ihr. So a sanfts Handerl hat s' kriegt! Meine
Ohrwascheln haben heilige Zeiten jetzt. Ich sag dir's, Jager, bei der Enzi
kocht sich a Krankheit aus, a schwere Krankheit!«

Wenn Gidi solche Worte hörte, glitt ein leises Schmunzeln um seinen Mund,
obwohl er doch sonst immer mit einem Gesicht umherging, dem das Lachen eine
fremde Sache geworden schien. Schwere Sorgen mußten ihn drücken. Tag und Nacht
war er auf den Füßen. Und zu Dutzend Malen hörte Dori von ihm die Frage: »Hast
niemand net troffen?« Immer war ein Kopfschütteln die einzige Antwort, die der
Bub geben konnte. Und da grollte einmal der Jäger mit erregten Worten: »Ich
weiß nimmer, was dös is! Allbot find ich Trittspuren, und nie triff ich an
Menschen. Oft, wann ich in der Fruh an a Platzl komm, wo ich am Abend gwesen
bin, is in der Nacht wer drübergangen. Von dene Fährten führt keine ins Tal!
Und diemal hören s' auf, wie wann der Kerl verschwunden wär in der Luft.«

Dori bekam erweiterte Augen. »Gidi, da is ebbes net sauber. Daheroben is 's
richtige Platzl für so was! Weißt ja, was gschehen is da in der Näh, wo allweil
noch kein Marterl steht.« Dabei winkte er mit dem Kinn hinüber gegen den
Höllbachgraben.

»Ah was, Dummheiten!« fuhr Gidi ärgerlich auf. Und von diesem Tag an unterließ
er es, zu Dori von den Sorgen zu sprechen, die jene rätselhaften Trittspuren
ihm bereiteten.

9

Wochen vergingen. Die Tage begannen schon wieder kürzer, die Nächte kühler zu
werden. Der Bergwald dehnte sich in dunklem Grün, die Almrosen hatten verblüht,
doch auf den windumwehten Schrofen spannte jetzt die lieblichste aller
Hochlandsblumen ihre schneeigen Sterne in stiller Schönheit über das kümmernde
Höhengras.

Es war in der zweiten Augustwoche, zur Zeit der Edelweißblüte, als Dori eines
Morgens aus der Reisighütte kroch, die er sich im Gestein errichtet hatte, um
den auf den Lahnern weidenden Schafen auch zur Nachtzeit näher zu sein. Von der
Kälte waren ihm die Glieder so starr geworden, daß es ihn Mühe kostete, durch
das wirre Latschengezweig zu der Stelle zu gelangen, von der er die Glocke des
Widders und die Schellen der Muttertiere hörte. Mit hellem Hirtenruf lockte er
die Tiere. Am hurtigsten folgten die Lämmer. Er überzählte sie, während sie ihm
unter lustigen Sprüngen näher kamen. Sieben zählte er. Das achte fehlte. »Mar
und Josef! Es wird doch net schon wieder eins –« Im gleichen Augenblick hörte
er vom tieferen Hang herauf das Klagen des Mutterschafes. Als er das Tier
erreichte, liebkoste er es und sprach zu ihm in schmeichelnden Worten. Dann
machte er sich auf die Suche. Dabei folgte ihm das Schaf auf Schritt und Tritt,
als verstünde es den Hilfswillen des Hirten.

Der Mittag kam, und Dori hatte das Lamm nicht gefunden, doch in der Nähe des
Weideplatzes auf feuchtem Sand die frische Fährte eines genagelten
Männerschuhes. In seiner Ratlosigkeit sprang er zur Sennhütte hinunter. Obwohl
auch Emmerenz nichts anderes dachte, als daß man das Lamm gestohlen hätte,
verbrachten die beiden doch den ganzen Nachmittag mit Suchen. Sie hatten sich
geteilt. Dori suchte gegen den Höllbachgraben zu. Dabei geriet er in die Nähe
der Jagdhütte und sah, daß Gidi wegfertig aus der Tür trat. Der Bub rannte auf
den Jäger zu. »Was sagst! Jetzt geht mir schon wieder a Lampl ab.«

»Seit wann?« fuhr Gidi auf.

»Seit heut in der Nacht.«

Gidi tat einen leisen Pfiff. »Ah da schau! Jetzt is dös a Schafdieb gwesen!
Heut in der Nacht bin ich droben gsessen unter der Höllenleiten. Ich muß doch
amal draufkommen, was dös allweil für a Treiben is im Berg umanand. Um zwei in
der Fruh hör ich Steiner gehn, auf vier-, fünfhundert Schritt von mir. Holla!
Der Mond is hell gwesen. Jetzt fleckt's aber, hab ich mir denkt. Und auf! Übern
Höllbach ummi, bergab bis auf'n Steig und wieder in d' Höh bis zur Lichten im
Altholz. Da muß er mir grad in d' Händ laufen. Und richtig, keine fünf Minuten
hat's dauert, da hab ich ihn schon daherraffeln hören. Jetzt steht er da vor
mir, auf fufzg oder sechzg Schritt! An Mordsbart hat er ghabt und lange Haar
wie a stadtischer Maler. Auf'm Buckel hat er ebbes tragen. Gschworen hätt ich,
dös is a Gamsjahrling. ›Halt, Lump!‹ fahr ich auf. Mit eim Satz is er drunt
überm Steig. Ich hinter ihm her, bergab, bergauf, übers Gsteinet, durch d'
Latschen, am Höllbachgraben in d' Höh. Und gahlings hör ich kein Sprüngl
nimmer. Fürkommen is mir's noch, als hätt ich a Trumm Stein rumpeln hören. Und
stad is alles gwesen, mäuserlstad. Wart, Lump, du stimmst mich net! Hast dich
halt einidruckt hinter an Steinbrocken. Dich derwart ich schon. So bin ich
gstanden. 's kleinste Ruckerl hätt ich hören müssen im Gsteinet, wo kein Mösl
und kein Grasl is. Aber Tag is worden. Und nix, nix, nix! Verschwunden is er
gwesen, wie wann ihn der Höllische gholt hätt!«

Dori riß Mund und Augen auf.

Und Gidi sagte: »Weil ich nur weiß, daß dös a Schafdieb gwesen is. Da geh ich
leichter ins Tal. Morgen muß ich in d' Stadt eini. Da hab ich
Gerichtsverhandlung weg'm Leitnervaltl.«

»Tust mir an Gfallen, gelt? Und sagst es dem Bauer, daß mir wieder a Lampl
abgeht.«

»Will's ihm wissen lassen, ja! Und daß kei' Schuld net hast. Aber mußt halt
fleißig wachen. Pfüet dich Gott!«

Dori guckte dem Jäger nach, der, ohne den Steig zu suchen, durch den Wald
hinunterstieg. Gidis Schritt war lange schon verhallt, und noch immer stand
Dori auf dem gleichen Fleck, mit seinen langsamen Gedanken beschäftigt. Endlich
richtete er sich seufzend auf, ging dem Höllbachgraben zu und überschritt die
Schlucht auf dem schwankenden Baum. Als er auf dem tieferen Gehäng den Steig
erreichte, hörte er das Klappern leichter Schritte. Er lugte durch die Bäume,
gewahrte einen weißen Schimmer und stieß einen gellenden Juhschrei aus. Wie ein
Irrsinniger rannte er über den Steig hinunter. »Veverl, Veverl, Veverl!« Unter
der Wucht seines Laufes brach er vor dem erschrockenen Mädel in die Knie. Der
Bergstock kollerte ihm aus den Händen, und das Hütl flog ihm davon wie ein
Heuschreck.

»Aber Dori!« stotterte Veverl. »Wie kannst denn so narrisch daherrumpeln?«

»Veverl, Veverl!« Sich aufrichtend, tappte er nach den Händen des Mädels.

Scheu verwundert sah Veverl in Doris Gesicht. Leichte Röte färbte ihre Wangen.

»Veverl! Jesus! Wie geht's dir denn? Wie kommst denn da auffi? Und ganz allein
bist! Hast dich net verirrt? Schau, da is a schönes Platzl!« Er sprang einem
kleinen Mooshügel zu, der zu Füßen einer alten Fichte lag, scharrte die dürren
Reiser fort und klatschte die Stelle glatt mit beiden Händen. »Schau, da hast a
Rasten wie auf'm Kanapee! Gelt ja?« Zu Veverls Füßen kauerte er sich nieder,
zog die Knie an den Leib, schlang die Arme darum und guckte mit seinen
glänzenden Durstaugen selig zu dem Gesicht des Mädels hinauf. »Geh, sag mir
nur, wie kommst denn auf amal daher? Hat dich denn der Bauer gehn lassen? So
allein?«

»Der Jörgenvetter is net daheim. Der hat a Gschäft wo draußen in einer von die
Ortschaften. Erst morgen am Abend kommt er zruck. Und übermorgen is der Bäuerin
ihr Namenstag. Da hätt ich gern a paar Kranzln gmacht und an schönen Buschen
aus Almrausch und Edelweiß.«

»Almrausch?« jammerte Dori. »Da is aus und gar. Aber Edelweiß! Da gibt's grad
gnug! Schau, gleich da drüben wachsen die schönsten, wo's a bißl licht is, am
Höllbachgraben auffi.«

Veverl erblaßte. »Na, Dori! Da mag ich keine net, vom Höllbachgraben!«

Erschrocken griff Dori mit beiden Händen nach seinen Ohren. »Jesses! Daß ich da
net dran denkt hab! Mußt mir net harb sein!«

Veverl lockerte das Halstuch über dem Mieder und schüttelte das Köpfl.

So saßen sie wortlos, bis Veverl das weiße Bündel, das sie am Arm hatte, auf
den Schoß nahm und die verknüpften Zipfel löste. »Magst net a bißl zugreifen?«

Als Dori die braunen, runden ›Brandnudeln‹ sah, die sich auf dem weißen Tuch
appetitlich ausnahmen, funkelten seine Augen vor Sehnsucht wie zärtlich
gewichste Stiefelspitzen. »Ah na! Iß nur du, Veverl! So a Weg macht Hunger!«

»Wann net teilen willst, iß ich auch nix.«

Er stotterte: »Jessas na!« Und griff mit beiden Händen zu.

Nun schmausten sie, daß sich der Vorrat auf dem weißen Tüchl hurtig
verminderte. Und während Dori schmatzte und schluckte, wandte er keinen Blick
von dem Gesicht des Mädels, das mit träumenden Augen hineinlugte in den leis
rauschenden, von wispernden Vogelstimmen erfüllten Bergwald.

»Gelt«, sagte Dori, »schön is da heroben bei uns im Wald?«

Veverl nickte. »Wie sollt mir der Wald net gfallen! Alles Denken in mir geht
zruck in'n Wald. Aber weißt, soviel er mir gfallt, soviel traurig muß er mich
machen. Schau ich a Bäuml an, so fallt mir mein Vater ein. Wie der den Wald
erst mögen hat! Ich mein', es kunnt ihm gar net gfallen im Himmel, wann kein
Wald net droben is.«

»Es wird schon einer droben sein! Hat's früher kein' geben – sobald dein Vater
kommen is, hat unser Herrgott auf der Stell ein' derschaffen. Ich hätt's auch
so gmacht, wann ich der Herrgott wär! Deim Vater z'lieb.«

Veverl, in Gedanken versunken, blickte hinauf zu dem von goldenen Lichtern
durchzitterten Gezweig und fühlte die Zähren nicht, die ihr niederrannen über
die Wangen. Dem Dori blieb, als er diese Tränen sah, der Bissen im Halse
stecken. »Veverl, geh, mußt net weinen! Schau, um wieviel besser du dran bist
gegen mich! Du kannst in Lieb an Mutter und Vater denken! Aber ich? Ich weiß
net amal, ob ich an Vater ghabt hab. Von meiner Mutter weiß ich bloß, daß man
sie im Winter auf der Straßen gfunden hat, kalt und stad. Und den Bauernknecht,
der s' gfunden hat, und mich als an elends Würml – den hat der Burgermeister
gscholten, weil er uns net um an Tag später gfunden hat. No, viel Unkösten hab
ich der Gmeind net gmacht. Wie ich laufen hab können, hab ich mich
umanandbettelt in die Bauernhöf. Hunger, Schläg und Schimpferei. Erst, wie sich
der Finkenbauer derbarmt hat, is mei' gute Zeit angangen. Schöner, hab ich
gmeint, kann man's nimmer haben. Und nacher bist kommen! Du! Und wie ich dich
verzählen hab hören von der Heimat im Wald, von Mutter und Vater, da hab ich
erst gmerkt, daß 's noch ebbes Bessers gibt als Rubenkraut und ausbachene
Nudeln. Na, Veverl! Du därfst net weinen. Mich mußt anschaun. Und nacher mußt
lachen!«

Es gab sonst keinen Menschen, dem das Lachen schwer wurde, wenn er den Dori
ansah. Aber Veverl blieb ernst und sagte leis: »Ich muß mir halt allweil
denken, daß 's Haben besser wär als wie 's Ghabthaben.«

»Ah na! Du hast dein' Vater noch allweil. Den kannst net verlieren. Droben
heben s' dir ihn auf. In dir selber tragst ihn umanand, und überall, wo d'
hinschaust, hast ihn in die Augen. Schau umanand im Wald! Bei jedem Bäuml
siehst ihn stehn und hörst ihn verzählen, wie 's Bäuml heißt, wie's wachst und
was ihm wohltut.«

»Ja, Dori! Oft hat er gsagt zu mir: Der Wald is grad wie a Gschichtenbuch.
Lesen muß man halt können. Und der Wald mit seine Bäum und Pflanzln is grad wie
d' Welt mit ihre Menschen, hat er gsagt. Wie sich d' Leut plagen müssen um ihr
Brot, hat er gsagt, und grad wie die einen reich werden und die andern arm, und
wie's halt d' Leut im Leben haben oder treiben, hat er gsagt, so geht's mit die
Bäum im Wald und überall, wo ebbes wachst im Boden.«

»Na, so was!« staunte Dori, sperrte Augen und Schnabel auf und wackelte mit den
Ohrwascheln. Immer war das so beim Dori: je schöner und heiliger ihm was in der
Seele zitterte, um so drolliger und menschenwidriger wurde sein häßliches
Gesicht.

»Ja, dös hat mein Vater gsagt. Und schau dir amal den Buchstamm an da drüben!«
Veverl deutete nach einer Buche von riesigem Wuchs. »Schaut sich der Baum net
an wie a Bauer, der dicker wird mit jedem Tag und um sein' Hof ummi allen Grund
ankauft, weil er 's Geld und d' Macht hat, daß er die andern drucken kann?«

»Jaja!« grinste Dori. »Und im Wirtshaus sagt er: Jetzt alles zruck, jetzt bin
ich da, der Bauer von so viel Grund und Boden.«

»Ja, gelt, so schaut der Buchstamm aus! Aber weißt, der Baum is ehnder a Bäuml
gwesen und hat arbeiten müssen und fleißig sein. Wo er a Stückl Boden gsehen
hat, auf dös kein andrer net aufpaßt, da hat er gschwind a Wurzen
darübergstreckt. Was er aus'm Boden zogen hat, dös hat er gspart, daß er
gwachsen is und allweil stärker worden. Seine Astln hat er draxelt, ich sag
dir's, so viel gscheit, daß keins dös ander net druckt und engt. Und seine
Blattln hat er gschoben, a jeds am richtigen Platz, daß jeds sei' Luft hat und
sein bißl Sonn. Drum steht er jetzt da, daß ihm kein Sturm net ankann und kein
Wetter! Aber weißt, wo einer gwinnt, muß an andrer verlieren, hat mein Vater
gsagt. Därfst dir grad den dürren Lärchbaum anschaun, der neben der Buchen
steht. Is noch net alt und is schon krank von unt auf bis oben. Der hat 's
Fleißigsein eingstellt in der besten Zeit, hat nimmer aufpaßt auf sei' Sach. Da
is ihm der Buchstamm überkommen und hat ihm 's Licht versperrt.«

»Gschicht ihm ganz recht! Weswegen is er so faul gwesen!«

»Und da drüben im Schatten von der Buch, da sind die armen Hascherln daheim,
die niederen Feichtenbuschen, die magern Ahornstammerln und wie s' alle heißen.
Dös sind die richtigen Tagwerksleut. Die müssen sich plagen um ihr bißl Saft
und Kraft und müssen z'frieden sein mit dem Bröserl Sonnlicht, dös der
Buchstamm durchläßt. Da geht manchem vor der Zeit der Schnaufer aus. Wenige
derwarten's, bis übern Buchstamm 's Alter kommt oder der Holzknecht mit der
Axt. Wann s' Platz und Boden erben, fangen s' zum arbeiten und zum treiben an
und wehren sich gegen anand. Und da geht's mit dem ein' und dem andern grad so
wie mit'm Buchstamm und dem Lärchbaum da! Ja, und ganz verlassene Schlucker und
Bettelleut ohne Heimat gibt's, die sich net aufstellen können auf die eignen
Füß und froh sind, wann s' wo unterschlupfen. So hat mein Vater gsagt. Da,
schau, dös is so einer: der Efeu dort, der sich schön stad auf'n Buchstamm
zugmacht hat. So a Buchstamm kann a guter Kerl sein, wann er mag. Und hat
gsagt: In Gotts Namen, geh halt her und heb dich in d' Höh an mir und laß dir's
wohl sein, ich kann was ablassen, ich hab ja gnug. Da hat sich der Efeu schön
auffigschlangelt. Ganz gut vertragen sich die zwei, und ihre Blattln plauschen
mitanand. Der Efeu is a brave, dankbare Seel. Weil ihn der Buchstamm mit
hinkommen laßt, legt er seine tausend Blattln wie an warmen Mantel um ihn her,
daß der Buchstamm net Frost leiden muß, net amal im harbsten Winter. So sorgsam
wickelt ihn der Efeu ein!«

»Dös is sei' Pflicht und Schuldigkeit. Wohltaten muß man vergelten.«

»Da hast recht! Aber es denken net alle wie der Efeu. Wie's oft im Leben is,
daß man von eim, dem man nix als Lieb erwiesen hat, bloß Wehdam und Kümmernis
erfahrt, schau, grad so geht's im Wald zu, hat mein Vater gsagt.« Veverl spähte
umher. »Es ist keins in der Näh. Aber 's Geißblattstäudl und 's
Jelängerjelieberpflanzl, dös sind a paar söllene Heimtücker! Ja, ich sag dir's!
So freundlich sind s' zum anschaun und haben so a scheinheilige Wesen! Ganz
zutraulich schleichen s' daher, und wie s' dös gute Bäuml beim Zwickl haben,
kreisen s' in d' Höh, gierig und gfressig, lassen nimmer aus, wie mit eiserne
Klammern würgen s' und schneiden Furchen eini in d' Rinden, daß dem armen Bäuml
schier der Schnaufer ausgeht.«

»Söllene Lumpen! Die sollt man gleich –« Dori schüttelte die Fäuste.

»Ja, ordentlich erbarmen kann ein' so a Bäuml. Dös muß d' Hälfte von allem
Saft, den's aus'm Boden zieht, hergeben für die schlierigen Schmarotzer, die
sich mit eigene Wurzen gar nimmer ums Fortkommen strapazieren und ganz
gemütlich dem armen Bäuml 's weiße Pflanzenblut aussisaugen durch d' Rinden. Da
wird wohl oft so a Bäuml 's grüne Köpfl schütteln und sagen: »Dem hab ich so
viel z'lieb tan, und jetzt macht er mir's so, dös hätt ich net denkt!«

»Du, Veverl! Is denn dös möglich, daß so a Baum denken kann und ebbes gspürt?«

»Aber Dori! Der hölzerne Baum freilich net. Aber d' Alfin denkt und spürt, die
im Baum drin haust. Mein Vater hat gsagt, dös is wie mit der Seel beim
Menschen.«

»Jaja, dös versteh ich schon. Aber da sollt sich halt d' Alfin sorgen um ihr
Bäuml!«

»Dös tut s' ja! Aber es hat jeder Baum sei' Alfin, jedes Pflanzl sein
Wurzenweibl. Und da kommt's halt drauf an, wer gscheiter denkt. Wann auch d'
Alfinnen 's Unsichtbarmachen und 's ewige Wesen von der Gottheit haben, im
übrigen sind s' wie d' Menschen, hat mein Vater gsagt. Drum geht's im Wald
akrat so zu wie in der Welt. Die eine bringt's zu ebbes, die ander kommt um
ihren Baum, wie d' Menschen oft um Haus und Hof. Und so an arms Hascherl, wann
s' ihren Baum verloren hat, is net zum neiden. Als Waldweibl muß s' umanand
irren Tag und Nacht, bis s' wieder a Pflanzl findt, grad in dem Augenblick,
wo's aussispitzt aus'm Boden. Da kann sie sich wieder einrichten drin. Derweil
aber hat s' a sauers Leben! In die Freinächt treibt s' der wilde Jager umanand
und hat sein' grausamen Gspaß damit. Und nie net können s' rasten, wann s' net
an Baumstock finden, in den a fromme Hand die zwei schiefen Kreuzln
einigschnitten hat.«

»Seit mir dös 's erstmal gsagt hast, bin ich an keim Baumstock mehr vorbei,
ohne daß ich mein' Feitl aussizogen hab. Wann ich nur amal eins sehen möcht, so
a Waldweibl! Gspaßig müssen s' ausschauen!«

»Mein Vater hat oft eins gsehen. Vor dem haben s' kei' Scheu net ghabt, weil s'
gwußt haben, wie gut er's ihnen meint.«

»Du meinst es ihnen doch auch net schlecht! Wann morgen Edelweiß brocken gehst,
am End findst gar dem Edelweißkönig sein Königsblüml!«

»Aber Dori!« zürnte Veverl. »Mit so was därf man kein' Spott net treiben!«

»Dös is kein Spott net!« Dem Dori glänzten die heiligen Augen. »Ich hab mir
halt denkt, wann eins die richtige Hand für so ebbes hat, nacher hast es du!«

Tiefe Stille. In den Wipfeln der Bäume hatte sich das Rauschen gelegt, und die
Dämmerung wob ihren ersten Schleier durch den Wald, von dem der letzte Strahl
der Sonne schon geschieden war.

»Veverl, sag«, fragte Dori nach einer sinnierlichen Weile, »wann's so wär und
der Edelweißkönig möcht sich sehen lassen vor dir? Tätst dich fürchten?«

»Warum denn fürchten?« fragte Veverl erstaunt. »Der Edelweißkönig is a guter
Geist, der d' Menschen gern hat.«

»No, jetzt weißt, a Geist is a Geist!« sagte Dori zögernd. »Vielleicht redst
bloß so, weil noch nie kein' Geist net gsehen hast.«

»Meinst?« klang es leise.

Dori bekam ein Gesicht, als hätte man ihm das Haar von der Stim um ein paar
Fingerbreiten nach rückwärts gezogen. »Wirst doch net sagen wollen, daß d'
schon amal ein' gesehen hast? An Geist?«

Ein stilles Lächeln spielte um den Mund des Mädels, das mit verträumten Augen
hinaufblickte in das dunkelnde Gewirr der Äste. »Ob ich ein' gesehen hab? Ich
weiß net gwiß. Oft träumt man was und meint, man hätt's gsehen mit wache Augen.
Und dieweil sieht man ebbes und meint, man hat's bloß träumt. Noch gar net lang
is 's her. Da hab ich ein' ghört, an Geist, und hab verspürt, daß er dagwesen
is.«

Mit einem Ruck saß Dori an Veverls Seite. »Jöises, Jöises, was für a Geist kann
denn dös gwesen sein?«

Veverl neigte sich zu dem Ohr des Buben und flüsterte: »Der Hannibas ihr arme
Seel.«

»Ah geh!« Dem Dori flog ein Gruseln über die viereckigen Schultern.

»Ja! Beim Namen hat s' mich grufen, in der selbigen Nacht, vor man d' Hanni
aussibracht hat aus der Stadt – wie ich drin gstanden bin in ihrem Stübl und
hab ihr 's Armeseelenmahl aufs Fensterbrettl gstellt, an weißen Wecken und a
Schüsserl Milli. Und in der Fruh, wie ich nachgschaut hab, war der Wecken
gessen und d' Milli is trunken gwesen.«

Veverl sah nicht, wie Dori bis hinter die Ohren erblaßte; sie hörte nur sein
heiseres Lachen. »Aber! Aber Veverl! Wie kannst denn so ebbes glauben! Wer da
gessen und trunken hat? Kann denn dös net a Mensch gwesen sein? A richtiger
Mensch mit Blut und Beiner?«

Ernst schüttelte Veverl den Kopf. »So ebbes is gar net zum Denken! Wie käm denn
in der Nacht a Mensch ans Fenster vom oberen Stock auffi? Und so was tät doch a
Mensch net. Wann sich einer am Armeseelenmahl vergreift, hat mein Vater gsagt,
der muß sterben im selbigen Jahr.«

»Sterben? Jesus, Maria!« stammelte Dori.

»Was hast denn?«

»Nix. Gar nix!« An dem Buben waren seltsame Lähmungserscheinungen zu
beobachten. »Aber sag um tausend Gotts willen: wann einer net wissen tät, daß
dös an Armeseelenmahl war, von dem er gessen und trunken hat?« Mit dem Ausdruck
flehender Angst hingen seine weit aufgerissenen Augen an Veverls Lippen.

»So ebbes muß man wissen!-

Dem Dori schrumpfte der Kopf zwischen die Schultern. Wie ein eckiges Häuferl
Elend mit zwecklosen Armen und Beinen sah er aus. »O heilige Mutter! Jetzt is
schön! Und so eim is gar nimmer z' helfen?«

»O ja!« sagte Veverl, und Doris Kummergesicht verzog sich zu einem Grinsen der
Erleichterung. »Weißt, so einer muß sein verfallenes Leben einlösen und muß eim
andern Menschen 's Leben retten, hat mein Vater gsagt.«

Trostlose Klage malte sich wieder in Doris verzerrten Mienen. »Jesus, Jesus!
Wie kommt denn einer gschwind zu so ebbes?«

Veverl hatte sich erhoben. »Schau nur, wie spat als's worden is! Wie man sich
nur so verplauschen kann! Jetzt heißt's aber tummeln!«

Mühsam erhob sich Dori. Seine Spinnenbeine stolperten unsicher, als er dem
Mädel durch den dämmerigen Hochwald folgte. Nach kurzer Wanderung erreichten
sie eine Stelle, wo der Pfad eine Biegung machte, um auf dem Berghang eben
fortzulaufen. Dori pumpte einen tiefen Atemzug aus seiner belasteten Seele
heraus. »Gelt, Veverl, bist net harb, weil ich net weiter mit dir geh? Ich muß
da auffi in d' Höh, ich hab mei' Liegerstatt da droben bei meine Schaf. Es wird
sowieso schon Nacht, bis ich auffikomm.«

»Aber ja, Dori! Laß dich net abhalten! Ich find mich schon hin zur Hütten. Und
morgen in der Fruh, da holst mich zum Edelweißbrocken, gelt?«

»Ja – wann ich noch kommen kann!« stieß Dori mit versagender Stimme vor sich
hin.

»Weswegen sollst denn net kommen können? Brauchst ja bloß deine Füß a bißl
rühren!« lachte Veverl. »Pfüe Gott derweil!«

Dori drückte Veverls Hand, als wär's ein Abschied fürs Leben. Da sah ihm Veverl
besorgt ins Gesicht; eine Frage lag ihr auf der Zunge; aber der Bub mit seinen
Krackelbeinen, ohne sich noch einmal umzusehen, gaukelte schon den steilen Hang
hinauf.

»Was hat er denn?« murmelte Veverl, während sie dem Dori nachblickte, bis er im
Dickicht verschwand.

Zögernd und sinnend folgte sie dem Wege. Bald erreichte sie die Lichtung, auf
der die Begegnung Gidis mit dem rätselhaften Schafdieb stattgefunden hatte.
Falbe Helle lag noch über dem Platz und um das spärliche Buschwerk, aus dem
sich einzelne Felsblöcke erhoben. Als Veverl die Lichtung überschritten hatte
und schon den finsteren Wald betreten wollte, hörte sie einen schwirrenden
Flügelschlag und ein kurzes Flattern. Sie blickte der Lichtung zu, aus der sie
das Geräusch vernommen hatte, und ein leiser Aufschrei glitt von ihren Lippen.
Auf einem der Felsblöcke sah sie einen weißen Vogel in Taubengröße sitzen, der
nach dem Flug die Schwingen schloß. Ein paar Laute stammelnd, die halb wie
Schreck und halb wie Freude waren, fuhr sie mit den Händen nach ihrem Gesicht,
als wollte sie fühlen, ob es wachende Augen wären, mit denen sie zu sehen
meinte, was unglaublich war.

Der Vogel reckte und drehte den Kopf, duckte sich und begann zu plappern: »Do,
do, Echi, a do, a do!«

»Jesses, ja, du mein lieber Herrgott!« jubelte Veverl und huschte mit
ausgestreckten Händen durch das Gestrüpp dem Felsblock zu. »Hansi! Mein Hansi,
mein liebs!« Schon war sie dem Stein so nahe, daß sie den Vogel haschen zu
können meinte. Da flog er mit zornigem Krächzen auf und flatterte dem Walde zu.
»Jesus, er kennt mich nimmer!« klagte Veverl. Während sie der Richtung
zusprang, in der sie den Vogel zwischen den Bäumen hatte verschwinden sehen,
rief sie lockend immer den Namen: »Hansi, Hansi, mein Hansi!« Trotz der
Dämmerung, die schon im Walde herrschte, sah sie bald hier, bald dort auf einem
Ast das weiße Gefieder schimmern. Sie hörte den Vogel durch die Zweige flattere
und vernahm sein schnurrendes Plappern: »Do, do gedegg, a do!« Doch immer, wenn
sie ihm nahe kam, floh er unter scheuem Krächzen der Höhe zu. Mit Klagen und
Locken folgte sie ihm, achtete des Weges nicht, den sie ging, und vernahm nicht
das dumpfe Rauschen, das näher und näher klang, je weiter sie den fliehenden
Vogel verfolgte. Sie kam aus dem Wald und wand sich durch dichtes Gestrüpp. Nun
gelangte sie auf einen steilen, von Steingeröll überlagerten Hang. Wieder sah
sie den Vogel auf einem Felsblock sitzen, wieder suchte sie ihn zu haschen. Und
da verschwand er plötzlich, wie in die Erde versunken. Einige Schritte noch tat
sie. Dann fuhr sie schaudernd zurück. Ihr zu Füßen gähnte die schwarze,
bodenlose Tiefe.

»Jesus, Maria! Der Höllbachgraben!«

Sie wollte fliehen, während sie sich mit zitternder Hand bekreuzte. Schon beim
ersten Schritt geriet ihr Fuß auf einen locker liegenden Stein, der ins Rollen
kam. Veverl wankte, versuchte seitwärts zu springen und glitt mit dem Fuß in
eine Steinschrunde. Ein stechender Schmerz durchfuhr ihren Knöchel, und
stöhnend brach sie zusammen. Schwer gelang es ihr, den schmerzenden Fuß aus der
Spalte zu befreien. Als sie sich aufzurichten und den verletzten Fuß zu
gebrauchen versuchte, hatte sie ein Gefühl, als träte sie auf spitze Nadeln.
Mit aller Überwindung verbiß sie den Schmerz, unter Marter und Mühe machte sie
einige Schritte, konnte sich nimmer aufrecht halten und sank auf den
Steinboden.

Nun wußte sie, daß sie ohne fremde Hilfe keinen Schritt mehr von der Stelle
käme, und fürchtete, den Fuß gebrochen zu haben. Eine Stunde noch, dann mußte
sich die Dämmerung in tiefe Nacht verwandeln. Und diese ganze, lange Nacht
sollte sie hier verbringen. Hier! Sie erkannte die Stelle, an der sie sich
befand: die ›hohe Platte‹, wo das Unglück mit dem Ferdl geschehen war.

»Dori, Dori, Dori!« schrie sie in die Dämmerung und hoffte, daß der Bub noch so
nahe wäre, um ihren Hilfeschrei vernehmen zu können. Wieder und wieder rief sie
seinen Namen. Zwischen Wald und Felsen verhallten ihre Rufe, ohne daß eine
Antwort kam. Ratlos, die Hände im Schoß gefaltet, blickte sie vor sich hin. Da
gewahrte sie zu ihren Füßen, auf einem kleinen, spärlich bewachsenen Grasfleck
einen weißen Schein. Sie beugte sich nieder. Was da im Abendwind auf hohem
Stengel schaukelte, war ein Edelweiß von seltener Größe.

Sie brach die Blume, und eine heiße Hoffnung zuckte in ihrem Herzen auf. Bei
der tiefen Dämmerung sah sie nur den weißen Schimmer. Mit zitternden Fingern
begann sie die Strahlen des Edelweißsternes zu befühlen. Je weiter sie zählte,
desto brennender steigerte sich ihre Unruhe und Erregung. Bis auf zwanzig hatte
sie schon gezählt, als sie tief atmend einen Augenblick innehielt. Dann zählte
sie weiter – »Siebenundzwanzig, achtundzwanzig!« Nun nannte sie keine Zahl
mehr, befühlte nur den nächsten Strahl des Sternes – und jetzt den letzten vor
den beiden Fingern, in denen sie zum Merkmal noch den ersten hielt.

»Sein Blüml!« stammelte sie. Einen Augenblick der Scheu und Unentschlossenheit.
Dann war sie das Kind ihres Vaters, war ruhig, war erfüllt von gläubigem Mute.
Mit leiser Stimme begann sie die Berufung aufzusagen:

»Edelweißkönig, ich ruf dich an!
Ich liebe deine Blümln, hab keim noch was tan!
Dein Blüml is gwachsen, dein Blüml hat blüht,
Der Herrgott hat's gschaffen, und du hast es bhüt!

Aus Näh oder Weiten, aus Berg oder Tal,
Dein Blüml, dös ruft dich von überall!
Edelweißkönig in Hergotts Nam,
Edelweißkönig, ich ruf dich an!«

Da war es gesprochen – und sie erschrak vor ihrem eigenen Mut. An allen
Gliedern begann sie zu zittern, und der Atem drohte ihr zu versagen. Angstvoll
spähte sie in der Dämmerung umher. Mit jedem Augenblick meinte sie die
geisterhafte Gestalt des Beschworenen vor sich auftauchen zu sehen. Aber
Sekunde um Sekunde verrann, die Sekunden wurden zu Minuten, mehr und mehr
verschleierte die sinkende Nacht den Grund, und nur das dumpfe Rauschen des
Höllbachs war zu hören. Sonst kein Laut in der dunklen Runde.

»Es muß net 's richtige Blüml sein!« Erleichterung war es, was sie empfand,
nicht Enttäuschung. Nun fühlte sie auch wieder an ihrem Fuß den brennenden
Schmerz, den die Erregung übertäubt hatte. Sie machte einen Versuch, sich
aufzurichten, und sank wieder zurück. »Es hilft nix, bleiben muß ich die ganze
Nacht!« Sie dachte an den Vogel, der sie hierhergelockt. Hätte sie ihn nur
haschen können! Dann wäre sie nicht allein, hätte mit ihrem Hansi schwatzen,
vom Vater mit ihm reden können. Durch zärtliches Schmeicheln hätte sie den
wiedergefundenen Liebling entschädigt für die bösen Tage, die er auf seiner
Irrfahrt vom verwaisten Waldhaus bis hierher erlebt haben mußte. Wie hatte der
verwöhnte und verhätschelte Vogel das gelernt: seine Nahrung zu suchen, sich zu
schützen vor Frost und Stürmen, vor Marder und Habicht? Ob er wohl noch der
warmen Stube im Waldhaus sich erinnerte, wenn er einsam in seinem kalten
Schlupfe saß, vielleicht in einer Steinschrunde des Höllbachgrabens? Im
Höllbachgraben! Beim Gedanken an diesen unheimlichen Ort zuckte in Veverl ein
beängstigender Zweifel auf. War der weiße Vogel auch wirklich ihr Hansi
gewesen? Nicht etwa ein Spuk, der sie zu ihrem Unheil hierherlockte? Nein,
nein! Sie hatte den Vogel genau erkannt, hatte ihn Worte plappern hören, die er
im Waldhaus lernte. ›Echi‹ – das war in Hansis Sprache ihr eigener Name, das
sollte ›Evi‹ heißen. ›So, bist aa do?‹ hatte ihr Vater oft den Vogel
angesprochen, der mit seinem ›do, a do‹ diese Worte nachzuschwatzen pflegte.
Und sein ›gedegg‹ erinnerte daran, wie häufig der Vater das Hansi , wenn es ihm
bei der Arbeit lästig wurde, mit scheltendem ›Geh weg!‹ von der Hobelbank
scheuchen mußte. Nein, sie konnte nimmer zweifeln. Der Vogel, den sie gesehen
hatte, war wirklich ihr Hansi gewesen. Wie hatte sie nur einen Augenblick so
töricht sein können, an einen Spuk zu glauben! Freilich, der Höllbachgraben!
Und –

Ein Schauer überlief sie. Gewaltsam suchte sie diesen Gedanken zu verscheuchen,
lauschte dem dumpfen Rauschen, hob die zitternde Hand, bekreuzte sich und
begann zu beten. Während sie mit leiser Stimme ein Vaterunser um das andere
sprach, überkam eine tröstende Ruhe ihr Gemüt. Sie konnte beten. Was hatte sie
da zu fürchten? Ewig würde die Nacht nicht dauern. Bei grauendem Morgen mußte
Dori in die Sennhütte kommen und würde mit Enzi ausziehen, um sie zu suchen und
zu finden.

Geduldig ertrug sie die heftigen Schmerzen an ihrem Fuß, um dessen Knöchel sich
eine glühende Geschwulst zu bilden begann.

Die Nacht war da. Kühl und finster lag sie über den Bergen. Nur wenige Sterne
funkelten am Himmel, der sich mit Nebelschleiern überzogen hatte. Unter ihnen
erlosch die Mondhelle der östlichen Ferne. Von den Felsen fuhr ein kalter Wind
zu Tal, wechselte hin und her und verkündete nahen Regen.

Mühsam rückte Veverl einem Felsblock entgegen, hinter dem sie die Windstöße
weniger zu spüren hatte und auch einigen Schutz vor dem Regen finden konnte,
wenn das Unwetter ausbrach. Kaum hatte sie den Block erreicht, als sie mit
beiden Händen erschrocken an die Brust fühlte. Sie fürchtete, das Edelweiß
verloren zu haben, das sie ins Mieder gesteckt hatte. Erleichtert atmete sie
auf, weil der weiße Stern noch da war. Sie wollte ihn bewahren zum Gedenken an
diese Nacht und an die Hoffnung, die sein Anblick in ihr erweckt hatte.
Lächelnd schalt sie sich wegen der törichten Angst, von der sie sich beim
letzten Wort der mutig begonnenen Beschwörung hatte befallen lassen. Was hätte
sie zu fürchten gehabt von diesem ›guten Geist, der alle braven Menschen gern
hat‹? Sie sah den Alfen vor sich stehen in der Gestalt, die ihr der Vater einst
geschildert hatte, sah den grauen, faltigen Mantel, das weiße Gesicht mit den
blauen Augen, den braunen Bart und auf dem Lockenhaar den mit der Edelweißkrone
geschmückten Hut – eine Gestalt ›zum Gernhaben eher als zum Fürchten‹. Das
hätte sie sich gefallen lassen können: wenn er so erschienen wäre, hätte sie
auf seine Arme gehoben, bis zur Hütte getragen und mit einer Berührung seiner
Hand ihren Fuß geheilt! Hatte er doch gleiche Wohltat schon vielen andern
erwiesen. Das wußte sie, ihr Vater hatte das gesagt. Und war es nicht so
gekommen – die Schuld hatte nicht an ihr selbst gelegen. Sie hätte schwören
können, daß sie von dem Spruch, den der Vater sie lehrte, kein Buchstäbchen
übersah. Dös Blüml halt, dachte sie, 's Blüml kann net 's richtige sein!

Sie löste die Blume von der Brust und begann mit den Fingern die samtweichen
Zacken des Sternes abzufühlen. Wieder zählte sie dreißig Strahlen, schüttelte
den Kopf und wollte nicht glauben. »Sonst hätt er ja kommen müssen!« Aufs neue
begann sie zu zählen, vergaß des schmerzenden Fußes, vergaß der Nacht und des
Himmels, der in weiter Runde schon behangen war mit wogendem Gewölk. Da fielen
die ersten schweren Tropfen. Ehe Veverl sich enger an den Fels zu schmiegen
vermochte, rauschte und klatschte ein strömender Regen über das Gestein.
Fröstelnd zerrte sie das Röckl um die Schultern. Mit Sausen peitschte der Wind
ihr den Regen entgegen, und bald fühlte sie, wie die kalte Nässe an ihren
Körper quoll. Jetzt fuhr sie lauschend auf und vernahm ein Klirren, als ginge
einer mit genagelten Schuhen über das Geröll. »Dori? Dori?« schrie sie in die
stürmische Nacht hinaus.

Die Schritte verstummten. Schon wollte Veverl den Namen des Buben wieder rufen.
Da loderte mit einem blechernen Donnerschlag, unter dem die Erde bebte, ein
Blitzstrahl aus den Wolken, bei dessen flammendem Schein der Wald und die Berge
wie in Feuer zu schwimmen schienen. Und mit gellendem Aufschrei warf sich
Veverl rückwärts gegen den Fels. Wenige Schritte vor ihr, in der lohenden
Helle, sah sie eine Gestalt in grauem Mantel, mit geisterblassem Gesicht, das
ein Bart umrahmte. Und über dunklem Haar der Spitzhut, den eine Krone von
Edelweißsternen schmückte.

»Alle guten Geister –«, vermochte Veverl noch zu stammeln. Dann schwanden ihr
die Sinne.

10

Als Veverl aus ihrer Ohnmacht erwachte, waren die klatschenden Schläge des
Regens auf ihrer Wange das erste, was sie empfand. Die kalte Nässe ermunterte
sie rasch, und da fühlte sie, daß ihr Kopf an einer Schulter ruhte, daß ein
Mantel um ihren Körper gewickelt war und daß sie von zwei starken Armen durch
Sturm und Nacht getragen wurde. Im gleichen Augenblick erinnerte sie sich an
alles und meinte zu verstehen, was mit ihr geschah. Ein seltsames Gefühl, halb
Schreck, halb freudiger Schauer, durchzuckte sie bei dem Gedanken, daß es nun
wirklich so gekommen war, wie sie in ihrer Not geträumt und gehofft hatte: Der
beschworene Alf war ihr erschienen, hatte sie auf seine Arme gehoben und trug
sie zur Almhütte.

Gern hätte sie, als wieder ein Blitz die Nacht erhellte, das bleiche
Geistergesicht betrachtet. Aber sie fand nicht den Mut dazu. Dennoch empfand
sie keine Furcht. Was ihr geschah, das war nach ihrem Glauben ein seltenes
Glück, wie es unter Tausenden kaum einem widerfährt. Sie drückte fest die Augen
zu und fühlte sich wohl bei dem Wiegen und Schweben auf diesen starken,
sicheren Geisterarmen. Ihr war, als ging' es im Fluge durch die Nacht, während
in Wirklichkeit ihr Retter mit mühsamer Vorsicht über das rauhe Geröll tappte
und in der sturmerfüllten Finsternis nur schwer einen Weg durch die triefenden
Latschen bahnen konnte.

Mitten im Gebüsch blieb er stehen, und Veverl sah beim Schein eines Blitzes,
wie dicht vor ihr ein Felsblock, als hätte ein Zauberwort ihn bewegt, zur Seite
rollte. Dann war es ihr, wie wenn sie mit jenem, auf dessen Armen sie ruhte, in
die Erde zu versinken begänne. Erschrocken fuhr sie zusammen, und während
hinter ihr ein dumpfer Schlag sich hören ließ, als hätte sich eine schwere
Pforte geschlossen, stammelte sie den Namen des Erlösers und der Heiligen
Jungfrau.

Da schlossen sich die beiden Arme fester um ihren Leib, und an ihr Ohr schlug
eine freundliche Stimme: »Mußt dich net fürchten, Veverl! Es geschieht dir nix!
Und gelt, es is dir schon wieder besser? Gott sei Dank!«

Gott sei Dank! Dieses Wort gab ihr allen verlorenen Mut zurück. Was konnte ihr
Übles von einem Geiste widerfahren, der vor den heiligen Namen, die sie
gesprochen, nicht in Rauch und Luft zerfloß, sondern selbst den lieben Herrgott
auf den Lippen führte? Und ob er sie nun zur Almhütte trug oder in sein eigenes
Geisterhaus – sie wußte, daß er sie vor dem Sturm beschützen und ihren Fuß
heilen würde. Das Wie war seine Sache. Wie sollte ein Menschenkind sich
unterstehen dürfen, einem hilfreichen Geiste was dreinzureden! Und wie gut er
ihren Namen wußte! Freilich, so ein Berggeist, der in seinen freien Stunden
unsichtbar umeinanderspaziert, kennt alle Leute talauf und talab, die Alten und
die Jungen, die Lebendigen und die Verstorbenen. Und wie herzlich er zu ihr
geredet hatte, um ihre Angst zu vertreiben! Daß ihr seine Stimme so seltsam
bekannt klang, verwunderte sie nicht. Ihr Vater hatte oft gesagt, daß ein guter
Geist, wenn er guten Menschen erscheint, mit einer ihnen wohlbekannten Stimme
zu ihnen redet, damit sie vor ihm nicht erschrecken möchten. Und aus gleichem
Grunde nimmt er auch bei seinem Erscheinen Gestalt und Züge an, die einem
Menschen lieb. sind. ›Leicht ähnelt er gar meinem Vater?‹ dachte Veverl.

Sie hob mit einem mutigen Blick die Augen. Undurchdringliche Finsternis. Und
immer tiefer ging es, wie über steinerne Stufen hinunter, dann wieder geradeaus
und wieder tiefer, bald zur Rechten, bald zur Linken. Es mußte ein schmaler
Felsgang sein, durch den sie getragen wurde. Bald streifte sie mit dem Haar,
bald mit einer Fußspitze die Wände. Und da staunte sie, wie jener, der sie
trug, so rasch und sicher seinen Weg durch diese Nacht zu finden wußte.
Freilich, Geister haben Augen, die zur Nachtzeit besser sehen als Menschenaugen
am hellen Tag.

Mit jeder Sekunde steigerte sich ihre Spannung und das Gefühl des Wundersamen,
von dem sie umwoben war. Jeden Augenblick erwartete sie das Aufflammen eines
zauberhaften Lichtes. Jetzt und jetzt, meinte sie, müßte sich das unterirdische
Reich des Alfen in jener Pracht enthüllen, die sie in ihren Träumen sich
ausgemalt hatte und die zu schauen immer das Ziel ihrer Wünsche gewesen war. In
dieser Erwartung des Ungewöhnlichen bestärkten sie die seltsamen zischenden und
pfeifenden Laute, die sie vernahm, das geisterhafte Flattern, das an ihr
vorüberhuschte, das dumpfe Dröhnen und Knattern, das sich von Zeit zu Zeit
erhob, und das geheimnisvolle Murmeln und Rauschen, das immer deutlicher wurde,
bald wie nahe Plauderstimmen klang und bald wie fernes Gelächter.

Da löste ihr Retter den nassen Mantel, der sie umhüllte. »So Veverl, schau, da
kann dir kein Sturm nimmer an und kein Regen!« Er ließ sie zu Boden gleiten.
Als sie auf die Füße zu stehen kam, sank sie mit leisem Wehlaut in die Knie.
»Um Gotts willen! Kindl! Was hast denn? Du kannst ja net stehn?« so hörte sie
ihren Alfen erschrocken fragen. »Bist am End gar recht ungut gfallen? Hast dir
was tan?«

»Am Fuß, am linken –«, stammelte sie und fühlte sich im gleichen Augenblick
wieder emporgehoben, einige Schritte getragen und achtsam niedergelassen auf
ein lindes Heubett. Dabei hörte sie den Alfen, der sich so hilfsbereit erwies,
mit Sorge zu ihr sagen: »Jetzt versteh ich dös alles erst! Da muß ich gleich
nachschauen! Aber sorg dich net, es wird net so gfahrlich sein! Dös wird sich
schon wieder richten lassen, ja, da weiß ich gar viel, was gut is für so was!«

Freilich, ›was gut is für so was‹, wer in der Welt sollte das besser wissen als
er, der mit hastigem Schritt sich von ihr entfernte? Sie hörte ein Rascheln und
Knistern, sah ein rötliches Licht erglimmen, sah an einer goldig glitzernden
Felswand die helle Flamme einer Fackel auflodern. Mit gebannten Augen hing sie
an der männlichen Gestalt, deren Umrisse sich scharf von der flackernden Helle
abhoben. Und da meinte sie gleich zu erkennen, daß diese Gestalt ihrem Vater
glich, der auch eine Joppe getragen hatte, eine kurze Lederhose, graue Strümpfe
und genagelte Schuhe. Sie meinte ihn zu sehen, wie er oft, wenn er an
stürmischem Tag aus dem Wald nach Hause gekommen war, am Herde stand und das
Feuer schürte, während das Regenwasser von ihm niedertröpfelte, gerade so wie
von jenem, der dort vor der lodernden Fackel stand.

Nun wandte er sich. In der Hand ein Kerzenlicht, kam er auf das Heubett
zugeschritten. Veverl, zitternd am ganzen Leib, sah mit erweiterten Augen in
sein bleiches Gesicht, das mit dem gekräuselten Bart zwischen den braunen, die
Schultern berührenden Haaren sich ansah wie das Gesicht eines Jünglings und
doch wie das von Kummer und Schmerz erzählende Antlitz eines gereiften Mannes.
Dicht vor Veverl blieb er stehen, hob das Licht, als wollte er sein Gesicht
noch heller beleuchten, und fragte mit ernster Stimme: »Veverl? Kennst mich?
Weißt denn, wer ich bin?«

Sie vermochte kein Wort herauszubringen. Während sie keinen Blick von seinem
Gesicht verwandte, nickte sie. Wie hätte sie ihn nicht kennen sollen? Hatte sie
ihn doch selbst gerufen!

»Gelt«, sagte er, »dös verschlage dir d' Red! Leicht glaubst es gar net, daß
ich's bin? Dös hättst dir wohl nie net denkt, daß d' mich noch amal zum Sehen
kriegst. Wie's zugangen is, dös war wie a Wunder, für dös ich meim Herrgott net
gnug danken kann.«

Da meinte Veverl falsch verstanden zu haben. Nicht er, sie selbst war es doch,
die dem lieben Herrgott für das Wunder danken mußte: daß sie im Augenblick der
Not die zaubermächtige Blume gefunden hatte.

»Aber jetzt is net Zeit zum Reden!« hörte sie ihn sagen. »Komm, Veverl, laß
mich dein Fußerl bschaun.«

Er ließ sich nieder, stellte den Leuchter neben sich auf den Felsboden und
begann an Veverls verletztem Fuß den Schuhriemen zu lösen. So sachte und
sorgsam er dabei verfuhr, Veverl meinte vor Schmerz vergehen zu müssen. Sie biß
die Zähne zusammen und rührte sich nicht.

»Jesus, Veverl!« jammerte er, als er den entblößtem, rot verschwollenen Fuß auf
seinem Knie hatte. »Dös schaut sich ungut an!« Er bat sie, zu versuchen, ob sie
den Fuß bewegen könnte. Den Schmerz überwindend, drehte sie den Fuß im Knöchel
und rührte die Zehen.

»No also!« sagte er und nickte mit ermunterndem Lächeln zu ihr hinauf. »Dös
schaut sich übler an, als wie's is. Da is nix brochen, nix grissen. Arg
aufgschürft hast dich halt und 's Glenk a bißl verprellt. Kann sein, es is a
Flaxen überzogen. Aber sorg dich net, ich richt dir dein Fußerl, dein arms,
schon wieder zamm, daß gar nix nimmer merkst.«

Nun huschte auch um Veverls Mund ein mutiges Lächeln. Alles kam, wie sie
geträumt und erwartet hatte. Mit ehrfürchtiger Dankbarkeit blickte sie auf ihn
nieder. Und als er jetzt den Fuß noch einmal betrachtete und die Hände sanft um
den verschwollenen Knöchel legte, fühlte sie durch die Kühle, die von diesen
Händen in ihr heißes, hämmerndes Blut hinüberströmte, den Schmerz schon zur
Hälfte gelindert.

Er rückte einen Holzstuhl herbei, legte den kranken Fuß darauf, damit das
›gsunkene Blut a bißl verlaufen‹ könnte. Dann raffte er den Leuchter von der
Erde, sprang davon, und als ihm Veverl nachsah, war es ihr, als verschwände er
mitten durch die Felswand.

Regungslos, mit verhaltenem Atem lauschend, saß sie. Und hörte keinen Tritt
mehr, hörte nur das Knistern der Fackel und jenes geheimnisvolle Murmeln und
Rauschen. Scheu lugte sie in dem länglich gerundeten Höhlenraum umher, in
dessen Tiefe die Mündung des Felsenganges, durch den sie gekommen sein mußte,
gleich einem schwarzen Trichter sich ausnahm. Staunend betrachtete sie die im
Fackelschein glitzernden Wände, die ihr von tausend Edelsteinen übersät
schienen. Über diese Wände wölbte sich eine von funkelnden Tropfen und Zacken
starrende Kuppel, die bei dem Spiel der zuckenden Lichter und Schatten sich
ansah, als tröffe sie von flüssigem Erz – von Gold und Silber, wie Veverl
meinte.

Der Glaube an die Übernatürlichkeit des Vorganges, der sie hierhergeführt
hatte, wurzelte so unerschütterlich in ihr, daß sie unfähig war für jede
natürliche Wahrnehmung. Was ihren Erwartungen entsprach, das hob sie noch
darüber hinaus, und was mit ihnen im Widerspruch stand, das wußte sie durch die
Erinnerung an alles, was der Vater einst dem Kinde vorgeplaudert hatte, flink
mit ihrem Glauben in Einklang zu bringen. Wenn die im Fackelschein flimmernden
Tropfsteingebilde für Veverls Augen von Silber, Gold und Edelsteinen zu blitzen
schienen, wenn die zahlreich in den Wandschrunden steckenden Edelweißsträuße
ihre Meinung rechtfertigten, daß im Haus des Edelweißkönigs das Edelweiß in
dicken Buschen aus den Felsen sprießen müßte, so wußte sie auch die nichts
weniger als übernatürliche Einrichtung der Höhle ihrem Glauben anzupassen. Die
guten Geister, als deren bester ihr der Edelweißkönig galt, sind bei allen
geisterhaften Eigenschaften ›im übrigen akrat wie d' Menschen‹. Sie hungern und
dürsten, trinken und essen. Wenn sie essen wollen, müssen sie doch auch kochen.
Ewig die kalten Wurzeln und Kräuter nagen, das kann auch dem geduldigsten
Geistermagen auf die Dauer zuwider werden. Und wenn die Geister kochen wollen,
müssen sie einen Herd haben oder einen kleinen Ofen, wie Veverl einen in der
Felsenecke stehen sah, und müssen Pfannen, Krüge, Schüsseln und Teller haben,
wie sie da und dort auf Vorsprüngen der Wände lagen und staken. Und so ein Alf
hat zur Blütezeit seiner Schützlinge alle Hände voll zu tun. Da mag er oft
todmüde heimkehren, und ein Schläfchen mag ihm bekommen. Er wird sich dazu
nicht auf den kalten, harten Felsboden legen, sondern sagt einen Zauberspruch,
wie der Mensch ein Hui, und hat seine richtige Bettlade mit einer Heumatratze,
mit einem Polster und zwei weißen Lammfellen darüber, und zum Überfluß noch
eine dicke, wollene Decke gegen die Kälte, die ›so z'mittelst drin im Erdboden
aus allen Felsen haucht‹.

Für Veverls gläubige Augen erschien diese Einrichtung sogar noch als eine
Steigerung des Märchenhaften. ›Jedes x-beliebige Wichtl kann Sachen von Gold
und Silber haben.‹ Aber Sachen machen, die von Gold und Silber sind und
trotzdem ausschauen wie von Holz und Eisen, damit ein Menschenkind, wenn es ein
Wunder hereinführt in so ein Alfenhaus, nicht gleich in Gichter fällt vor
Schreck und Staunen – das, meinte Veverl, wüßte nicht leicht ein anderer Geist
dem guten Edelweißkönig gleichzutun. Wie ›zaubermaßig geschickt‹ er sein mußte,
verrieten ihr die schönen Schnitzereien, die sie überall gewahrte und mit denen
besonders reich eine nischenförmige Wandhöhlung ausgestattet war. Hier stand
auf einem altarförmigen Aufbau ein zierliches Kästchen, über das sich ein
Kruzifix mit dem geschnitzten Bilde des Heilands erhob.

An diesem heiligen Bildnis haftete Veverls Blick, und je länger sie es
betrachtete, desto mutiger atmete sie auf. Sie fühlte den Alfen, in dessen
Reich sie zu weilen glaubte, sich menschlich nähergerückt, jetzt da sie einen
in ihrer Nähe wußte, der über ihnen beiden stand. So mutig sie auch geworden
war, dennoch schrak sie zusammen, als sie jenen, an den sie unablässig dachte,
plötzlich vor sich stehen sah, wie aus den Felsen herausgetreten. Er hielt was
in den Händen; das glich einem grobleinenen Handtuch, war aber gewiß ein
feenhaftes Gewebe, das er beträufelt hatte mit wundersamer Arznei. Unter
freundlichen Trostworten wand er dieses Tuch um Veverls kranken Fuß. Sie
drückte die Augen zu vor Schauer und Behagen. Wie kühl das war, und wie wohl es
tat! Nun faßte er sie um die Hüfte, als wollte er sie auf dem Bett in bequeme
Lage bringen. Erschrocken zog er die Hände zurück: »Um Gottes willen! Daß ich
da net schon lang dran denkt hab! Bist ja über und über naß. So kannst net
bleiben, da tätst mir am End noch verkranken!« Er sah den Blick, mit dem sie
sein eigenes durchnäßtes Gewand streifte, und sagte, als könnte er in ihren
Gedanken lesen: »Mir schadt's net! Bei eim Leben wie's meinige gewöhnt man sich
an so was. Aber du? So därfst net bleiben! Leg 's Tüchl und 's Mieder ab! Und
's oberste Röckl mußt abstreifen. Schau, dös macht doch nix. Ich zünd a Feuer
an. Da wird's a bißl warm herin, und deine Sachen trücknen wieder. Mußt dich
net scheuen vor mir. Gelt na? Ich bin doch schier wie a Bruder zu dir!«

Vertrauensvoll nickte Veverl und löste das geblumte Tuch von ihren Schultern.
Als sie das Mieder öffnete, schrak sie zusammen. »Jesus, Maria«, stammelte sie,
»'s Blüml! Ich hab mein Blüml verloren!«

»Was für a Blüml?«

»Mein Edelweiß!«

»Da brauchst dich net z' kümmern!« tröstete er. »Gleich kannst wieder eins
haben von mir. Ich hab's ja gnug. Hundert für eins kannst haben.«

Sie atmete erleichtert auf, und während er sich am Ofen zu schaffen machte,
nahm sie das Mieder ab, streifte das durchnäßte Röckl über den roten Unterrock,
legte die Gewandstücke auf den Holzstuhl und ließ sich lautlos zurücksinken.

Als er vom Ofen herüberkam, befiel sie trotz ihrer willenlosen Folgsamkeit doch
ein Gefühl der Scham, und hastig zog sie die wollene Decke bis an den Hals.

Jetzt stand er vor dem Bett und sah ihr mit leisem Lächeln in die Augen. »Gelt,
so taugt's dir besser? Ja, da kannst es jetzt ganz schön abwarten, bis dein
Fußerl wieder Verstand annimmt. Aber –« Er unterbrach sich, ging davon und
brachte ein weißes Tuch. »So därfst net liegen mit die tropfnassen Haar! Geh,
heb dich a bißl in d' Höh!«

Willig richtete sie sich auf und hielt sich still, während er die Nadeln aus
ihren Zöpfen zog, die Flechten löste und mit dem Tuche achtsam die Strähnen
ihres braunen Haares trocknete. »So, kleins Weibl, jetzt kannst dich wieder
legen!« sagte er. Und wortlos stand er vor ihr, als könnte er sich an dem Bilde
nicht satt sehen: wie sie vor ihm lag unter der linden Decke, das liebliche,
vom offenen Haar umflossene Gesicht hineingedrückt ins weiße Lammfell,
überfunkelt vom Zitterschein der Fackel.

Seufzend wandte er sich ab. Veverl wagte sich nicht zu rühren, hörte nur, daß
er im Ofen ein Feuer anzündete und mit allerlei Geschirr hantierte. Nach einer
Weile kam er und bot ihr eine dampfende Schale hin. »Da, Veverl, trink, daß
doch fürs erste a bißl ebbes hast! Nacher richt ich dir schon was Bessers!«

Sie nahm. Was sie trank, das schmeckte wohl wie gewärmte Geißmilch, war aber
sicher ein wunderkräftiger Zaubertrank. Das glaubte sie nicht nur, das fühlte
sie bei jedem Schluck in ihrem Blut.

Als sie ihm mit einem ›Vergelt's Gott‹ die geleerte Schale reichte, ging er
wieder zum Ofen; Veverl hörte das Klappern einer Pfanne, hörte ein Brodeln und
Schmoren. Sie hätte viel darum gegeben, wenn sie bei seiner ›geistermaßigen
Kocherei‹ ein bißchen hätte zuschauen können. Da trat er wieder zu ihr ans
Bett. Und wieder hatte er was in der Hand. Das war nach Veverls Meinung sicher
ein Zauberstab, obwohl es aussah wie ein eiserner Scharrlöffel. Er setzte sich
auf den Rand des Bettes und sagte lächelnd: »Gleich hab ich dich kennt, wie ich
dich in der Blitzlichten gsehen hab. Und z'erst schon, wie ich dein Rufen ghört
hab, is mir's gwesen, als ob du's sein müßtest. Aber du? Was hast dir denkt,
wie mich gsehen hast? Denn wann ich mich bsinn auf deine Wörtln –« Er
unterbrach sich und sprang zum Ofen, von dem sich ein verdächtiges Zischen
hören ließ. Dort stand er lang und arbeitete fleißig mit dem Zauberstab. Wirre
Gedanken schossen durch Veverls Köpfl. Sie vermochte keinen mehr zu Ende zu
denken, es lag über ihr wie eine Betäubung, wie ein Rausch. Eine prickelnde
Wärme durchrann ihren Körper. Sie fühlte sich so leicht, spürte ihre Glieder
nimmer, kaum noch den schmerzenden Fuß. Die Lider wurden ihr schwer. Lächelnd
schloß sie die Augen und lauschte der seltsamen Musik, zu der das Knistern der
Fackel, das Prasseln des Feuers und jenes unablässige Murmeln und Rauschen in
ihren Ohren sich verwob. Leiser und leiser klang es. Veverl hörte nichts mehr.

Gabel und Messer in der einen Hand, in der anderen einen Teller, kam der
sonderbare Koch vom Herd herüber, blieb stehen und betrachtete das Gesicht des
schlummernden Mädels, »Schau, jetzt hat s' der Schlaf packt!« Er nickte
zufrieden. »Der taugt ihr besser als a Lamplbraten.« Lautlos kehrte er zum Ofen
zurück und stellte den Teller auf die eiserne Platte. Dann holte er einen
Bergstock, befestigte ihn über dem Ofen, hängte Veverls nasse Kleider darüber
und dazu die eigene Joppe. Plötzlich hob er lauschend den Kopf. Er hatte ein
Geräusch vernommen, das dem Aufschlag eines fallenden Steines glich. Noch
zweimal hörte er dieses Geräusch und verschwand in dem dunklen Trichter des
Felsenganges. Als er nach einer Weile zurückkehrte, führte er einen zweiten an
der Hand, zog ihn vor das Lager und sagte: »Da schau her! Was ich für an Gast
kriegt hab!«

»Um Gotts willen«, flüsterte der andere, »Wie is denn so was möglich? Z'
Mittag, wie ich fort bin, war 's Madl noch daheim!«

»Wann erst wissen tätst, wie ich's gfunden hab, dös arme Hascherl! Aber komm!
Daherin taugt mir 's Reden net! Sie kunnt aufwachen, und der Schlaf tut ihr
wohl!«

Die beiden verließen durch eine die Steinwand schief durchbrechende
Felsenspalte den Höhlenraum.

Stille Minuten verstrichen. Im Ofen verstummte das Prasseln, und als das Feuer
erlosch, war auch die Fackel niedergebrannt bis auf einen müde flackernden
Stumpf.

Ruhig gingen die Atemzüge der Schlummernden. Manchmal bewegte sie die Lippen,
als spräche sie im Traum. Nun schlug sie die Augen auf. Das Erwachen erst
verriet ihr, daß sie geschlafen hatte. War sie denn aber auch wirklich erwacht?
Oder schlief sie noch und träumte? Wenn sie wirklich wach wäre, könnte sie doch
nicht hören, was sie hörte: diese halblaute Stimme, die aus den Felsen zu
quellen schien und der Stimme des Jörgenvetters glich. Der Jörgenvetter war auf
Geschäften in einem fernen Dorf. Und wie käme er zum Edelweißkönig! Da müßte er
doch die Königsblume gefunden haben, die sie selbst gefunden hatte, die also
kein anderer finden konnte. Fast hätte sie lachen mögen über ihren ›unsinnigen‹
Traum! Und was sie in diesem Traum den Jörgenvetter sagen hörte, war etwas
völlig Unbegreifliches. Sie hörte ihn vom Edelweißkönig erzählen, alles, was
sie selbst den beiden Kindern von dem guten Alfen erzählt hatte. Und das alles
erzählte der Jörgenvetter eben dem, von dem er erzählte, dem Edelweißkönig!
Auch die Stimme des Alfen vernahm sie in ihrem Traum. Wie der sich wunderte
über alles, was er über sich selbst zu hören bekam! »Jetzt versteh ich's erst.
Da will ich mei' Freud dran haben! Hab eh so wenig!« hörte Veverl in ihrem
Traum den Edelweißkönig sagen.

Wie man nur so ganz unmögliche Dinge träumen kann! Und dazu noch im Traum zu
glauben, daß man die Augen offen hat und die brennende Fackel sieht und alles
ringsumher! Und daß man im Traum die Augen zudrücken kann und daß dann die
Fackel erlischt und alles dunkel wird in der Runde, während doch die beiden
Stimmen weiterplaudern, von der Mariann, von den Kindern und vom Finkenhof, bis
der Jörgenvetter sagt, daß er gehen müsse. Veverl hörte die leisen Schritte.
Und nun träumte sie gar, daß der Jörgenvetter in der roten Ofenglut vor ihrem
Bette stand und leis dem Edelweißkönig zuflüsterte: »Schau s' nur an! Wie lieb
als s' daliegt! Gfallt s' dir net auch?«

Der Edelweißkönig schwieg eine Weile, bevor er mit einem Seufzer sagte: »Wie
schön dös sein müßt: leben können, leben in Glück und Licht, mit eim, dös eim
anghört mit Leib und Seel! So was därf ich mir nimmer hoffen. Mein Leben is
weit von aller Menschenfreud.«

Wie einem nur im Traum der Ton einer Stimme so ans Herz greifen kann! Veverl
fühlte, daß ihr heiße Tränen durch die geschlossenen Lider auf die Wangen
schlichen. Dabei träumte sie, daß der Jörgenvetter den Edelweißkönig auf eine
kommende Zeit vertröstete, mit herzlichen Worten von ihm Abschied nahm und ihm
ein Wiedersehen in einer der nächsten Nächte versprach. Nun war ihr wieder, als
hätte sie offene Augen und sähe den Jörgenvetter mit einem Spanlicht im dunklen
Trichter des Felsenganges verschwinden, während der Alf eine neue Fackel
aufsteckte und vor ihrem Bette unbeweglich stehenblieb, wie gebeugt von einem
schweren Kummer. Sie lauschte seinen mühsamen Atemzügen. Langsam und müde
kauerte er sich auf den Felsboden hin, legte die Arme über den Bettrand und
verbarg in ihnen das Gesicht. So lag er lange, und sein braunes Haar glänzte im
Fackelschein. Endlich hob er wieder den Kopf und stützte ihn mit der Hand.
Immer betrachtete Veverl sein blasses Gesicht. Seine Augen konnte sie nicht
sehen, weil er die Lider geschlossen hielt. Nein, ihrem Vater sah er nicht
ähnlich! Dennoch mußte er einem Menschen gleichen, der ihrem Herzen lieb war.
Sie meinte, daß er dem Jörgenvetter ähnlich sehe oder noch mehr der seligen
Hannibas. Die hatte das gleiche gute Gesicht gehabt; nur viel feiner war es
gewesen, frisch und blühend, nicht so bleich wie das Gesicht des Alfen, das von
quälendem Kummer zu erzählen schien. Je länger sie dieses Gesicht betrachtete,
desto weher wurde ihr ums Herz. Sie konnte die Augen nimmer abwenden von den
Furchen auf dieser sorgenvollen Stirn. Ach, lieber Himmel, es ist doch ein
armseliges Leben, so ein Geisterleben! »Gwiß net zum Neiden! Immer allein! Und
wenn den einschichtigen Schlucker amal der Wehdam anpackt im Gmüt, was hilft
ihm nacher sein Gold und Silber und sei' Zaubermacht? Da tauget's ihm lieber,
er hätt an Menschen, der ihm gut is!« Veverl wußte nicht, wie es geschah – sie
hob die Hand und strich dem traurigen Alfen das dunkle Haar von der furchigen
Stirn. Da sah sie ihn auffahren, sah, wie er mit beiden Händen ihre Hand
ergriff und das Gesicht auf ihren Arm preßte. Gar nicht erschrocken war sie!
Weshalb auch hätte sie erschrecken sollen? Es war nur ein Traum.

Sie lag und rührte sich nicht. Vom Glutstumpf der Fackel fiel manchmal ein
Funke wie ein kleiner Stern auf den Felsboden. Für Veverl war es ein wohliges
Empfinden, ihre Hand so fest umschlossen zu fühlen. Von den Händen des Alfen
ging eine seltsame Wärme aus, die durch den Arm in ihren Körper überströmte.
Sie atmete in tiefen Zügen und dennoch seltsam leicht. Ihr war zumute, als wäre
sie viele Stunden frierend durch Nässe und Schnee gewandert und säße nun
behaglich am Herd, auf dem ein lustiges Feuer flackerte. Das war die kleine
Waldhausküche, durch deren Fenster die Nacht mit ihren Sternen lugte, und der
stille, weiß beschneite Forst. Am Herde stand ihr Vater und schürte die Flamme.
Seltsam, wie jung ihr Vater geworden war! Und nun glich er aufs Haar dem
Edelweißkönig! Helle Schellen klingen, man hört den Dori jauchzen und knallen,
der Jörgenvetter erscheint unter der Tür, ihm folgt die Mariann mit den
Kindern, und die Waldhausküche sieht aus wie die Wohnstube im Finkenhof. Die
Kinder spielen hinter dem Ofen, die Mariann trägt auf, daß der Tisch sich
biegen will, an dem sich Veverl mit dem Edelweißkönig sitzen sieht, gegenüber
dem Jörgenvetter, der immer lacht und unbegreifliche Dinge redet.

Das war nun wirklich und wahrhaftig ein Traum. Denn der Jörgenvetter saß nicht
daheim in seiner Stube. Der schlich im Frühlicht des ergrauenden Tages von der
›hohen Platte‹ durch die dichten Latschenfelder hinunter gegen den Almsteig.
Als er den Pfad erreichte, blieb er stehen und horchte.

»Veverl! Veverl!« klang es mit gellendem Ruf durch die graue Morgenluft.

Der Bauer erkannte Doris Stimme. Nach einer Weile wiederholte sich der Ruf,
näher und gellender. Jörg hörte über sich das Rasseln rollender Steine und sah
den Buben aus dem Wald auf die offene Lichtung springen.

»Dori!«

Der Bub kam über den Hang heruntergerannt. Und schrie und schluchzte:
»Finkenbauer! An Unglück muß geschehen sein. 's Veverl geht ab!«

»Was? Wieso geht's Veverl ab?«

»Gestern am Abend hab ich's troffen, Edelweiß hat's brocken wollen für der
Bäuerin ihren Namenstag. Und wie ich heut in der Fruh zur Hütten komm, is kein
Veverl da! Kein Veverl!« Die Tränen erwürgten dem Buben die Stimme.

»Aber geh! Da brauchst dich net sorgen! 's Veverl war in der Nacht daheim. Wie
's gestern schiergar bei der Hütten war, is ihr eingfallen, daß sie sich für
morgen auf a Wallfahrt nach Mariaklausen verlobt hat. Ja, und da hat 's Madl
gleich wieder kehrtgmacht und hat gschaut, daß s' heimkommt. Jetzt wird s'
schon lang auf der Wallfahrt sein.«

Es dauerte eine Weile, bis Dori stottern konnte: »Gott sei Lob und Dank!
Umbracht hätt's mich, wann der Veverl ebbes passiert wär!« Er fuhr mit der
Faust unter die schnuffelnde Nase und über die nassen Augen.

»'s Veverl hat haben wollen, ich soll dir Botschaft bringen. Und weil ich
vielleicht am End von der Woch kei' Zeit nimmer hab, so kann ich gleich
abtragen. Is ebbes beinand auf der Alm?«

»Net viel, Bauer, schier net der Müh wert!« stammelte der Bub mit scheuem
Blick. »Und abtragen kunnt ja ich auch. Es wär mir lieb, wann mir der Bauer
verstatten tät, daß ich übern Sonntag drunt bleib, weil – weil ich a Bsorgung
hätt.«

»A Bsorgung? Was denn?«

»Beichten möcht ich«, kam es leis über Doris blasse Lippen, »beichten und
kumlizieren. Für Leben und Sterben. Man kann net wissen, was eim zusteht mit
jedem Tag.«

Verwundert sah Jörg den Buben an und schüttelte den Kopf zu diesen
übernächtigen Augen, die von blauen Rändern umzogen waren. »Dori? Fehlt dir
was? Oder hast ebbes am Gwissen?«

»Ah, Gott bewahr!« erwiderte Dori mit irrem Lächeln. »Dös wird net zum
Verwundern sein, wann a Christenmensch an sein' Herrgott denkt.«

Jörg schwieg eine Weile. »Da will ich dich net hindern. Meintwegen trag ab und
bleib übern Sonntag. Nacher hab ich auch nix mehr z' schaffen auf der Alm und
kann wieder umkehren.«

»Ja!« Dori schnaufte schwer. »Und was ich noch sagen muß: A Lampl haben s' mir
wieder gstohlen.« Er machte keinen Versuch, seine Schuldlosigkeit zu beteuern,
und war nicht im geringsten verwundert, als der Bauer ihn tröstete, statt
zornig zu werden.

Jörg sagte: »Man hätt mir ja gleich a ganze Kuh stehlen können. Da kann ich
noch froh sein, daß 's bloß a Lampl war.«

»Jaja! Und was is denn eigentlich a Lampl?« philosophierte Dori. »A Lampl is
halt a Lampl. A Mensch is mehrer! Und oft reißt's an Menschen, keiner denkt's
und keiner rührt sich drum!« Er nickte einen Gruß und stapfte davon.

Kopfschüttelnd sah der Bauer ihm nach, bis die Bäume ihn aufnahmen in ihren
dunklen Schatten. »Ich kenn ihn gar nimmer! Was kann er denn haben?«

Als Jörg drei Stunden später im Finkenhof eintraf, stand die Bäuerin unter der
Haustür. Er nahm sie bei der Hand und sagte flüsternd: »Mariann, jetzt rat, wo
's Veverl ist!«

Sie sah ihn verwundert an. »Da brauch ich net raten. 's Madl is auf der Alm.«

»So? Meinst? Da wirst Augen machen! Komm, ich sag dir ebbes!« Die beiden
verschwanden im Flur.

Zu Mittag wußten alle Dienstboten des Finkenhofes, wohin das Veverl gegangen
wäre – nach Mariaklausen auf die Wallfahrt. Auch Herr Simon Wimmer, als er am
Abend beim Finkenbauer ›für e Schwätzle‹ vorsprach, bekam von dieser Wallfahrt
zu hören. Er lachte: »Didididi! Was hat denn dem lieben Schneckle auf emal 's
Herzle so schwer gmacht? Sie wird sich doch net gar verliebt habe? Weil's
heißt, daß die heilig Mutter von Mariaklause gut ischt für so was.«

Jörg schwieg und runzelte die Stim, worauf Herr Simon Wimmer unter
nachdenklichem »Tja, tja!« die Daumen drehte. Dann tat er einen Seufzer, so
tief wie aus der großen Zehe heraufgeholt, schwitzte fürchterlich und begann
übers Wetter zu reden. Vom blauen Himmel kam er auf seine blauen Aussichten zu
sprechen, auf seine demnächst zu erwartende Gehaltsaufbesserung, auf seine
›angesehene‹ Stellung und seine ›Büldung‹. Er wurde vertraulich, tätschelte die
Hand des Bauern, arbeitete krampfhaft mit dem blauweißen Taschentuch,
verschwendete im Übermaß die Didididis, sprach von ›schönem Beisammesitze‹ und
von ›ginschtiger Glegeheit‹, und ehe sich's Jörg versah, war der Heiratsantrag
fertig. »No also«, schloß Herr Simmerle Wimmerle, »jetzt ischt's herausse, was
mir schon älleweil auf'm Züngle glegen ischt. Und wenn der Finkenbauer nix
dagege hat, nacher ischt älles richtig, und ich heirat's Vevele.«

»Dös schlagen S' Ihnen aus'm Sinn, Herr Kommandant!« fuhr Jörg fast zornig auf.
»Da wird nix draus. Jetzt schon gar nimmer!« Er verstummte, als wäre er selbst
vor diesem Wort erschrocken.

Freund Simon erblaßte, soweit der Kupferanflug seines Hamstergesichtes diesen
Farbwechsel gestattete. »Aber Finkebauer! Dös isch doch kei' Art und Weis net,
wie man so en ehrevolle Antrag aufnimmt.« Sein betröpfeltes Antlitz begann zu
glitzern, als wär' es mit hundert kleinen gläsernen Nadelknöpfchen besteckt.
»Vor mich der Finkebauer so kurzweg abweist, hätt er sich doch überzeuge solle,
ob 's Vevele net selber auf mich denkt. Und wenn ich dös net bockfescht
behaupte will – wisse Se, Finkebauer, in e angsehene Stellung komme, en
gebüldete Mensche zum Mann kriege und Frau Kommandantin heiße, dös ischt
wägerle auch e bissele was!«

Jörg wurde ruhiger und sprach ausweichend von Veverls Jugend.

»Da braucht sich der Finkebauer nimmer verstrapeziere!« sagte Herr Wimmer
beleidigt, während er sich erhob und mit dem Ärmel den Mützendeckel bürstete.
»Es ischt mer arg schmerzlich, daß ich sehe muß, wie mir der Finkebauer mei'
Freundschaft vergilt. Er dürfte e bissele mehr drauf gebe! Man kann net wisse,
wofür's gut ischt, en Freund in meiner Stellung z' habe. Man kriegt mit seine
obrigkeitliche Ohre ällerlei z' höre. Und wenn ich net älleweil dem Finkebauer
sein Freund gwese wär –« Verstummend blickte er mit geheimnisvoller Miene zur
Stubendecke hinauf.

»Was soll dös heißen?« fragte Jörg erregt. »Da muß ich schon bitten, Herr
Kommandant! Was kann man hören von mir und über mich?«

Herr Wimmer zuckte die Achseln. »Der Finkebauer kann net verlange, daß ich ihm
meine Amtsgeheimnisse anvertraue Unter Freund und Freund, da wär's was anders
gwese! Aber so! Mir scheint, daß net älles Gold ischt, was glänzt im Finkehof.
Nix für ungut! Dös ischt nur so e Meinung.« Seine Transpiration schien
plötzlich zu versiegen, und das Gesicht bekam was Aschiges mit blauroter
Mischung. »Wenn mir der Finkebauer Bezug nehmend auf mein' ehrevolle Antrag
noch was z'sage hätt, so weiß er ja, wo er mich finde kann.« Der gekränkte
Maikäfer stülpte die Mütze schief über das obrigkeitliche Haupt, salutierte
steif und würmelte hochmütig zur Stubentür hinaus.

Jörg ballte die Fäuste. »Den Gidi kunnt ich zerreißen! A schöne Suppen hat er
mir einbrockt mit seine dalketen Späß!« In wachsender Erregung schritt er durch
die Stube, von Fenster zu Fenster. »Jetzt muß er fort! Muß über die Grenz!
Jeder Tag is a Gfahr für ihn.« Es trieb ihn aus der Stube, als wäre ihm zu
schwül zwischen den vier Wänden. Als er den Hof betrat, hörte er von der Straße
einen Gruß. Er blickte auf. »Grüß Gott, Brennerwastl!«

Der Bursch trat an den Zaun, rückte den Hut und drehte den schönen
Spielhahnstoß nach vorne, damit ihn Jörg nicht übersehen möchte. »Im Stadtl bin
ich gwesen. Da war Verhandlung vom Valtl seiner Klag gegen den Grafenjager,
wegen der Gschicht beim Almtanz. A größere Freud hätt ich net haben können.
Frei is er worden, der Gidi! Aus meiner Zeugschaft hat 's Gricht die Einsicht
gwonnen, daß der Valtl der Ruhestörer war, der 's Messer zogen hat, und daß der
Gidi d' Ruh wiederhergstellt hat. Jetzt hat der ander zu die Schläg noch den
Schaden und 's Gspött. Die ganzen Kösten muß er zahlen. Springgiftig is er. Und
gschworen hat er, daß er dem Gidi was antut. Dös soll er sich einfallen lassen!
Ich bin dem Gidi sein Freund. Schau her, den Spielhahnstoß, den hab ich vom
Gidi! Hast schon an söllenen Stoß amal gsehen in der Welt? Und wann der Valtl
dem Gidi was will, nacher wachst er mit mir z'samm.« Das Hütl drehend, stelzte
Wastl davon und stimmte mit seinem Knödeltenor das Lied an:

»Schöne Federn auf dem Hut
Stehn mir sakrisch gut!«

Der folgende Tag war ein Feiertag, Mariä Geburt, der Namenstag der
Finkenbäuerin. Am frühen Morgen kamen die Dienstboten, um die Bäuerin
›anzuwünschen‹. Die Kinder sagten das Sprüchl auf, das sie von Veverl gelernt
hatten. Und das Liesei klagte: »Daß mir keine Sträußln haben, da is bloß d'
Veverl schuld! Muß die auf amal a Wallfahrt machen, statt daß s' die zwei
Edelweißbuschen bracht hätt, die s' uns für heut versprochen hat.«

Als die Glocken läuteten, wanderte Jörg mit seinem Weib und seinen Kindern zur
Kirche. Nach dem Hochamt hatte die Mariann in der Küche zu tun, die Kinder
trugen ihr Feiertagsgewand spazieren, und der Bauer saß bei seiner
Wochenrechnung.

Eine Stimme klang im Flur, und Gidi rasselte über die Stubenschwelle. Er warf
den Hut auf die Fensterbank. »Grüß dich Gott, Finkenbauer!« Seine Stimme klang
erregt, und seine Augen blitzten. »Kannst dir denken, wer heut noch kommt?«

»Halt der Abend nach'm Tag.«

»Vor's aber Abend wird, da kommt mein junger Herr Graf.«

Jörg erblaßte. »Meinst, du machst mir a Freud mit deiner Botschaft?«

»A Freud? Ah na! Ehnder macht's dir a harte Kümmernis, wann d' hörst, daß an
Unglück, dös gschehen is, net gschehen hätt müssen.« Gidi zerrte aus seiner
Joppentasche ein eng beschriebenes Blatt hervor. »Den Brief mußt lesen! Den der
Eustach, der Kammerdiener, an unser Schloßhauserin gschrieben hat.«

Wehrend streckte der Bauer die Hand. »Laß mich in Ruh! Ich will nix wissen.«

»Willst auch net lesen, wann ich dir sag, daß deim Ferdl selig sein guter Nam
da drin steht? Und daß er net schuld is an dem Blut, dös gflossen is?«

Verstört und wortlos sah der Bauer den Jäger an. Und griff nach dem Blatt,
begann zu lesen, ließ sich auf die Holzbank hinfallen, fuhr mit der Faust in
sein graues Haar und fing aufs neue zu lesen an.

Der Jäger stand vor ihm. Keiner von den beiden hörte den Wagen, der draußen vor
dem Tore des Finkenhofes hielt.

»Na! Na!« fuhr der Bauer auf. »Und wann's auch zehnmal gschrieben steht! Es
kann nix nutzen, es kann nix nutzen!«

»Nutzen kann's freilich nix. Und 's Unglück schaut sich noch härter an, als
wie's schon war. Wem willst es verargen? A jeder hat denken müssen: Der Ferdl
war's! Und der einzige, der sagen hätt mögen, wie's gwesen is, hat net reden
können. Is daglegen zwischen Leben und Sterben. Jetzt freilich kommt alles
Reden z' spat!«

Jörg, in grübelndes Sinnen versunken, schien nicht zu hören, was der Jäger
sagte, und murmelte wieder die gleichen Worte vor sich hin: »Es kann nix
nutzen, es kann nix nutzen!«

Draußen auf der Straße rollte ein Wagen davon.

»Wann der Ferdl nur blieben wär!« klagte Gidi. »Aber ich kann mir denken, wie
ihm gwesen is! Dös Unglück von der Hanni muß ihn ganz ausanandbracht haben.
Leicht hat er sich denkt: ›Der Graf is schuld dran und hat mei' Schwester am
Gwissen!‹ Und da rennt er hin und weiß nimmer, was er tut im Zorn! Und mein
junger Graf, wie er 's erste Wörtl vom Unglück mit der Hanni hört – ich weiß
doch, was ihm d' Hanni golten hat –, und da tut er im Schreck den unseligen
Fall, mit der Stirn grad auf'n Türhaken. Und wie ihn der Ferdl so liegen sieht
im Blut – ich kann's begreifen, dös hat ihn aussitrieben zum Haus, und fort,
grad allweil heimzu, ohne Denken und ohne Verstand. Leicht hat ihm d' Aufregung
eingredt, als hätt er was Unrechts verübt. Du, Jörg, mußt wissen, was er dir
fürgredt hat in derselbigen Nacht! Da kannst doch uns den Verdacht net
verübeln! Bsinn dich auf den Abend, wo bei mir im Schloß droben gwesen bist! Da
hast doch selber nix anders denkt, als daß der Ferdl im Zorn –«

»Nix hab ich denkt! Nix! Gar nix!« brauste der Bauer auf, mit verzerrtem
Gesicht. »Was ich gredt hab, waren lauter Wenn und Aber! Für gwiß hab ich bloß
dös einzige gsagt: daß ihm recht gschehen is, dem andern! So oder so! Und dös
sag ich heut noch, wo meiner Hanni ihr Grab schon grün verwachsen is –« Jörg
verstummte, weil die beiden Kinder in die Stube stürmten.

»Vater, Vater, draußen is einer, der fragt nach dir!« berichtete Pepperl. Und
das Liesei wisperte: »Ja, Vater, ganz a nobliger Herr!«

»Jesus!« fuhr Gidi auf. »Es wird doch net –«

Das Wort erlosch ihm vor Schreck und Freude auf den Lippen. Wie versteinert
blickte er auf die schlanke, dunkel gekleidete Gestalt des jungen Mannes, der,
den Hut in der Hand, die Schwelle betreten hatte – sah in das schmale, blasse
Gesicht, das von schwerer Krankheit und tiefem Leid erzählte, und wollte die
Augen von der Narbe nicht losbringen, die sich mit rotem Strich von der Stirne
abhob und unter dem Haar verschwand. Jetzt sprang der Jäger wie ein Verrückter
seinem jungen Herrn entgegen. »Herr Graf! Grüß Ihnen Gott, Herr Luitpold! Grüß
Ihnen Gott bei uns daheim, mein lieber Herr Graf!«

Luitpold reichte ihm die Hand und richtete die ernsten Augen auf den Bauern,
der unbeweglich stand und die beiden Kinder an sich preßte, als müßte er sie
vor dem in Schutz nehmen, der da gekommen war.

Scheu blickte Gidi bald auf seinen Herrn und bald auf Jörg. Nach einer stummen
Weile verließ er die Stube.

Es schien, als wollte Luitpold sprechen. Die Worte versagten ihm. Doch seine
Augen sprachen deutlich, als er dem Bauern mit stummer Bitte die Hand
hinstreckte.

Jörg übersah diese Hand und fragte heiser: »Was will der Herr von mir?«

»Sehen Sie es nicht? Meine Hand will ich Ihnen bieten, und die Ihrige, Jörg,
möchte ich drücken.«

»Daß ich net lach! Und wegen so was hat der Herr den weiten Weg gemacht? Von
der Münchnerstadt bis aussi zu uns? Schad um so viel Plag! Oder – ah, jetzt
merk ich's erst! So a feiner Herr! Und hat a Hütl und kein Blüml drauf? Der
Herr will leicht eins haben aus'm Finkenhof? Da droben im Herrgottswinkel
steckt a Rosen! Erst heut in der Fruh hab ich s' heimbracht von meiner Hanni
ihrem Grab.«

Luitpold betrachtete das von Gram und Zorn entstellte Gesicht des Bauern. »Sie
sind bitter, Jörg! Aber ich höre nicht Ihre Worte, nur Ihren Schmerz. Der,
Jörg, redet eine Sprache zu meinem Herzen, die ich besser begreife. Wie sollten
Schmerz und Schmerz einander nicht verstehen? Sie gleichen alles aus –«

»Ah ja! Das is alles auf gleich!« fuhr Jörg mit rauhem Lachen auf. »An schönern
Ausgleich kann's net geben! A versauts Leben auf meiner Seit, Herzleid und
Schand, a Häuferl Asche im Friedhof und mein Ferdl dazu! Und auf der andern
Seit a Ritzerl in der noblen Haut!« Jörg schlug sich mit der Faust vor die
Stirne. »Dumms Bauernluder! Verstehst denn net? Dös is gleich auf gleich!«

»Vater!« schrie das Liesei und streckte die Ärmchen zu Jörg hinauf. Der schlang
den Arm um das schluchzende Kind und zog den Buben an sich. »Stad sein, Kindl!
Net weinen! A blinder Bruder bin ich gwesen. Aber ich will a Vater sein mit
offenen Augen!« Er wandte sich zu Luitpold. »Ah ja! Eins hab ich vergessen. Ich
will net ungrecht sein. Der gnädig Herr Graf hat sich so viel Müh gmacht, meim
Ferdl sein' guten Nam wiederz'geben. Grad hab ich's erfahren. Recht a liebe,
gnädige Lug! Freilich, man kann net wissen, weswegen der Herr Graf so gnädig
war! D' Leut halt! Net? Wann d' Leut sich denken müßten: Dös hat der Ferdl tan,
der Bruder von der Hanni, die man aus'm Wasser zogen hat? Da kunnt sich einer
denken: Es is ebbes gschehen, was dem Bruder a Recht geben hat, daß er d' Hand
aufhebt gegen den –« Die Stimme brach ihm. »So ebbes wär an arge Kümmernis für
so an nobligen Herrn! Wann d' Leut so ebbes denken müßten von ihm. Aber die Lug
is da, und ich muß dem gnädigen Herrn Grafen ›Vergelt's Gott‹ sagen. Wer weiß,
wozu man's brauchen kann! Und schriftlich hab ich's für alle Fäll!« Er schwieg
und fiel auf die Holzbank hin.

Luitpold stand unbeweglich, mit blassem Gesicht. »Ich verstehe nur halb. Und
das ist eine Sprache, die ich nicht länger hören darf. Mein unerwarteter
Anblick mag Sie über alles Maß erregt haben. Sie sind ungerecht. Und ich sehe,
daß in dieser Stunde eine Verständigung unmöglich ist. Sie würden mir nicht
glauben, wenn ich Ihnen sagen wollte, daß ich erst vor wenigen Tagen von dem
entsetzlichen Ende hörte, das der Bruder meiner Johanna fand. Ich kam, weil
mein Herz mich zu Ihnen trieb, um zu trösten und Trost zu empfangen. Was
geschehen ist, Jörg, ist unabänderlich. Wen es härter getroffen hat, Sie oder
mich, das kann nur Einer entscheiden, der in unsere Herzen sieht. Die Stunde
wird nicht ausbleiben, die Ihnen sagen muß, daß ich mehr Ihr Mitgefühl verdiene
als Ihren Groll.« Luitpold sah die beiden Kinder an. »Sie, Jörg, haben nur
einen Teil von dem verloren, was Ihr Herz besaß. Mir ist mit Johanna alles
gestorben.« Er wandte sich ab und ging. Die Tür schloß hinter ihm, ehe Jörg ein
Wort herausbrachte.

Gidi erwartete seinen Herrn im Hof. Wortlos schritt er mit ihm die Straße
hinunter. Dann fing der Jäger ein bißchen wirr zu reden an, von den Auerhähnen,
die heuer ein so ›gsundes Fruhjahr‹ ghabt hätten, von einem ›Kapitalhirsch‹,
der nah bei der Jagdhütte seinen Stand hielte, und von drei ›Fetzengamsböck‹,
die droben auf der Höllenleite ›gfangig‹ stünden, ›grad zum Abstechen‹. So
schwatzte er immer und schien kein Auge dafür zu haben, daß sein Herr nicht
hörte.

Sie hatten die Straßenkreuzung vor der Kirche erreicht. »Geh nur, Gidi!« sagte
Luitpold. »Daheim treffen wir uns wieder!«

Gidi ging nicht. Wie angewurzelt stand er und sah seinen jungen Herrn in den
Friedhof treten, sah ihn die Reihen der Kreuze suchend abwandern und vor einem
Grabe stehenbleiben.

Es dauerte lang, bis Luitpold die Straße wieder betrat. Der Jäger stammelte:
»Müssen S' net harb sein, Herr Graf, daß ich noch allweil da bin! Ich hab mir
denkt –« Er schien nimmer zu wissen, was er sich gedacht hatte.

Luitpold reichte ihm die Hand. »Wir wollen zu Berg steigen. Ich muß hinauf. Die
Luft hier unten erdrückt mich.«

Gidi hätte am liebsten einen Juhschrei getan. »Da haben S' recht, Herr Graf! Am
Berg droben schaut sich alles anders an. Da liegt der Hamur hinter jedem Stein.
Grad bucken braucht man sich drum.«

Zwei Stunden später brachen sie auf. Als sie über den Wiesenhang dem Bergwald
zu stiegen, sah Gidi auf der Straße, die zur Bahnstation führte, eine offene
Kutsche davonrasen, daß der Staub in dicken Wolken aufwirbelte.

Wo mag er denn hinfahren? fragte sich der Jäger, als er in der Kutsche den
Finkenbauern zu erkennen meinte.

11

Drei Tage und zwei Nächte war Veverl schon vom Finkenhofe fern. »Na, so a weite
Wallfahrt!« schmollte das Liesei und rechnete dem Pepperl an den Fingerchen
vor, welch eine ›fürchtig lange‹ Zeit verstrichen wäre, seit die Veverlbas den
Hof verlassen hatte.

Diese lange Zeit, die den sehnsüchtigen Kindern wie eine Ewigkeit erschien, war
für Veverl so kurz geworden, wie Stunden sind.

In der immer gleichen, von flackerndem Fackelschein erhellten Nacht hatte
Veverl alles Gefühl für die Zeit verloren. Bei allem, was sie sah und hörte,
was sie dachte und fühlte, konnte sie sich nicht einmal darüber wundern, daß
sie so häufig zu essen und zu trinken bekam und immer wieder zu schlafen
vermochte. Sie schrieb das auf Rechnung der ›zaubermäßigen‹ Behandlung, in der
sie sich mit ihrem kranken Fuße befand. So mußte sie auch glauben, daß die
Besserung, die ihr Fuß in diesen Tagen und Nächten zeigte, der Erfolg von
wenigen Stunden wäre. Das erfüllte sie nicht mit staunendem Respekt vor der
Heilkunst ihres Alfen. Es war nur eine Bestätigung der märchenhaften
Vorstellungen, die sie von ihrem wunderlichen Vater übernommen und während
ihres träumerischen Lebens im Waldhaus großgezogen hatte und an die sie glaubte
wie an den lieben Herrgott im Himmel. Ihre Seele glich dem Fabelsee, um den die
Zwerge ihre Spiele treiben, in dem die Nixen auf und nieder tauchen und um
dessen weiße Rosen die Elfen ihren Reigen schlingen, während hoch darüber hin
im Blumenwagen die Feen schweben und der Himmel mit seinen ewigen Sternen in
der Flut sich spiegelt. So liegt der See in geheimnisvoller Stille, bis das
bärtige Sonntagskind an seine Ufer tritt, den Zauber bricht und die in den See
gebannte Jungfrau gewinnt für ein Leben in Glück und Sonne – ›in Glück und
Licht‹, wie Veverl den Edelweißkönig in ihrem sonderbaren Traum hatte sagen
hören.

Als sie damals aus dem Schlaf erwachte, der sich angesponnen an ihren Traum,
hatte sie sich an alles genau erinnert, was sie geträumt zu haben glaubte. Und
da hatte sie um ihrer geträumten ›Keckheit‹ willen kaum den Mut gefunden, ihrem
Edelweißkönig ins Gesicht zu schauen. Es war aber auch, als hätte der Alf in
Wirklichkeit verspürt, was sie ihm in ihrem Traum Liebes erwiesen – ein so
freundliches Lächeln und eine so helle Stirne wußte er zu zeigen. Und wie er zu
ihr war! Wie er mit ihr plauderte! Wie er alles tat, was er nur zu tun
vermochte, um sie vertraut und gesprächig zu machen! Er trank mit ihr die Milch
aus der gleichen Schale, und aus dem gleichen Gläsl einen blutwärmenden
Wundertrank, der überraschend an Tiroler Spezial erinnerte. Wenn sie aß, dann
aß er mit ihr vom gleichen Teller. Und wenn sie die Augen zum Schlummer schloß,
legte auch er sich zur Ruhe auf seinen Mantel hin, der, wie Veverl beschwören
hätte können, aus den silbergrauen Blättchen von tausend Edelweißpflanzen
kunstvoll gefertigt war, obwohl er sich ansah wie ein grauer Lodenfleck. Das
war es besonders, was ihm Veverls Zutrauen gewann: daß er jedem Ding ein
selbstverständliches Ansehen gab und alles, was er trieb, so lebensmäßig und
hauswirtlich tat, ›akrat wie a richtiger Mensch‹!

Ja, wahrhaftig, der kannte die Erdenkinder, kannte sie auch in ihren kleinen
schamvollen Schwächen und wußte für alles Unvermeidliche zu sorgen, viel besser
als das Hausmädel im Finkenhof – und nicht so merklich. Für Veverl in ihrer
hilflosen Verschämtheit waren es fürchterliche Minuten gewesen, als sie
besorgen mußte, daß eine so verzweiflungsvolle wie natürliche Frage nicht
länger zu verzögern wäre. Der gute Geist schien ihre stumme Qual nicht zu
bemerken, sagte aber plötzlich, droben wäre ein glühend heißer Sommertag und er
dürfe das nicht länger verschieben: seine dürstenden Pfleglinge zu tränken.
»Ich tummel mich schon, daß ich bald wieder heimkomm«, beteuerte er, »aber a
Stündl und länger kann's allweil dauern.« Kaum hatte er's gesagt, so war er
verschwunden wie ein Hauch, und aufatmend bemerkte Veverl, daß plötzlich
vorhanden war, was ihre sorgenvollen Augen früher nicht hatten entdecken
können. Eine kleine häusliche Sache, aber doch auch eine ganz unentbehrliche!
Man begreift, daß sie im Schlafzimmer des Königs von England, der als der
feindressierteste aller Kavaliere der Erde gilt, nicht fehlen kann, nicht
einmal in der Ruhestube des Heiligen Vaters zu Rom. Aber zwischen den ewigen
Wänden eines Geisterhauses? Unter dem Palastgerät eines unsterblichen Alfen?
Das erschien so überraschend, wie es willkommen war. Und fast noch dankbarer
als für alle freundliche Betreuung, für die Wunderkur an ihrem Fuß und für die
brüderliche Fürsorge durch Stunde und Stunde, war Veverl ihrem Alfen für den
glühend heißen Erdentag da droben, für den Durst der Edelweißblüten und für den
heimlichen Beistand, der jede schwierige Frage überflüssig machte und sich
ebenso einfach wie unauffällig vollzog, ganz ohne jedes ›schreckhafte‹
Zauberwerk.

Freilich, eine Probe seiner Zauberfertigkeit hatte der Edelweißkönig doch
geleistet. Aber das hatte er nicht getan, um sie staunen zu machen und zu
verwirren, nur getan, um sie mit einer Freude zu beschenken. Und mit was für
einer Freude! Sie hatte ihm sagen müssen, warum sie so spät in der Nacht an
jene Stelle gekommen wäre, wo er sie fand. Und da hatte sie ihm von dem
Wiedersehen mit ihrem Hansi erzählt, von der Verfolgung des Vogels und dazu des
Vogels ganze Geschichte. Er sagte lächelnd: »Wann du den Vogel gar so liebhast,
muß ich schon was übrigs tun!« Ehe sie wußte, was sie zu diesen Worten denken
sollte, war er aus der Höhle verschwunden. Sie hörte durch die Felsen einen
Pfiff und ein lockendes Schnalzen. Dann stand er wieder vor ihr, auf der
ausgestreckten Hand den weißen Hansi, der die Flügel reckte und lustig
schnatterte: »Do, do, a do, Echi, a do!« Sie lachte und weinte vor Freude und
ließ den Vogel nimmer aus den Händen, der bald wieder so vertraut wurde, als
wäre er nie von ihr getrennt gewesen und als hätte es nie eine Nacht gegeben,
in der ein einsam gewordener Höhlenmensch den von den Klauen eines Habichts
übel zugerichteten, halb schon verbluteten Vogel in den Latschen gefunden
hatte. Sie wurde nicht müde, mit ihm zu scherzen, und brachte seiner Zunge
manch ein vergessenes Wort wieder in Erinnerung. Und jener, dem sie diese
Freude verdankte, saß dabei auf dem Rand ihres Bettes und betrachtete sie
stumm. Unterbrach sie das Spiel, so begann er mit ihr zu plaudern. Was sie da
alles zu hören bekam! Es machte sie stolz, daß er gar nicht geheim tat vor ihr.
Als wäre sie seinesgleichen, so erzählte er ihr von seinem Geisterleben, von
seinen Geistersorgen, von der Mühe, die ihm die Behütung seiner zahllosen
Schützlinge bereite, von allem, was als Edelweißkönig seine Schuldigkeit wäre.
Und für alles Geheimnisvolle fand er so muntere Worte, daß ihr häufiger das
Lachen als das Gruseln kam. Dazu erzählte er die drolligsten Geschichten von
allerlei sonderbaren Menschenkindern, die durch die Kraft der Königsblume den
Weg zu ihm gefunden hatten. Bei solchem Geplauder umspielte immer ein heiteres
Schmunzeln seinen Mund, als hätte er seine Freude an ihrem gläubigen Staunen.
Und wie gut ihr diese Heiterkeit gefiel! Er wurde dabei so menschlich. Wenn er
so lächelte, konnte sie keinen Blick von seinem Gesicht verwenden. Freilich, er
sah doch auch der Hannibas so ähnlich, die so schön gewesen!

Schon mehrmals hatte er mit ihr vom Dorf geplaudert, von Leuten, die sie
kannte. Und da fragte sie ihn einmal, ob er auch die Hannibas gekannt hätte.
Eine Weile hatte er geschwiegen und hatte dann vor sich hin geflüstert: »Ob ich
s' kennt hab, die Hanni? Ob ich s' kennt hab!« Wie hätte er die Hanni nicht
kennen sollen, da er als Geist doch alle Menschen kennen mußte. Er wußte wohl
auch von ihrem traurigen Tod, der ihm leid tat in seinem guten Geisterherzen?
Das meinte sie aus dem wehen Klang seiner Stimme herausgehört zu haben. Und da
war er plötzlich aufgesprungen, um an ihrem Fuß den Verband zu lösen, und hatte
sie einen Versuch machen lassen, ob sie schon zu stehen vermochte. Der Versuch
war gelungen. Sie hatte sogar ein paarmal den ganzen Raum der Höhle
durchschritten, ohne einen heftigen Schmerz im Fuß zu empfinden. Das hatte ihn
zuerst gefreut. Und plötzlich war er still geworden, fast traurig. Als sie
wieder auf dem Bett lag, hatte er sie angesehen mit einem Blick, unter dem ihr
heiß und kalt geworden war, und hatte gesagt: »Wie lang noch dauert's, und dein
Fußerl is ganz in Ordnung. Und nacher wirst halt gehn!«

Das hatte ihr einen Stich ins Herz gegeben. Daß sie einmal wieder gehen mußte,
von hier und von ihm? Daran hatte sie mit keinem Gedanken noch gedacht. Nun er
sie daran erinnert hatte, verstand sie nicht, wie wunderlich ihr zumut wurde.
Der Gedanke an die Heimkehr zu den Ihrigen mußte ihr doch Freude machen?
Dennoch hätte sie lieber weinen als lachen mögen. Immer dachte sie nur an ihn.
Wie von Herzen gut mußte er ihr geworden sein, da ihm der Gedanke an ihr Gehen
so weh tat. Wie freundlich war er zu ihr gewesen! Was hatte er alles für sie
getan! Wie hatte er sie gewartet und gepflegt! Und da sollte es ihr ganzer Dank
sein, daß sie ein ›Vergelt's Gott‹ sagte und ihn allein ließ, sterbensallein!

Diese Gedanken ließen nicht mehr von ihr, und über dem vielen Denken vergaß sie
des Redens. Sogar ihr Hansi hatte darunter zu leiden – am meisten aber jener,
der das Wort gesprochen, das ihren freundlichen, an der Minute sich genügenden
Verkehr zerstört hatte gleich einem bös wirkenden Zauber. Er wurde wortkarg und
in sich gekehrt. Alles tat er schweigend, was er sonst mit unermüdlichem
Geplauder begleitet hatte. Aber so stumm auch der Mund dieser beiden geworden,
eine Sprache war ihnen doch geblieben, die Sprache der suchenden, fragenden
Augen.

Aus solcher stummen Zwiesprach fuhr er einmal auf und schüttelte den Kopf, als
wollte er Gedanken von sich abwehren, die ihn wider Willen überkamen. Mit
zitternden Händen löste er den Verband von Veverls Fuß. Seine Worte klangen
kurz und rauh, als er sie aufforderte, das Gehen zu versuchen. Sie wurde blaß
vor Schreck und fühlte schon eine Schwäche in allen Gliedern, noch ehe sie auf
den Füßen stand. Er brachte ihr die Schuhe. Als Veverl sie angezogen hatte und
ihm versicherte, daß sie nicht den geringsten Schmerz verspüre, nickte er. Sie
wunderte sich darüber, wie gut sich das Gehen machte. Langsam wanderte sie ein
um das andere Mal in der Höhle auf und ab. Immer wieder sah sie ihn an, als
warte sie auf ein Wort von ihm, daß es nun genug wäre.

»No schau, es geht ja ganz sauber!« sagte er endlich. »Und da kunnten wir
gleich an Spaziergang machen. Ich muß dir doch mein Geisterloschie amal zeigen!
« Das klang so sonderbar lustig, daß es sich fast anhörte, als wär' es traurig.

Er faßte ihre Hand und führte sie einer Stelle der Felswand zu. Zögernd folgte
sie, befangen von ängstlicher Scheu. »A do, a do!« schnatterte Hansi und
flatterte vom Bett auf die Schulter des Mädels, das sich vor eine dunkle, die
Steinwand schief durchbrechende Felsenspalte geführt sah. Veverl hatte diese
Spalte bisher nicht gewahren können und dachte nicht anders, als daß ihr Alf
mit einem stummen Zauberwort die Felsen entzweigerissen hätte.

Ein Dutzend Schritte gingen sie im Dunkel, wobei jenes Murmeln und Rauschen,
das Veverl unaufhörlich vernahm, sich zu nähern und zu verstärken schien. Dann
machten sie eine Wendung, und mit einem staunenden Ruf verhielt das Mädel den
Fuß. Sie stand in einem gewölbten Höhlenraum. Ein schmaler, feuchter Steingrund
lief an der gekrümmten Wand entlang gegen ein enges Felstor, durch das ein
bleiches Zwielicht schimmerte, ohne den tiefblauen Dämmerschein zu stören, der
den ganzen Raum erfüllte. Dieses magische Licht schien aus dem kleinen See zu
quellen, der dicht vor Veverls Füßen lag, jetzt ruhig und so glatt wie ein
geschliffener Saphir von dunkler Farbe, im nächsten Augenblick aufwallend und
Blasen werfend wie kochendes Wasser, und wieder still und ruhig, bis das alte
Spiel begann. Dazu ein unablässiges Triefen und Rieseln an den Wänden, ein
immerwährendes Klatschen der schillernden Tropfen, die von den abenteuerlich
geformten, bläulich leuchtenden Zacken und Buckeln der gewölbten Decke
herunterfielen in die geheimnisvolle Flut.

»Wie gfallt's dir da?« hörte Veverl in ihrem bangen Schauen den Alfen fragen.
»Schau, dös is mein Brunnen.«

Sie nickte und flüsterte tief atmend vor sich hin: »Der Zauberbrunn!«

»Ganz recht, der Zauberbrunn«, lächelte er, »weißt, aus dem ich 's Wasser
trink, dös ewig jung macht und ewig gsund. Aber komm, da kannst dich a bißl
setzen! Da sitz ich oft ganze Stunden lang und schau so eini in dös blaue
Wunder, weil's mir selber soviel gfallt.«

Er führte sie zu einer aus groben Felsstücken errichteten Bank, über die ein
Brett gelegt war. Lange saßen sie hier, stumm vertieft in den Anblick des
wundersamen Schauspiels.

Da schauerte Veverl fröstelnd zusammen; sie war wohl völlig angekleidet, doch
hatte sie ihr Tuch nicht umgeschlungen.

»Gelt, a bißl frisch is da herin!« hörte sie den Alfen sagen. »Komm, da draußen
macht's wärmer.«

Er führte sie zu jenem engen Felstor, durch das sie in einen breiten Höhlenraum
gelangten, der ihnen gegenüber eine mannshohe Öffnung zeigte. Die mußte ins
Freie führen. Durch sie erhielt der Raum ein Licht, als läge er im Frühschein
eines erdämmernden Morgens. Für Veverls Augen schien nach der langen Nacht, in
der sie geweilt hatte, dies graue Licht der helle Tag zu sein.

»Schau, dös is mei' Werkstatt«, sagte er, »mein Keller, mein Stadel, mein
Schupfen. Und da draußen is der Stall. Schier an ganzen Bauernhof hab ich da
beinand.«

Nahe der hellen Öffnung stand ein kleiner Tisch, der mit allerlei Werkzeug und
halbvollendeten Schnitzereien bedeckt war. Daneben stand ein plump aus Brettern
gefügter Schrank. In Ecken und Nischen waren Vorräte von Schnitz- und Brennholz
aufgespeichert. An einem in der Wand befestigten Zapfen hingen große Stücke
frischen Fleisches, und darunter sah man ein blutiges Lammfell zum Trocknen
über gekreuzte Stäbe gespannt. Veverls Köpfl hatte viel zu tun, um diese ganze
Natürlichkeit, die sich ihren Blicken bot, ins Übernatürliche zu übersetzen.
Mit allem kam sie zurecht, nur mit den dicken Berggrasbüscheln, die in einer
Ecke aufgeschichtet lagen, wußte sie nichts anzufangen. Ihre erste Meinung, als
wäre das eine Art von Geistergemüse, schien ihr doch ein wenig zu gewagt. Die
Erklärung ließ nicht lange auf sich warten. Als sie sich mit ihrem Alfen jener
Öffnung näherte, sah sie draußen auf einem von magerem, mattfarbigem Moos
bewachsenen Raum eine Ziege liegen. Freilich, die Milch, die Veverl getrunken
hatte, mußte doch irgendwo hergekommen sein. Eine Kuh im Alfenreich? Das wäre
ihr nicht glaubhaft vorgekommen. Aber so eine zottige, krummhornige Ziege hat
doch immer ein bißchen was Geisterhaftes und Urweltliches. Meckernd sprang das
spitzbärtige Tier in die Höhe, während Hansi krächzend von Veverls Schulter
flatterte und durch die Öffnung entflog. »Jesus, mein Hansi!« fuhr sie
stammelnd auf, die beiden Hände nach dem fliegenden Vogel streckend.

»Mußt dich net sorgen! Der kommt schon wieder. Er fliegt halt a bißl umanander,
frische Luft schnappen.«

Sie trat hinaus auf den von dicht ineinandergeflochtenen Latschenzweigen
umhegten Raum. Es war die Oberfläche einer überhängenden Felsspalte. Und nun
wußte Veverl sich jenes unablässige Murmeln und Rauschen zu erklären. Weiß
schäumende Wellen rollten ihr zu Füßen vorüber, um weiter abwärts zwischen
steil gesenkten Wänden brausend zu verschwinden, als stürzten sie in bodenlose
Tiefe. Ein Schauder überflog das Mädel, während es die Augen über den Lauf der
Wellen aufwärts gleiten ließ bis zu einem brodelnden Wasserkessel, in den aus
dunkler Höhe rauschende Fluten sich ergossen. Es war ein unheimlicher Anblick.
Überall Zeichen einer wilden Zerstörung, überall verwaschenes, unterwühltes und
zerrissenes Gestein, in allen Fugen und Schrunden ein Wust von zertrümmertem
Holz. Und als sie von diesem finsteren Bild die Augen zur Höhe hob, in
Sehnsucht den lichten Himmel suchend, versperrten vorspringende Steinplatten
und ineinandergreifende Felsgefüge ihren Augen den Aufblick, so daß sie wieder
zurückkehren mußten zu dem rauschenden Gewässer.

»Wie grausig!« Veverl schauerte.

Der an ihrer Seite stand, nickte vor sich hin und sagte: »Wie halt der Höllbach
is!«

Erbleichend taumelte Veverl zurück. »Jesus, Maria! Dös is der Höllbach?« Sie
hob die Hand, um sich zu bekreuzen. »Ich bitt gar schön, daß wir fortgehn –
fort von da!«

Sie fühlte kaum, daß seine Hand die ihre faßte, um sie zurückzuführen – atmete
nur auf, weil jenes fürchterliche Bild verschwand und jenes Brausen ferner
klang und wieder zu sachtem Murmeln und Rauschen sich dämpfte.

Zitternd sank sie auf das Bett und sah mit angstvollen Augen ihren
Edelweißkönig an, der auf einen Stuhl sich niederließ und wie unter
schmerzenden Gedanken die Stirn in die Hände nahm. Als er nach einer stummen
Weile sich wieder aufrichtete, fragte er zögernd: »Warum bist du denn so arg
erschrocken vorm Höllbach?«

»Weil da an Unglück gschehen is, a fürchtigs Unglück!« hauchte sie »Dös hat
meim Jörgenvetter 's Haar grau gmacht und hat eim 's Leben kost', der 's Leben
verdient hätt! Du mußt es ja wissen, du, der alles weiß!«

»Ah ja! Wer sollt's denn wissen, wann ich's net weiß!«

Veverl hatte kein Ohr für den seltsamen Ton dieser Worte. »Und du? Du hättst
dös Unglück verhüten können?« stammelte sie in Hast. »Weswegen net hast es tan?
Weswegen net hast ihm gholfen?«

»Wann ich gwußt hätt, daß er dich gar so dauert, wer weiß, leicht hätt ich's
tan. Und wann er jetzt leben tät? Sag, Veverl, wärst ihm a bißl gut?«

»Von Herzen gut! An einzigsmal bloß hab ich ihn gsehen, in der Nacht, und
soviel erschrocken bin ich gwesen! Aber allweil hab ich an ihn denken müssen.
Und alle sagen, wie grad und richtig als er gwesen is! Und keiner will's
glauben, daß er so ebbes Fürchtigs angstellt haben kunnt und daß er –«

»Daß er Menschenblut an die Finger hat!«

Veverl erschrak bis in die Seele.

»Gelt? Jetzt verschlag't 's dir aber d' Red! Tätst wissen, wie alles kommen is,
leicht tätst von der Sach a bißl besser denken als wie's Gricht, dös man hinter
ihm herghetzt hat. Freilich, 's Gricht därf net fragen: warum? Dös kann bloß
fragen: was? Aber du! Sag Veverl, wer is dir 's Liebste gwesen im Leben?«

»Mein Vater selig.«

»Und jetzt denk dir, es wär einer kommen, der dein' Vater um d' Ruh bracht
hätt, um Glück und Licht!«

»Ich hätt's net glitten!« fuhr Veverl mit bebenden Worten auf. »Den hätt ich
packt, den wüsten Kerl.«

»No schau! Viel anders hat's der Ferdl net gmacht. Was dir dein Vater war, dös
is dem Ferdl die Hanni gwesen, sein Auf und Nieder, sein alles! Soviel gfreut
hat er sich, wie's ihn einbrufen haben nach München zum Militär. Weil d' Hanni
drin war in der Stadt. Und da waren s' oft beianand, die zwei. Allweil hat er
sich a bißl Sorgen gmacht, weil d' Hanni so traurig dreingschaut hat. 's
Heimweh, hat er halt gmeint, 's Heimweh hätt ihr 's Herzl anpackt. Auf ebbes
anders hat er net denkt. Drum hat er seim Bruder gschrieben, ob's net gscheiter
wär, sie täten die Hanni heim. Und da kriegt er z' Mittag amal an Brief vom
Jörg, daß d' Mariann kommt am andern Tag und d' Hanni heimholt. Gleich is er
zur Hanni glaufen. Und 's Madl is erschrocken – der Ferdl hat gmeint: vor
lauter Freud. Am andern Morgen findt er richtig die Mariann auf'm Bahnhof, und
ihr erster Weg is zur Hanni gwesen. Die wär fortgangen, hat's gheißen, gegen
den Platz ummi, wo dem Ferdl sei' Kasern war. Da sind s' der Hanni nach. Und
wie s' zur Torwach hinkommen, wird dem Ferdl a Brief geben – a bildsaubers
Fräulein hätt ihn dalassen, hat der Feldwebel gsagt, und wär gegen d' Isar
nuntergangen.«

»A bildsaubers Fräulen?« warf Veverl flüsternd ein. »Dös kann doch niemand
anders gwesen sein als d' Hannibas!«

Er nickte. »Der Ferdl macht den Brief auf und denkt sich noch allweil nix. Kaum
fangt er 's Lesen an, da hat sich alles dreht um ihn. Es is gwesen, als
falleten die Häuser über ihn her und der Himmel und alles. Und die Mariann hat
er beim Arm packt: Komm, um tausend Gotts willen, komm, leicht is's noch net z'
spat! Und fortgrennt sind s' mitanand, daß ihnen der Schnaufer schier ausgangen
is. Wie s' nunterkommen zur Isar, sehen s' die Leut beieinanderstehn – Veverl!
Wie soll ich dir sagen, was dös für an Anblick war: wie d' Hanni so daglegen is
auf'm Pflaster!«

Veverl sah die Tränen nicht, die ihrem Alfen in den Bart kollerten. Sie saß
gebeugt und schluchzte in die Hände.

»Gelt, Veverl, so ist dein Vater daglegen vor dir! Da mußt dir auch denken
können, wie's dem Ferdl war! Du hast weinen können und beten. Im Ferdl aber war
nix anders als wie dös einzige: Mei' Hanni, und der s' betrogen hat um Ruh und
Glück, der s' einizogen hat in d' Schand und ins Wasser, der lebt, der lebt!
Und da hat's ihn anpackt wie Feuer im Hirn, wie Nesseln im Blut. Forttrieben
hat's ihn, hin zu dem, der d' Hanni aufm Gwissen hat. Wie dös gwesen is in ihm,
da hätt er sich nacher nimmer drauf bsinnen können, und wann's sei' ewige
Seligkeit golten hätt! Erst wie dem andern 's Blut über 's weiße Gsicht glaufen
is und wie er ihn niederfallen hat sehen, da is ihm der halbe Verstand wieder
kommen. Und da hat ihn 's Grausen packt über die eigene Schandtat –«

»Es war kei' Schandtat net, es is an Unglück gwesen«, klagte Veverl, »und unser
Herrgott wird's ihm net vergessen haben, daß ihm 's Herzleid um d' Schwester
den Sinn verwirrt hat.«

»Veverl! Dös war a barmherzige Wörtl. Ich sag dir Vergelt's Gott!«

Betroffen blickte Veverl auf. Und da sprach er nach kurzem Schweigen mit leiser
Stimme weiter: »Tausendmal hab ich mir schon denkt, daß der Herrgott Gnad für
Recht hat walten lassen, weil er's dem Ferdl erspart hat, a Menschenleben auf'm
Gwissen z' haben. Es brennt ja Menschenblut schon gnug! Und alles andre! Alles
andre noch dazu! Aber –« Verstummend sprang er auf, als wollte er alle
Erinnerung an diese trübe Geschichte von sich abwerfen. Und während er sich
aufs Knie niederließ, sagte er: »Schau, dös is net recht, daß wir über dem
Ferdl auf dein Fußerl ganz vergessen.« Er bückte sich, um ihr die Schuhe
herunterzuziehen, und hielt ihr zwei schwarze, wenig geisterhafte
Filzpantoffeln hin, in denen Veverls Füße verschwanden wie weiße Mäuschen im
Dachsbau.

Sie sah ihn an, wie betäubt von allem, was sie gesehen und gehört hatte. Bald
fröstelte sie, bald glühten ihr die Wangen.

»Veverl, ich glaub, es braucht's kein' frischen Umschlag nimmer. A bißl Ruh
noch, und alles is gut.« Er erhob sich, nahm seinen Platz auf dem Sessel wieder
ein, kreuzte die Arme, nickte vor sich hin und sah ihr ernst in die Augen.

Veverl hielt seinen Blick eine Weile aus, dann senkte sie die Lider, als würde
ihr bang vor dieser schwermütigen Glut.

Da sagte er: »Gelt, freust dich schon, daß bald wieder fortkommst aus der
Finsternis und heim zu deine Leut?«

Sie zuckte zusammen und schwieg.

»Sag, Veverl? Wann wieder daheim bist, wirst auch diemal denken an mich?«

Sie nickte.

Er setzte sich an Veverls Seite auf das Bett. »Dös därf ich mir doch net
hoffen, daß d' mich wieder amal bsuchen tätst?«

»Dös ging doch gar net!« stammelte sie. »Ich hab ja mein Königsblüml verloren.«

»Richtig, ja!« bestätigte er. »So eins wachst alle Jahr bloß an einzigs. Gelt?
Aber dös wär kein Hindernis net. Wann ich amal wem gut bin, braucht er 's
Königsblüml nimmer. Da gibt's allerlei Merkzeichen, wo ich ganz gern drauf geh.
Zum Beispiel: wann d' am Höllbach in die Höh steigen tätst, bis zur ›hohen
Platten‹ –«

»Wo 's Unglück mit dem Ferdl gschehen is?« unterbrach ihn Veverl, während sie
ein Gefühl hatte, als begännen sich auf ihrem Kopf die Haare zu rühren.

»Ja, so a Platzl is bsonders gut für so was! Wann du da an Stein in'n Höllbach
wirfst und bis zehne zählst und wieder wirfst und wieder zählst, fünfmal
hinteranander, nacher tät ich wissen, daß du droben bist. Und auf der Stell wär
ich bei dir! Aber –« Seufzend drückte der Alf, gleichsam zum fühlbaren Vorwurf,
den Ellbogen sacht an Veverls Arm. »Gelt, du kommst nimmer?«

Veverl hatte nicht den Mut zu schweigen. »Man kann net wissen –« lispelte sie,
bebend am ganzen Leib.

»Man kann net wissen?« wiederholte er. »Was ich weiß, weiß ich gwiß: daß mir
bang sein wird um dich und daß ich allweil bei dir sein will mit meine
Gedanken. Du hast mir liebe Stunden einibracht in mein unguts Leben. Du bist
mir gwesen wie a freundliche Lichtl in der Finsternis. Wann jetzt gehst, wird's
wieder Nacht. Und doppelt traurig schaut sich mein Leben an!«

Veverl saß mit geneigtem Kopf, die zitternden Hände im Schoß gefaltet. Sie
spürte ein hämmerndes Pochen an ihrem Hals und fühlte Schauer um Schauer auf
ihren Schultern. Wie herzlich sprach er zu ihr! Dennoch war ihr die Brust
zusammengeschnürt in Furcht und Bangen, die Seele erfüllt von namenloser Angst.
Sie guckte scheu an ihm hinauf und erbebte vor der leidenschaftlichen Flamme,
die ihr aus seinem Blick entgegenschlug. Ehe sie wußte, wie ihr geschah, hatte
er ihre Hand ergriffen, seinen Arm um ihre Schultern geschlungen, und so zog er
sie an seine Brust, unter den leisen Worten: »Veverl, schau, am liebsten ließ
ich dich gar nimmer fort von mir und tät dich bhalten für Leben und Ewigkeit!«

Da sprang sie auf mit einem markerschütternden Schrei und riß sich aus seinen
Armen.

»Veverl!« stammelte er und streckte die Hände nach ihr.

Sie taumelte vor ihm zurück. »Jesus, Maria!« stöhnte sie mit blassen Lippen und
schlug in Grauen die Arme vor das Gesicht.

Wenige Schritte folgte ihr der Alf mit gestreckten Händen, unter wirren Worten.
Dann blieb er stehen, sah sie schweigend an und wandte sich ab. Die Fäuste an
die Schläfen pressend, verschwand er aus der Höhle.

Mühsam nach Atem ringend, richtete Veverl sich auf. ›Fort, fort, fort!‹ Das war
in Todesangst ihr einziger Gedanke. Sie starrte um sich, ihre Augen fanden den
dunklen Trichter des Felsenganges und die flackernde Fackel. Sie huschte vom
Bett, fuhr in die Schuhe, riß die Fackel von der Wand und stürzte mit ihr dem
dunklen Schachte zu, auf den Lippen das Stoßgebet: »Heilige Mutter Gottes, steh
mir bei!«

Keuchend hastete sie hinauf über Stufen und Geröll. Der Qualm der Fackel benahm
ihr fast den Atem. Manchmal lehnte sie sich erschöpft an die Steinwand, um
gleich wieder aufzufahren, erschreckt durch das gespenstige Flattern der
›Geisterdrachen‹, zu denen in ihren Augen die aus den Felsschrunden
aufgescheuchten Fledermäuse wurden. Vorwärts und vorwärts! Bei diesem
angstvollen Hasten wurden ihr die Minuten zu Stunden. Nun war der Schacht zu
Ende. Kein Weg mehr. Vor sich und zu beiden Seiten fühlte und gewahrte sie nur
kaltes, regungsloses Gestein. Im gleichen Augenblick klang hinter ihr eine
Stimme, die ihren Namen schrie und unter dem Widerhall der hohlen Winde
dröhnte. Die Fackel sank aus Veverls Händen, sie erlosch – und durch die
Finsternis schimmerte in dünnem Streif ein grelles Licht. Den Namen des
Erlösers kreischend, stürzte Veverl sich gegen die lichte Stelle. Der Stein gab
nach. Aufjubelnd wankte sie hinaus in den hellen Tag, fast erblindend vor dem
lang entbehrten Glanz der Sonne. »Veverl! Veverl!« tönte es noch aus dem
Schacht. Sie floh wie ein gehetztes Reh durch die schlagenden Zweige der
Latschenbüsche. Als sie den Almsteig erreichte, brach sie erschöpft zusammen,
faltete die Hände und wollte beten. Ein donnerndes Krachen schreckte sie auf
und trieb sie zu neuer Flucht. –

Ganz nahe war ein Schuß gefallen. Über dem Höllbach drüben, vor der Jagdhütte.

»Herr Graf«, hatte Gidi zu seinem Herrn gesagt, »an Schuß sollten S' doch
machen, vor wir auffisteigen. Damit S' doch wissen, ob 's Büchsl noch richtig
hinschießt.«

Schweigend hatte Luitpold das Gewehr aus Gidis Händen genommen und an die Wange
gehoben. Auf hundertfünfzig Gänge lag zwischen den Bäumen ein faustgroßer,
weißer Stein. Als der Schuß krachte, war er verschwunden.

»Geht schon noch! Sauber auch noch!« schmunzelte Gidi. Es war für ihn, seit sie
am verwichenen Nachmittag das Schloß verlassen hatten, der erste vergnügte
Augenblick.

Welch eine trübselige Nacht war das gewesen! In der Hütte waren die beiden vor
dem flackernden Feuer gesessen, und Gidi hatte erzählen müssen – vom Finkenhof
und ›vom selbigen Tag in der Hahnfalzzeit‹.

Der Morgen hatte schon durch die kleinen, vergitterten Fenster gegraut, als sie
zur Ruhe gegangen waren. Von einer Frühpirsch auf den ›Kapitalhirsch‹ war keine
Rede mehr.

Jetzt ging es der Höhe zu. Es galt den drei ›Fetzengamsböcken‹, die so
›gfangig‹ standen. Zuversichtlich stieg Gidi, den Hund an der Leine führend,
seinem Herrn voran. Da droben wird's ›schnallen‹. Mindestens einer von den drei
Böcken mußte ›dran glauben‹.

Als die beiden Jäger zu dämmernder Abendzeit in die Jagdhütte zurückkehrten,
war der dicke Edelweißbuschen auf Gidis Hut die ganze Beute. Gidi machte ein
Gesicht wie ›neun Tag Regenwetter‹. Hatte er doch beim ›Anriegeln‹ des ›Bogens‹
von der Schneide der Höllenleite aus durch das Fernrohr mit angesehen, wie sich
der stärkste der drei Böcke vor den Stand des Grafen hingestellt hatte, ›schier
mit'm Bergstecken zum Derschlagen‹. Vergebens hatte Gidi nach dem sehnsüchtig
erwarteten ›Schnaller‹ ausgelauscht. Die Büchse quer im Schoß und den Kopf in
die Hände gestützt, hatte der Graf neben dem Wechsel gesessen, während das Wild
an ihm vorüberzog, gemächlich, als wüßte es, wie wenig Gefahr ihm drohe von dem
so tief in Gedanken Verlorenen.

»Alles, was recht is! A richtiger Mensch muß trauern, wann er ebbes Liebs
verliert. Aber an Gamsbock, der sich hinstellt auf a Dutzend Gäng, den braucht
man deswegen net auslassen!«

Jetzt guckte Gidi im Küchenraum der Jagdhütte verdrießlich in die Pfanne, in
der die ›Röschnocken‹ schmorten, sein und seines Hundes Nachtmahl.

In der Jägerstube saß Luitpold, durch das offene Fenster aufblickend zum
dämmernden Himmel. Manchmal nippte er von dem roten Wein, der auf dem Tische
stand.

Als Gidi hereinkam, um die Hängelampe anzuzünden, erhob sich Luitpold, wünschte
seinem Jäger gute Nacht, lockte den Hund zu sich und zog sich zur Ruhe in das
›Grafenstüberl‹ zurück.

»Du lieber Herrgott! Den hat's arg erwischt! Der braucht a Zeitl, bis er sich
wieder zammklaubt! – Laßt an Gamsbock durch!«

Der Jäger ging in die Küche zurück, um das Geschirr zu spülen und aufzuräumen.
Als er damit zu Ende war, trat er ins Freie, schaute nach Wind und Wetter aus,
schloß an allen Fenstern die Läden und versperrte, als er in die Hütte
zurückkehrte, hinter sich die Tür.

In der Stube ließ er sich den Rest des Weines schmecken. Plötzlich erhob er
sich, nahm seinen Hut vom Zapfen und betrachtete den Edelweißbuschen. »Ah was!
Ich trag ihr den Buschen ummi. Weil er gar so schön is! Sie braucht ja net
denken, daß er von mir kommt. A Freud hat s' doch!« Lautlos nahm er die Büchse,
öffnete die Hüttentür, sperrte sie von außen wieder ab und sprang durch die
Nacht dem Almsteig entgegen.

Als er die Lichtung erreichte, auf der er wenige Nächte zuvor mit dem
›Schafdieb‹ zusammengetroffen war, stockte ihm plötzlich der Fuß. Es war ihm,
als hätte er ein Geräusch gehört, ein Rascheln im Gebüsch. Er lauschte in die
Nacht hinein. ›Is wohl a Stückl Wildbret gwesen!‹ dachte er und sprang gegen
die Brünndlalm.

Da tauchte aus den Büschen eine dunkle Mannsgestalt heraus, die sich über die
schräg liegenden Felsplatten auf den Steig heruntergleiten ließ. Scharf hob
sich das geschwärzte Gesicht mit dem lang herunterhängenden Schnurrbart von den
helleren Steinen ab. Leis lachend spähte der Bursch dem Jäger nach und warf die
kurze Büchse, die er in der Hand getragen, hinter die Schulter. »Dich hab ich
glegen derschaut! Jetzt will ich dir den Almtanz danken! Geh nur fensterln! Ich
zünd dir derweil a Lichtl an, daß d' leichter wieder heimfindst!«

Hastigen Laufes folgte er dem Pfad, bis die stille, dunkle Jägerhütte vor ihm
lag. Neben der Tür waren dicke Reisigbündel aufgeschichtet, wie sie zum
Entzünden des Herdfeuers dienen. Eines um das andere nahm er und reihte sie zu
Füßen der Holzwand rings um die Hütte. Fast hatte er den Kranz geschlossen, als
er aus dem Innern der Hütte den Anschlag eines Hundes vernahm.

»Schau, jetzt hat er sein Hundsviech daheim lassen! No, d' Jagdhund mögen 's
Warmhaben gern!«

Er bückte sich, ein leises Zischen, und durch das dürre Reisig züngelten blaue
Flämmchen.

Da fuhr der Wilddieb erschrocken auf. Ein klirrender Laut war an sein Ohr
geschlagen, als wäre in der Höhe des Latschenfeldes die eiserne Spitze eines
Bergstockes gegen einen Stein gestoßen worden. –

Der Bursche spähte über den Berghang.

Sein Blick drang durch die Nacht nicht hinauf bis zu jener Höhe, in der
zwischen dichtem Latschengebüsch zwei Männer standen, Hand in Hand.

»Und pfüet dich Gott jetzt!« sagte der eine, der auf dem Rücken eine
schwerbeladene Kraxe trug. »Ich hol in einer von die nächsten Nächt, was ich
heut net tragen kann. Leicht is bis dahin auch a Schreiben vom Münchner
Advokaten da. Und wie d' Antwort ausfallt, so oder so – in derselbigen Nacht
mußt fort und über die Grenz.«

»Jetzt geh ich doppelt schwer.«

»Es muß sein. So geht's nimmer. Es reden d' Leut schon davon, daß ich so oft in
der Nacht net daheim bin. Und gelt, sei gscheit und nimm dich in acht! Damit
net am End noch wer dahinterkommt, wer im Höllbachgraben haust.«

Mit festem Druck umschlossen sich die Hände der beiden. Während der eine sich
niederließ auf das Gestein und den Kopf in die Hände stützte, rückte der andere
die Kraxe höher und stieg durch die Büsche hinunter.

Als er den Almsteig erreichte, wurde er angerufen: »Wer da?« Fast brachen ihm
die Knie vor Schreck. Nur einen Augenblick währte die Schwäche, die ihn beim
Klang dieser Stimme überkommen hatte. Dann sprang er hinaus über den Steig und
keuchte dem finsteren Walde zu, verfolgt von jenem, der ihn angerufen. Talwärts
ging es in wilder Jagd. Sorge und Verzweiflung schienen dem Menschen
übermenschliche Kräfte zu geben; aber die Last auf seinem Rücken wurde wie
Blei, der Atem begann ihm zu versagen, und von Schritt zu Schritt verminderte
sich die Hast seines Laufes. Aus dem Walde vermochte er noch hinauszuwanken auf
eine Rodung. Dann erloschen ihm die Kräfte. Da stand auch schon der Verfolger
vor ihm.

»Finkenbauer! Du!«

»Ja, Gidi! Aber mußt dir nix Übels denken. Um tausend Gottes willen bitt ich
dich, komm morgen zu mir und laß mit dir reden!«

»Der Finkenbauer auf Schleicherweg? Da brauch ich weiters nix wissen. Dös geht
kein' Jager ebbes an. Dös schlagt ins Steuerfach!«

Die Achseln zuckend, wandte sich Gidi und schritt dem Waldsaum entgegen. Er
suchte den Steig nicht wieder zu gewinnen. Quer über den Berghang nahm er die
Richtung nach der Jagdhütte.

Manchmal blieb er stehen, um seinen erregten Atem zur Ruhe kommen zu lassen.
Einmal murmelte er vor sich hin: »O du narrische Welt! Was eins erleben kann!
Der Finkenbauer als heimlicher Schmuggler! Jetzt tät's mich nimmer wundern,
wann sich d' Hebamm maschkieren möcht als Schützenhauptmann.« Da hob er
lauschend den Kopf. Es war ihm, als vernähme er zwischen den Bäumen einen
leisen Schritt, der sich zu nähern schien. »Ja, Himmel! Is denn heut der ganze
Berg lebendig?«

Nun sah er eine dunkle Gestalt vorüberschreiten. Heiß schoß ihm das Blut zu
Kopf, als er über die Schultern jener Gestalt den Lauf einer Büchse aufragen
sah. Im gleichen Augenblick gewahrte er auch die scharfe Linie des geschwärzten
Gesichtes mit dem langen Schnurrbart. Und da sprang er schon mit wildem Satz
auf den Burschen los und schlug ihm die Faust ins Genick. »Hab ich dich amal,
du Lump, du kotzmiserabliger!«

»Für heut noch net!« zischte Valtl und riß, unter Gidis Faust sich duckend, das
Gewehr von der Schulter. Der Jäger erkannte die Gefahr und fuhr mit beiden
Händen nach der Büchse. Zu spät. Ein Blitz, ein Knall. Und »Jesus!« konnte Gidi
noch stöhnen. Dann brach er zusammen, und der Waldboden trank sein Blut.

Der Hall des Schusses rollte über den Berghang und brach sich mit dumpfem
Widerhall an den finsteren Felsen.

Da fuhr auch jener einsame Träumer, der immer noch, seitdem ihn Jörg verlassen,
regungslos auf dem Steine saß, empor aus seinen brütenden Gedanken. Ein Schuß?
Wer konnte da geschossen haben? Mitten in der Nacht? Er spähte talwärts. Über
dem Höllbach drüben sah er eine grelle Röte durch die Bäume leuchten, sah
züngelnde Flammen aufschlagen zwischen den schwarzen Lärchenwipfeln.

»Herrgott im Himmel! Dem Gidi sei' Hütten brennt! Da hat's an Unglück geben!
Und er is heroben! Er und der Gidi! Gütiger Herrgott, laß mich nur jetzt net z'
spat kommen!«

Das waren nicht mehr Gedanken, es waren stammelnde Schreie. Und der sie
ausstieß, jagte in rasendem Laufe talwärts, immer entlang dem abstürzenden Ufer
des Höllbachgrabens, der Gefahr nicht achtend, die ihm drohte, oft in mächtigem
Sprung hinwegsetzend über Steinblöcke und wirres Buschwerk. Als er den Balken
erreichte, der den Höllbach überbrückte, hörte er schon das Krachen des
brennenden Gebälks, das Rauschen der Flammen und das Geheul des Hundes. So
schauerlich diese Laute klangen, sie gaben ihm Hoffnung, sie sagten ihm, daß in
der Hütte das Leben noch nicht unmöglich geworden.

Nun stand er vor dem brennenden Hause, sah, wie der Rauch in dicken Stößen aus
den vergitterten Fenstern quoll, und sah die Flammen auf und nieder lecken über
die geschlossene Tür. Wie diese Tür öffnen? Mit verzweifelten Blicken spähte er
umher. Kein Balken, kein Pfahl, kein Scheit! Aber dort, unter einer Lärche,
stand der schwere Baumblock, der als Hackstock diente. Auf diesen Block stürzte
er zu, riß ihn empor und schleuderte ihn gegen die glimmende Tür. Krachend
klafften die Bretter auseinander. Während der Block zurückrollte von der
Schwelle, zwängte sich schon der Hund mit heiserem Gewinsel durch die eröffnete
Lücke, stand mit hängender Zunge, schüttelte die Funken von seinem Fell und
stürzte aufheulend davon, zwischen den Bäumen verschwindend.

Ein Ruck der kräftigen Arme, die den Block geworfen, und die klaffenden
Türbretter flogen zur Seite. Rötlicher Qualm schlug dem Eindringenden entgegen
und trieb ihn wieder zurück über die Schwelle. Unter tiefem Atemzuge hob sich
seine Brust. Dann stürzte er wieder vorwärts, hinein in den von zuckender Helle
und lichtem Rauch erfüllten Küchenraum. Da stieß sein Fuß gegen einen
menschlichen Körper. Er schrie, warf sich auf den gepflasterten Boden hin, riß
den Leblosen an seine Brust und wankte mit ihm ins Freie. Aufatmend stand er
still und erkannte das blasse Gesicht. »Er!« Seine Augen hingen wie gebannt an
dieser weißen, von der breiten Narbe durchzogenen Stirn. »Der Gidi? Jesus, der
Gidi!« Er ließ die Last seiner Arme niedergleiten ins Moos und wandte sich
wieder der brennenden Hütte zu. Schon stand er auf der Schwelle. Da stürzte ein
glühender Pfosten vor ihm nieder, und krachend neigte sich die eine Seite des
Gebälkes, dessen Klammern das Feuer schon zerrissen hatte. »Da gibt's kein
Helfen nimmer!« Er bekreuzte sich und sah mit trauernden Augen in den
glostenden Haufen. Nun schrak er auf und sprang zu dem anderen, warf sich
nieder zu ihm, griff nach der Stelle des Herzens, fühlte unter den zitternden
Fingern ein mattes Pochen, raffte den Körper des Bewußtlosen auf seine Arme und
eilte mit seiner Last in keuchendem Lauf dem Steige zu und hinauf über den
steinigen Berghang, wo ihn die dichten Büsche verschlangen.

Er sah nicht mehr den Fackelschein, der sich auf dem Almsteig hastig
einherbewegte durch den Wald. Und beim Rauschen des Höllbachs hörte er die
schreiende Mädchenstimme zwischen den Bäumen nicht: »Da, Dori! Da! Da!«

»Ja, Enzi, da bin ich schon!« klang aus dem Wald die Antwort des Buben. »Was is
denn? Wie ich aufgfahren bin aus'm Schlaf und hab dich schreien hören, hab ich
gmeint, es träumt mir! Was is denn, sag?«

»Es muß was geben haben! A Stund kann's her sein, da bin ich aufgwacht, und es
is mir gwesen, als hätt ich an Schritt ghört vor der Hütten.« Daß sie Gidis
Schritt erkannt und den Edelweißbuschen vor ihrem Fenster gefunden hatte, das
verschwieg sie. »Gar nimmer schlafen hab ich können. Und auf amal hat's
gschossen. Gleich hab ich mir denkt, da muß ebbes net in der Ordnung sein.
Mit'm Jager! Angehn tut er mich freilich nix, der Jager, aber a Mensch is er
doch! Drum hat's mir kei' Ruh nimmer lassen –« Mit kreischendem Aufschrei
verstummte Enzi. Etwas Erschreckendes war dicht an ihrem Rock vorübergefahren.
»Was is denn dös gwesen?« stammelte sie und neigte die Fackel.

»Dem Gidi sein Hund!« schrie der Bub und deutete dem Schweißhund nach, der mit
suchender Nase über den Steig surrte und zwischen den talwärts ziehenden
Büschen verschwand.

»Heilige Mutter! Dem Gidi is ebbes gschehen!« schluchzte Enzi und fing zu
laufen an, daß dem Dori die langen Beine zu kurz wurden. Nun blieb sie ohne
Atem stehen, wie versteinert, und lauschte gegen den tieferen Wald. »Dori?
Hörst es!« stieß sie mit heiserem Geflüster vor sich hin. »Hörst es denn net?
Da drunt!«

Durch die Finsternis des Waldes klang der klagende Standlaut des Hundes, der
seinen Herrn gefunden hatte.

Ehe Dori einen Gedanken auszudenken vermochte, war Enzi schon zwischen den
Bäumen verschwunden. Der Bub rannte mit erhobener Fackel der Richtung zu, die
sie genommen. Wohl vernahm er immer wieder das Rauschen und Brechen der Büsche
und Zweige. Dennoch gelang es ihm nicht, das Mädel einzuholen. Näher und näher
klang das Heulen des Hundes. Jetzt durchzitterte ein herzzerreißender Schrei
die stille Nacht.

Keuchend kam Dori zur Unglücksstelle und sah den Jäger ausgestreckt auf der
Erde, sah das Mädel über ihn hingeworfen und sah den Hund, der winselnd an der
Faust seines Herrn leckte.

»Enzi!« stammelte Dori. Da fuhr das Mädel auf und schrie: »Da schau, jetzt
haben s' ihn mir erschossen! Mein' Buben!« Wieder warf sie sich neben den Jäger
hin, hob seinen Kopf in ihren Schoß und kreischte: »Jesus, Maria! D' Augen hat
er offen. Und reden möcht er, und anlachen tut er mich! Gidi! Du Lieber, du
Guter, du! Um tausend Gotts willen, mach d' Augen nimmer zu!« Ihre Worte
erstickten. Während sie mit dem Arm über ihre Augen fuhr, sprudelte es wieder
von ihren Lippen: »Ich bin die Richtige! Pfui Teufel! Heulen kann ich! Nix als
heulen, wo's Helfen gscheiter wär! Weiter, Dori! Steck 's Licht in Boden! Und
her zu mir!«

»Ja, Madl, ja!« stammelte der Bub und bohrte die Kienfackel in den moosigen
Grund. »Enzi!« Er lauschte. »Mir is, als höret ich Leut im Wald!«

»Leut? Die schickt mir der Herrgott! Da is ihm zum Ausgleich ebbes Verstandsams
eingfallen!« Mit hallender Stimme schrie sie in den Wald hinein: »Ho! Leut! Da
her! Da her!«

»Ho! Ho!« scholl es von verschiedenen Seiten. Dunkle Gestalten tauchten unter
den Bäumen auf. Es waren Holzknechte, die in der Hütte auf dem Höllbachschlage
hausten. Sie hatten den Schuß gehört und die Brandröte gewahrt, hatten den
Gluthaufen der Hütte gefunden und das jammernde Geschrei des Mädels vernommen.
Jeder wußte einen Rat, und es schien ihnen das klügste, den Jäger hinunter ins
Schloß zu tragen.

»Nix da!« fuhr Enzi auf. »Dritthalb Stund bis ins Dorf abi? Seids denn
verruckt, ös Narrenviecher! Zu mir in d' Hütten kommt er auffi! Weiter, Dori!
Her da! Du haltst mir mein' Buben! Du, Hies, rennst abi ins Ort um an Doktor!
Weiter! Du, Sepp, springst auffi in d' Sennhütten, zündst a Feuer an, stellst
Milli und Wasser zu! Da hast den Schlüssel zu meiner Truhen, da nimmst dir a
meinigs Hemmed und schneidet es in handbreite Streifen! Weiter! Und du und du,
ös zwei machts aus Stecken a Traggatter zamm! Und du, Lenzi, hilfst mir Daxen
reißen zum Drauflegen!«

Einen Blick noch warf sie auf das Gesicht des Jägers. Dann legte sie seinen
Kopf in Doris Arme und sprang auf die nächste Fichte zu, die Hände schon nach
einem der buschigen Zweige streckend. Sie zog und zerrte die Äste nieder, daß
es krachte durch den Wald, daß die rauhen Rinden ihre Hände blutig rissen und
daß ihr der Schweiß in dicken Perlen über die Augen troff. Ihr Eifer feuerte
auch die Männer an. Eine Hand kam der anderen zu Hilfe. Ehe noch wenige Minuten
vergangen waren, konnten sie schon den Gidi auf die fertige Bahre legen. Sie
hoben die Stangen auf ihre Schultern, drei Holzknechte und die Emmerenz. Dori
leuchtete mit der Fackel voraus, und ihm zur Seite trippelte der Hund, der
immer wieder stehenblieb und winselnd aufblickte zu der stillen Last, die da
getragen wurde.

12

Auf dem Heubett, auf dem eine Nacht zuvor das Veverl in wunderlichen Träumen
geschlummert hatte, lag Luitpold ausgestreckt. Naß klebte ihm das Haar an Stirn
und Schläfen, und die entblößte Brust, die zu atmen begann, war feucht und
gerötet.

Der vor ihm kniete, warf die nassen Tücher fort und sprang hinüber zu jener
Felsnische, in der das Kruzifix an der Steinwand hing. Er brachte ein
zerknittertes Blatt. Das schob er auf den Holzstuhl, auf dem ein kleines
Medaillon an goldenem Kettchen lag. Und nun verschwand er lautlos aus der
Höhle.

Luitpold griff mit beiden Händen nach seiner Brust und öffnete die Augen. Da
traf sein erster Blick die flackernde Helle der Fackel. »Feuer! Das Feuer!«
stöhnte er schaudernd und fuhr in die Höhe. Als seine Füße den Felsboden
berührten, gewann er das klare Bewußtsein der gefahrlosen Lage, in der er sich
befand. Staunend betrachtete er seine seltsame Umgebung und sah in den Glanz
der stillen Fackelflamme. Wieder schauerte er zusammen. Bei diesem Leuchten und
Flackern tauchte die Erinnerung an jene fürchterlichen Minuten in ihm auf. Er
fühlte sich wieder erwachen, hörte die eigene Stimme, mit der er den knurrenden
Hund zur Ruhe verwies, hörte das Knistern, das er im wiederbeginnenden
Halbschlaf für das Prasseln der Herdflamme gehalten hatte, und empfand aufs
neue den stechenden Druck auf der Brust, mit dem er aus qualvollen Träumen
aufgefahren war. Wieder hörte er das Winseln und Scharren des Hundes und
erinnerte sich, wie er in die Kleider fuhr und durch die raucherfüllte Stube
der Tür zustürzte. Alles lebte wieder in ihm auf: wie er vergebens nach dem
Jäger schrie; wie er den Herd ohne Feuer und doch alle Räume erfüllt sah von
erstickendem Qualm; wie er die Gefahr erkannte und die Tür von außen
verschlossen fand, an allen Fenstern die Scheiben öffnete, die Läden aufstieß
und an den starren Eisenstäben rüttelte, über die er die Flammen schon
heraufzüngeln sah; und wie er, halb schon betäubt vom Rauch und umkreist von
dem heulenden Hund, die Tür hinauszudrücken versuchte und in beginnender
Besinnungslosigkeit zu taumeln begann.

Wer hatte ihn gerettet? Wer hatte ihn in diese bewohnte Höhle gebracht? Wer
hatte ihn zurückgerufen ins Leben?

Da traf sein Blick den goldenen Schmuck auf dem Sessel. Wer hatte diese Kette
von seinem Hals genommen? Hastig griff er danach, öffnete die goldene Kapsel
und betrachtete das kleine Pastell, dieses schöne, zarte Mädchengesicht mit den
dunklen, tiefen Augen.

Wieder blickte er um sich her. Und gewahrte das Blatt auf dem Sessel, erkannte
die feinen, klaren Schriftzüge, mit denen es bedeckt war. »Ihre Schrift! Wie
kommt dieses Blatt hierher?« Mit huschenden Augen begann er zu lesen: »Mein
lieber Bruder! Ich weiß, Du hast Deine Johanna lieb, und Du wirst es ihr
vergeben, wenn sie Dir Schmerz bereitet. Aber nun muß geschehen, was schon
längst hätte geschehen sollen. Heute kommt die Mariann, und ich könnte ihr
nicht mehr in die Augen sehen, wenn ich auch nicht glauben kann, daß es Sünde
war, was ich beging. Ich habe geliebt. Mehr darf ich vom Leben nicht verlangen.
Ich scheide mit Gedanken und Wünschen der Liebe für jenen, der mein alles war,
dem auch Du von Herzen gut bist. Grüß mir die Mariann, grüße mir meinen Jörg,
sag ihm, daß ich ihm danke für alle Güte. Es wird ihn tief ins Herz treffen,
ich weiß es, aber ich kann nicht anders. Sag ihm, daß ich glücklich war. Und
Dich, liebster Bruder, küsse ich tausendmal. Wir werden uns wiedersehen, dort,
wo alle Menschen gleich sind. Nimm den letzten Gruß Deiner im Tode glücklichen
Johanna!«

Lange schon hatte Luitpold gelesen. Noch immer hingen seine Augen an dem Blatt.
»Das hat sie geschrieben, ihrem jüngeren Bruder, an jenem unglückseligen
Morgen! Aber dieses Blatt? Wie kommt dieses Blatt hierher? Das ist wie eine
Mahnung! Von wem kann sie kommen? Es kann nur einer noch von diesem Blatte
wissen! Jener, an den es gerichtet war!« Vor sich hinstarrend, streifte er die
zitternde Hand über die Stirn! »Ich bin krank! Mit gesunden Sinnen denkt man
nicht, daß möglich wäre, was unmöglich ist. Die Toten stehen nicht wieder auf.«

Da sprang er vom Bett, mit erwürgtem Schrei, fiel wieder zurück und hing mit
irrem Blick an diesem blassen Gesicht, aus dessen Augen Scheu und Vorwurf
redeten.

»Du?«

»Ja, Luitpold! Ich, der Ferdl!«

»Und du? Du lebst?«

»Leben? Ja! Aber wie? Da frag lieber net!«

»Darf ich es glauben? Hat mich denn alle Welt belogen?«

»Keiner kann sagen, was er net weiß. Außer meim Jörgenbruder und der Mariann
bist du der erste Mensch, der erfahrt, daß der Ferdl net im Höllbachgraben
liegt.«

»Und du? Du warst es, der mich rettete?«

»Ja, Luitpold! Wann ich dös net anders sag als mit Freud, so mußt net glauben,
daß ich mir ebbes einbild auf dös bißl Zugreifen im rechten Augenblick. Jeder
andere hätt's grad so gmacht. Mich freut's, weil ich sagen kann: die heutige
Nacht für den roten Tag in der Stadt! Jetzt sind wir wett mitanander, du und
ich. Wann's unser Herrgott gelten laßt!«

»So sollst du nicht reden! Was an jenem unheilvollen Tag geschehen ist, das
darfst du nicht auf dein Herz nehmen als eine Schuld!«

»Ich spür's halt so. Und dös hab ich gmerkt aus allem, was über mich kommen is
als Buß und Straf. 's Leben is ebbes Liebs. Und 's Sterbenmüssen is net 's
Ärgste. Aber leben und tot sein müssen? Keiner, der unterm Wasen liegt, hätt
tauschen mögen mit mir. Und doch! Für ein', den 's Wasser schon niederreißt, is
jeder Strohhalm a Trost. Allweil hab ich mir fürgredt: Dös is ebbes Fremds in
deim Verstand gewesen, du hast nix gwußt von dir und nix von der Hand, die sich
aufghoben hat gegen den, der mir allweil nach der Hanni und nach'm Jörg der
liebste Mensch war auf der Welt! Wann ich dir sagen kunnt, was gwesen is in
mir, wie ich d' Hanni so liegen hab sehen –«

»Wer sollte das besser verstehen als ich? Wer besser wissen, wie wert Johanna
der Liebe war, mit der du an ihr gehangen! Es hätte ihres Todes nicht bedurft,
um mich erkennen zu lassen, was sie mir galt und was ich an ihr verlor. Denkst
du noch an unsere Knabenzeit? Schon damals war mir jeder Tag verhaßt, den ich
nicht an ihrer Seite verbringen konnte. Ihr Bild ist mir nachgegangen auf allen
Wegen. Und als ich wiederkam? Als ich Johanna vor mir stehen sah in ihrer
blühenden Schönheit, fühlte ich beim ersten Blick in ihre Augen, daß mein Herz
seine Heimat gefunden hatte. Aber ich dachte an meinen Vater. Bei aller Güte
unterschied er streng zwischen Menschen und Menschen. Ich dachte meines eigenen
Stolzes und habe gekämpft gegen dieses Gefühl, habe die Gefahr geflohen, weil
ich mich zu schwach fühlte, um ihr zu widerstehen. Ich grollte mit meiner
Mutter, als sie mir die Versuchung unter das eigene Dach führte. Versuchung?
Nein! Wir gehörten zueinander. Das fühlten wir. Dennoch gingen wir aneinander
vorüber mit steifer Höflichkeit – bis die Natur ihr verkümmertes Recht erzwang
und uns zusammengab in einer Stunde der Leidenschaft.«

Luitpold schwieg. Von der Fackel fiel ein Funke auf den Steinboden und erlosch.

»Es war in mir nicht der leiseste Gedanke an Schuld. Ich fühlte nur, daß ich
das Glück meines Lebens gewonnen hatte. An jenem unheilvollen Morgen hab' ich
mit meiner Mutter gesprochen. Mit Freuden hat sie ja gesagt. Johanna war ihr
längst wie eine Tochter. Doch als ich Johanna suchte, um ihr diese Nachricht zu
bringen, hatte sie das Haus verlassen. Angst befiel mich, als ich auf ihrem
Tisch einen Brief mit meinem Namen fand. Ich las. Und alle Sorge war
verschwunden. In zärtlichen Worten sprach sie zu mir. Sie hätte geliebt und
Liebe gefunden. Mehr dürfe sie vom Leben nicht fordern. Und so wollte sie mir
den Kampf zwischen Pflicht und Liebe ersparen. Kein Wort, das nur die leiseste
Ahnung ihres fürchterlichen Entschlusses in mir hätte erwecken können. Wohl
sprach sie von einem Abschied für immer. Aber ich dachte dabei nichts anderes,
als daß sie heimgefahren wäre ins Dorf. Ich wollte ihr nachreisen, war schon
auf der Schwelle meines Zimmers. Da standest du vor mir! Und als ich die
Verstörtheit in deinen Augen sah, zuckte die entsetzliche Ahnung in mir auf.
Ich war schon zu Tod getroffen, noch ehe deine Hand sich erhob.« Er grub das
Gesicht in die Hände.

Schweigend saßen die beiden. Lange.

Mit zerdrückten Worten brach Ferdl das Schweigen. »Ich hätt's erraten müssen!
Aber völlig blind hat's mich gmacht. Und schwer hab ich büßt! Die zwei Tag und
Nächt, die ich braucht hab von der Stadt bis ins Dorf, die wünsch ich meim
Todfeind net. Und daheim! Der Jörg! Dös anschaun müssen! Wie ich den Sprung
übern Höllbach gwagt hab und wie's mich niedergerissen hat, da war mir's
Sterben schier wie Erlösung. Den ersten Aufschlag hab ich noch gspürt, und
wie's mich hin und her wirft von einer Platten zur andern. Nacher weiß ich nix
mehr von mir bis zu dem Augenblick, wo ich aufwach und spür, daß ich auf festem
Boden lieg, tropfnaß am ganzen Leib, und daß 's Wasser wegrauscht über meine
Füß. Kaum hab ich mich aufheben können. So bin ich gsessen, Stund um Stund,
unter mir der Höllbach, über mir a Gwänd, wo einer fliegen hätt müssen, wann er
auffi hätt mögen in d' Höh. Da merk ich, daß an dem Platz, wo ich glegen bin, a
Schlucht in'n Berg einigeht. Ich hab mich weitertappt, in die Finsternis, von
eim Ghöhl bin ich ins ander kommen und hab kein' Ausweg gfunden. Und es muß
doch einer sein! Überall hab ich frische Zugluft gspürt. Aber wer weiß, ob ich
aussigfunden hätt, wann ich net im Felsgang a Fledermaus hätt fludern hören.
Dös Tierl is mein Engel gwesen – was Schutzengel heißt, dös sieht oft gspaßig
aus. Und da hab ich d' Lichten schimmern sehen. Und bin draußen gstanden unter
der lieben Sonn, z'mittelst drin in die dicksten Latschen.«

In Erinnerung versunken nickte Ferdl vor sich hin.

»Was a Gstorbener denkt, wann er wieder lebendig wird? Da gibt's keine Wörtln
dafür. Solang's Tag war, bin ich in die Latschen blieben. Bei der Nacht bin ich
nunter ins Dorf. Und wie ich meim Jörgenbruder sei' Freud gsehen hab, da is mir
's Leben wieder ebbes wert gwesen. Ich hab ihm verzählt von dem Ghöhl, dös ich
im Berg drin gfunden hab. Und da sagt er: ›Wo dich unser Herrgott hingführt
hat, da bleibst!‹ Acht Tag is der Jörg heroben gwesen bei mir und hat mir
gholfen, den Höhlboden von die Steiner säubern und den Zugang weiter machen,
daß man leichter was beischaffen kunnt. Vorm Ausgang haben wir an Steinblock
über Walzen glegt, daß er gangen is wie a Tür. Die ganze Sennhütten hat der
Jörg ausgräumt, daß ich a leichteres Hausen hätt. Alles hat er mir zutragen,
was ich braucht hab zum Leben und zum Zeitvertreib. Und so is der Tag mei'
Nacht gwesen, und d' Nacht mein Tag. Dös gstorbene Leben is mir allweil härter
ankommen. Wann ich auch um deintwegen a bißl leichter denkt hab, seit mir der
Jörg hat sagen können, daß 's besser geht mit dir, so hat mich doch 's ander
allweil schwerer druckt. Ich bin Soldat gwesen mit Leib und Seel. Mein' auch,
ich hab's bewiesen, wie's golten hat in Frankreich. A Schwur is allweil ebbes
Heiligs. Und für a Mannsbild sollt's kein Schwur net geben, der ihm so heilig
is als wie der Soldatenschwur. Heimat und Volk und Reich – dös alles is aufbaut
auf'm Soldatenschwur. So hab ich allweil denkt. Und ich, der ich so stolz
gwesen bin auf mein Kreuzl – ich hab's gmacht wie einer, vor dem ich selber
amal ausgspien hab!«

Ferdl preßte die Fäuste über die Augen.

»Hundertmal hab ich mir gsagt: Stell dich, frag net, was kommt! Aber wann ich
dem Jörg in die traurigen Augen gschaut hab, war's wieder aus. Und nacher hab
ich am Bleiben halten müssen, und er hat trieben, daß ich fort sollt über die
Grenz. Ich hab gmerkt, was er im Sinn hat. Sein' Finkenhof will er verkaufen.
Den Finkenhof! Wo schon seit hundert und hundert Jahr allweil nach'm Vater der
Sohn ghaust hat! Und mir z'lieb will er's tun, daß er mit mir und mit seine
Leut fort kunnt nach Amerika! Ah na! Ehnder ich so ebbes zulaß, lieber bleib
ich mein Leben lang im Berg – wenngleich seit die letzten Täg ebbes kommen is,
was mich wieder ins Licht und unter d' Menschen zieht.«

»Du wirst zurückkehren zu den Menschen, die dir lieb sind!« fiel Luitpold mit
bewegten Worten ein. »Eines ist schon geschehen, um dir die Rückkehr zu
erleichtern. Alle, die dich um meinetwegen anklagten, glauben heut –«

»Ich weiß. Heut in der Nacht is der Jörg bei mir gwesen. Dös därf ich net
zulassen.«

»Auch nicht, wenn ich dein Schweigen fordern würde? Bei dem Andenken an unsere
Johanna? Wo kein Kläger ist, wird auch kein Richter sein. Hast du nicht selbst
gesagt, daß wir wett sind, wir beide? Es wäre auch nie so weit gekommen, wär'
ich nicht durch Wochen krank gewesen, nicht durch die Wunde auf meiner Stirn,
durch die Wunde in meinem Herzen. Als die Besserung begann, haben sie mir
deinen vermeintlichen Tod verschwiegen, um meine Genesung nicht zu gefährden.
Weil niemand kam, um eine Aussage von mir zu fordern, mußte ich denken, daß wir
beide allein, nur du und ich, von jener Begegnung auf der Schwelle meines
Zimmers wüßten. Man glaubt, was man hofft, selbst wenn sich die Hoffnung an den
Widersinn klammert. Dann führte mich meine Mutter nach dem Süden. Erst vor
wenigen Tagen bin ich zurückgekehrt. Es drängte mich, dich aufzusuchen. Ich
ging zu deinem Regiment. Da starrten sie mich an wie einen Verrückten. Erst
jetzt erfuhr ich, was alle in meinem Hause vor mir verschwiegen hatten. Mein
erstes Gefühl hat mir die Worte herausgetrieben, die dich freisprachen von
aller Schuld. Und jetzt –«

Er faßte die Hände des anderen und sah ihm in die Augen.

»Wie dank' ich es meinem Herzen, daß es mich hierhergetrieben, zu deinem
Bruder, zum Grab meiner Johanna! Jetzt soll gut werden, was noch gutzumachen
ist. Was du als Soldat getan hast? Da wirst du die Strafe auf dich nehmen
müssen. Ich hoffe, sie wird keine allzu strenge sein. Die beste Fürsprach' hast
du an der guten Erinnerung, in der du bei den Vorgesetzten deines Regiments
stehst. Und jetzt führe mich! Es drängt mich, bald zu tun, was ich tun kann.
Und du versprich mir, nicht von hier zu gehen, bevor ich dich nicht hole. Komm!
Es drängt mich auch, den Gidi von der Sorge zu befreien –«

»Der Gidi war net in der Hütten?« schrie Ferdl in Freude.

»Nein. Die Tür war von außen verschlossen. Wohin er gegangen ist?« Ein Lächeln.
»Kann's vermuten.«

»Na, na! Da is ebbes net in Ordnung!« stieß Ferdl in neuerwachender Sorge
hervor. »Wann ich mich auf den Schuß bsinn, den ich ghört hab –«

»Ein Schuß?« fuhr Luitpold erschrocken auf. Kaum hörte er noch auf Ferdls
Worte, der ihm einen Mantel und einen Hut aufzudrängen suchte, und war schon in
der Mündung des Felsenganges verschwunden, ehe Ferdl die Fackel von der Wand zu
reißen vermochte.

Sie gewannen das Freie und stiegen am Höllbachgraben hinunter. Von der Stelle,
auf der die Jagdhütte gestanden, schimmerte noch eine matte Röte. Als sie den
Almsteig erreichten, löschte Ferdl die Fackel, weil sie Stimmen hörten. Es
waren zwei Holzknechte. Von ihnen erfuhren sie, was mit Gidi geschehen war.
»Jetzt liegt er droben in der Brünndlhütten, auf der Sennerin ihrem Kreister.
Es is a harter Schuß, den er kriegt hat. Er wird dran z' beißen haben, wann
er's durchreißen will.«

In hastigem Gange folgten Luitpold und Ferdl dem Steig. Als sie aus dem Wald
auf die Almlichtung traten, sahen sie schon die blinkenden Fenster der Hütte
und hörten die Leute reden, die vor der hellerleuchteten Türe standen,
Sennerinnen der nächsten Alm und Schafhirten. Je näher sie der aufgeregten
Gruppe kamen, desto deutlicher hörten sie eine Stimme aus den anderen heraus.
»Der Dori!« flüsterte Ferdl und lauschte den Worten des Buben: »Ja, und so hat
halt d' Enzi dem Gidi 's Leben grett! Dös is zum Neiden! So ebbes is a Glück!
So a Glück hat halt an 'andrer net! Und wann er sich gleich d' Augen drum
ausschaut. Und kunnt er 's Glück haben, so verschlaft er's! So a Hammel, so a
gscherter, wie ich einer bin!«

Schon wurden die Leute auf die beiden aufmerksam, die sich näherten. Da reichte
Luitpold seinem Gefährten schweigend die Hand. Sie verstanden sich auch ohne
Worte.

Während Luitpold der Tür zuschritt, huschte Ferdl hinter die Hütte. Er kam an
einem offenen, erleuchteten Fensterchen vorüber und verhielt den Schritt. Da
drinnen sah er auf dem Kreister den Jäger liegen. Das blutleere Gesicht zeigte
in der Umrahmung des schwarzen Bartes eine erschreckende Blässe; doch es war
nicht entstellt, war ohne Schmerz. Ein Lächeln schmunzelte ruhig um Gidis Mund,
während die glänzenden Augen an dem Gesicht des Mädels hingen, das mit
zitternden Händen ein feuchtes Tuch über die entblößte Schulter des Jägers
legte.

»Wie dös wohltut, Enzi!«

»Tu mir net reden! Ich bitt dich, so halt dich doch stad!«

»No ja! Aber gelt, jetzt hast mich halt doch in dei' Hütten gholt! So oder so!«

»Du? Bist denn narrisch?« fuhr Enzi auf. »Jetzt is er halbert hin! Und kann von
söllene Dummheiten reden!«

»Ah, geh, dös bißl Blut! Ich muß dem Valtl noch a ›Vergelt's Gott‹ sagen. Sonst
hätt ich lang warten müssen! Aber was ich sagen will – is keiner net da, der
ummispringt zu mir in d' Hütten? Mein junger Herr Graf kunnt sich sorgen um
mich, wann er aufwacht und ich bin net daheim.«

»Jesus, Maria! Dein Graf –«, hörte Ferdl die Enzi stammeln. Und sah mit dem
gleichen Blick, daß Luitpold über die Schwelle der Hüttenstube trat. Da wandte
er sich vom Fenster ab und schritt hinaus in die Nacht.

Er kam zum Eingang seiner Höhle, hob schon die Hand, um den Stein beiseite zu
rollen, und ließ den Arm wieder sinken. »Luft muß ich haben! Und Stern muß ich
sehen!« Er streckte sich hin auf das Gestein, verschlang die Hände unter dem
Nacken und sah hinauf zu den funkelnden Augen des Himmels. Alle Erinnerungen
der letzten Tage und Stunden zogen an ihm vorüber. Hoffnung und Unglaube
kämpften in seinem Herzen.

Stunde um Stunde verrann. Zwischen den Kuppen der östlichen Berge tauchte
schon, die Sterne löschend, eine fahle Blässe über den Himmel herauf, und
drunten im Tale schieden sich die von Berg zu Berg gelagerten Nebel in mattem
Grau vom tiefen Dunkel der steilgebauten Wälder.

Ferdl erhob sich. Nun begann seine Nacht. Schon streckte er die Hand nach der
steinernen Pforte. Da war es ihm, als hätte er ein Geräusch gehört. Lautlos
huschte er durch das Gezweig, erreichte die offene Platte und hätte fast vor
Freude laut aufgeschrien, als er die Mädchengestalt gewahrte, die sich mühsam
emporarbeitete über den rauhen Grund.

Sie! Sie kam wieder zu ihm! Die vor ihm geflohen in Furcht und Grauen!
Unbeweglich verhielt er sich am Rand des Gebüsches und hörte das Mädel mit
erloschener Stimme beten: »Lieber Herrgott! Grad noch a bißl Kraft!« Sie quälte
sich taumelnd über das Geröll, lehnte sich atemlos an einen Felsblock, hob
einen Stein von der Erde und warf ihn hinaus über den Rand des Höllbachgrabens.

Da vermochte sich Ferdl nicht länger zu halten. »Veverl!« jubelte er auf. »Du!
Du kommst zu mir!« Mit ausgestreckten Armen sprang er auf das Mädel zu.

»Jesus, Maria!« stammelte sie. »Jetzt is er schon da!«

»Du! Du kommst zu mir!« Ferdl umklammerte ihre eiskalten Hände. »So a Freud!
Du! Du kommst zu mir! Wie soll ich dir dös vergelten, du Liebe, du Herzliebe
du!«

»So mußt net reden! Net so freundlich und gut! Du hast mir bloß Liebs erwiesen,
du hast mich bschützt vorm Wetter, hast mich pflegt und hast mir mein' Fuß
wieder gsunden lassen! Und ich bin fort von dir, ohne ›Vergelt's Gott‹! Straf
mich, wie d' magst! Aber ihm mußt helfen, für den ich bitten komm. Was liegt an
mir! Und wann's um mein Leben geht! Aber er hat Weib und Kinder. Und unschuldig
is er. Da leg ich mei' Hand ins Feuer. Du mußt es ja wissen, weil d' alles
weißt. Fang mit mir an, was d' willst. Behalt mich bei dir im Berg, ich will
net erschrecken und gern will ich's leiden. Aber sei' Unschuld mußt erweisen,
daß er wieder heim kann zu seine Kinder, die sich d' Augen ausweinen –« Sie
schlug die Hände vor das Gesicht, und ihre Worte erstickten in Schluchzen.

»Veverl! So red doch! Was is denn passiert? Es wird doch mit'm Jörg nix
gschehen sein?«

»Ja! Den Jörgenvetter haben s' fort! D' Schandarm sind kommen in der Nacht und
haben Haussuchung ghalten. Und a Schleicher wär er, haben s' gsagt. Und haben
ihn fortgführt, eini aufs Amt! Und unschuldig is er! Dös war bloß a Bosheit vom
Kommandanten. Gestern hat mir d' Mariann verzählt, daß er mich heiraten
möcht –«

»Ah, den schau an!«

»Und daß ihm der Jörgenvetter gsagt hat, er soll sich nix einbilden! Dös muß
der Vetter jetzt büßen! Heut in der Nacht um elfe is er heimkommen, a schwere
Krax auf'm Buckel, und der Kommandant is bei ihm gwesen und der ander
Schandarm. Auf der Straß haben s' ihn troffen. Und der Kommandant hat ebbes
gsagt von eim Gred unter die Leut und vom Valtl, der auf d' Schandarm allweil
spöttelt: ob s' net wüßten, wo der Finkenbauer schlaft, wenn er net daheim is
in der Nacht? Der Jörgenvetter is käsweiß gwesen übers ganze Gsicht, und wie
man die Kraxen aufrunden hat, sind lauter Schnitzersachen drin. Da sagt der
Kommandant, wann der Vetter net ausweisen kunnt, daß die Sachen net
einigschmuggelt sind von Tirol, so müßt er ihn fortführen aufs Amt. ›So führts
mich fort!‹ sagt der Jörgenvetter. Aber d' Mariann hat gjammert: ›Jörg, Jörg,
denk an deine Kinder! Jetzt mußt reden!‹ Kein Wörtl hat er gsagt und hat s'
angschaut mit zwei Augen, daß d' Mariann zittert hat am ganzen Leib. Und hat
ihm die Kinder gholt, in die Hemderln hat s' es bracht – und dös vergiß ich
nimmer im Leben, wie s' ihn fortgführt haben! Und er hat doch gwiß nix Unrechts
verübt! Du mußt es ja wissen! Und helfen mußt ihm, helfen!«

»Ja, Veverl! Wer kunnt besser helfen als ich! Aber sag mir, weiß die Mariann,
daß du bei mir bist?«

»Um Gotts willen, na!« fuhr Veverl aus ihrer Freude erschrocken auf. »Ich weiß
doch, daß bei so was 's Mitwissen von eim zweiten den guten Ausgang verdirbt.
Es hat auch kei' Menschenseel erfahren, daß ich schon amal daheroben gwesen
bin. Dei' Macht hat's gfügt, daß alle glaubt haben, ich wär auf der Wallfahrt
gwesen. Und kein Sterbenswörtl hab ich gredt. Man därf net reden von so was,
wenn man's erlebt hat. Sonst wär's aus und gar, und nie nimmer kunnt man –«
Erschauernd bedeckte Veverl das Gesicht mit den Händen.

Schweigend stand Ferdl vor ihr. Trotz der Sorge um den Bruder spielte ein
Lächeln um seinen Mund.

»Wie s' den Jörgenvetter fortgführt haben, is mein Denken allweil bei dir
gwesen. Allweil hab ich mir gsagt: Ich weiß ein', der helfen kann! Und fort bin
ich. Und du in deiner Güt, du hast mir's ja schon versprochen, daß d' helfen
willst! Ich bitt dich um tausend Gotts willen, hilf! Und wann ich mich selber
drum geben müßt.«

An allen Gliedern zitternd, die Hände gefaltet, mit sehnsüchtigen Augen, aus
denen die Tränen über ihre blassen Wangen fielen, stand sie im Dämmerschein des
ergrauenden Morgens. Da zog er sie an sich, sah ihr froh in die nassen Augen
und strich ihr die braunen Zaushärchen aus der Stirn. Sie duldete es und rührte
sich nicht.

»Komm, Veverl! Setz dich a bißl nieder! Ich bin gleich wieder da.« Zögernd gab
er ihre Hände frei und sprang in die Stauden.

Als er wiederkam, führte er die Ziege an der Hand und hatte das Hansi auf der
Schulter sitzen. »Da, Veverl, nimm!« Er reichte ihr den Vogel, nach dem sie
unter stammelndem Dank mit beiden Händen griff. Dann schob er die Ziege von
sich: »Geh, Zottin! Kennst dich ja aus daheroben! Jetzt kriegst a bessers
Leben, als d' es bei mir hast haben können.« Mit feuchten Augen sah er dem
gierig grasenden Tiere nach, das ihm durch Monate Geselle seiner Einsamkeit
gewesen war. »Komm, Veverl!« Er griff nach ihrer Hand, die sie ihm willig
reichte, während sie mit der anderen ihr Hansi an der Brust gefangenhielt. So
schritten sie talwärts, dem Ufer des rauschenden Höllbachs folgend.

Die Goldflut der erwachten Sonne lag schon über den Bergen, als die beiden im
Tal aus dem Wald hervortraten auf die von dünnem Nebel überzogenen Wiesen.

An einer Stelle, an der sich der Fußweg teilte, blieb Ferdl stehen. Erschrocken
sah Veverl zu ihm auf. Ein seltsam bedrücktes Gefühl beschlich ihr Herz.

»Jetzt, Veverl, gehn unsre Weg ausanander!« Seine Stimme war unsicher. »Der
deinige geht heim, der meinige geht, wohin der Herrgott will. Morgen soll der
Jörg wieder daheim sein bei der Mariann. Und tu net erschrecken, wann d'
erfahrst, daß Geister Menschen werden. Pfüet dich Gott!«

Mit beiden Händen hielt er ihre Hand umklammert. Nun wandte er sich und kehrte
wieder zu ihr zurück. »Vevi!« brach es dürstend aus ihm heraus. Er riß sie an
seine Brust, und seine stammelnden Lippen suchten ihren Mund.

Sie wußte nicht, wie ihr geschah, wußte nicht, daß sie den eigenen Arm um
seinen Nacken schlang, hielt die Augen geschlossen und trank unter Schauer und
Zittern die heiße Glut dieses Kusses in ihr Leben.

Wer weiß, wie lang die stumme, glühende Zwiesprach' dieser beiden Herzen
gedauert hätte, wäre Hansi nicht zwischen Brust und Brust in drückende
Gefangenschaft geraten. Mit ungemütlichem Krächzen zerstörte der boshafte Vogel
den Zauber des Augenblicks.

Ferdl löste seine Arme, nahm Veverls Köpfl zwischen die Hände und sah sie an
mit trunkenem Blick. »Jetzt, Vevi, soll kommen, was mag!« Er drückte noch einen
herzhaften Kuß auf ihren Mund und sprang davon, im grauen Nebel verschwindend.

Veverl stand, als wäre sie eine Schicksalsgenossin der Frau Lot geworden. Es
lag über ihr wie Rausch und Betäubung. Alles Denken war in ihr erloschen,
Gefühl war alles, was in ihr lebte und zitterte: Gefühl des Glückes, Gefühl der
Freude. Der Freude? Worüber? Doch wohl darüber, daß der Jörgenvetter wieder
heimkehren sollte zu Weib und Kind? Das war beschworen, er hatte das
versprochen. Er! Und da fing sie nun doch zu grübeln an. Ob es ihm leicht oder
schwer werden würde, des Jörgenvetters Unschuld an den Tag zu bringen? Und
welch ein Wort nur war das gewesen? Vom Menschwerden? Aber wie
selbstverständlich war der Sinn dieses Wortes! Unter den Herren vom Gericht
hatte doch keiner die Königsblume gefunden. Da mußte der Alf aus freien Stücken
menschliche Gestalt annehmen, wenn er ihnen auseinandersetzen wollte, wie die
Sache mit dem Jörgenvetter wäre. Und nichts, nichts, gar nichts hatte er von
ihr zum Dank dafür verlangt. Im Gegenteil, er hatte sie noch mit ihrem Hansi
beschenkt und hatte –

Sie schrak zusammen. Alles Blut schoß ihr zum Herzen. Er hatte sie geküßt! Und
das wußte sie: Ein Geisterkuß tötet noch in der Stunde, in der man ihn
empfangen. Sterben? Sie war so jung! Und die Welt ist so schön, die Berge, das
Tal, der Wald, die Wiesen! Und sterben! Aber als sie in der Nacht
davongesprungen war, dem Jörgenvetter zulieb? Hatte sie da nicht gleich
gedacht, daß es ans Sterben ginge? Was lag an ihr! Der Jörgenvetter war
gerettet. Und der Tod, der ihr bevorstand, konnte kein schmerzhafter sein. Das
fühlte sie schon jetzt. Es war ihr, sie wußte nicht wie! Doch bevor er käme,
dieser gute, leichte, süße Tod, sollte die Mariann noch ihren Trost haben. Da
fing sie zu laufen an, daß ihre Zöpfe sich lösten, daß ihr Röckl flatterte und
flog.

Im Finkenhof kamen ihr die Kinder entgegengestürmt. Um sich ihren Händen und
Fragen zu entwinden, überließ sie ihnen den weißen Vogel. In der Stube traf sie
die Mariann. Ganz verstört kam ihr die Bäuerin entgegen.

»Mariann!« jubelte das Veverl. »Mußt nimmer weinen! Es ist schon gholfen. Der
Jörgenvetter kommt wieder heim. Morgen! Leicht heut noch am Abend!«

Weshalb lachte denn die Mariann nicht? Weshalb schlang sie nicht in Dank und
Freude die Arme um Veverls Hals?

»Jesus, du dumms Madl, was hast denn jetzt angstellt!« klagte die Bäuerin. »Was
wird der Jörg dazu sagen! Jetzt is alles umsonst gwesen, alles für nix und
wieder nix!«

»Net umsonst, Mariann!« stammelte Veverl. »Einer hat gschworen, daß er helfen
will! Der hat noch nie an Schwur brochen. Du kannst net wissen – du kannst dir
net denken, wo ich gwesen bin!«

»Aber du Narrle, du! Wo wirst denn gwesen sein! Halt droben am Berg, im
Höllbachgraben, beim Jörg seim Bruder, beim Ferdl droben!«

Mauerblaß, mit gläsernen Augen, sah Veverl die Bäuerin an, die des Jammers kein
Ende fand: »Und alles umsonst! Dös Wunder, dös ihm gholfen hat aus'm Höllbach,
dös traurige Leben im Berg, alles, was mein Jörg um seinetwegen durchgmacht
hat, alles, alles umsonst! Und wann s' ihn erst haben, den Ferdl, sperren s'
ihn ein, wer weiß, wie lang – daß er's Heimkommen nimmer erlebt! Jesus, Jesus,
was wird mein Jörg – – Aber Veverl, um Gotts willen, was is dir denn?«

Veverl gab keine Antwort. Sie stand, die Hände auf die Brust gepreßt, mit
weißem Gesicht und erloschenen Augen. Jetzt kam ein Schwanken über ihren
Körper. Ehe Mariann die Ohnmächtige auffangen konnte, stürzte das Mädel mit
schwerem Schlag zu Boden.

»No also!« stammelte die Bäuerin erschrocken. »Dös hat man von der Geisterei!«

13

Der Grafenjäger vom Valtl durch die Brust geschossen! Die Jagdhütte
niedergebrannt! Der Finkenbauer als Schmuggler verhaftet, auf die
Verdächtigungen des Knechtes hin, den der Bauer vom Hof gejagt! Das ging wie
ein Lauffeuer von Haus zu Haus. Das ganze Dorf war in Erregung. Dieser Aufruhr
gipfelte unter dem pomadisierten Haardach des Brennerwastl. Der schrie sich in
Entrüstung die Kehle heiser. Und als sich das Gerücht verbreitete, daß man bei
grauendem Morgen durch die Wiesengärten einen Menschen hätte schleichen sehen,
der ›akrat wie der Valtl ausgschaut‹ hätte, war es für Wastl eine feste Sache,
daß Valtl sich im Dorfe verborgen hielt. Nun fing der Bursch ein Hetzen und
Schüren an, führte als zweites Wort die allgemeine Sicherheit im Mund, und es
gelang ihm wirklich, eine Schar aufzubringen, die einen Akt der Volksjustiz zu
üben gedachte. Sie zogen vor den Leitnerhof, umzingelten das Haus und
durchsuchten es bis auf den letzten Winkel. Erfolglos. Jetzt war es wieder der
Brennerwastl, der den Verdacht aussprach, ob sich Valtl nicht gerade dort
verborgen haben könnte, wo man ihn am wenigsten vermuten möchte: im Finkenhof,
in dem der ehemalige Knecht jeden Schlupf und Winkel kannte wie seine Tasche.
Mit dieser Weisheit erntete Wastl ein spöttisches Gelächter. Der erste
Mißerfolg hatte die Gemüter abgekühlt, und so wurde einstimmig ein friedlicher
Vorschlag angenommen: Man zog unter Singen und Johlen ins Wirtshaus. Wastl
wütete. Vielleicht hätte er seinen Willen doch noch durchgesetzt, wenn nicht
ein Menschenauflauf auf der Straße alle Aufmerksamkeit in Anspruch genommen
hätte.

Man brachte den Gidi von der Brünndlalm. Die Emmerenz ging neben der Bahre. Den
Trägern folgte Luitpold mit dem Doktor. Mehr noch als den Verwundeten staunten
die Leute den jungen Grafen an, der in dem grauen Wettermantel und unter dem
grobfilzigen Bauernhut ein sonderbares Bild gewährte.

Am Abend reiste Luitpold in die Stadt, nachdem er vom Arzt erfahren hatte, daß
Gidis Verwundung zwar eine bedenkliche sei, daß aber bei der eisernen
Gesundheit des Jägers und bei der trefflichen Pflege, die ihm in Aussicht
stand, das Beste zu hoffen wäre.

Ums Gebetläuten kam die Enzi in den Finkenhof. »Gelt, Bäuerin«, sagte sie, »dös
siehst ein, daß mich mein Gidi im Jagerhäusl nötiger braucht als wie der
Finkenbauer auf der Brünndlalm. Mußt halt über a paar Wochen an Aushilf
auffischicken.«

Am anderen Morgen wackelte die Waben hinauf zur Almhütte. Als Dori, der unter
der Hüttentür stand, die Alte über das Almfeld ›daherknotschen‹ sah, fuhr er
sich mit beiden Händen hinter die Ohren: »Uijech! Die Waben! Jetzt is's gut! An
alts Weib muß mir auch noch übern Weg laufen! Da is mir's Unglück sicher!«
Trübselig guckte er der Näherkommenden entgegen.

»Schöne Sachen passieren daheroben!« pfiff es durch die Zahnlücken der Alten.

»Drunt muß auch net alles bei Verstand sein. Sonst hätten s' net dich da
auffigschickt!« Dori verschwand in der Hütte.

Keifend folgte ihm die Alte. Als sie das vergrämte Gesicht des Buben sah,
fragte sie doch mit Sorge, was ihm fehle.

»Nix!«

»Ssssso?« sagte sie, erkundigte sich nach dem Befinden der Kühe und begann vom
Unglück des Finkenbauern und von der ›gspaßigen‹ Krankheit zu erzählen, von der
das Veverl befallen worden wäre. »Gestern in aller Fruh, da hör ich d'
Finkenbäuerin in der Stub drin schreien: ›Waben, Waben, Waben!‹ Und wie ich
einikomm, liegt 's Madl auf'm Stubenboden. Schier a Stund hat's braucht, bis s'
wieder d' Augen aufgmacht hat. Und seit der Zeit is 's Madl wie verwandt. Mit
keim redt's a Wörtl, und allweil steht ihr 's Wasser in die Augen!«

Wortlos zappelte Dori auf den Heuboden hinauf, holte die Kraxe herunter und
begann sie in Hast mit dem Almgewinn der letzten Tage zu beladen.

»Was treibst denn da?« staunte die alte Waben.

»Abtragen muß ich!« Dori sprach kein Wort mehr, bis er die Hütte verließ.

Je weiter er sich von der Alm entfernte, desto hetzender wurde sein Schritt.
Auf dem ganzen Weg vergönnte er sich keine Sekunde Rast. Als er aus dem Wald
auf die Wiesen trat, tropfte ihm der Schweiß vom Gesicht, und sein Atem
rasselte.

Schon näherte er sich der Höllbachmühle. Da stutzte er plötzlich. Hurtig
stellte er die Kraxe nieder, duckte sich und schlich zum Ufer des Baches
hinüber. Hinter einem der Erlenbüsche, mit denen das Ufer bewachsen war,
verbarg er sich. Ein Fuchs, der den zum Opfer auserlesenen, schöngefiederten
Gockel belauscht, kann nicht gieriger funkelnde Augen haben, als Dori sie
machte, während er durch das Buschwerk die Bewegungen des sechsjährigen
Müllersöhnchens verfolgte, das keck über den schwankenden Balken hin und her
spazierte, der unterhalb des Mühlausflusses den schäumenden Bach überspannte.
Sooft das Bürschl ein bißchen wackelig wurde, zuckte in Doris grinsender
Hoffnungsfratze die Freude auf, die sich wieder verfinsterte, sobald der kleine
Übermut mit schlagenden Armen das Gleichgewicht zu gewinnen wußte. »Schad!
Jetzt hätt's ihn aber schiergar grissen!« Zwischen Sehnsucht und Enttäuschung
hin und her geschüttelt, lauerte Dori, bis ihm ein unwillkommener
Christengedanke sagte, was er da tat. »Ich bin einer! Kann da sitzen und drauf
spechten, ob net dem armen Schluckerl a Sauerei passiert! Jetzt gehst mir aber!
« Grimmig schoß er aus den Stauden heraus. Das Bübl auf dem Balken hörte die
Büsche rascheln, sah ein bleiches Geistergesicht mit großem Maul und noch
größeren Ohren, erschrak darüber, geriet ins Wackeln und plumpste mit
grillendem Schrei vom Balken in die milchigen Wellen.

»Jetzt hat's ihn! Halleluuuija!« jubelte Dori und sprang mit glückseligem Satz
dem Buben nach in den Bach. Hurtig erwischte er ihn bei dem nach oben
gedrehten, zu einer Luftblase aufgeschwollenen Hosenboden und zerrte den
kleinen Kerl ans Ufer, wo er ihn herzte und busselte, daß dem Buben Hören und
Sehen verging. Dann ließ er das triefende, heulende Knirpsl stehen und rannte
davon über die Wiese. Neben der Kraxe warf er sich ins Gras, wälzte sich wie
ein Pudel und brüllte in Freude: ›Ich hab eim Menschen 's Leben grett! Jetzt
därf ich selber wieder leben! Mei' Sünd is gutgmacht und vergeben! Ich hab
mir's Leben wieder gwonnen! Mein Leben! Mein blutjunge Leben!« Kaum versiegen
wollten die Tränen seines Glückes. Als er sich endlich erhob, sah er vergnügt
an seinem plätschrigen Gewand hinunter. »So kann ich net gut ins Ort eini! Da
muß ich mich z'erst a bißl trücknen!« Er nahm die Kraxe auf und lief zum
Waldsaum. Hier hängte er seine Joppe über einen Fichtenboschen, dazu das Hemd
und die Kurzlederne, machte sonderbar unästhetische Tanzbewegungen und streckte
sich, nur noch bekleidet mit Wadlstutzen und Nagelschuhen, ins linde Moos, auf
das die Sonne ihre brennende Mittagshitze herunterbullerte. Besonders schön und
reizvoll sah der Dori als ›fünfvertelnackichtes Adämle‹ nicht aus. Man hätte
glauben mögen, daß er in einer Zeit erschaffen worden wäre, in der sich der
liebe Gott über die Gestalt des zukünftigen Menschen noch nicht völlig im
klaren war und sie beim ersten mißglückten Experimente formen wollte als eine
in die Länge gezogene Mischung aus Spinne und Wäschekluppe. Schönheit war am
Dori nur innerlich vorhanden. Sehr reichlich sogar. Trunkene Freude füllte sein
Herz, wundersame Lebensbilder gaukelten vor seiner Seele, eine rieselnde Wärme
begann in seinem Körper zu erwachsen, und das tat ihm so wohl, daß er in
Behagen die Lider schloß und die rätselhaft gedrechselten Knochen dehnte.
Stunde um Stunde verrann. Als er aus dem Schlaf erwachte, der ihn wider Willen
überkommen hatte, lag schon die Abenddämmerung über Berg und Tal. Erschrocken
fuhr er in die gründlich getrockneten Kleider, packte die Kraxe und fing zu
rennen an, so besessen, daß die erwärmte Butter auf seinem Buckel sich
vorzeitig in Schmalz verwandelte.

Im Finkenhof sah er durch die erleuchteten Fenster des Dienstbotenhauses die
Ehhalten bei der Schüssel sitzen. Auch die Stubenfenster des Wohnhauses waren
erleuchtet. Die Haustür fand er verschlossen. Er pumperte, und die Bäuerin
öffnete ihm. Sein erstes Wort war eine Frage, wie die Sache mit dem Finkenbauer
stünde? »Es wird sich schon alles wieder machen!« gab Mariann kleinlaut zur
Antwort.

»Und wo is denn 's Veverl?«

»Die is schon droben in der Kammer.«

»So? Wie ich von der Waben ghört hab, wär's Veverl krank?«

»Ah na! Doch weiter! Jetzt is kei' Zeit net zu eim Diskurs im Hausgang. Lad
dei' Kraxen ab und trag alles in'n Keller abi.« Sie schritt ihm voraus in die
Küche, entzündete ein Kerzenlicht und gab es ihm. Dann kehrte sie in die Stube
zurück, während Dori die Kellertreppe hinunterstieg. Als er drunten seine Last
auf die Fliesen gestellt hatte, lauschte er zum Hausflur hinauf und brachte aus
der Kraxe ein zierliches Sträußl von Edelweißblüten zum Vorschein. »Ich steck's
ihr hinter die Türschnall, da findt sie's gleich in aller Fruh!« Er streifte
die Schuhe von den Füßen, huschte lautlos hinauf in den dunklen Hausflur und
zur Treppe, die nach dem oberen Stockwerk führte. Auf der Treppe blieb er
erschrocken stehen – er sah an Veverls Kammer die Tür offen, sah auf der
Kommode den Leuchter mit der brennenden Kerze stehen. Schon wollte er
geräuschlos den Rückzug antreten, da hörte er über sich aus einer Ecke des
Ganges eine zischelnde Stimme: »Ich rat dir's im guten, tu kein' Muckser, vor
ich net draußen bin aus'm Haus!« Das Blut wollte ihm gerinnen beim Klang dieser
Stimme. Er spähte durch die Geländerstäbe dem Winkel zu, aus dem er sie gehört
hatte – sah das Mädel zitternd an die Wand gedrückt und vor ihr die dunkle
Gestalt des Burschen, den er an der Stimme erkannt hatte, bevor er noch in dem
halben Dunkel die scharfen Züge und den langen Schnurrbart gewahrte. »Lump, du
gottverfluchter!« kreischte Dori und sprang die Treppe hinauf. Als er die
oberste Stufe erreichte, warf Valtl sich über ihn. Dori brach unter der Wucht
dieses Stoßes in die Knie, im Stürzen riß er den Burschen mit sich nieder, und
die beiden kollerten mit Gepolter die Treppe hinunter bis auf die Steinplatten
des Hausflurs. Unter Hilferufen eilte Veverl auf die Treppe zu, hörte einen
stöhnenden Schrei des Dori und sah, wie Valtl die Haustür aufriß und wie ihm
Dori mit beiden Fäusten schon wieder an der Gurgel hing.

Da flog die Stubentür auf, und die Mariann erschien auf der Schwelle. »Um Gotts
willen! Was is denn?«

»Der Dori und der Valtl!« stammelte Veverl. »In meiner Kammer bin ich gwesen,
hör an Schritt auf der Dachbodenstieg, will nachschauen, und wie ich die Tür
aufmache steht der Valtl vor mir und halt mir 's Messer hin.«

»Jesus!« schrie die Bäuerin. Sie sprang zur Haustür hinaus, sah einen dunklen
Knäuel, der sich über den Hof hin gegen die Straße balgte, und hörte Doris
röchelnde Stimme: »Du willst der Veverl ebbes anhaben? Du? Du willst der Veverl
ebbes anhaben?« In ihrer Sorge kreischte Mariann in die Nacht hinaus: »Leut!
Leut! Leut!«

Da rannten sie aus dem Gesindehaus herbei, aus allen Nachbarhöfen, mit Stöcken,
mit Lichtern. Alle sprangen der Straße zu. Und da fanden sie den Valtl
ausgestreckt auf dem Boden, das blutige Messer in der zuckenden Faust, an der
Kehle gewürgt von Doris Händen, der über ihm lag mit der unbegreiflichen Form
eines krampfhaft zuckenden Körpers. Die Weiber schrien, während die Männer sich
über die beiden warfen. Einer zerrte das Messer aus Valtls Hand, die anderen
suchten den Dori aufzurichten. Der hing mit seinen Fäusten an Valtls Hals
verklammert, und immer schrillte es von seinen Lippen: »Du willst der Veverl
ebbes anhaben? Du? Du willst der Veverl ebbes anhaben?« Er verstummte auch
nicht, als es den Männern endlich gelang, ihn fortzureißen gegen den
Straßenrain. Die anderen sprangen auf Valtl zu, um ihn dingfest zu machen.
Erschrocken wichen sie zurück, als der Knecht keine Hand zur Abwehr regte.
Leblos lag Valtl auf der Straße, erdrosselt von Doris Fäusten.

Jetzt erlosch auch das Geschrei des Dori in gurgelndem Stammeln. Aus dem wirren
Lärm hörte man eine Frauenstimme: »Jesus, Maria, es reißt ihn um!« Und einer
der Männer schrie: »Es rinnt ja 's Blut von ihm abi wie lauter Bacherln!«

»Holts den Pfarr! Tragts ihn eini ins Haus! Laufts um an Dokter!« schrillten
die Stimmen der Leute, die den blutenden Buben umstanden.

Der Schmied drängte sich durch den Kreis, hob den Dori vom Boden auf und trug
ihn zur Gesindestube. Hier legte er ihn auf die Kissen und Decken nieder, die
man aus der Mägdekammer herbeischleppte und über die Dielen breitete.

Mariann rannte ins Wohnhaus hinüber, um Tücher und Essig herbeizuschaffen.
Veverl kniete neben dem Dori und hielt seine Hand umschlossen. Ein mattes
Lächeln lag um den blassen Mund des Buben, und ein feuchter Glanz war in seinen
Augen. »Mußt net weinen, Veverl! Dir is nix gschehen! Heut weiß der Mensch
wieder amal, daß er an hilfreichen Herrgott hat.«

»Dori, Dori!« klagte das Mädel.

»Mußt dich net sorgen, Veverl! Dös tut mir nix! Ich därf wieder leben, ich hab
mir mein Leben wieder gwonnen!« Doris Stimme dämpfte sich zu mattem Flüstern.
»Selbigsmal in der Nacht, eh man d' Hanni heimbracht hat, da hab ich an Streit
ghabt mit'm Valtl – und wie ich zur Stuben aussi bin, is er mir nach –
derwischt hat er mich net – auf an Baum bin ich auffi, drüben beim Haus – und
in der Hanni ihrem Stübl hab ich dich gsehen – und angrufen hab ich dich – ganz
stad – und wie dös Schüsserl zum Fenster gstellt hast und den Wecken – da hab
ich gmeint, es ghört für mich – und wann er Hunger hat, der Mensch, no ja, da
frißt er halt, weißt!«

In einem Röcheln erstickten seine Worte, schwer hob sich seine Brust, ein
schmerzvolles Zucken flog über sein Gesicht, und tief drückte er den Kopf in
das Kissen, so daß die kalkweiß abstehenden Ohren nach vorne klappten und fast
die blutleeren Wangen berührten.

»Sorg dich net, Veverl – mei' Sünd is büßt. Ich därf wieder leben! Ich hab an
Menschen aussigrissen aus der kalten Ewigkeit – 's Müllerbübl hab ich aus'm
Wasser zogen und hab mir 's Leben gwonnen – und muß net sterben! Jetzt därf ich
leben –« Immer leiser war seine Stimme geworden. Ein Zittern überrann seinen
Körper, und der schwere Kopf schien zwischen den Schultern zu versinken. So lag
er eine Weile regungslos. Nun streckte er sich mit lächelndem Seufzer. Und über
seine lebensfrohen Augen legte sich der Schleier des Todes.

»Dori!« schrie das Veverl, während die anderen, die den stumm gewordenen Buben
umstanden, mit murmelnden Stimmen zu beten begannen.

Als der Doktor kam, blieb ihm nichts anderes mehr zu tun, als die Todesursache
festzustellen. Er fand in Doris Brust und Schultern sieben Stiche, jeder
ausreichend, um einer Menschenseele das Türlein ins bessere Jenseits
aufzusperren. Fast unglaublich erschien es, daß einer mit solchen Wunden noch
die Kraft besaß, einen anderen zu überwältigen. »Der Bub muß ein Leben gehabt
haben wie ein Hirsch in der Brunft«, sagte der Doktor, »oder wie ein Heiliger
im Martyrium.«

14

Zwei Tage vergingen. Dori wurde zur Ruhe getragen. Das war ein Begräbnis, als
würde der reichste Bauer des Tals in die Ewigkeit befördert, nicht der ärmste
Hüterbub des Dorfes. Gerechtigkeit im Leben ist selten. Der Tod erinnert sich
ihrer zuweilen. –

Wieder kehrte Tag um Tag im Finkenhof ein. Keiner brachte den Jörg. Gleich am
dritten Tag nach seiner Verhaftung war eine Botschaft an die Bäuerin gekommen:
seine Sache wäre in Ordnung, aber die Mariann sollte ihn nicht erwarten; die
Ungewißheit über Ferdls Schicksal ließe ihm keine Ruhe, und er möchte in
München bleiben, bis in Ferdls Sache etwas entschieden wäre.

Weiter war keine Nachricht mehr gekommen. Fast wußten die Leut im Dorfe mehr
von Jörg und Ferdl als im Finkenhof die Mariann und noch eine andere, die nie
eine Frage tat, an jedem Morgen aber mit einem flehenden Blick ihrer verstörten
Augen an dem Gesicht der Bäuerin hing.

In den Zeitungen hatten die Leute die erste Nachricht von Ferdls Auferstehung
gelesen und hatten erfahren, daß jener böse Verdacht, in dem er gestanden,
durch eine Aussage des Grafen völlig von ihm genommen wäre, so daß Ferdl nur
dem Spruch des Militärgerichts unterstünde. In allen Stuben wurde die Sache
unermüdlich verhandelt. Wieder führte der Brennerwastl das große Wort. Wenn er
das schmalzig glänzende Köpfl wiegte und mit blinzelnden Augen behauptete: »So
ebbes hab ich mir lang schon denkt!« –, dann wagte niemand diesen Ausspruch zu
bezweifeln. Keiner der Burschen hörte es gerne, wenn ihnen Wastl die Geschichte
mit dem Dori unter die Nase rieb und daran den Vorwurf knüpfte: »Hätts mir
gfolgt! Nacher lebet der arme Schlucker noch! Aber allweil is dös a so: Is a
Gscheiter in der Welt und sagt er ebbes Verstandsams, so lusen d' Rindviecher
auf alles andre, bloß net aufs richtige Wörtl. Da drüber muß ich reden mit
unserm Herrgott, wann ich auffisäusel. So geht's net weiter. Da muß amal a
Wandel kommen.«

An der Haustür des Finkenhofes liefen die Neugierigen fast die Schwelle krumm.
Die Mariann wußte sie kurz und bündig abzufertigen: »Ich weiß nix! Laßts mir
mei' Ruh!« Die einzige, mit der sie sich aussprach, war die Emmerenz. Jeden
Abend, wenn die Enzi in der Krankenpflege für eine Erholungsreise von der
Schloßhauserin abgelöst wurde, kam sie auf ein Stündl in den Finkenhof und
brachte immer gute Nachricht von Gidis Besserung. »Gidi«, zu sagen, das hatte
sie freilich verlernt. Jetzt sagte sie immer. »Der Meinige!«

Bei solchen Plauderstunden war Veverl selten zugegen. Fast die ganzen Tage saß
sie in ihrer Kammer, mit einer Näharbeit beschäftigt. Wie viele Seufzer und
Tränen stichelte sie da hinein! Das änderte sich freilich mit dem Morgen, an
dem die Mariann von Jörg einen langen Brief erhielt, einen Brief voll Jubel und
Freude. Alles wäre gut; das Militärgericht hätte seinen Spruch getan; in
Rücksicht auf Ferdls gute Führung, auf seine im Krieg bewiesene Tapferkeit, auf
den Umstand, daß seine Dienstzeit ohnehin zwei Tage später zu Ende gewesen
wäre, und in Erwägung der Tatsache, daß er sich selbst wieder gestellt hätte,
wäre seine Flucht nicht als Desertion zu betrachten, nur als ›willkürliche
Absentierung vom Regiment, begangen im Zustand hochgradiger Aufregung über den
Tod einer nahen Verwandten‹. Der Brief schloß mit den Worten: ›So hat er die
gnädigste Straf kriegt, fünf Tag Mittelarrest. Nacher muß er seine zwei letzten
Tagschichten noch ausdienen. Und mich laßt's net fort aus der Stadt, ich muß
drauf warten, bis er frei is, daß wir mitanander heimzu können.‹

Vor Freude glänzte das Gesicht der Bäuerin, als sie diesen Brief in Veverls
Hände legte. Unter Zittern begann das Mädel zu lesen und brach in Schluchzen
aus.

»Aber Veverl, mußt doch auslesen!« lachte die Mariann. »Schau, ganz unten am
Briefl steht noch ebbes aufgschrieben.«

Das Veverl guckte unter Zährengetröpfel in den Brief und las: »Gelt, Mariann,
schau Deine Kästen nach, ich mein', es wird bald Hochzeit geben im Finkenhof.«
In scheuem Schreck hob Veverl die Augen. Als sie den heiter zwinkernden Blick
der Mariann gewahrte, färbten sich ihre Wangen mit glühendem Rot.

Von dieser Stunde an blühte das Veverl auf wie eine Rose unter der Junisonne.
Mit aller Innigkeit ihres Wesens umschlang sie den köstlichen Besitz, den ihr
Herz gefunden und erworben, während jene traumhafte Welt, in der sie bislang
gelebt und geatmet hatte, in Trümmer brach. Die Königsblume ohne Macht und
Geheimnis! Kein Edelweißkönig! Kein Alfenreich! Nicht Wunder noch Zauber! Alles
nur greifbare Wirklichkeit! Und der Dori dahin, trotz der Sühne, die er
geleistet, trotz der heiligen Bannwurzel, die er um den Hals getragen! Jeder
dieser Gedanken hatte eine klaffende Bresche in die Schutzwehr ihrer
Geisterwelt gerissen. Und endlich waren sie ausgetrieben, die Alfen und Wichte,
die Feen und Waldweiblein, und wo sie sonst in Dämmerung gehaust hatten mit
sicherem Behagen, herrschte jetzt der irdische Tag mit seinem hellen, lachenden
Himmel.

Nur Liebe noch und Sehnsucht war Veverls ganzes Fühlen und Denken. Und wie
glücklich war sie bei diesem Bangen und Harren – wenn auch immer wieder das
trauernde Erinnern an den guten Buben, der nun draußen lag in kühler Erde, ihr
Glück zu trüben kam, wie ein Wolkenschatten hinhuscht über sonnige Wiesen.

Dann war es eines Abends. Veverl saß in der Stube bei den Kindern. Da stürzte
die Mariann herein – »Veverl! Sie kommen!« – flog wieder hinaus in den Hof, und
hinter ihr her die beiden Kinder. Veverl sprang auf und stand wie gelähmt. Blaß
und zitternd hörte sie die näher kommenden Stimmen. Jetzt erschienen sie unter
der Tür, der Jörgenvetter und die Mariann und ihnen voran ein schmuckes Soldat
mit lachendem Mund und glänzenden Augen, das Braunhaar militärisch gestutzt,
der Geisterbart zusammengeschwunden auf einen netten Schnauzer. Er streckte dem
Mädel die beiden Hände hin. Und als das Veverl noch immer ohne Laut und
Bewegung blieb, fragte er: »Du? Hast denn für dein' Edelweißkönig net a Bröserl
›grüß Gott‹?«

Sie taumelte lachend auf ihn zu und hing mit Weinen und Stammeln an seinem
Hals.

Schweigend blickte Jörg auf die beiden, winkte die Mariann zu sich, nahm die
Kinder bei der Hand und verschwand mit ihnen in der Kammer. Dort beschwichtigte
er das neugierige Geplapper des kleinen Paars und begann der Mariann zu
erzählen, alles, was er zu erzählen hatte.

Als Jörg sich endlich erhob und unter die Stubentür trat, saß der Ferdl am
Tisch. Und Veverl, das Köpfl an seine Schulter gelehnt, blickte mit leuchtenden
Augen an ihm hinauf.

 

Vier Wochen später wurde im Dorf zu einer Doppelhochzeit gerüstet: für Ferdl
und Veverl – für Gidi und Emmerenz. Am Morgen der Hochzeit strömten die Leute
aus dem ganzen Tal zusammen, daß die Kirche kaum die Menge der Menschen zu
fassen vermochte. Als die zwei jungen Paare unter Trompetengeschmetter und
Klarinettenklängen aus dem Kirchenportal über den Friedhof wanderten, stockte
der Zug. Ferdl und Veverl standen vor Johannas Grab und vor dem jungen Hügel
des Dori. Neugierig drängten die Leute näher, reckten die Köpfe und sahen, wie
Veverl den bräutlichen Rosmarinstrauß, den sie am Mieder trug, mit zitternden
Fingern löste und die grünen Zweige niederlegte auf die mit welkenden Blumen
bedeckten Hügel. Wortlos blickte sie zu dem Gesicht ihres Mannes auf, als
möchten ihre Augen ihn fragen, ob sie auch recht getan. Ferdl nickte. Und
wieder setzte sich der Zug in Bewegung. Während die Böller krachten, daß die
Berge hallten, taten die Musikanten ihr Bestes, bis das Wirtshaus erreicht war,
in dem das Mahl schon auf die Gäste wartete.

Von den Geladenen waren nur zwei nicht erschienen. Der eine war ferngeblieben,
obwohl man ihn sehnlichst erwartet hatte und schmerzlich vermißte. Er hatte dem
Gidi einen Glückwunsch gesandt, dazu den ›gräflichen Förster‹ mit einer
Gehaltserhöhung, die den ›gesunden Appetit der Emmerenz‹ in Rechnung zog. Dem
Ferdl hatte Luitpold geschrieben, daß er gerne gekommen wäre, wenn er nicht
gefürchtet hätte, durch die Stimmung, die der Anblick soviel jungen Glückes in
ihm erwecken müßte, die Freude der anderen zu trüben. Mit diesem Brief war ein
Brautgeschenk für das Veverl eingetroffen: der Schmuck, den sie am Halse trug –
sechs goldfarbene Topase, im Kreis umringt von spitzgeflammten, aus kleinen
Perlen gebildeten Zacken – ein Edelweiß mit dreißig Strahlen.

Der andere der beiden, die nicht kamen, war Herr Simon Wimmer. Der Aufenthalt
im Dorfe hatte für ihn, wie man zu sagen pflegt, ein paar kitzlige Haare
bekommen; er hatte um seine Versetzung nachgesucht, sie war ihm gewährt worden,
und da hatte er seine Abreise gerade auf den Hochzeitsmorgen festgesetzt, ein
boshafter Racheakt, durch den er die allgemeine Fröhlichkeit beträchtlich
erhöhte. Ihm selbst entging dadurch ein munterer Kunstgenuß und die stolze
Genugtuung, sich eingereiht zu sehen unter die poetisch besungenen Helden und
Geistesgrößen der Menschheit. Die achtundvierzig gleich klingenden Reime, die
der Hochzeitslader auf die Leitworte Simmerle Wimmerle ersonnen hatte, mußten
in Abwesenheit des lyrisch Gefeierten verlesen werden.

An Stelle dieses Geladenen, der in mehrfacher Hinsicht verzichtet hatte, war an
der festlichen Tafel ein Ungeladener erschienen – der weiße Hansi. Obwohl in
Tierseelen schwer zu lesen ist, könnte die Vermutung ausgesprochen werden, daß
Hansi vielleicht die Pflicht empfand, bei diesem glückreichen, aus Schmerzen
aufgeblühten Lebensfest die versunkene Alfenwelt nach Kräften zu vertreten.
Entsprechend dieser Sendung, erschien er nicht nach irdischer Art durch die
Stubentür, sondern mit lautlosem Geisterflug durchs offene Fenster, erwies sich
aber in allem übrigen dieser ans Geheimnisvolle streifenden Aufgabe durchaus
unwürdig. Von Teller zu Teller hüpfend und gierig von allen Schüsseln
schnappend, überfutterte sich der weiße Vogel so unverständig, daß er bei
aufgeplustertem Gefieder wie kropfig aussah, einen mißmutigen Blick und eine
fettige Stimme bekam, unverkennbar den Eindruck eines schwerverbitterten
Pessimisten machte und schließlich – was er ganz und gar nicht zu verheimlichen
verstand – sich überaus unpäßlich fühlte. Daß die Kinder darüber jubelten, ist
bei ihrem Mangel an Lebensweisheit verzeihlich. Es gab aber auch erwachsene
Leute, sehr viele sogar, die bei so unappetitlichem Anblick sich belustigen
konnten. Nur die Mariann, die sich um die Nettigkeit der Hochzeitstafel sorgte,
wurde wütend und schimpfte: »Machst net, daß d' weiterkommst, du Rabenviech, du
ausgfärbts!«

Sonst war die Mariann eine gerechte Seele. Hier erwies sie sich als ungerecht.
Schließlich hatte doch der weiße Vogel nichts anderes verbrochen, als daß er
nach einer nebulosen Vergangenheit ehrlich allem Geisterhaften entsagte und
sich rückhaltlos als reales, ein bißchen entartetes Tier erwies. Aber es ist
eine alte Kindertorheit zahlreicher, manchmal sogar sehr liebenswerter und
verständiger Menschen: daß sie von den Dingen des Lebens immer verlangen, sie
sollen anders sein, als die Natur sie erschaffen hat. Der Brennerwastl hätte
wieder einmal sagen können: »Da muß a Wandel kommen!«

