Ludwig Tieck.

Die Gesellschaft auf dem Lande.

1825.

 

Berlin,
Druck und Verlag von Georg Reimer.
1853.

 

Als die beiden jungen Freunde sich an der Aussicht über den Strom hin ergötzt
hatten, gingen sie über die Brücke, um sich jenseit zu trennen, indem Franz,
der ältere von beiden, sagte: auch im Brandenburgischen Lande, mein theurer
Gotthold, giebt es schöne Naturgemälde, wenn man sie nur aufzusuchen versteht,
und keine phantastischen Erwartungen hinzubringt, die eigentlich jeden Genuß,
sei es hier, oder in Italien, verderben.

Gotthold erwiederte: Du hast so sehr Recht in diesen Worten, daß man sie auf
alles anwenden kann, auf Kunstwerke, Bücher und Menschen. Wie Wenige wissen
denn nur, was sie von einem guten Buche, von einer Geschichte, von einer
Composition fordern sollen. Sie verlangen entweder gar nichts, oder sie wollen
sich nur ihre Neigungen, Vorurtheile und Schwächen heraus lesen, oder das bei
Caspar finden, was ihnen gestern im Werke des Melchior gefiel: wenn nicht ein
ganz Unbestimmtes, Unbedingtes, Luftiges ihnen vorschwebt, das sie das Ideal
oder das Interessante taufen.

Franz blickte noch einmal nachdenkend in das Wasser und sagte dann: von ihrer
Gegend rinnt der Strom her, ihre Blicke haben vielleicht auf diesen Wogen
geruht: ist denn wohl auch ihre Sehnsucht in diesem Glanze?

Laß das Phantasiren, sagte Gotthold, und zog ihn vom 394 Geländer zurück. Wir
sprechen so vernünftig über Bücher, und richten doch unsere Lebensart selbst
auf so tadelnswürdige Weise ein. Du trittst Deiner Adelheid (ich nenne sie
Dein, ob sie Dich gleich noch gar nicht kennt) mit derselben Unbestimmtheit
entgegen, weißt auch nicht, was Du von ihr fordern sollst, was Deine
unbeschränkte Sehnsucht Dir etwa gewähren kann, wie sich Dein eigner Charakter
umsetzen oder entwickeln mag, oder wie gar aus diesem Spiel (das mir etwas
frevelhaft erscheint) sich unsinnige Leidenschaftlichkeit, selbst Unglück
erzeugen könnte.

Du bist sonst nicht so schwerfällig, warf der Poetische ein.

Im Gegentheil, rief Gotthold aus, ich scherze darum wohl nur mit dem Ernst,
erscheine übermüthig und launenhaft, weil ich jedes Geschäft immer nur als
Geschäft und ernsthaft treibe. Die sind mißrathene Humoristen, deren man
freilich oft genug findet, die Arbeiten und Geschäfte mit genialem Uebermuth
von der Hand schlagen wollen.

Liebe ein Geschäft! rief Franz empfindlich aus.

Liebe, die heirathen will, antwortete der Freund, ist es auf gewisse Weise doch
auch.

Aber gönne mir, fiel jener ein, doch diese Rosenmonate meiner Jugend, die
schnell genug vorüber eilen werden. Billigst Du auch das Abentheuer nicht,
würdest Du in meiner Lage auch ganz anders handeln, so dulde doch die
Eigenheiten des Freundes und hilf ihm, auch gegen Deine Ueberzeugung; denn,
wenn dies zu thun, nicht der Charakter der Freundschaft ist, so weiß ich gar
nicht, woran ich die ächte erkennen soll.

Gut gesagt, antwortete Gotthold, und so will ich Dir denn auch in Deinem Sinne
dienen. Lebe wohl, die Brücke ist zu Ende, ich gehe links, Du rechts, in
einigen Tagen sehen wir uns wieder.

395 Auch muß ich eilen, rief Franz, wenn ich noch heut vor später Nacht den Ort
meiner Bestimmung erreichen will. – Er wollte schon über den Graben zum
Fußsteig hinüber, mit einem leichten Sprunge, setzen, als ein alter Herr ihm
ein gebietrisches Halt! zurief, welches den flüchtigen Fuß fesselte und auch
Gotthold bewog, noch verwundert stehn zu bleiben. Ein alter Mann saß auf einem
Stein am Wege, mit einem feinen grünen Rocke bekleidet, Gold umsponn die
Knopflöcher desselben, der dadurch den Anschein einer Uniform gewann, ein
dreieckiger, nicht großer Hut bedeckte sein Haupt, aber am merkwürdigsten war
ein langer, starker Haarzopf, der mit schwarzem Seidenbande umflochten, die
Steine des Weges, als er noch saß, berührte; eine Tracht und Zier, die in jenen
Jahren nicht mehr häufig gesehen wurde, in dieser Kraft, Stärke und Vollendung
aber auch in frühern Tagen zu den größten Seltenheiten würde gezählt worden
seyn.

Halt! rief dieser altfränkische Mann und stand von seinem Sitze auf. Jetzt
ragte er eine Kopfeslänge über die Jünglinge hinaus. Wo kommt ihr her? fragte
er mit barschem Ton: wo geht ihr hin? Wer seid ihr?

Gotthold lachte nur, aber der empfindliche Franz antwortete mit der Gegenfrage.
nicht wahr? wir sind hier schon dem Thorschreiber vorbei?

Allerdings, sagte der grüne Mann.

Nun, erwiederte Franz, so bemühn Sie sich nicht weiter; und zugleich war er
schnell fortgegangen.

Da der alte, schlanke Herr, der eine gewisse Würde in seinem Wesen aussprach,
beleidigt schien, so sagte Gotthold freundlich zu ihm: vergeben Sie dem jungen
Menschen, der jetzt von Berlin gekommen ist, und eine Fußreise in das 396
Schlesische Gebirge vornehmen will. Er ist eigentlich Einnehmer.

Einnehmer? murrte der Alte, so durfte er nicht so ungestüm verfahren, wenn er
mich auch wirklich für nichts Vornehmeres als einen Thorschreiber hielt, denn
die beiden Posten sind oft in einer Person verbunden.

Einnehmer mein' ich, fuhr Gotthold etwas verlegner fort, ein Mann, der gerne
Geld einnimmt, denn das ist seine Passion, er ist ein Porträtmaler, und in
Miniaturbildern recht geschickt, aber er thut keinen Pinselstrich umsonst. Aber
das ist nicht seine einzige Leidenschaft. Er will auch gern für sich einnehmen,
er will sich beliebt und geliebt machen, er bildet sich ein, in seinem Wesen
viel Einnehmendes zu haben, und darum nannte ich ihn hauptsächlich einen
Einnehmer. Bei den Frauenzimmern möchte er am liebsten für einen solchen
gelten.

Herr! sagte der grüne Mann und drückte sich den Hut tiefer ins rothe Gesicht,
Sie sind auf keinen Fall ein Einnehmer, sondern im Gegentheil ein recht
widerwärtiger Patron, mögen Sie nun von Berlin oder dem luftigen Paris
herkommen. Der andere junge Mensch war nur simpel grob, aber Sie hänseln einen
alten Mann, Sie haben mich zum Besten, da Sie doch vor meinen Jahren Respekt
haben sollten. Adieu! es soll mir recht lieb seyn, wenn wir uns niemals wieder
antreffen.

Er winkte einem kahlköpfigen Jäger, mit dem er in die Stadt zurückkehrte, und
Gotthold verfolgte seinen Weg nach einem Gute, wo er einen alten Freund
aufsuchen wollte, mit sich selber unzufrieden, daß er seiner Lust zu scherzen
zu leicht nachgegeben hatte. Er erinnerte sich der Warnung, die er selber oft
im Munde zu führen pflegte: daß zum 397 Spaße, wenn er ein solcher wirklich
seyn soll, zwei gehören, einer, der ihn macht, und der zweite, der ihn
versteht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Franz wanderte durch einen Fichtenwald, indem er, selbst auf dem Fußsteige, oft
über die Sandstrecken bittere Klagen führte. Ihn wollte manchmal schon sein
Eigensinn gereuen, daß er auf diese Weise seinen Einzug in das väterliche Haus
seines Jugendfreundes halten wollte. Die Geduld indeß und die Vorstellungen,
noch an diesem Abend die schöne Adelheid zu sehen, verkürzten ihm die langen
sechs Stunden, und endlich stand er wirklich früher vor dem Dorfe und der
Pfarrkirche, als er es erwartet hatte.

In der Schenke verbesserte er seinen Anzug ein wenig, und ging dann mit
klopfendem Herzen nach dem Schlosse. Die Lichter brannten schon, als ihn ein
freundlicher Bedienter der gnädigen Frau meldete, die ihn im Saale, in
Gesellschaft ihrer Tochter, annahm. Es wurden noch einige Kerzen angezündet,
und der Fremde gab mit einem Gruße den Brief des Sohnes ab. Die Mutter empfing
ihn und sagte zur Tochter: lies mir ihn vor, liebes Kind, Du weißt, daß bei
Licht meine Augen ablegen. Lassen Sie sich nieder, werthgeschätzter Herr, und
vergeben Sie.

Adelheid las das Blatt, welches der Ueberbringer schon kannte.

»Ich sende Ihnen, geliebteste Mutter, einen meiner theuersten Jugendfreunde,
den Herrn Franz Wagner, einen sehr geschickten Miniaturmaler. Er ist auf einer
Reise nach dem Schlesischen Gebirge begriffen, und hat mir versprechen müssen,
mich in unserm Hause zu erwarten, der ich aber wohl noch acht Tage in Berlin
bleiben werde. Ich bin überzeugt, daß Sie diesen lieben, 398 talentvollen Mann
nach Ihrer allgemein bekannten Güte aufnehmen und behandeln werden. Ich
wünsche, daß er in meiner Abwesenheit mein Zimmer bewohne. Vielleicht lassen
Sie sich, oder meine Schwester bereden, sich von ihm malen zu lassen.« –

Adelheid hielt inne. – Nun? sagte die Mutter, fahre fort, mein Kind. Die
Tochter las zögernd und mit ungewisser Stimme weiter.

»Was die letztere betrifft, so muß ich bitten, daß sie barmherzig mit meinem
Freunde umgeht, und nur die liebenswürdigen Launen gegen ihn ausläßt. Läßt sie
sich malen, so zeige sie ja den freundlichen Blick, und nicht jenen
schmollenden, um mit diesem nicht meinen Freund, der von Natur zaghaft ist, aus
dem Schlosse zu jagen. Was den Papa betrifft, so weiß ich wohl, daß dieser sich
lieber dem Müller als dem Herrn Wagner zum malen überlieferte. – Ich hoffe Sie
alle gesund wieder zu sehen.

Cajus.«        

Da mein Sohn, sagte die gnädige Frau, Sie so vorzüglich schätzt und
auszeichnet, so muß ich nur bitten, daß Sie Nachsicht mit uns haben mögen, denn
die Einsamkeit des Landes gewährt nur wenige Unterhaltung. Mein Sohn, der Sie
am meisten zerstreuen könnte, ist noch abwesend; auch mein Mann ist verreist,
und kömmt erst nach einigen Tagen zurück. Ich werde Ihnen die Bibliothek öffnen
lassen, das Reitpferd meines Sohnes steht zu Ihren Diensten, einige Besuche in
der Nachbarschaft werden Ihnen die Zeit auch vielleicht verkürzen, und wenn Sie
ein nachsichtiger Liebhaber des Gesanges sind, so kann meine Tochter
vielleicht –

Liebe Mutter, unterbrach sie diese, zählen Sie mich ja 399 nicht unter den
hiesigen Raritäten mit auf, denn sonst komme ich noch mit unserm Herrn Amtmann
Römer auf derselben Linie zu stehn.

Man setzte sich an einen kleinen runden Tisch zum Abendessen nieder. Und warum,
fing die Mutter wieder an, willst Du immer auf unsern würdigen Römer sticheln?
Er ist unser Verwalter hier, müssen Sie wissen.

Ich habe auch von Ihrem Herrn Sohne einen Brief an ihn, antwortete Franz.

Da werden Sie einen trefflichen Greis kennen lernen, fuhr die Mutter fort. Wir
sind ihm seit vielen Jahren die ausgezeichnete Bewirthschaftung und
Verbesserung unsrer Güter schuldig. Ein biedrer, deutscher Mann, treu, ehrlich
und einfach.

Und redselig, fügte Adelheid hinzu, er wird Ihnen nicht einmal, sondern zehnmal
den ganzen siebenjährigen Krieg vormachen, einhauen, niedersäbeln, marschiren,
jedem General, Obersten und Lieutenant nachsprechen, wie der alte Ziethen gehn
und gestikuliren und Ihnen seinen Säbel zeigen, den er noch mitgebracht und
aufbewahrt hat.

Es waren alte, gute Zeiten, sagte die gnädige Frau, die keiner verachten soll.
Gut, daß Dein Vater nicht hier ist, der würde ziemlich böse werden.

Franz fühlte sich in der Nähe des geliebten Gegenstandes glücklich, jedes Wort
ihres Mundes war ihm wichtig, und die Stunde des Abendessens endigte ihm viel
zu früh. Es war schicklich, sich zu beurlauben, verlegen empfahl er sich und
trat bewegt in das einsame Zimmer. Er sah im Wirthschaftshause Licht, und
erkundigte sich beim Bedienten, ob der alte Römer wohl noch wach sei. Der geht
nie vor zwölfe schlafen, antwortete dieser, und ist doch am Morgen zuerst
wieder munter, der Alte weiß nicht, was Müdigkeit 400 ist. Franz erinnerte
sich, wie sehr ihm sein Freund empfohlen hatte, sich diesem alten
Wirthschafter, der der Liebling seines Vaters sei, ja angenehm zu machen. Er
ging daher noch jetzt hinüber, um seinen Brief abzugeben.

Er traf den muntern Alten, der eben mit seiner viel jüngern Frau zankte, welche
die Parthie des Predigers nahm, der unlängst von ihnen gegangen war,
aufgebracht und in Zorn. Jetzt aber stand er auf, umarmte den Fremden, ließ ihn
niedersitzen, las den Brief seines jungen gnädigen Herrn und Freundes, umhalste
dann den Angekommenen noch einmal und küßte ihn so herzlich, daß Franz nicht
ganz ohne Besorgniß um seine Zähne, Arme oder Rippen blieb. Das ist wahr, rief
er dann, wen unser Cajus auf diese Art empfiehlt, der muß ein herrlicher Mann
seyn! Aber gewiß, solcher edler Menschen, wie unser Cajus einer ist, finden
sich auch nur wenige auf dieser Welt! Ich bin nun bald sechs und sechzig Jahre
alt, aber seines Gleichen habe ich nirgend getroffen. Die ganze Familie, Herr,
ist noch ganz so, wie aus den alten Zeiten, deutsch, handfest, ehrenvoll, ohne
Lug und Trug. Nicht wahr (ei, daß ich, alter Narr, auch frage), Sie kennen die
Geschichte des siebenjährigen Krieges? Sehn Sie, Herr, der Säbel da weiß von
dem zu sagen, der hat ihn mitgemacht, den ganzen merkwürdigen Krieg, in dieser
meiner Faust!

Er nahm den Pallasch in seiner stählernen Scheide von der Wand, zog ihn heraus
und gab ihn dem jungen Mann, ihn zu prüfen. Der hat Blut gesehen! rief der alte
Husar nun begeistert aus; ja, Herr, ein Ziethenscher Husar von damals war auf
Erden eine weltberühmte Creatur, und mit Recht, denn solche Thaten, wie unser
alter kleiner Held mit seinem Regimente in jenen Zeiten verrichtete, geschehen
nicht wieder.

401 Mit einem Seufzer und majestätischen Anstande warf er den Säbel klirrend in
die Scheide und ließ ihn wieder an der Wand an seiner Stelle prangen. Wir leben
zwar in einem neuen Jahrhundert, fing er dann wieder an, aber darum in keinem
bessern, in keinem heroischern, was die Leute auch von Buonaparte und Moreau,
oder ähnlichen sprechen mögen. Apropos! vor zwei Jahren war hier in dieser
meiner Stube ein gar ernsthafter und wichtiger Streit, der auch noch
großentheils die Ursache ist, daß ich mit unserm Herrn Prediger etwas
auseinander gekommen bin. Ich bin begierig, was Sie meinen. Vor zwei Jahren war
es nehmlich, wie weltkundig ist, daß man aus der Sieben in die Acht gehn, daß
man plötzlich statt 1799, 1800 schreiben sollte. Nun war mir nicht im Traume
beigekommen, daß es Leute, und sogar studirte, geben könnte, die behaupteten,
das neue Jahrhundert finge erst mit dem Jahre 1801 an. Was sagen Sie?

Man war sehr uneinig, sagte Franz.

Aber unnöthig, fiel Römer hitzig ein. Denken Sie sich doch nur den Fall: wir
alle haben ein ganzes Jahrhundert hindurch Siebzehnhundert geschrieben; gut,
diese Sieben geht endlich aus: ich bitte, sein Sie recht aufmerksam; nun fängt
das neue Wesen, die Acht, ja doch offenbar mit Achtzehnhundert an, im Jahre
1801 sind die Finger, die Nummer acht, die kuriose neue Aussprache, das Ding,
das nun wieder von eins anfängt, und Neunzig, Achtzig, weit im Rücken hinter
sich hat, schon längst gewohnt: muß da nicht jeder Mensch, der nur einiges
Gefühl hat, der einen Sinn für Unterschiede fassen kann, nicht Leib und Leben
darauf lassen, daß mit der Mitternacht 1800 der große Wendepunkt eintritt, den
wir alle, die zugegen sind, nicht noch einmal erleben? Und diese Capacität,
sehn Sie, war in den Mann, 402 in unsern Prediger durchaus nicht hinein zu
bringen! Wie ein Stock blieb er auf seinem Aberglauben. Die Eins finge das neue
Jahrhundert an. Was Eins! In der Acht liegt es, daß es keine Sieben mehr ist!
Er hätte wahrlich die Leute im Orte hier, die nicht überflüssiges Nachdenken
haben, verführt, wenn es unser alter Baron nicht mit aller Gewalt durchgesetzt
hätte. Feierlich wurde oben im Schlosse die merkwürdige Mitternacht begangen.
Wer aber nicht zum Feste kam, war unser eigensinniger Prediger, und der Narr
(Gott verzeih mir die Sünde!) setzt sich nun in voriger Neujahrsnacht in seiner
Stube hin, und feiert mit einigen andern Separatisten sein windschiefes neues
Jahrhundert. Ist das Philosophie, ist das christliche Demuth, Herr? Ist das ein
Beispiel für die Gemeine?

Nach einigen andern Reden, nach friedlichem Zwischensprechen der sanftmüthigen,
verständigen Frau, nahm Franz vom alten zornigen Krieger Abschied. Leben Sie
wohl, rief ihm dieser nach: ach! noch eins! malen Sie doch die junge Baronesse
sobald als möglich, der Bräutigam kann jeden Tag eintreffen.

Der Bräutigam? rief Franz, und blieb in der Thüre stehen.

Es soll so gut, wie richtig seyn, sagte Römer, ein Herr von Binder, nicht mehr
jung, aber gut und sanft.

Ueber die letzte Nachricht hatte Franz Zeit und Gelegenheit, in stiller Nacht
auf seinem Zimmer nachzudenken. Er verwünschte seine Reise, seine unnütze,
lästige Maskerade, und daß er nicht schon vor einigen Monaten öffentlich den
Schritt gethan hatte, zu welchem es nun vielleicht zu spät war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

403 Am folgenden Tage ritt Franz mit dem Wirthschafter aus. Der Alte freute
sich, ihm auf seinem kleinen Pferde viele seiner Husarenkünste vormachen zu
können. Wie Sie dies Pferd hier sehen, sagte er endlich, so ist es vor Jahren
von dem berühmten französischen General Jourdan geritten worden. Ein
östreichischer Hauptmann hat es auf einer Reise aus Franken nach Sachsen
gebracht, in Sachsen hat es ein Oberster gekauft, der es nachher einem Herrn
von Schlieben abgelassen hat, für den war das Thier noch zu muthig, und er gab
es einem Oekonomie-Inspektor im Magdeburgischen, der es gleich darauf an einen
Amtmann bei Brandenburg verhandelte, von dem hat es ein getreuer Freund, der es
weiß, wie sehr ich auf rasche Pferde halte, für mich gekauft.

Sie ritten über Wiesen, die von Eichen und Gebüschen angenehm unterbrochen
waren, bis zum Flusse. Die Arbeiter zeigten dem Verwalter allenthalben die
größte Ehrfurcht; er lobte diese, er schalt andere, und Franz entschuldigte ihn
bei sich selbst, wenn er zu bemerken glaubte, daß er sich einigemal in zu
erhabene Autorität versetzte, und einen plötzlichen Zorn über Nachlässigkeiten
übertrieb oder erdichtete, um nur dem Fremden die ganze Größe seines Wesens zu
zeigen.

Sie kamen an das Ufer des Flusses, und wollten von da auf einem andern Wege in
das Dorf zurück kehren. Hier war eine Niederung und ein frischer rinnender
Bach, der die grüne Gegend durch seine mannichfaltigen Krümmungen anmuthig
erfrischte. Eine Mühle lag reizend im Grunde. Franz nahm seinen Weg dahin, doch
das Bataillenpferd Jourdans und Römer schienen ungern diese Richtung
einzuschlagen, denn der Reiter hielt es zurück und winkte dem voreilenden
Franz. Warum nicht hier? fragte dieser. Ei, 404 sagte der Alte, der einfältige
Müller hält immer böse Hunde, die die Pferde leicht scheu machen, auch ist
seine Knittelbrücke selten im Stande, und der Grobian läßt sich von mir nichts
sagen, weil ich eigentlich mit seiner Pachtung, die eine königliche ist, nichts
zu thun habe.

Versuchen wir es doch, sagte Franz, den die einsame Lage der Mühle reizte, und
Römer mußte wider seinen Willen folgen. Zwei Hunde stürzten wirklich klaffend
aus der Thür, die aber ein lautes Pfeifen gleich zurück rief; hierauf trat ein
langer Mann heraus, dessen schalkhafte Miene auf Verstand deutete; so
ernsthaft, ja fast ehrerbietig er auch grüßte, so konnte er doch ein
satirisches Lächeln nicht unterdrücken. Römer warf den Kopf zurück und schob
seinen dreieckigen Hut nur ganz nachlässig. Der gottloseste Mensch, sagte er,
als sie vorüber waren, weit und breit in der ganzen Gegend umher, dieser Herr
Zipfmantel; er respektirt durchaus gar nichts und weiß alles in der Welt am
besten. Räsonnirt auch über Krieg und Soldaten, und hat doch niemals einen
Feldzug mitgemacht. Die ganze Gegend hier gefällt mir, alle Unterthanen und
auch die Nachbarn sind zu loben, aber so oft ich hier in den Grund und an diese
Mühle komme, so ist mir, als wenn ich alles Zutrauen zu mir und allen Glauben
an die Menschheit verlöre. Mein Brauner hat auch denselben Abscheu, er will
niemals dem Neste da vorbei.

Am Mittage glaubte Franz zu bemerken, daß Adelheid sich mit Sorgfalt geschmückt
habe. Sie ward einigemal, als er sie anredete, roth, sie antwortete nicht ohne
Verlegenheit, so sehr sie sich auch zu bezwingen suchte. Sie lehnte es nicht
ab, sich malen zu lassen, und man ward einig, daß man die Morgenstunden, sobald
die Mutter nur aufgestanden sei, dazu anwenden wollte. Der Diener brachte einen
Brief, 405 den die gnädige Frau sogleich erbrach, er enthielt auch eine
Einlage, welche sie der Tochter gab. Diese nahm das Blatt, wie beschämt, und
verbarg es sogleich unter dem Teller. Franz glaubte, den Namen Binder zu hören.

Auf seinem Zimmer stellte er vielerlei Betrachtungen an. Sein Malergeräth war
mit seinen übrigen Sachen auf der Post angekommen, aber die größte Freude
machte es ihm, als am Abend der Postillion blies und sein Freund Gotthold vom
Wagen sprang, der sich auch sogleich mit einem Briefe vom Sohn des Hauses der
Familie vorstellte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Durch Gottholds Gegenwart ward die Gesellschaft des Schlosses belebter, und
Franz fühlte sich behaglicher und freier, da der Freund sein Geheimniß ganz
kannte. Auch Gotthold war ein Freund der Malerei, und ergötzte sich vorzüglich,
Carikaturen mit einer freien und geübten Hand zu entwerfen, durch die er
Adelheid oft zum Lachen zwang, welches indeß der hochgestimmte Franz übel
empfinden wollte, welcher behauptete, dergleichen Fratzen lägen gänzlich außer
dem Bereiche der Kunst. Er gab zugleich nicht undeutlich zu verstehn, so weit
es nur irgend die Artigkeit erlaubte, daß es von weniger feiner Empfindung oder
Bildung zeuge, wenn man sich an dergleichen Mißgestalten ergötzen könne. Doch
Adelheid, welche ihn sehr gut begriff, lachte nun um so herzlicher. Das
Vertrauen der Mutter, die von Natur freundlich und gütig war, schien aber
Gotthold durch seinen frohen Muth gänzlich gewonnen zu haben. Er war schon am
ersten Tage wie das Kind des Hauses, und durfte sich alles erlauben, worüber
der ernsthaftere Römer manche finstere Miene zog, weil er meinte, der junge
Mann verletze seine Würde und möchte wohl nicht unterlassen ihn 406 ebenfalls
bei erster Gelegenheit lächerlich zu machen, vorzüglich da der Satiriker bei
seinen Streifzügen auch sogleich mit dem verdächtigen Wassermüller Zipfmantel
eine Art von Freundschaft errichtet hatte.

An einem schönen Vormittage ging die Gesellschaft nach einem kleinen Weinberge
spazieren, der heiter und anmuthig lag, und zwar beschränkte, aber liebliche
Blicke auf niedere Hügel und Waldwiesen gewährte. Gotthold war mit der Mutter
vorausgegangen, und Adelheid setzte sich auf eine Bank, um der heitern
Landschaft zu genießen, indem aus dem Busche einige Nachtigallen im zärtlichen
Gesange wetteiferten. Franz setzte sich zu ihr und sagte bewegt: wissen die
Menschen nun wohl, was sie wollen, die nur immer nach dem Fernen und Fremden
mit Hast und Unruhe rennen, und nur im warmen Clima, in berühmten Gegenden die
Natur schön finden können? Hier, in dieser friedlichen Umgebung, von diesen
Blüthenbäumen umduftet, von diesen Tönen umflattert, der Ruf des Pfingstvogels
aus dem Walde vor uns, diese süß bewegte Luft, und der Blick auf das Grüne der
Birken und Lerchenbäume dort in das Blau des klaren Himmels hinein, wüßte ich
doch nicht, was jetzt tiefer und inniger das Herz bewegen, was mehr entzücken
und rühren könnte.

Es freut mich, daß Sie so denken, sagte Adelheid, denn es verdrießt mich oft,
wenn Weitgereiste, oder Naturkenner durch Studium und Reisen so weit gekommen
sind, daß sie eine Gegend, wie die unsrige, gar nicht mehr beachten, noch
weniger lieb gewinnen können. Der Frühling ist allenthalben ein liebliches
Wunder, wo nur irgend Bäume knospen und blühen, und Blumen die Augen aus dem
Grase richten. Und so wenig ich auch gereiset bin, so glaube ich doch schon so
viel erfahren zu haben, daß eine gewisse Rührung, eine sanfte Schwermuth oder
Sehnsucht, welches das Kleinleben 407 der Natur, wie dieses hier, in uns
erregt, größere Landschaften, Gebirge und weite Aussichten nicht hervor bringen
können.

Ich glaube das nehmliche erlebt zu haben, fuhr Franz fort, und ob ich gleich
viele schöne Gegenden gesehn habe, so möchte ich doch die Empfindungen meiner
Jugend in Wald und auf Wiesen, in den Birkenwäldchen unserer Gegend, ja in den
finstern Kieferwäldern, wenn der Luftzug hin und her durch die tausend Nadeln
musizirt, nicht aufopfern, wenn ich sie mit den trunkenen Gefühlen unbedingt
austauschen sollte, die die Schweiz oder Italien in ihren großen Naturgemälden
uns gönnen. Auch entdeckte ich nach meiner Rückkehr mit Freuden, daß ich für
das Kleine, beschränkt Einheimische, und für die stillen Zauber, die daraus
hervorquellen, noch denselben frischen Sinn meiner Kindheit behalten hatte.

Die Natur, sagte Adelheid, wo sie nicht ganz in Moor, Sandflächen und
Haidekraut wie abgestorben ist, rührt uns immer durch ihre unverfälschte
Wahrheit. Sie ist und bleibt die schönste Kinder- und Erziehungsstube.

Sie hat sich auch meiner schon frühzeitig recht liebreich angenommen, bemerkte
Franz.

Und doch, sagte Adelheid lachend, haben Sie die Hauptsache nicht von ihr
gelernt.

Und die wäre? fragte jener begierig.

Eben die Wahrheit, Aufrichtigkeit, schlichte Treue, antwortete Adelheid mit
einigem Nachdruck. Alle Ihre Handlungen, Ihre Blicke und Worte sagen mir, daß
Ihnen an meinem Wohlwollen etwas liegt, und doch, junger Herr, hintergehn Sie
mich, und zwar nicht fein, nicht so, daß man es entschuldigen könnte. Und was
meine Eltern künftig dazu sagen werden, besonders mein Vater, weiß ich noch gar
nicht.

Was meinen Sie? fragte Franz äußerst betreten.

408 Sie wollen ein Maler seyn, fuhr Adelheid fort, und schon beim ersten
Eintreten an jenem Abend durchsah ich Ihre Maske. Wenn Sie ein Künstler waren,
wozu denn jene forschenden Blicke, jenes Prüfen meiner Mienen, und deren meiner
Mutter? Ihre Malersachen kommen an, und vieles ist zerbrochen, verdorben, das
alles ist Ihnen so gleichgültig, wie ich es nicht einmal dem Dilettanten, viel
weniger dem Künstler verzeihe. Und nun liegen Sie hier auf der Lauer, um, wer
weiß was, wie ein Herzensspion zu beobachten und zu erkundigen, und mein
fataler Bruder ist mit im Complott.

Franz entwickelte plötzlich aus der höchsten Angst und Verlegenheit dreisten
Muth und Vertrauen, er erhob sich vom Sitz und stürzte sich zu den Füßen des
schönen Mädchens. Nein, nur das nicht, rief Adelheid, das paßt hier an diesem
zugänglichen Orte gar nicht, und ist in unserm Lande gegen das Costüm, – da
kommt auch meine Mutter. Ich danke Ihnen, Herr Wagner, rief sie ganz laut und
lachend, daß Sie mir das Gänseblümchen da haben pflücken wollen; es verlohnt
sich nicht der Mühe, doch will ich es aufbewahren.

Sie gingen nach dem Hause zurück, Franz verstimmt und Gotthold, der den
Zusammenhang errieth, schäkernd und spottend. Als die Freunde allein waren,
rief der Lustige: nun, Du hast Dich also erklärt, und es ist entschieden?

Nichts weniger als das, sagte Franz. Das boshafte Kind macht sich eine Freude
daraus, mich zu ängstigen. Sie hat gemerkt, daß ich kein Maler bin, und eben
als Du hinzu tratest, wollte ich sie um Verzeihung bitten. Ich seh' es auch
voraus, daß sie mich nie wird zu einer umständlichen Erklärung kommen lassen,
darum mußt Du ihr, bei erster Gelegenheit, alles sagen. Deine Fassung ist
ruhiger, Du 409 wirst als Freund für mich sprechen, mich entschuldigen und ihr
meine Leidenschaft entdecken.

Ein seltsamer Auftrag, bemerkte Gotthold; aber wenn ich ihn übernehme, so mußt
Du mir auch erlauben, ihn auf meine Art auszuführen, denn mir gegenüber wird
sie noch spaßhafter und toller sich geberden, und es gäbe nichts Erbärmlichers,
als wenn ich ihr dann mit Wehmuth, Elegie und sentimentalem Ernst gegenüber
stände.

Thue, wie Du es kannst und willst, sagte Franz resignirt, denn ich sehe wohl,
daß ich hier eine einfältige Rolle übernommen habe, der ich nicht gewachsen
bin. Wenn sie nur erfährt, weshalb ich diese Maske angelegt habe, und daß ich
sie innig liebe. Mag es dann kommen, wie es will, ich bin auf alles gefaßt.

Verzweifle nur nicht, rief Gotthold, da sie Dich so neckt und quält, so ist
dies vielleicht gerade eine Vorbedeutung ihrer Neigung: denjenigen, der uns
gleichgültig ist, läßt man laufen.

Als wenn junge übermüthige Mädchen, bemerkte Franz, nicht denjenigen oft auf
ausgesuchte Weise marterten, der ihnen recht zuwider ist.

Die Manier ist dann etwas anders, tröstete Gotthold, das geschieht dann auch
nicht in der Einsamkeit, sondern in der Gesellschaft boshafter Freundinnen. Und
überhaupt muß der Mann den Muth nie sinken lassen; ich dächte, wenn man so
recht und innig liebt, so müßte diese Liebe auch unausweichlich das weibliche
Herz entzünden. Sonst sprecht, ihr Liebhaber, mir nur niemals wieder von
magischen Kräften.

Wenn sie aber schon versprochen ist, schon den Bräutigam erwartet? sagte Franz
traurig.

So sieht sie mir nicht aus, bemerkte Gotthold. Doch genug, Freund, ich will
jetzt wieder an meine Arbeit gehn.

410 Wieder Verzerrungen? sagte Franz.

Nein, antwortete jener, diesmal wird es etwas Großes, Idealisches. Du sollst
selbst überrascht werden. Aber unausstehlich ist es doch in eurem Lande, das
immerwährende unrichtige Sprechen anhören zu müssen. Diese ewige Verwechslung
des »Mir« und »Mich« könnte einen Rechtgläubigen zur Verzweiflung bringen.
Dabei ist das Ding so charakterlos, so recht eigentlich insipide, daß man es
nicht einmal zum Spaß in Comödien oder Erzählungen nachahmen kann, denn es
würde bloß albern auftreten. Das ist aber nicht wahr, was Du mir sonst wohl von
Deinen Landsleuten erzählt hast, daß sie ohne allen Unterschied bald »Mir« bald
»Mich« gebrauchen. Ich glaube, zu bemerken, daß es Sekten giebt. Hier im Hause
(Adelheid ausgenommen, die richtig spricht, es wäre auch für eine Geliebte
entsetzlich, so wie die übrigen zu prudeln) herrscht offenbar der Accusativ
vor: die alte gnädige Frau braucht ihn beständig; ob ich gleich erforscht und
ausgegrübelt habe, daß ein so feiner Geist, wie der ihrige, auch hier
gründliche und tiefsinnige Unterschiede macht, für die sich auch wohl von einem
denkenden Grammatiker etwas sagen ließe. Sie behandelt die Sache nehmlich mehr
aus dem Gesichtspunkt der Dialekte. Der Accusativ, als der ionische oder
attische, erscheint ihr vornehmer und edler, daher braucht sie ihn unbedingt
gegen ihre Domestiken. »Christian, geb' er mich das Fleisch, – nehm' er mich
hier den Teller weg, – Fanchon, thu' sie mich die Mütze aus.« – Gegen uns aber,
wo sie demüthiger und höflicher erscheinen will, braucht sie fast stets den
dorischen Dativ und sagt daher ganz richtig: »geben Sie mir das Salzfaß;« – nur
geht sie freilich in der Consequenz so weit, daß sie auch sagt: »wenn Sie wohl
geruht haben, soll es mir freuen.« – Indessen ist jedes System, jede
folgerechte Lebensweise schon 411 immer etwas Löbliches, und Du hast wenigstens
darin unrecht, wenn Du von den Rednern Deines Landes aussagst, daß sie die
Anwendung dieses Casus dem blinden Glücke, dem Zufalle, oder unbeugsamen Fatum
überlassen. Sie denken über den Gegenstand; und warum will man sie zwingen, ihn
so, wie der eigensinnige Adelung anzusehn?

Bei Tische mußte Franz wirklich das bestätigt finden, was sein Freund
beobachtet hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gotthold machte sich seit einigen Tagen mit zwei großen Bildern viel zu thun,
die er grau in grau malte, dann auf Holz leimte und sie von dem Bedienten
Christian ausschneiden ließ. An einem Nachmittage, an welchem Franz mißmuthig
im Felde herumstrich und die Mutter schlief, fand er Gelegenheit, den Auftrag
seines Freundes auszurichten. Er erzählte dem Fräulein, daß Franz allerdings
kein Maler sei, wie sie richtig errathen habe; er sei von guter Familie, reich,
ohne Eltern und in einem halben Jahre Herr seines Vermögens, welches ein Oheim
in Schlesien verwalte. Daß er aber, so beschloß er, als ein junger Thor hier
aufgetreten ist, daran sind nur Ihre Reize Schuld, die ihn, als er Sie im
vorigen Winter in Berlin auf einem Balle sah, so besiegten, daß er seitdem
seiner Sinne nicht so recht mächtig ist. Da er nicht tanzte, und sich in einer
melancholischen Verborgenheit hielt, so konnte er Ihre Schönheit um so mehr
beobachten. Da fiel ihm die alte Fabel ein, die schon oft gespielt ist, daß er
um sein selbst willen geliebt seyn möchte, und zwar gerade von Ihnen; so dachte
er sich diesen witzigen Plan aus und legte seine undurchdringliche Maske an,
stümperte als Maler, sah Ihr Gesicht in allen Beleuchtungen, lernte alle Ihre
Mienen auswendig und wurde 412 immer thörichter. Nun aber ist er in
Verzweiflung, weil er von Römer gehört hat, daß Sie in diesen Tagen Ihren
bestimmten Bräutigam erwarten.

Kennen Sie diesen Bräutigam? fragte Adelheid.

Auf keine Weise, antwortete Gotthold, ich bin auch so wenig wie mein Freund auf
seine Bekanntschaft begierig.

Dennoch, antwortete sie freundlich, werden Sie einen sehr interessanten Mann in
ihm finden.

Ich zweifle, rief jener. Lassen wir, meine Gnädige, diesen fatalen Diskurs, und
sagen Sie mir lieber, welche Hoffnungen ich meinem armen Franz bringen darf.

Adelheid stand auf und sah aus dem Fenster, dann kam sie zurück, als wenn gar
keine Unterredung zwischen ihnen statt gefunden hätte. Es regnet, sagte
Gotthold, ich habe es schon seit einiger Zeit beobachtet, und der arme Franz
wird naß nach Hause kommen. Und Sie sagen mir nichts über ihn?

Adelheid sah ihn ernsthaft an, und lachte dann laut auf. Sie sind sehr
dringend, sagte sie nachher, ich muß nothwendig auf den Argwohn gerathen, daß
alles dies nur wieder eine neue Maske ist, und Sie der eigentliche Liebhaber
sind.

Der Himmel soll mich behüten! rief Gotthold lebhaft aus; nein, nur die
Freundschaft kann mich dahin bringen, solchen ängstlichen Dialog zu führen.

Nun so endigen wir ihn, antwortete Adelheid: die Sache, durch Prokuration
verliebt zu seyn, ist überhaupt zu neu, als daß ich mich so schnell in sie
finden könnte.

Wäre es nicht der Abkürzung wegen gut, fragte Gotthold, dem Franz einen Stein
um den Hals zu binden, und ihn so in den Strom zu werfen?

Noch nicht! rief Adelheid, dies letzte Mittel kann uns nie entgehn; ein
vernünftiger junger Mann wird noch viele 413 andre Auswege haben. Warum will er
denn nicht liebenswürdig seyn, und so übermenschlich vortrefflich, daß ich mich
ihm auf Gnade und Ungnade ergeben muß?

Sie haben Recht, antwortete der Freund, er soll, er muß, und wenn er nicht alle
Register seiner Herrlichkeit aufzieht, ins Wasser mit ihm!

Er ging wieder an seine Arbeit, tröstete dann seinen Freund, und am folgenden
Tage, als der alte Römer auch bei der gnädigen Frau gespeist hatte, begaben
sich diese und Adelheid in den großen Saal, wo Gotthold seine beiden Bilder
aufgestellt hatte. Das eine war eine schlanke, vorschreitende Figur, mit leicht
schwebendem griechischem Gewande, die Schultern frei, jugendlichen Angesichts;
die zweite ein bärtiger, sitzender Mann, ganz bekleidet und in breiteren
Formen, auch älter, der auf seine ausgestreckten Hände nieder sah. Als die
Eintretenden sich gesetzt, die Bilder betrachtet hatten, und alle nicht wußten,
was sie daraus machen sollten, erhob sich der übermüthige Gotthold in einem
Anfall seiner tollen Laune und hielt an die Versammlung folgende Rede.

        Verehrteste Zuhörer!

Indem ich seit einigen Tagen von dem Vorsatz bewegt wurde, diesem theuren Hause
ein Andenken meines Daseins, einen Dank, wenn auch nur kleinen, für die
Gastlichkeit und Freundschaft, die ich hier genossen habe, zurück zu lassen,
kam in den feierlichen Stunden der Mitternacht die Begeisterung zu meinem
Lager, und in kurzem Verkehr mit der göttlichen wußte ich sogleich, was mir zu
thun obliege. Wohl klagt unser Schiller mit Recht, daß die Götter von unsrer
Erde entwichen seien, die den Griechen Wald, Berg und Fluß belebten und
verherrlichten. Besaß doch damals sogar jede Stadt, jeder Hain, jegliches Haus
ein Bild der 414 Gottheit, die dort vorzüglich verehrt wurde, und die auch
darum gern verweilte. Soll ich an die Pallas der Athener erinnern, an Troja's,
Thebe's Heiligthümer, an den Pan Arkadiens? Doch wir, was haben wir, was
glauben wir, wenn wir auch einen Apollo oder Hermes schnitzeln? Das hat ja die
Bildhauerkunst bei uns schon tausendmal beklagt, daß die Veneres uns so wenig
bedeuten, daß wir mit diesen Amoribus nichts anzufangen wissen. So wandte man
sich mehr wie einmal zu vaterländischen, deutschthümlichen, volksmäßigen,
isländischen Göttergebilden. Aber Freia und Thor, Odin und Wodan, Thyr und
Loke, sammt Balder wollten uns eben so wenig aus der rathlosen Lage helfen,
denn ihnen kam noch weniger der Glaube entgegen, und Kenner selbst meinten,
ihre Attribute, ihre Fabeln, ihre ganze Statur und Natur vertrügen sich nicht
mit dem guten Geschmack. Schon oft hab' ich mich im Stillen gefragt: warum hat
noch keinen Genius der Blitz der Weissagung durchdrungen, uns den Geschmack
selbst bildlich darzustellen? Haben wir doch Mütterlichkeit und Kindesliebe,
Gesetzgebung und Freiheit, ja Aufklärung gezeichnet und gestochen, wenn auch
nur in Vignetten, oder in Kalendern. Warum haut man nicht den Geist der Zeit in
Marmor, oder Liberalität, Humanität, die Fortschreitung des
Menschengeschlechts, die sich von selbst auch der schwachen Imagination im
Bilde darbietet? Hier, vaterländische Künstler, geht ein neuer Weg, hier ist
ein frischer, unberührter Steinbruch, um Originalität zu holen, die
Lorberkränze fallen von selbst herunter. Nun möchten Sie glauben, diese
Figuren, da ich mich so ereifere, sollten etwa den Geschmack, den Zeitgeist,
den Zustand der Finanzen, den Amortisationsfond oder den Patriotismus
darstellen; aber weit gefehlt, begeisterte Freunde, diese Einleitung ward nur
vorangeschickt, um eine Bahn zu öffnen, die uns näher liegt, die 415 uns
wichtiger seyn muß, und auf welcher wir den Griechen gleich kommen, ja sie wohl
noch überflügeln können.

Denn das ist jenen Alten immer vorzurücken, daß sie Bild und Sache
verwechselten; über ihre Verehrung der Naturkräfte war ihnen, was wir alle noch
täglich bedauern, der Schöpfer selber schon verloren gegangen; aber als sie nun
Stein, Holz und Erz sogar für das Wesentliche hielten, da war Hopfen und Malz
an ihnen verloren. Deshalb ist zu befürchten, die wir schon mit Begriffen
Götzendienst treiben, daß wir bei plastischer Bildung dieser gefühlreichen
Begriffe ganz in die Anbetung des kälbernen Apis gerathen möchten. Um also
unsere Gemüther frei zu lassen, und doch der Kunst und Originalität genug zu
thun, habe ich als der erste kühne Beschiffer eines unbekannten Oceans den
vielleicht zu kühnen Versuch gemacht, in der Gestalt dieses schlanken jungen
Mannes dem schauenden körperlichen Auge den Accusativus hinzustellen, der in
diesem Hause und in der ganzen Provinz mit ausgezeichneter Andacht verehrt
wird. Sei er also der schützende Genius dieses Schlosses, dem schon die Herzen
schlagen, der so oft angerufen, zitirt und angewendet wird, in Gelegenheiten,
wo andre Provinzen seinem Bruder, dem Dativ, huldigen. So, wie er hier
gezeichnet ist, hat diesen feinen, idealischen, sanften Accusativ mein Geist
geschaut, und ich bin der festen Ueberzeugung, nur in diesem Vorschreiten, in
diesem leichten Gange, in dieser Gestalt und Geberde kann er in die
Wirklichkeit treten. Vielleicht, daß der junge Erbe dieses Hauses ihn in
Zukunft in Marmor gestalten läßt, nach dieser Skitze, die aus Andacht und
Begeisterung hervorgegangen ist. Des Contrastes wegen sitzt dort sein Bruder,
der gedrückte, bescheidne Dativ, erwartend, statt entgegen zu kommen, ruhend,
statt im Anlauf, gedrungen, breit, stämmig, statt schlank 416 und heiter. Frage
jeder sich der theuern Anwesenden, jeder sinnige Beschauer, ob nicht so diese
Gebilde schon seit undenklichen Zeiten in seinem Innern schlummerten. Wohlan
denn, der Berg ist durchgehauen, der Weg nach der neuen und neuesten Kunst
eröffnet! Mir nach, ihr Jünglinge, ihr Genien, beflügelte Geister, die nur
darauf warteten, den Himmel der Kunst von einer neuen Seite bestürmen zu
können. Wem von euch wird der Nominativ, der seltsam geheimnißvolle Genitiv
erscheinen? Von dem wunderlich verrufenen Vocativus, dem frömmsten der sechs
Brüder, ist eine kuriose Sage durch alle Länder im Umlauf, so daß er der
unwissenden Menge schon oft zum Gelächter gedient hat. Eben so war Cassandra
verspottet, so wurde des Tiresias Weisheit nur zu oft mißverstanden. Aber in
manchem frommen Bilde, das die Augen in Ekstase nach oben dreht, von Carlo
Dolce und ähnlichen, habe ich geglaubt, die Annäherung an meinen Vocativus, die
Ahndung dieses hohen Ideals zu entdecken, wenn die Gemäldegallerien und ihre
Register die Figur auch ganz anders taufen.

Sollen denn aber bloß diese Casus in der neu aufblühenden Kunstschule gebildet
werden? Diese hohen Gestalten bewachen ja nur den Eingang zur menschlichen
Erkenntniß. Wer sie schon geheimnißvoll nennt, mit welcher Mystik muß er dann
Indikativ und Conjunktiv, das nahe stehende Präsens, das hohe Perfektum, das
verehrungswürdige Plusquamperfektum begrüßen? Ein Name, vor dem schon der Knabe
sich beugt, der zum Bewußtsein erwacht. Soll ich das Futurum, das
unbegreifliche Kind von diesem, das Paulo post noch nennen? Und der Infinitiv!
Müßte er nicht in vielen Palästen als Schutzgott hingestellt werden, da der
Große schon seit lange, der Vornehme, mit lakonischem Bestreben ihn fast einzig
und allein gebraucht? Dann noch der 417 heldenkühne Imperativ, dräuenden
Blicks, zornig wie Ares, stark wie Thor, majestätisch wie Zeus. Ist erst dieses
geschehen, so wage sich ein künftiger Praxiteles oder Apelles selbst an die
beiden Aoristen der Griechen, um das Sublimste zu schaffen und deutlich zu
machen, was dem menschlichen Geiste vielleicht möglich ist! Sie sehen aber,
Verehrte, daß auch schon, wenn wir bei deutscher Mundart bleiben, der
Begeisterung unendlich viel zu thun obliegt. Hier stehn sie, die ersten Anfänge
dieses glorreichen Jahrhunderts, der Nachwelt verehrungswürdig, weil sie zuerst
den Pfropf lösten, der bis dahin den brausenden Champagner in der Flasche
festhielt. –

Adelheid hatte während dieser feierlichen Rede das Lachen verhalten müssen, die
Mutter hatte sie aufmerksam angehört, ohne ein Wort zu verstehn, Franz war zu
ernsthaft, um den Spaß genießen zu können, und der alte Römer ging empfindlich
fort, indem er zur gnädigen Frau sagte: der junge Herr ist boshaft, das mit dem
Vocativ soll auf mich gehn, weil ich die Augen manchmal gen Himmel aufschlage.
Woher soll uns aber Trost und Hoffnung kommen, wenn nicht von dort? Das alles,
glauben Sie mir, hat ihm der gottlose Müller eingeblasen; aber es ist weder
Wahrheit noch Menschenverstand in der Sache.

Adelheid unterbrach die Ruhe, indem sie ausrief: der Vater kommt. Alle liefen
an das Fenster, ihn zu begrüßen, dann eilten sie die Treppe hinab, die beiden
Fremden blieben zurück, und sahen den alten Herrn vom Pferde absteigen, der
niemand anders war, als jener Grüne, gegen welchen sie sich an der großen
Brücke nicht eben allzuhöflich betragen hatten. Was ist nun zu thun? rief der
erschrockne Franz: ist es doch, als wenn alles Unglück auf mich einstürmte. –
Nur zweierlei kann geschehen, antwortete Gotthold mit Fassung: entweder wir
nehmen sogleich Extrapost und reisen 418 ohne Abschied davon, und dies wäre das
Mittel für die Feigheit, die alles aufgiebt, wo noch nichts verloren ist: oder
ich werfe mich in eine graziöse Unverschämtheit, und thu, als wäre gar nichts
Besonderes vorgefallen. Dazu gehört aber, wenn es glücken soll, daß Du Dein
Incognito fahren lässest, denn wenn wir Edelleute sind, so nimmt das die Hälfte
der Beleidigung hinweg.

Hand in Hand gingen die Freunde hinab. Die Familie hatte sich schon begrüßt,
und Gotthold eilte auf den Alten zu, umarmte ihn und rief: willkommen!
willkommen! Aber warum haben Sie sich denn gar so lange erwarten lassen? Ich
bin Gotthold von Eisenflamm, dieser hier Franz von Walthershausen, Freunde
Ihres Sohnes, und Franz ist weitläufig zwar, aber doch mit Ihnen verwandt.
Verzeihen Sie uns jenen Spaß, alter, würdiger Freund, wir kannten Sie recht
gut, und wollten nur sehen, ob Sie mit Ihrer Würde und Autorität auch wohl
einige Geduld verbänden. Und herrlich haben Sie uns junges Volk ohne allen Zorn
über die Achsel angesehn; auch dafür unsern Dank, verehrter Mann.

Der Alte war wie im Sturm erobert, und konnte nicht zürnen. Bald musterte man
alle Familienverzweigungen und Seitenverwandte durch, womit sich der alte Adel
so gern, vorzüglich auf dem Lande beschäftigt. Franz gewann durch diese
langweiligen Ausfädelungen so viel, daß er nun für eine Art von Vetter gelten
konnte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am folgenden Tage war der alte Herr mit den jungen Leuten und seiner Gemahlin
im Saale. Gotthold war etwas verlegen, was der grüne Mann zu seinen beiden
Bildern sagen würde. Ei! rief er aus! was ist denn das? Das ist 419 hübsch, bei
meiner Seele! Die gnädige Frau fing an: der Mann, der da sitzt, soll ein
gewisser berühmter Dadiv seyn. – O Weibsvolk! Weibsvolk! rief der Vater: was
das schwatzt, David will sie sagen, und verwechselt sogar den berühmten
biblischen Namen: aber dazu fehlt ihm Harfe und Krone. Es ist offenbar der
bettelnde, blinde Belisar, wie er am Wege sitzt, und ein Almosen erwartet.
Recht schön ist seine Noth ausgedrückt, wie er so die blinden Augen auf seine
ausgestreckten Hände herunter senkt, als wenn er sagen wollte: noch habe ich
heute nichts bekommen. Und der Große scheint mir Achilles zu seyn, wie er aus
seinem Zelte heraus tritt. Gotthold bejahte mit Schweigen. Sehn Sie, fuhr jener
fort, wie ich die Gemälde gleich erkenne, wenn sie nur im richtigen Charakter
aufgefaßt sind. Es ist aber viel, daß die beiden Herren in der Kunst so
treffliche Sachen leisten können.

Adelheid und die Mutter entfernten sich wieder, die letztere darüber
empfindlich, daß ihr Gemahl die Bilder heute ganz anders gedeutet habe, und daß
Gotthold ihm darin Recht gegeben, der sie gestern, wenn sie ihn auch nicht
verstanden hatte, doch mit andern Namen belegte. Adelheid suchte ihr
einzureden, daß die eine Figur wirklich Achilles sei genannt worden; sie
glaubte dies endlich, nur Belisar und Dativ schien ihr zu weit aus einander zu
liegen, und sie meinte zuletzt: der biederherzige Römer möchte nicht ganz
Unrecht haben, daß er in Ansehung des Vocativ sich getroffen gefühlt, und es
wären wohl noch mehr boshafte Anspielungen in jener Rede und den Bildern
verborgen.

Zu meinem Geburtstage, der übermorgen ist, sagte der Baron, wird noch ein
Freund, ein Husarenobrist, aus Schlesien ankommen; auch mein Sohn Cajus wird,
wie ich denke, alsdann hier seyn; dann machen wir alle, den alten, lieben 420
Römer mit eingerechnet, eine fröhliche Gesellschaft aus, in welcher sich wohl
auch die Grillen meines Predigers übertragen lassen. Aber heut noch wird ein
ganz vorzüglicher Mann, der Herr von Binder, erscheinen; auch unser
Justitiarius wird nicht fehlen, und so werden denn die jungen Herren
hoffentlich keine Langeweile empfinden, und die Erfahrung machen, daß man auch
auf dem Lande in gebildeter und geistreicher Gesellschaft leben könne.

Daran ist nicht zu zweifeln, antwortete Franz. Im Gegentheil kann sich in der
Ruhe des Landlebens, wenn sich einmal interessante Menschen zusammenfinden,
mehr Geist entwickeln, als in der Stadt, wo alles gespannt und unruhig hin und
her treibt, und die Behaglichkeit kaum möglich wird, die doch unentbehrlich
ist, um sich recht wohl zu befinden.

Nicht übel, sagte der alte Baron. aber ich versichere Sie, man trifft auch hier
Neid und Kabale, Verleumdung und böse Zungen; alles ist zwar im kleineren
Maßstabe, als in der Stadt, aber darum nicht weniger drückend. Was habe ich
allein mit meinem Prediger zu kämpfen, der fast nie will wie ich, oder mit
meinem Justiziar, der durch und durch von dem neuen Zeitgeist besessen ist.
Dadurch werden die Bauern auch oft stutzig, und ich und mein trefflicher Römer
können nicht alles so durchsetzen, wie es doch zum Wohl des Ganzen seyn sollte.
So werd' ich angefeindet. Dazu trägt manche Kleinigkeit bei. Vorzüglich, daß
ich mir hier in der Einsamkeit angewöhnt habe, jeden Durchreisenden
auszufragen, woher er komme, wohin er gehe; da es oft Bettler, Herumstreicher,
oder Handwerksbursche sind, so geschieht das leicht mit einem kurzen, barschen,
gebietenden Ton. Ohne daran zu denken, brauche ich diesen auch bei Vornehmeren,
die das Ding oft übel nehmen. So kam es auch, daß wir uns neulich darüber
beinah entzweiten. Auch mit 421 Frau und Tochter bin ich nicht ganz einig.
Adelheid schlägt eine Parthie nach der andern aus; jetzt, denk' ich, wird sie
sich endlich die vortheilhafte mit meinem Freunde Binder gefallen lassen. Mit
meiner Gesundheit kann ich zufrieden seyn, nur daß mich Träume oft ängstigen,
besonders ein verwünschter, vermaledeiter Traum, der mir fast wöchentlich
wiederkommt, und der mich immer verdrüßlich und unpaß macht.

Und dieser Traum, was ist sein Unangenehmes, fragte Gotthold.

Mit der deutlichsten Umständlichkeit, sagte der Baron, träumt mir so oft, daß
mir der Teufel holt.

Ei! ei! sagte Gotthold, mit zurückgezwängtem Lachen, indem er sich nach dem
sitzenden Belisar wandte, der jetzt seinen Obol empfangen hatte.

Ja, ja, meine Herren, lachen Sie, oder verwundern Sie sich, aber es ist wahr,
daß immer wieder der Teufel in aller Persönlichkeit kommt, um mich abzuholen,
bald freundlich, bald mit Gewalt, ein andermal, daß ich ganz unversehens in
seinen Klauen bin. Das erstemal, als ich die Sache erlebte, war es aber am
denkwürdigsten. Jetzt mögen es dreißig Jahre her seyn, ich war noch ledig, denn
ich habe erst spät geheirathet. Ich war damals in Berlin und ganz mit den
Lustbarkeiten des Carnevals, Bällen, Opern und Comödien beschäftigt. So träumt
mir, ich komme aus dem Opernhause. Wildes Gedränge, Stoßen, Schreien, wie
immer, finstere Nacht, und dazwischen blitzend die rothgelben Fackeln. Die
Wagen rasseln vor, da, dort wird eingestiegen. Ich rufe nach meinem Kutscher.
Betäubt von dem Dunst der Fackeln, von der eben geendigten Opernmusik, von dem
Lärmen der Bedienten und Wachen, hebt mich jemand, den ich nicht gleich kenne,
in eine Kutsche. Der Schlag wird 422 zugeworfen, und hinten springen Lakaien
hinauf, es scheinen mir fremde zu seyn. So im vollen Jagen über die schmale
Brücke, dann über die breitere, nach der großen Façade des Schlosses und dem
Lustgarten. Plötzlich, da sie nicht lenken, theilt sich das dunkle Schloß
auseinander, im Toben durchgejagt, die Königsstraße, wo ich gar nicht
hinwollte, hinab. Nun sind wir im Freien, ich weiß nicht, wie. Alles finster,
nur das Fackellicht meiner Leute. Die flüstern, die lachen hinter mir, und ein
Grauen befällt mich. Die schwarzen Pferde rennen immer rasender, es ist kein
Lauf mehr, ein Fliegen, ein Hinschießen, wie der Vogel erst, dann wie der
Pfeil, wie die Büchsenkugel. Nun weiß ich, daß ich in der Gewalt höllischer
Geister bin. Wir sind auch schon in fürchterlichen Felsengegenden. Schwarze,
spitze Klippen hängen schroff und dräuend von allen Seiten herein. So rennen
wir durch einen ungeheuern Steinbogen, und wie die Pferde hindurchgesprungen
sind, stürzt hinter mir die Granitmauer krachend zusammen. So geschieht es mit
einem großen stählernen Thor. Alles bricht immer hinter mir ein, durch so viele
Pforten ich gerissen werde. Es wird immer einsamer, immer stiller, die Leute
hinter meinem Wagen sind verschwunden. Es ist, als würden weniger Pferde. Jetzt
schleppt nur noch eins den Wagen. Wieder ein dunkles, unendlich langes
Felsengewölbe; ich bin hindurch, und eben so fällt es hinter mir krachend in
Trümmer. Der Wagen schießt einen Abhang hinunter, ich falle, es ist alles um
mich her verschwunden. Da lieg' ich in einem kleinen, engen Raum, aus Sand und
Kies, hinter mir Felsen, vor mir eine wüste, traurige Oede, und ich weiß nun,
daß ich verdammt bin. Kein Scheusal, kein Feuer, Hölle und Satansgebilde um
mich, wie sie die Phantasie unserer Wärterinnen uns malt; aber weit
entsetzlicher diese ewige, unbeschreiblich trostlose 423 Einsamkeit, das
deutliche Gefühl, daß kein Gedanke, keine Erinnerung, kein Gefühl durch alle
die versperrenden Felsenmassen zum Vater der Liebe hindurch kann, daß kein
Gedanke von ihm mich trifft, daß er mich vergessen hat, und eine Ohnmacht, ein
Verschwinden aller Kräfte es mir auf Ewigkeiten unmöglich machen, wieder mit
der kleinsten Faser meines Gefühls, mit dem kränksten und albernsten
Kindergedanken irgend einen Weg zu meinem Erlöser zu finden. Das Gefühl war so
entsetzlich, daß ich mich nach Qualen, Verdammten und Teufeln recht herzlich
sehnte, um nur im Anschaun anderer Wesen, in Folterschmerzen, in Grauen und
Heulen mich von dieser fürchterlichsten Einsamkeit zu erholen und zu
zerstreuen. Ich erwachte endlich, aber noch den ganzen Tag verfolgte mich diese
Empfindung. Ich glaubte meiner Täuschung Herr zu werden, ich verwies mir die
Tollheit, und wollte über den Gedanken lächeln, daß Gott der Herr meiner, oder
irgend eines Wesens vergessen könne. Aber die ungeheure Wahrheit dessen, was
ich im Schlaf erlebt hatte, überflügelte alle die Trostgründe, die mir die
Vernunft geben wollte. Und war denn mein alltägliches, wüstes, gedankenleeres
Leben etwas anderes, als das, was ich im Schlafe gesehen hatte? Dies Schwatzen
in den nüchternen Gesellschaften, dies Umtreiben in langweiligen Häusern,
Klatschen und Klatschenhören, dies Suchen nach Zerstreuung, dies Entfliehen vor
jedem besseren Gefühle, dies Freigeistern unter schlechten Menschen, wo ich so
oft mich selbst belog und männlich und kräftig erscheinen wollte, alle
Grundsätze meiner Erziehung, die schönsten Erinnerungen meiner Kindheit mit
Füßen trat: was that denn alles dies Unwesen anders, als daß es ein Thor nach
dem andern hinter mir mit stählernen Riegeln verschloß? daß Felsengebirge sich
zwischen mich und den Ewigen thürmten? War ich denn dadurch 424 nicht schon so
einsam, wie in meinem Traum, wußte ich denn noch viel von ihm, neigte er sich
denn noch zu mir? Aber darin war ich unbeschreiblich glücklich, daß ich noch
wieder zu ihm konnte, ich lebte noch, ich hatte noch die Kräfte, die ich ihm
verdankte, und so war denn auch dieser sonderbare Traum die Veranlassung, daß
ich mir ein besseres Leben einrichtete. Was sagen Sie dazu?

Ich meine, antwortete Franz, daß sich oft das Tiefsinnigste unsers Wesens, jene
noch unsichtbaren Gedanken zuweilen in Bilder umsetzen, deren sich dann der
Traum bemächtiget, um unser ganzes Sein von Grund aus zu erschüttern.

Aber, sagte der Baron, spielen wir selbst mit uns, oder mischt eine höhere Hand
die Karten?

Vielleicht, antwortete der Jüngling mit bedenklicher Miene, läuft in den recht
wichtigen Lebensmomenten beides auf eins hinaus. – Er schien von dieser
Vorstellung selbst überrascht zu werden.

Es ist wahr, fuhr der Alte fort, unser eigenes Gewissen arbeitet wie ein
geschickter Künstler sein ächtes Gold in mehr als vier Farben aus. Und
freilich, was ist es denn wieder, was diesen unbestechlichen Werkmeister
treibt, als jene ewige Wahrheit, von welcher alle Wahrheit stammt? Nicht wahr,
das ist nicht freigeisterisch, sondern christlich gedacht?

Gewiß, antwortete Franz. Aber wie kommt es nur, daß Sie dennoch so oft von
jenem Traume verfolgt werden?

Der Baron lachte. Sehn Sie, sagte er, das macht wohl unsre konfuse menschliche
Natur, und es ist, wie mit unserm ganzen irdischen Leben. Ich habe keinen, auch
noch so würdigen Mann gekannt, an dem nicht irgend etwas recht lächerlich und
albern gewesen wäre; keine That fällt vor, sie sei noch so herrlich, groß, oder
selbst erschrecklich, bei der 425 nicht, wenn man sich genau unterrichtet, oder
selbst Zeuge seyn kann, etwas Läppisches neben her läuft. Der beste Prediger
auf der Kanzel verspricht sich einmal, oder schneidet beim Abendmahl ein
Gesicht, so daß man sich in schönster Andacht in Acht nehmen muß, nicht zu
lachen. Man ist gerührt, über Unglück, Todesfall, man will trösten und helfen;
und wie man die Hand umkehrt, kann einem die ganze Sache komisch vorkommen.
Soll man das nun den Teufel nennen, der sich mit seiner hochmüthigen Ohnmacht
in alles einmischen will und darf? der nichts, selbst die feinsten,
flüchtigsten Gefühle unbeschnuppert und ungestört läßt? Oder ist das so simpel
hin die menschliche Natur? Oder kommt beides wieder, wie jenes menschliche und
göttliche, wovon wir vorher sprachen, auf eins hinaus? Wenigstens hat der
Mensch bei jedem Schritt und Tritt Veranlassung, über sich und das Wichtigste
nachzudenken. Wenn der Satan zugleich ein Hanswurst ist, so kommt er, wie
gesagt, in Jacke und Pritsche sehr oft zu mir, und ich muß mich mit ihm herum
balgen. Denn so wichtig und entsetzlich, wie jenes erstemal, ist mir kein Traum
wieder erschienen. Aber wie ein halblustiges Nachspiel jener Tragödie muß ich
oft dem Verrückten zum Spaß und Kurzweil, und doch zum Opfer dienen. denn wenn
die Umstände auch komisch sind, wenn er selbst auch läppisch auftritt, so nimmt
er mich doch jedesmal richtig mit, und wenn nun die Qualen in der sogenannten
Hölle losgehen sollen, so wache ich auf. –

Im Garten fand die Gesellschaft sich jetzt wieder zusammen, sie gingen, da das
Wetter lockte, auf das Feld hinaus. Römer war bei den Arbeitern dort in seiner
ganzen Majestät, und der Baron, der ihn nur noch wenig hatte sprechen können,
machte sich viel mit seinem Günstlinge zu thun. In der Ferne ließ sich ein
Reiter bemerken, ein langer Mann, 426 der auf einem kleinen Pferde saß, den
dreieckigen Hut verkehrt auf dem Haupt, den er vor jedem Knechte, der ihn
begrüßte, abhob, und sich so demüthig verneigte, als wenn ihm der Fürst
begegnet sei. So den Hut schwenkend und sich tief auf den Hals des Pferdes
herunter bückend kam er näher, stieg ab und gab seinem Diener das Roß, worauf
er zuerst den alten Römer mit der größten Herzlichkeit in die Arme schloß, dann
sich dem Baron näherte, vor den Damen verneigte und befremdet auf die jungen
Freunde hin sah. Seid Ihr es, alter Binder, rief der Baron, hätt' ich Dich doch
bald nicht wieder erkannt, so hast Du Dich verändert. – Aber Mensch! schrie er
vor Entsetzen auf, indem er einen Schritt zurück sprang – Du hast Dir ja den
Zopf abgeschnitten! Darum hatte mir auch Deine ganze Erscheinung so etwas
Wildfremdes.

Lieber Alter, sagte der Herr von Binder mit geheimnißvollem Lächeln, nimmst Du
denn auf den Geist der Zeit gar keine Rücksicht?

Sollen wir dem Baal, rief der Baron entrüstet, gerade das Beste opfern, was uns
zu Patrioten, zu ächten Menschen macht? Ich dachte, mein Sohn wäre nur ein Narr
geworden, und die jungen Herren, die in Schwärmerei untergehn; aber Du, vormals
preußischer Major, Krieger, Deutscher, ein Sprößling älterer, besserer Zeit, –
Himmel und Erde! An Dir gerade muß ich den Skandal erleben! Hätte mir einer
gesagt, der Binder ist ein Spieler geworden, er säuft, er hat alle seine
Schaafe verkauft, und zieht mit Bären im Lande um, alles, alles hätte ich eher
geglaubt, als daß der ächte Mensch, der Binder, der Mann von Treu und Glauben,
so ruchlos seinen Zopf sollte abgeschnitten haben, als wenn er sich nie mehr
dabei gedacht hätte, als wenn er bloß ein Büschel Haare, mit Seidenband
umwickelt, gewesen wäre. O Du – Ihr – o Sie fataler Mann Sie! Ja, dahin wirst
Du es noch bringen, daß ich Dich Sie nenne! Sie! das ist Alles gesagt. Sieht er
nicht von hinten aus, als wär' er unter die Seeräuber gerathen und hätte Wolle
lassen müssen: wie ein Atheist aus seinen alten Tagen. Nun sieht man erst den
magern Nacken und daß er schlechte Schultern hat. Nun warte, nun will ich auch
nichts thun, als Dich fragen, wovon ich weiß, daß Du es nicht leiden kannst. Du
willst ein Original seyn? Du standhaft? dem Geist der Zeit! Hin bist Du, aus
ist es mit Dir! Römer, sieht er nicht aus wie ein Franzose?

Römer mochte nicht antworten, und der neue Gast war sichtlich über diese
heftige Anrede verstimmt worden. Adelheid ließ sich von ihm führen und suchte
ihn über die leidenschaftlichen Ausfälle des Vaters zu beruhigen. Gotthold
hatte große Mühe, seinen Muthwillen zu unterdrücken, und Franz schöpfte wieder
Hoffnung, seit er seinen Nebenbuhler persönlich hatte kennen lernen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der junge Baron war ebenfalls angekommen, so wie der alte Obrist aus Schlesien.
Dieser hatte die Absicht, ein Gut, welches er dort in der Gegend besaß, seinem
Jugendfreunde zu verkaufen; auch waren beide Partheien über die
Präliminar-Artikel einig. Es war schon die Rede davon gewesen, daß nach der
Vermählung der Bräutigam Adelheid's dieses benachbarte Gut beziehen sollte, und
Franz, der bald mehr, bald weniger von diesen Verhandlungen mit anhören mußte,
war entschlossen abzureisen, und würde auch seinen Vorsatz vielleicht schon
ausgeführt haben, wenn Gotthold und Cajus ihm nicht immer wieder von neuem Muth
eingeflößt hätten.

428 Der Geburtstag des Alten wurde festlich begangen. Die auffallendste
Erscheinung auf demselben war die des Verwalters. Für gewöhnlich, da sein
Zwickelbart, die langen Beinkleider und kurzen Stiefeln, so wie das Geschirr
seines kleinen Pferdes noch immer den Husaren beurkunden sollten, trug er sein
Haar, das von ungewöhnlicher Länge war, kurz zusammen gebunden, in einem dicken
Zopfe. Heute aber hatte er es seiner Fesseln entledigt, und der bewickelte
steife Haarzopf reichte ihm wirklich bis zu den Fersen. Er wußte, welche Freude
sein Gönner an dieser Zier hatte, und darum zeigte er seinen ganzen Reichthum
bei einer so feierlichen Gelegenheit. Die muthwillige Adelheid, um ihrem Vater
zu schmeicheln, hatte sich, wie die schwäbischen Mädchen, das Haar in zwei
langen Zöpfen geflochten, die in braunem Glanze auf dem weißen Nacken lagen. Um
den Einfall gleichsam zu entschuldigen, hatte sie auch die übrige Tracht der
der Schweizerinnen ähnlich zu machen gesucht. Die Bedienten trugen ebenfalls
alle Zöpfe, und nur die jungen Fremden, so wie der Sohn des Hauses, und der
ketzerische Binder zeichneten sich aus, den Jäger Walther noch hinzu gerechnet,
bei welchem, zur Betrübniß des Barons, dieser Zierrath auf keine Weise
anzubringen war, weil er so gut wie gar keine Haare hatte. Binder, der sehr
empfindlich war, nahm heut jede Anspielung seines alten Freundes übel; ihn
quälte die Sucht, einen originalen Philosophen vorzustellen, und er war sehr
beleidigt, daß man ihm bei seinem veränderten Costüm keine tiefsinnigen,
hinreichenden Gründe zutrauen wollte. Der Prediger hatte während dem
Mittagsessen viel zu besänftigen, und manche Epigramme und beißende Antworten
in die Bahn des gleichgültigen Gespräches zu lenken. Adelheid schien sich zum
Besten des armen Verfolgten gegen ihren Vater zu erklären, und Römer, der an 
429 Zopfwuchs alle, auch den Hausherrn, bei weitem übertraf, war im Bewußtsein
seiner höhern Vollendung ganz stumm und ruhig, und achtete einige Scherze
Gottholds so wenig, wie manche auffallende Behauptungen des Pfarrers.

Als man vom Tische aufgestanden war, machte sich Binder, der des ewigen
Anspielens überdrüssig war, mit der Frage an den Prediger, um nur ein neues
Thema in den Gang zu bringen: sagen Sie mir doch, warum das Gedicht von Dante
die göttliche Comödie genannt wird; so viele ich auch darüber habe vernehmen
wollen, hat mir doch keiner eine hinreichende Antwort geben können.

Das wundert mich, Herr Baron, antwortete der Pfarrer, da die Sache nichts
weniger als ein Geheimniß ist. Den Beinamen der göttlichen, divina, hat ihr der
Autor nicht gegeben, sondern er ist erst lange nachher von Abschreibern und
Auslegern hinzugefügt worden, theils wohl um ihre Bewunderung, theils den
Inhalt, der von göttlichen Dingen handelt, zu bezeichnen. Eine Comödie nannte
Dante dies Gedicht, weil die Vision, ob sie gleich in der Hölle anfängt, doch
im Himmel endigt, und also einen frohen Ausgang hat, und jede Geschichte, die
sich glücklich beschließt, nannte man in jenen Zeiten, in denen man kein
Theater hatte, eine Comödie.

Schon in der halben Rede hatte sich der eigensinnige Binder abgewendet, und
sagte zu Römer, der ihm nahe stand: was die Gelehrten doch für wunderliches
Volk sind, das schwatzt gleich und schwatzt, ohne Zweck und Ziel. Wer hat nun
hier von dieser weitläufigen Notiz etwas wissen wollen?

Als wenn er seine Schulkinder vor sich hätte, antwortete Römer; das fehlte
noch, daß die Comödien zur heiligen Schrift gerechnet würden. Aber freilich, er
liest sie gern, 430 besucht auch in der Stadt das Theater gar fleißig, wenn er
einmal hinreisen kann. Göttliche Comödie! Das hätte der vorige Probst hören
sollen. Der würde ihm darauf geantwortet haben.

Dein Nebenbuhler, sagte Gotthold zu Franz, kann eben so wenig eine Antwort, als
eine Frage vertragen; er sollte nur mit Taubstummen umgehn, die durch Zeichen
alles erklären.

Man setzte sich wieder; der Saal war ziemlich angefüllt, denn auch die Frau des
Predigers und seine unerwachsenen Kinder waren zugegen. Römer spielte mit der
Frau des Hauses Schach und der Baron saß im Lehnstuhle, tief denkend, ihm
gegenüber der Obrist, Gotthold und Franz. Binder hatte sich zu Adelheid
gesellt, und der Prediger näherte sich bald dieser, bald jener Partei, je
nachdem ihm das Gespräch der Redenden interessant vorkam. Die Kinder, die noch
einige aus der Nachbarschaft herbei geholt hatten, haschten sich in ziemlicher
Ruhe und Ordnung mit einigen jungen Kätzchen, die sich spielend im Saale
umtrieben.

Ei ja, fing der Hausherr laut an, es ist bald etwas daher gesagt, vom Geiste
der Zeiten, den doch keiner gesehen hat, denn oft ist es nur ein Lappen im
Winde, den ein altes Weib für ein Gespenst ausruft. Soll man sich vor
Vogelscheuchen demüthig verneigen? Nichts leichter, als eine Tracht, eine
Sitte, ein Abzeichen zu verschreien, und es vor der sogenannten Vernunft
lächerlich zu machen. Was weiß diese denn überhaupt, wenn man sie darum frägt,
von Kleidung, Uniform, Handschuh, Port d'Epee, oder Cocarde, und doch kann
alles dies zu Zeiten nützlich, heilsam und nothwendig seyn, ja, wenn ihm ein
Volk, eine wichtige Begebenheit, ein großer Enthusiasmus Bedeutung unterlegt,
eine Art von heiliger Autorität gewinnen.

431 Binder, der ihm gegenüber mit Unruhe saß, und schon merkte, worauf diese
Einleitung hinaus wollte, sagte mit Laune: ei! seht doch den neuen
Zopfprediger!

Der Mann, wandte der Pfarrer ein, wurde des Zopfes wegen verfolgt, weil er
seinem Zeitalter zuvor eilen wollte, die Welt war für seine Neuerung noch nicht
reif genug.

Im Schachbieten hielt Römer inne, indem er von der Seite her ausrief:
Unterschied der Stände, Herr Pfarrer! Nur ums Himmels Willen nicht Alles durch
einander geworfen. Dem Geistlichen seine Perücke! Sie tragen aber auch schon
keine mehr. Das hat Frankreich damals gestürzt. Als wenn ich wie der Schulze
einhergehen wollte.

Wir wollen diese Betrachtungen jetzt liegen lassen, fuhr der Baron fort. Nach
dem dreißigjährigen Kriege war unser Deutschland gewiß im traurigsten Verfall;
es konnte ein Wunder, eine Gnade Gottes genannt werden, daß es nicht völlig
unterging und eine Beute von Ausländern und Abentheurern wurde. Da fing das
französische Unwesen an, die Welt zu beherrschen. Sprache, Sitte, Compliment,
Mode, Halskrausen, Schuhe, Degen, wurden von dort geholt; wer von Adel,
Bürgerstand, Kaufmannschaft, Jugend und Alter etwas gelten wollte, mußte
parliren, es war seine Aufgabe, zu vergessen, daß er ein Deutscher war. Und ein
Jammer war es freilich, daß in den Reichsstädten, Provinzen, kleinen Nestern
sich ein deutsches Wesen verbreitete, das im Gegensatz gegen den neuen Geist
der Zeit nichts weniger als erfreulich war. Dort führte man ein rechtes
Winkelgassenleben. Das Franzosenthum prangte, und sein vornehmstes Abzeichen
bestand in jenen verfluchten Allongeperücken, die sich mit jedem Jahre höher
aufbauschten, in mehreren Locken niederwallten, und Rücken und Hüften deckten,
indem sie oben nach den Wolken strebten, wie allgewaltige Nester, um zwanzig
Adler zu 432 beherbergen. Solche Haarstauschkonfusion trug selbst unser großer
Churfürst in seinen letzten Jahren, unser erster König wandelte in solchem
Lockenmantel, und es that in Europa Noth, neue Bauernkolonieen anzupflanzen,
der Haarschur wegen, denn jeder Reiche und Vornehme verbrauchte, was auf zehn,
Magnaten und Potentaten. was auf fünfzig Menschenköpfen an Perückenstoff wuchs,
und die Aermeren mußten schon zu Wolle, Flachs, ja Glas und den seltsamsten
Dingen, aus Mangel der zu theuren Haare, ihre Zuflucht nehmen.

Schade, sagte Gotthold, daß die aus Glas gesponnenen Perücken nicht allgemein
Mode wurden. Wie hätten sich die Glaser beim Auflauf gefreut, daß sie nun nicht
bloß Fensterscheiben einzusetzen, sondern auch Köpfe einzurichten hätten, und
wenn ein glücklicher Wurf des Studenten nicht bloß die Stube seines Professors
öffnen, sondern diesen selbst gleich kahlköpfig machen konnte.

Der Baron, der sich ungern stören ließ, sah ihn mit einer gewissen Verachtung
an. Von Scherz und Schwank ist hier keine Rede, fuhr er fort, sondern ich will
nur andeuten, wie in diesen ungeheuren Verhaarungen das ganze Wesen jener Tage
sich aussprach. Wie keiner sich mit diesem luftigen Babel auf dem Kopfe schnell
bewegen und rühren, reiten, arbeiten und sich erhitzen konnte, so lag auch die
ganze Welt in ihren Geschäften und großen Angelegenheiten recht eigentlich
lahm. Was that denn nun unser herrlicher Friedrich Wilhelm der Erste, den der
Brandenburger und Preuße nie genug loben kann, als er zuerst in Europa diesen
alten künstlich zusammengekitteten Schabernack von seinem denkenden Kopfe riß?
War es denn etwa bloß ein Gelüste, sich eine schwarze Stange im Nacken zu
befestigen, um anders, wie die übrigen Menschen, auszusehen? Nein, meine
Freunde, als er diesen Ersten Dukaten mit seinem Bildnisse prägen 433 ließ,
ohne Perücke, mit dem Zopf, diese Münze, die jetzt rar geworden ist und die ich
aus Verehrung immer bei mir trage, sehn Sie, da sagte er seinem Vaterlande und
der Welt: ich will wieder ein deutscher, ein rüstiger Mann seyn, mit mir soll
eine neue, bessere Zeit beginnen, wir wollen uns wieder rühren und den alten
Aberglauben abschütteln. Dies hat er auch durchgesetzt, und sein größerer Sohn
hat das vollendet, was er anfing; und darum ist dies Abzeichen der Nation,
welches alle Völker nachher so viele Jahre einen preußischen Zopf nannten, so
ehrenvoll, wie nur jemals ein Merkmal gewesen ist, an dem man eine tapfere
Menschenart erkannte, die ihre Mitwelt mit sich emporhob, die Feinde besiegte,
einem ganzen Zeitalter Gesetze vorschrieb und ihr ein neues Gepräge aufdrückte.

Alle betrachteten den merkwürdigen Dukaten mit mehr oder minder Aufmerksamkeit,
den der Baron in der Gesellschaft umhergehen ließ.

Das hat unsere Armee groß und furchtbar gemacht, fing der Baron wieder an, daß
die Könige und Generäle mit diesem, wie mit andern Zeichen, die dem
Leichtsinnigen gleichgültig oder gar lächerlich erscheinen mögen, eine
Tapferkeit für alle Proben, ein unüberwindliches Ehrgefühl, eine unsterbliche
Liebe zum Vaterlande verknüpfen konnten. Als uns Polen neulich zufiel, sah ich,
wie der Unteroffizier bei den Rekruten umging, und nach dem Maß die Zöpfe
verkürzte, oder längere einsetzte; da traf er auf etliche, die hatten so krause
eigensinnige kurze Wolle dicht unter dem Nacken, daß kein Zopf daraus
hervorwachsen konnte, ja sich nicht einmal ein falscher einlegen ließ. Damals
sagte ich, und wiederhole jetzt, diese Leute gehören nicht zu uns, sie können
niemals Preußen werden.

Hier wurde er in seiner Prophezeiung auf eine 434 sonderbare Weise
unterbrochen, so daß die ganze Gesellschaft aufsprang und zu ihm eilte. Das
Wort erstarb ihm nehmlich plötzlich im Munde, der Kopf sank hinterwärts zurück,
und er gurgelte einige unvernehmliche Laute. Der Schlag hat Sie gerührt, mein
Schatz! sagte die gnädige Frau in der höchsten Bewegung; der Pfarrer hatte die
Hand ergriffen, den Puls zu prüfen, und Adelheid lief nach stärkendem Wasser.
Aber nur ein Augenblick, und der Baron fand seine Stellung und Sprache wieder,
und die Sache klärte sich lächerlich auf. Die Kinder hatten schon lange mit
Vergnügen bemerkt, wie die Kätzchen hinter den Zöpfen herliefen, die sich beim
Reden auf der Erde hin und her bewegten; der Hausherr hatte es selbst
belächelt, daß die Thierchen die Haarzier seines Amtmanns zu erwischen suchten,
sie dann im Maule wegtragen wollten, und doch wieder mußten fahren lassen, von
welchen Anstrengungen, die hinter seinem Rücken vorfielen, der Schachspieler
indessen nichts bemerkte. Jetzt hatten die Kinder im Hintergrunde des Zimmers
ein anderes Spiel angefangen, und durch den großen Lehnstuhl, in welchem der
Baron saß, waren sie von der Gesellschaft abgesondert und sicherer gemacht. In
dem einsameren Raume spielten sie Spazierengehn und Besuche machen; die Tochter
des Predigers, ein wildes Kind von sieben Jahren, stellte den Bedienten vor,
und sollte ihre Herrschaft in einem fremden Hause anmelden. Als Klingel schien
ihr der rückwärts hangende Zopf des Barons das bequemste Möbel, und so wenig
wie den Kätzchen fiel es ihr ein, daß der Inhaber ihr Spiel bemerken könnte,
weshalb sie so muthig und kräftig an dem eingebildeten Hause klingelte, daß sie
den Kopf des Redenden hinten über riß und ihm auf einige Augenblicke Sprache
und Besinnung raubte.

Als sich das Geheimniß enthüllt hatte, führte die Frau 435 des Predigers,
selbst am meisten bestürzt, die Kleine aus der Gesellschaft nach Hause, und
Herr von Binder, der den Vorfall mit einiger Schadenfreude bemerkt hatte,
sagte: so kann eine so löbliche Anstalt eines Klingelzuges, womit der
ehrwürdige Zopf wohl Aehnlichkeit hat, doch auch seine Nachtheile haben. Die
beste Rede wurde Dir darüber im Halse erwürgt. Und wenn sich die Griechen
schoren, um vorne nicht beim Schopf von ihrem Feinde ergriffen zu werden, so
könnte im Gegentheil ein neuer Simson ein halbes Bataillon preußischer
Grenadiere an den Zöpfen wie Füchse zusammen knüpfen, und sie so als einen
unermeßlichen Rattenkönig zur Gefangenschaft hinter sich schleppen.

Diese Aeußerung und das widerwärtige Bild waren für den patriotischen Hausherrn
zu stark, er stand unmuthig auf, und verließ die Gesellschaft, die sich auch
zerstreute, um sich erst am Abend wieder zu versammeln.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie liebt ihn! rief Franz, indem er tobend in seinem einsamen Zimmer hin und
wieder sprang; sie liebt, das leidet keinen Zweifel mehr, den abgeschmacktesten
aller Menschen! Kann es seyn, daß sich ein edles Gemüth auf eine so ungeheure
Art verirrt? Und der Elende nimmt die Huldigungen des schönen Wesens nur so an,
als dürfte es gar nicht anders seyn.

Cajus und Gotthold suchten ihn zu beruhigen, aber vergebens. Der Bruder wollte
an diese Verkehrtheit seiner Schwester nicht glauben, und Gotthold sagte, halb
lachend, halb bekümmert: so nimm nur etwas Vernunft an in Deiner angenehmen
Raserei. Du bist nun einmal im Fegefeuer der Verliebtheit, Du bist selbst
freiwillig mit gleichen Beinen hinein gesprungen, darum renne nur wie ein
Eichkätzchen in 436 Deinem Rade hin und her, ohne von der Stelle zu kommen,
aber nicht so gewaltsam, daß der Käfig selbst in Stücke bricht. Es scheint
wirklich, als wenn sie den Ritter, der mit dem Zeitgeiste fortschreitet, liebt,
aber dafür ist sie auch ein Weib, und launenhaft, und thut doch vielleicht
alles nur, um Dich oder den Vater zu ärgern. Denn wer kann wohl ein Mädchen
ergründen, wenn sie ihren Kopf aufsetzt? Und sage, was Du willst, es ist nur
Deine eigene Schuld: wer lieben will, sei liebenswürdig! Das versichere ich
Dich, begebe ich mich einmal in solch Abentheuer, so bin ich so reizend, so
wunderbar schön, so geistreich, witzig, überquellend von den zartesten
Empfindungen, daß ich die Geliebte, stelle sie sich, wie sie wolle, mit
unwiderstehlicher Gewalt in meinen Zauberkreis reiße und sie magisch bändige.
Zu Füßen müßte sie Dir ja liegen und um Deine Liebe flehen, Deine Knie
umklammernd schreien: o verlassen Sie mich doch nicht, edelster aller
Menschensöhne! Tigerthier in Jünglings-Physiognomie, warum wollen Sie mich denn
in meiner Leidenschaft, wie einen Fisch auf dem Trocknen, abstehen lassen?
Erbarmen, holdseliger Wütherich! So müßte sie zu Dir emporjammern. Aber Du
klimperst und gimpelst um sie herum, sprichst nicht halb, nicht ganz, seufzest
so ordinär, und verdrehst die Augen nur so mittelmäßig, als wenn man nach dem
Wetter sieht. Wenn's einmal bei Dir rappelt, Schatz, so benutze das doch, und
zeige ihr Deine Virtuosität im Rasen, vielleicht ist sie davon Liebhaberin, und
hat Geschmack für das Verrückte. Kannst Du nicht ein Liebeslied improvisiren,
und zum Accompagnement die Fenster entzwei schlagen? Oder so trampeln, wie Du
gegenwärtig thust? So staccato, und im reißenden Allegro, es macht Effekt. Wäre
nur ein anderes Weibsbild im Schlosse, mit der Du sie eifersüchtig machen
könntest, ja wenn selbst die Fanchon nur 437 etwas hübscher wäre: so würde ich
diese, zum Exempel, malen, und sehen, ob die Adelheid darüber in das Gelbe und
Grüne spielte.

Franz war über diese Trostrede nur noch wüthender geworden, so daß er jetzt
sein Malergeräth nahm, und es durch die große Scheibe des Fensters schleuderte.
Halt! sagte Gotthold, so den alten Gärtner, der unten kriecht, zu treffen, ist
keine Kunst; das kann jeder, der auch nie mit dem Pinsel getüpfelt hat.

Das Klirren des Glases hatte den Gärtner aufmerksam gemacht, und den Bedienten
herbeigeführt. Sie sammelten von den Orangebäumen die Farben und Pinsel wieder
auf, und Gotthold und Cajus waren um eine Ausrede verlegen, denn Franz war so
aufgebracht, daß ihm alles gleichgültig blieb.

Der Jäger brachte den Malkasten wieder herauf, und verwunderte sich, die drei
jungen Herren im Zimmer zu finden. Gotthold sagte lachend: das kommt vom
Balgen, und wenn man noch immer nicht den Studenten vergessen kann. So stieß
mich der junge Baron ins Fenster, und ich die ganze Kunstgeschichte hinaus.
Habt Ihr nicht auch unten das Trampeln gehört?

Der Gärtner wohl, sagte der Jäger. Erst hat er gedacht, es würde ein Gewitter
aufziehn. Aber keine Wolke am Himmel.

Nein! nein! fuhr Gotthold fort, wir drei machen uns zuweilen solche Motion. Die
Beine wüthen in der Jugend gern, so lange sie noch keine Gicht spüren.

Laßt den Glaser holen, fuhr er fort, als sie allein waren, und komm mit uns, um
zu spazieren, oder Dich drüben, bei Deinem Freunde Römer, zu zerstreuen.

Die jungen Leute waren erstaunt, den alten Amtmann 438 in Thränen zu finden,
indem ihn der Baron sowohl wie der Obrist zu beruhigen suchten. Ich gebe Ihnen
mein Wort, sagte der Letztere, daß ich allen meinen Einfluß beim General so gut
wie beim Kriegsminister anwenden will, daß, wenn der Fall eintreten sollte, den
Sie gewiß ohne Noth befürchten, alle Untersuchung niedergeschlagen werde. Nach
so vielen Jahren, und es sind ja vierzig seitdem verflossen, wird man aber
einen so alten würdigen Mann überhaupt nicht in Anspruch nehmen.

Wenn ich nur meinen vollständigen Abschied hätte! seufzte Römer.

Beruhigen Sie sich, alter Freund, sagte Cajus, indem er ihn umfaßte, Ihrer
Angelegenheit wegen habe ich mich drei Tage länger in Berlin verweilt, und der
General, der die gnädigsten Gesinnungen für Sie hegt, hätte Ihnen durch mich
gern einen vollkommen authentischen Abschied gesendet. Aber, so sehr wir auch
alle Regimentslisten von 1755, 56 und die folgenden Jahre, bis nach dem
Abschluß des Friedens durchsahen, ein mühsames Geschäft, in welchem uns die
Schreiber halfen, so war doch Ihr Name nirgend aufgeführt. Darum verweigerte
mir der General den Abschied, da Sie nirgend eingezeichnet stehn.

Unbegreiflich, sagte Römer: er hätte aber zur Beruhigung eines alten Mannes
wohl ein Uebriges thun können, und von der Form etwas abgehn. Es wäre doch zu
erschrecklich, wenn ich als Greis noch einmal der Regimentsstrafe als Ausreißer
verfallen sollte. Und kann mich nicht ein andrer General einmal schikaniren?

Gewiß nicht, sagte der Obrist, da Sie durch einen wunderbaren Zufall nicht in
den Regimentslisten stehen, so kann nie Nachfrage nach Ihnen geschehen. Denn
wie wollte man es Ihnen beweisen, daß Sie im Dienst gestanden 439 haben? Nein,
alter braver Kamerad, trocknen Sie Ihre Thränen, und sagen Sie uns, wie sind
Sie Husar geworden, und wie kam es, daß Sie, bei Ihrem Enthusiasmus für den
Stand, doch austraten?

Herr Obrist, sagte Römer, zu beiderlei wurde ich gezwungen. Verzeihen Sie, mein
gnädiger Gönner, wenn ich Ihnen einen Jugendstreich mittheile, dessen ich mich
mein ganzes Leben hindurch geschämt habe, den ich noch jetzt in einsamen
Stunden bitter bereue. Mein Vater starb früh, meine Mutter, deren einziges Kind
ich war, verdarb mich durch übertriebene Liebe. Ich hatte schon einige Schulen
besucht, war auf keiner fleißig gewesen und war von jeder wegen meiner
muthwilligen Streiche weggewiesen worden. Es fanden sich Kameraden, die eben so
dachten. wie ich, und die nächsten Straßen, wo wir in Berlin wohnten, kannten
uns und fürchteten sich vor unsern Ungezogenheiten. Ich konnte mich zu keiner
Bestimmung entschließen, obgleich ich schon neunzehn Jahre alt war, und dünkte
mir, so sehr ich Taugenichts war, Wunder was Rechtes zu seyn. Es trieb sich ein
alter Jude in der Stadt um, mit greisem langen Barte, den er nach Art seiner
polnischen Glaubensgenossen trug, und der auf diesen seinen Bart, der ihm über
die Brust reichte und fast sein ganzes Gesicht beschattete, sehr eitel war. Ich
und mein wildes Gefolge hatten uns diesen Alten schon lange zur Zielscheibe
unsers groben Witzes ausersehn, denn es gehörte zu der Albernheit unsers
Wesens, die Juden zu verachten und zu verfolgen; ja wir glaubten, so wenig wir
auch vom Christenthume wußten oder übten, unserer Religion einen Dienst damit
zu leisten, wenn wir auch ehrwürdige Männer der Israeliten lästerten, oder,
wenn wir es mit Sicherheit thun konnten, mißhandelten. So gelang es uns, diesen
braven Mann in das Haus, unter 440 irgend einem Vorwande, zu locken. Er
erschrak, als er mich und die übrigen erkannte, und wohl mit Recht, denn wir
ergriffen ihn sogleich, banden und knebelten ihn, so daß er nicht schreien
konnte. Alles war zu unserm abscheulichen Frevel schon bereit gestellt. Mit
Pech und Theer (vergeben Sie, verehrte Freunde, daß ich mich Ihnen in meiner
ganzen Abscheulichkeit zeige) wurde der ganze Bart, so wie Haar und buschichte
Augenbraunen eingeseift, alles in einander frisirt, so daß der Greis einen eben
so fürchterlichen als widrigen Anblick gewährte, und so aufgeschmückt stießen
wir ihn wieder auf die Straße und an das Tageslicht hinaus. Die ganze
Fischerstraße, ganz Cöln gerieth in Aufruhr. Der Arme wußte nicht, wohin er
sich retten sollte. Erst hundert, nachher wohl tausend Gassenjungen verfolgten
ihn heulend, schreiend durch die Stadt, bis zur Spandauer Straße. Er wurde noch
mehr gemißhandelt, so daß endlich die Wache herbeikommen und ihn schützen
mußte. Was uns ein herrlicher Spaß geschienen hatte, gewann aber bald ein ganz
anderes Ansehen. Die ganze Judenschaft kam klagend ein, und die Obrigkeit nahm
die Sache höchst ernsthaft. Zwei von meiner Rotte entflohen, und der dritte kam
in das Zuchthaus, nachdem er an dem Pranger gestanden hatte und ausgepeitscht
war. Mich rettete von diesem Elend ein Wachtmeister, den ich schon seit lange
kannte, und der mich immer zum Rekruten gewünscht hatte. Ich ließ mich bei den
Ziethenschen Husaren einkleiden, und da der siebenjährige Krieg eben ausbrach,
so wurde jede Untersuchung in Ansehung meiner Person abgewiesen, und ich rückte
mit dem Regimente aus. Mein Hauptmann, ein roher, wilder Mensch, freute sich
über diese Geschichte, ich mußte sie ihm oftmals in Gegenwart seiner Kameraden
erzählen, und ein schallendes Gelächter unterbrach mich bei jedem Worte. Der
Schwank, wie die 441 Herren die Bosheit nannten, trug mir manchen Thaler
Trinkgeld ein. Sie meinten, ich sei vom Himmel so recht eigentlich zum Husaren
geschaffen, roh, wild, unmenschlich müsse ein solcher seyn. So unaufgeklärt, so
abgeschmackt dachten damals auch noch Leute von Stande. Unser Vater Ziethen war
freilich ein ganz anderer Mann. Leutselig, milde, fromm, ein Feind aller wüsten
Streiche, und ein Bestrafer der Bosheit, auch wenn sie in Feindes Land ausgeübt
wurde, so zeigte er sich immer, wenn dergleichen vor sein Ohr kam. Er, der
große Held, zeichnete mich bald aus. Auch ward ich mit Gottes Hülfe ein ganz
anderer Mensch. Im Verlaufe des Krieges war ich bei den meisten gefährlichen
Dingen und den großen Schlachten zugegen. In den letzten Jahren hatte ich's bis
zum Wachtmeister gebracht. Als nun Friede wurde, und wir zurück kamen, wurden
dann die Regimenter ergänzt, und das meinige hatte ganz vorzüglich gelitten. Da
wurden nun Offiziere gebracht und Gemeine, möcht' ich doch sagen, von allen
Ecken der Welt, und mir wurde ein junger Cornet vorgesetzt, der noch niemals
Pulver gerochen hatte. Das Bürschchen wollte alles besser wissen, selbst den
Hauptmann und Major tadeln, ja es nahm sich heraus, über unsern ehrwürdigen
Feldherrn zu spotten. Vater Ziethen erfuhr davon nichts, hätte auch wohl nur
darüber gelächelt, wenn er es gewußt hätte. Ich aber, der ich jünger und
feuriger war, konnte den Unfug nicht vertragen. Ich setzte das junge Herrchen
darüber zur Rede, und nun schwur er mir alles Bittere und Böse. Der Offizier,
wenn er will, kann seinen Untergebnen auf das Aeußerste treiben. Ich hatte
Verdruß über Verdruß. Bei einem Manöver, als wir nicht weit von der sächsischen
Grenze waren, nahm ich meinen Vortheil so gut in Acht, daß ich mich mit dem
Naseweis allein befand. Ich forderte Genugthuung, er wollte 442 ausweichen,
drohte, gab gute Worte, aber ich zwang ihn endlich, den Säbel zu ziehn. Er war
unerfahren, mochte nicht Muth im Ueberfluß besitzen, kurz ich traf ihn mit
einem Hiebe in der Achsel, daß ihm der Degen aus der Hand fiel. Ich sah schon
Husaren herbeisprengen, schnell wendete ich um, und war im Sächsischen. Hier
verbarg ich mich und fand bald einen würdigen Amtmann, wo ich die Oekonomie
lernte. Nach Jahren wagte ich es denn, in mein geliebtes Vaterland zurück zu
kommen. Erst hielt ich mich im Schlesischen auf. Jetzt bin ich seit sechszehn
Jahren auf diesem Gute, auf welchem unser Herr mich nicht als Diener, sondern
als Freund behandelt. Sehn Sie, Herr Obrist, so ward ich aus Noth Soldat, und
eben so aus Zwang verließ ich den geehrten Stand wieder. Sie können nun aber
wohl auch begreifen, warum ich so sehr wünsche, einen förmlichen Abschied vom
Regiment in Händen zu haben, damit ich die letzten Jahre meines Lebens ruhig
hinbringen könne, und böse Träume mir nicht mehr Gefangenschaft und
schimpfliche Strafe in den langen Winternächten vorführen mögen.

Der Obrist erwiederte nach dieser Erzählung: wackrer Mann, wie edel, daß Sie so
von den wilden Tagen ihrer Jugend selber sprechen können. Das ist mehr als eine
gewöhnliche Besserung. Das Gute muß schon immer, auch in den frühesten Jahren,
in Ihrer Seele geschlummert haben.

Wissen Sie, rief der alte Husar mit der größten Lebhaftigkeit aus, wem ich
Alles zu danken habe? daß ich ein Mensch, und daß ich ein guter Mensch bin?

Nun? sagte der Obrist; Sie machen mich begierig.

Ihm, sprach jener mit Enthusiasmus weiter, unserm Gellert, unserm frommen
Weisen, von dem die jetzige überkluge Zeit nur noch selten sprechen mag. Unser
Regiment war dreimal in Leipzig. Der große Friedrich hatte es auch nicht 443
verschmäht, den damals berühmten Gottsched zu sprechen, und sich von Gellert
einige seiner Fabeln vorlesen zu lassen. Ich hatte mich wahrlich nicht viel um
Bücher bekümmert, aber diese Fabeln wußte ich doch auswendig. Sie prägen sich
auch ganz von selbst dem Gedächtnisse ein, so einfach und natürlich sind sie
alle. Jedermann muß meinen, wenn er den Gedanken gefaßt hätte, würde er ihn
auch in keinen andern Worten ausgesprochen haben. Mit seinen geistlichen
Liedern ist es derselbe Fall. So ließ es mir keine Ruhe, ich mußte den Mann
sehen, den mein ganzes Herz verehrte. Es war freilich schwer, bei ihm
vorgelassen zu werden: wie konnte ich auch, als gemeiner Husar, eine solche
Auszeichnung fordern oder erwarten? Indessen sammelte ich an einem Vormittage
meinen Muth, ich hatte seine Freistunden ausgekundschaftet, und stand nun im
Vorzimmer. Mir schlug das Herz gerade so, als damals, da ich das erstemal in
den Feind einhauen sollte, vielleicht noch mehr. Er mußte sich gewiß
verwundern, was ein Soldat bei ihm wolle, denn es dauerte lange, ehe ich eine
Antwort erhielt. Endlich kam denn die Erlaubniß, daß ich das Heiligthum
betreten durfte. Ja, meine Herren, ich nenne dies Studierzimmer gewiß mit Recht
so, denn mir war es, als wenn ich zu den Aposteln oder Patriarchen eingehen
sollte. Er saß in einem dunkeln Oberrocke an seinem Schreibtische, ein kleiner,
feiner Mann, mit blassem Gesicht und magerem Körper. Die Perücke hing seitwärts
an der Wand, und ein Käppchen von violettnem Sammt bedeckte das ehrwürdige
Haupt. Hinter ihm war ein hohes Fenster in der Mauer, durch welches der
kräftige Morgenstrahl fiel, und die Mienen hell erleuchtete, so daß die Sonne
in der Farbe des Barettes spielte, und roth in den durchsichtigen langen
Fingern schien, wenn er sie im Sprechen aufhob. Ich kam mit meiner
Entschuldigung, er möge 444 verzeihen, daß ein junger Husar, dem seine Gedichte
wohlgefielen, ihm beschwerlich sei. Mein Sohn, sagte der edle Gelehrte, weshalb
gefallen Dir denn meine Gedichte? – Ich war um die Antwort verlegen. – Liesest
Du gern? – Zuweilen. – Zu welchem Endzweck? – Um mich aufzuheitern, mich auch
wohl zu unterrichten. – Du scheinst mir ein Jüngling von Anlagen, fuhr er fort,
Du bist vielleicht tapfer, ein tüchtiger Soldat; hast Du es denn in Deinem
Stande auch wohl gelernt, ein Mensch zu seyn? – Ich verstummte, dem Redner
gegenüber. – Dazu, so sprach er weiter, und wie eine Glorie spielte der Schein
der Morgensonne um sein Antlitz, dazu solltest Du meine und andere gute Bücher
in die Hand nehmen, um nicht wild, grausam, unmenschlich zu werden, nicht Lust
am Entsetzlichen zu empfinden, wozu Dein Stand schwache oder rohe Naturen nur
zu leicht verleitet. Aber auch fast Niemand hat so oft als der Soldat
Gelegenheit, der leidenden Menschheit als ein Engel des Herrn zu erscheinen,
indem er die Unschuld und das hülflose Alter beschützt, seine Hände vom Raube
rein erhält, den schon Gedrückten, Geplünderten schont und sich seiner Armuth
erbarmt. Wo die wilden Genossen Brand, Mord und Wollust hintragen, da soll der
christliche Krieger im Bewußtsein, daß er für Vaterland, gerechte Sache und
einen großen König ficht, auch im Getümmel, auch unter den wilden Raubgesellen
Gott und die Tugend vor Augen haben, damit er das Vorrecht seines Standes,
welches der edelste seyn sollte, nicht mißbraucht, um ihn unter den Räuber und
Mörder herabzuwürdigen. Die Thränen des Dankes, die ein geretteter Greis, eine
sittsame Jungfrau Dir weint, diese, mein junger, lieber Sohn, werden Dir noch
im Alter wohlthun, die machen Dein Todesbett sanft, die vergüten wohl manche
Vergehung. – So wie der Alte so 445 auf mich einredete, stürzten mir die hellen
Thränen in großen Tropfen aus den Augen, denn nun empfand ich erst, wie viel
Böses, Unerlaubtes und Tadelnswürdiges ich schon als Soldat ausgeübt hatte. Ich
schluchzte und konnte nicht zu mir kommen. Da stand der Edle auf, legte mir
seine schöne Hand auf meine Schulter, und wollte mich trösten; ich aber faßte
diese Hand, und drückte den herzlichsten Kuß darauf, indem ich die Sprache
wieder fand und sagte: großer Mann, diese Viertelstunde ist mir unbezahlbar,
denn Sie haben einen andern Menschen aus mir gemacht. – Von Stund' an schlug
ich auch in mich, ließ das wilde Leben fahren, und seitdem konnte ich auch erst
mit Vernunft tapfer seyn, da mein Umtreiben im Felde nicht mehr ein toller
Rausch und Taumel war, wie er die meisten meiner Kameraden begeisterte. Vater
Ziethen zeichnete mich auch bald aus, ich war mit mir selbst zufrieden, und nun
wurde ich es erst inne, daß dieses Gefühl die Krone des Lebens sei. Dies Alles,
meine ganze Moralität, habe ich diesem Besuche bei unserm unsterblichen Gellert
zu danken.

Der umschwärmende Binder trat jetzt zur Gesellschaft. Ich habe, Alter, Deinen
Schaafstall besucht, rief er im Hereintreten; aber da finde ich ja noch alle
die alten Vorurtheile, Einrichtungen, die wir schon seit lange mit Recht
abgeschafft haben.

Ich kenne Dich gar nicht wieder, antwortete der Baron: Du, der gesetzte Mann,
bist ja ganz zum Haselanten geworden; da sieht man, wie wenig gleichgültig es
ist, ob man diesen oder jenen Rock, ob man das Haar so oder so trägt.

Nun, sagte jener sehr lebhaft, was Schaafzucht betrifft, da werde ich doch wohl
nicht bei Dir in die Lehre gehen sollen. Den Zopfwuchs Römers magst Du
beurtheilen 446 können, aber die Wolle wächst nicht solchen patriotischen
Reminiscenzen zu gefallen.

Deine Schaafe, erwiederte der Baron, sind die besten in der Provinz, das kann
Dir kein Mensch streitig machen, aber Du selbst bist auf dem Wege, zu Grunde zu
gehen.

Raucht ihr denn nicht, Menschenkinder? rief Binder, dem sein Bedienter jetzt
eine lange Pfeife herein trug: Römer, seid Ihr denn aus der Art geschlagen?
Herr Obrist? Denn der Alte, das weiß ich, darf es seiner Frau wegen nur selten
versuchen.

Römer hatte nur auf eine Einladung gewartet. Er theilte aus seinem Vorrathe
allen die Pfeifen aus, indem er sich die längste vorbehielt, auch der Baron
rauchte, nur Franz, der den Tabak haßte, hatte sich entfernt. Gotthold
versuchte sein geringes Talent, und Cajus, der seine eigene Schwäche kannte,
hatte nur die Miene eines Rauchenden.

Wunders genug, fing Binder wieder an, daß Du heut in Deinem Zopfkollegium,
alter Professor und Baron, nicht jener Tabagie, jenes Rauchkollegii ebenfalls
rühmlich erwähnt hast, welches der erste Friedrich Wilhelm auch gestiftet, und
durch seine Autorität das Tabakrauchen veredelt hat. Denn man denke, wie man
wolle, man lebe, wie es sich schickt, man hege Meinungen, noch so bizarr, oder
freventlich, so bleibt das Eine doch ausgemacht: das Rauchen macht erst den
Mann, den Deutschen und vollends den Preußen. Sieh, Alter, wenn Du nur mehr
rauchen dürftest, so würdest Du auch reifer und tiefsinniger denken. So wie der
Mensch, scheinbar unbeschäftigt, den Rauch vor sich hinbläst, der sich
kräuselt, aufsteigt, windet und verschwindet, so folgen ganz von selbst die
feinsten Gedanken aus dem Kopf nach, und repräsentiren sich auf diesen Wolken,
als dem ätherischen Grund des sublimen Gemäldes. Und immer 447 ergänzt sich die
verschwindende Hinterwand, und eben so die neuen Einsichten. Wer nicht denken
kann, rauche nur, und er findet seine eigene Seele. Ruach nennt sie der Ebräer:
Rauch.

Ei! wie gelehrt! sagte der Baron ironisch.

Das hab' ich eben von Deinem Prediger, einem trefflichen Manne, gelernt,
antwortete Binder, der nur den Fehler hat, daß er sich gern reden hört. Aber,
Alter, sieh, wie Du und Römer jetzt ehrwürdig da sitzen und stehen. So ist der
Mensch erst Mensch und erfüllt vollkommen seine Bestimmung. Vorn die lange
Pfeife, erhaben, groß gestaltet, sein wahres Denkorgan, das Kennzeichen seines
Tiefsinns, Rauch ausströmend. Und am besten jene baumstarken Rohre, die
zugleich zu Stützen und Knütteln dienen können. Hinten herabhangend der
mächtige patriotische deutsch-preußische Zopf, der nieder geht, so wie der Kopf
sich stolz zurück wirft, der sich erhebt, so wie der Denker demüthig den Sand
beschaut. In der Mitte zwischen Zopf und Pfeife der Mensch nun selbst:
vollständig aufgetakelt als veritabler Dreimaster, tiefsegelnd, ausgerüstet, so
daß jeder seine Flagge, den dreieckigen Hut, die Cokarde auf dem Zopf oben,
respektiren muß. Das müßte und sollte das Costüm seyn, um wichtige Handlungen
des Lebens zu verrichten, so sollte der Mann an den Traualtar und als Pathe an
den Taufstein treten, so zu Hofe gehen, so in der Fremde sich den vornehmen
Gesellschaften vorstellen lassen. Aber wir bleiben einseitig, hierin, wie in
allen Dingen, und meinen, der Zopf soll es allein ausmachen; wenn aber das
Gegengewicht der Pfeife mangelt. so fehlt Harmonie und Ebenmaß, das Haar wird
übermüthig, der Kopf sinkt zu stark hinten über, wie wir es heut an unserm
Wirthe haben erleben müssen, und die ehrwürdigste Sache schlägt zum Spaß und
Spott aus.

Es giebt mehr Leute, bemerkte der Baron, die sich gern sprechen hören.

Wahrscheinlich wäre die Unterredung lebhafter, wohl gar ein Streit geworden,
wenn der Diener nicht jetzt gemeldet hätte, daß das Abendessen aufgetragen sei.
Alle begaben sich nach dem Schlosse.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Alle Männer hatten sich aufgemacht, um jenes Gut des Obristen, welches der
Baron kaufen wollte, in Augenschein zu nehmen. Binder aber, der im vorigen
Jahre so große Lust bezeigt hatte, dort zu wohnen, um in der Nachbarschaft den
Umgang seines künftigen Schwiegervaters recht genießen zu können, fand jetzt
alles zu tadeln, und beklagte vorzüglich, daß die Triften für die Schaafzucht
unbequem seien. Franz im Gegentheil war von der Lage, dem Garten und der
Umgebung entzückt, und verwunderte sich über den mäßigen Preis, um welchen es
der Besitzer losschlagen wollte.

Als die Gesellschaft zurück ritt, sagte der Baron zum Obristen: er ist
ausgetauscht, der Binder, ich kenne ihn gar nicht wieder, da ist weder
männliches gesetztes Wesen, noch Beständigkeit, noch Worthalten, noch
Patriotismus. Ueber seine Schaafzucht hat er den Verstand, und mit dem Zopfe
seinen Charakter verloren. Franz mischte sich auf bescheidene Art in das
Gespräch und äußerte, daß er vielleicht das Gut kaufen würde, im Fall man mit
dem Herrn von Binder nicht einig werden könnte. Wenn Binder, sagte der Baron,
bestimmt zurück tritt, und mit meiner Tochter nicht dort wohnen will, so wie
wir es ausgemacht hatten, so kann ich mich auf meinen alten Tagen nicht mit
einem neuen Gute belästigen. Es sollte zum Theil die Aussteuer meiner Tochter
werden, wenn er die Hälfte des Preises über sich nahm; aber die bösen Geister
haben ihn so verwandelt, daß sich mit ihm keine vernünftigen Plane verabreden
lassen.

449 Man merkte, daß durch die Aeußerung der junge Mann beim alten Baron
gewonnen hatte. Wie ist denn, fragte dieser seine Tochter, als sie nach Hause
gekommen waren, der wunderliche Binder gegen Dich?

Wie immer, antwortete Adelheid, ich finde ihn in Nichts verändert, außer daß
seine Aufmerksamkeit größer wird und seine Freundlichkeit zugenommen hat.

Gegen mich, erwiederte der Vater, beträgt er sich wie ein Narr, es ist, als
wenn er Händel mit mir suchte, um die Verbindung nur rückgängig zu machen.

Die Tochter suchte den Vater zu beruhigen, und da aus dem Gange des Gartens
Binder heraus trat, so ging der Vater zurück, weil er wünschte, daß Adelheid
sich mit ihrem zukünftigen Gatten verständigen möchte. Sie übernahm gehorsam
den Auftrag, und als sich Binder ihr näherte, sagte sie: wie kommt es nur,
lieber Baron, daß mein guter Vater diesmal so viel Ursach findet, sich über Sie
zu beklagen? Ueber einen seiner ältesten Freunde? Seit Sie sich kennen, war, so
viel ich weiß, kein Mißverständniß zwischen Ihnen. Warum finden Sie ein
Vergnügen daran, ihn zu reizen, da Sie seine Empfindlichkeit kennen?

Binder stand still und sah sie mit einem scharfen Blicke an. Nach einer Pause
sagte er: es ist heut schönes Wetter, und wird auch noch einige Tage so
bleiben.

Sie gingen weiter, und Adelheid kam auf ihre Frage zurück. Da Binder sie nicht
umgehn konnte, sagte er verdrüßlich: Sie wissen es ja doch seit lange, wie mich
jede Frage ärgert, und nun gar so viele Fragen auf einmal! Wenn Sie irgend auf
eine nur leidlich glückliche Ehe rechnen wollen, so müssen Sie mich niemals um
etwas fragen. Antworte ich von selbst, geh' ich freiwillig die und jene
Erörterung ein, so ist es gut; aber durch angesetzte Frageschrauben 450 irgend
ein Geständniß aus mir foltern zu wollen, dadurch macht sich der
liebenswürdigste Mensch bei mir verhaßt. Diesmal will ich Ihnen noch antworten.
Ihr Vater sucht Händel an mir, und alles des unglücklichen Zopfes wegen. Sie
waren ja zugegen, wie er bei der Ankunft mich gleich anfuhr. Das kommt aber
alles nur daher, wenn ein Mensch zu sehr verbauert, wenn er recht sein
Verdienst darein setzt, mit dem Zeitalter nicht fortschreiten zu wollen. Sie,
meine gute Adelheid, werden immer meinen Ideen folgen können, die sich täglich
mehr läutern und in der Zukunft noch höher steigen werden.

Könnten Sie meinen zu eifrigen Vater nur bereden, sagte Adelheid bescheiden,
sich in der Tracht etwas der Zeit zu fügen, Ihnen darin nur etwas nachzuahmen,
so würde auch sein Gemüth vielleicht geschmeidiger werden.

Richtig, sagte Binder. Der Alte ist wahrlich ein verjüngter Simson, in dem
verdammten Haarzopf liegt seine Stärke, Halsstarrigkeit und Bosheit. Kann er
sich so weit überwinden, mit rundem Kopfe zu gehen, so wird auch die Eisrinde
von seinem Herzen, der bleierne Mantel von seinem Geiste abfallen. Geben Sie
sich zufrieden; aus Liebe zu Ihnen, und damit ich dem Alten wieder näher komme,
kann ich mich zu Dingen entschließen, die wohl meiner Natur sonst fremd sind.

Es erhob sich ein Getümmel im Garten, welches alle Bewohner des Schlosses, die
Fremden, wie die Dienstleute herbei zog, und jedes andere Gespräch jetzt
unterbrach. Auch die gnädige Frau war, gegen ihre Gewohnheit, um die warme Luft
zu genießen, herab gestiegen. Ein neugieriger Kreis bildete sich, und in diesem
zankten und vertheidigten zwei Personen ihre eingebildeten Rechte an eine
Dritte, welche ebenfalls zugegen war. Diese letzte war die Kammerjungfer des
Hauses, Lisette Fanschel, die die gnädige Frau der 451 Bequemlichkeit und des
Wohllautes halber, kurzweg Fanchon genannt hatte. Sie war eben nicht schön,
sondern braun und blatternarbig, aber dennoch wollten zwei Kämpfer sich dieser
trojanischen Helena wegen jetzt Leib und Leben nehmen. Diese Streitenden waren
der kahlköpfige Jäger des Barons, Walther, und der muthige Herr Zinsel, der
Bediente, welcher mit dem Herrn von Binder gekommen war. Man mußte glauben, daß
die bestrittene Schöne jedem ihrer Freiwerber ihr Wort gegeben hatte, weil sich
beide auf die heiligsten Versprechungen, ja Eidschwüre beriefen. Fanchon stand
eitel und verlegen zugleich da, und ihre Miene und der Ausdruck ihres Gesichtes
war so wunderbar wechselnd, daß sie in schnellster Umstimmung des Herzens
jedesmal dem Recht zu geben schien, welcher zuletzt gesprochen hatte. Der Zwist
war so eifrig, und die beiden Parteien so erhitzt, daß sie sich durch die große
Versammlung der Zuhörer nicht stören ließen; es schien vielmehr den Kämpfenden
erwünscht, einen so ansehnlichen Senat um sich versammelt zu haben, der die
gegenseitigen Rechte prüfen, und endlich dem Sieger des Turnieres den Preis
zutheilen könne.

Er ist nur ein Schneider gewesen! rief der Jäger jetzt eben mit hochrothem
Gesicht und erbittert: ich bin ein freier, franker Mann, nicht in der Stube
versessen und verkrüppelt, sondern tüchtig und gewandt, kräftig und gesund.

Wahr, rief Zinsel; aber ich bin schon einmal Meister gewesen, Bürger, und kann
es jeden Augenblick wieder werden. Und was heißt gesund? Ist das gesund, wenn
man schon vor den Vierzigern einen ganz kahlen Kopf hat? Seht da meinen
Haarwuchs! Stark, lockig, voll: ich habe mir jetzt aus Liebe zu meinem Herrn
den Zopf abgeschnitten, aber ich kann ihn alle Tage wieder wachsen lassen, und
vielleicht bring' ich es denn noch einmal so weit, wie der Herr Amtmann Römer.

452 Der alte Baron trat jetzt etwas näher, um die Zopfanlage zu prüfen. Er
schien dem Fremden in diesem Augenblick geneigt.

Zopf! Haarwuchs! rief der erboßte Jäger. Vom Nachtwachen im Freien, Tagelang
auf dem Anstande liegen, Schnepfen in den Teichen schießen, im Nebel die
Krammetsvögel suchen, Holzanweisen, mich umtreiben in allem Wetter, wenn der
gute Schneider mit untergeschlagenen krummen Beinen in der Stube saß, davon
hab' ich mein Haar, und mit Ehren verloren! Auch ohne Zopf kann der redliche
Mensch in den Ehestand und Himmel gelangen. Aufs Herz kommt's meiner Seel mehr
an, als auf den windschiefen Wegweiser, den der Schneider sich im Nacken binden
könnte, um die Sperlinge wegzuscheuchen.

Der Baron warf hier seinem Getreuen einen sehr strafenden Blick zu, und Binder
rief: recht so, Jäger! Ihr denkt aufgeklärt!

Weil er muß, schrie Zinsel, die Noth lehrt ihn beten. Er möchte ja nach
Jerusalem wallfahrten, oder zu einem Wunderdoktor auf den bloßen Knien
rutschen, wenn er davon auch nur ein Büschelchen Haare, wie einen Finger lang,
aus dem kahlen Nacken zupfen könnte. Er schämt sich seines Jammers, und darum
spricht er so frech und lästerlich.

Noch keine Patrone, rief der Jäger, gebe ich um einen Zopf, der von hier nach
Berlin reichte! Was hätt' ich denn davon, alle Stuben und Wege damit zu fegen,
daß dürre Blätter, Spinnen und Maikäfer darauf, wie auf einer Vogelstange,
säßen? Das ist ja nur, wie der Herr von Eisenflamm letzt sagte, so ein
nüchterner Pleonasius, der die besten Kräfte wegsaugt, und auch den Verstand
dünne macht; denn irgendwo will das Gehirn doch heraus, wenn es nichts zu
denken kriegt. Ein fetter Jagdhund ist ein Taugenichts. So auch ein dicker
Haarzopf!

453 Jäger! schrie der Hausherr, der Teufel predigt ja sichtbarlich aus Euch!

Ein kluges Männchen, schmunzelte Binder: ich gönne ihm die Braut lieber, wie
meinem Zinsel da.

Also, fing der Schneider wieder an, Er will einen Denker vorstellen? Ja, dann
könnte der Tiefsinn doch lieber zu Hause bleiben, wenn er bei Ihm ein
Unterkommen suchen sollte. Warum bepflastert Er denn seinem Sultan den kahlen
Rücken, wo dem Köter letzt die Haare ausgerissen sind, wenn das Haarausgehen
Denken bedeutet? Da ist er wohl gar mit seinem Compagnon in ein philosophisches
Collegium gerathen, wo ihr beide habt Wolle lassen müssen?

Nur nicht die Ehre angegriffen! rief der Jäger; mein Sultan hat im Herrndienst
sein Fell verloren, als er sich mit drei großen Solosängern herumbiß, die von
einem fremden Gebiet waren. Ich kam nur zu spät, ihm zu helfen. Nur wenige
Menschen, geschweige Hunde, können sich eines solchen Patriotismus rühmen. Aber
Sultan und ich, wir lassen Leib und Leben für unsern Herrn!

Hier wurde der Baron seinem Jäger wieder geneigter, und bekam ein kleines
Mißtrauen gegen den Fremden. Dieser antwortete: Was geht mich sein Hund, oder
seine Perücke am Ende an? Das ist aber weltkundig, daß Er schon bei hundert
Mädchen seine Liebe hat anbringen wollen. Er ist ein Mensch wie Donschaan. Aber
ich bin treu, keusch und tugendhaft. Fanchon ist meine erste Liebe, und wird
auch meine letzte bleiben. Drum ist mein Ruf auch ein solider im ganzen Lande.

Wenn man die ächte Liebe sucht, fiel der Jäger ein, so macht man anfangs einige
Proben, die auch manchmal mißrathen. Soll man denn nicht die Herzen prüfen? Und
das eigene vor allen andern? Dem einsamen Stubensitzer wird 454 eben nicht oft
die Gelegenheit gekommen seyn, seine verschimmelte Liebe auszubieten, darum hat
Er sie so treu erhalten können. Wer gesucht wird, wer beliebt ist, der leidet
auch Gefahr, aber doch ist mein Herz ganz und vollständig geblieben, und meine
Gattin wird meiner Treue gewiß seyn können.

Die Treue vor der Hochzeit, fing der Gegner wieder an, ist eben so lobenswerth,
und darin muß sie mir den Vorzug geben.

Herr von Binder neigte sich jetzt wieder seinem Vasallen zu, dessen Tugend er
loben mußte, und es schien wohl, daß dieser den Sieg davon tragen würde; auch
Fanchon selbst war dieser Meinung, als eine neue und unvermuthete Erscheinung
die ganze Scene verwandelte. Eine Frau, mit einem halb erwachsenen Knaben an
der Hand, schritt durch den Garten, und gerade auf die Versammlung zu. So wie
Zinsel sie gewahr wurde, ward er blaß und verlegen, und die Neuankommende erhob
sogleich, als sie ihn gewahr wurde, großes Geschrei. Da ist ja der ungetreue
Bösewicht! rief sie mit gellender Stimme; der Landstreicher, der Rabenvater!
Als der Baron sich näher erkundigte, ergab es sich, daß diese Deklamirende eine
verlassene Frau jenes Tugendhaften sei, die jetzt aus Oberschlesien, da sie
zufällig von seinem Aufenthalte gehört, angekommen war, um ihre alten Eherechte
auf ihn geltend zu machen, da er sie schon seit sechs Jahren böslich verlassen,
und sich seitdem nicht im mindesten um sie gekümmert hatte. Fanchon war auf den
Freund der Vielweiberei nicht weniger erzürnt, als die verlassene Gattin, und
Zinsel, beschämt, überführt, voll Reue und Verdruß, warf sich dieser zu Füßen,
bat um Vergebung, und versprach mit Thränen, in Zukunft einen bessern
Lebenswandel zu führen. Binder begütigte die Tobende, und richtete es ein, daß
sein Bedienter sogleich mit ihr auf sein Gut zurück reisen konnte, 455 damit er
hier nur den Spöttern und Beleidigten aus den Augen käme. – Wie? sagte der
Baron zu ihm: Du verzeihst ihm ein solches Verbrechen?

Was will ich machen? antwortete Binder; er mag freilich nicht viel taugen,
übrigens aber ist er ein guter Mensch und ein leidlicher Bedienter, diese sind
aber jetzt so selten, daß man wohl tolerant werden muß.

Immer besser! rief der Hausherr aus: und was soll meine Tochter von einem
solchen Skandal denken? Ueber den Punkt, mein Freund, sprechen wir noch, der
ist noch nicht abgemacht.

Ja, sprechen und ewig sprechen! murmelte Binder halb laut; darin besitzt er
seine Stärke. Aber das Anhören! das ist eine unangenehme Sache, wenn man dazu
gezwungen ist.

Der Baron hatte etwas davon vernommen, und war unentschlossen, ob er antworten
sollte; doch unterdrückte er jetzt noch seinen Zorn und Witz. Keiner war
zufriedener, als der Jäger Walther, dem jetzt Fanchon plötzlich eine ungefärbte
Zärtlichkeit zeigte. Beide sprachen schon davon, sich vielleicht an eben dem
Tage zu vermählen, an welchem ihr gnädiges Fräulein ihre Verbindung feiern
würde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gotthold hatte sich an allen diesen Verhandlungen sehr erfreut, doch Franz
wurde immer trübsinniger. Wie wenig, so gar nichts, sagte er seufzend, erfüllt
sich von allen dem, was ich mir so süß geträumt hatte. Sie sieht mich mit
Gleichgültigkeit an, sie ist vielleicht gar keiner Liebe fähig, wenigstens
zieht sie den Abgeschmackten vor und scheint mit ihm ganz zufrieden. An allen
Thorheiten nimmt sie Theil und hat so gar nicht jenes sinnige Gemüth, jene
sanfte beschauliche Schwermuth, jenes Sehnen, in welchen die Liebe so gern mit
allen ihren Gefühlen liebkosend scherzt.

456 Das Lied, meinte Gotthold, ist ja noch nicht zu Ende, es fragt sich, ob aus
ihrer Ehe mit dem Aufgeklärten etwas wird. Und wenn er nur erst abgedankt ist,
so hast Du ja das nächste Anrecht.

Und was hab' ich alsdann? fuhr Franz auf: wenn sie mich nachher auf Befehl des
Vaters eben so nimmt, wie sie diesen, oder einen andern Landjunker genommen
hätte. Mir ist noch niemals ein Mädchen vorgekommen, das so völlig gleichgültig
gegen Statur und Gemüth ihres Bräutigams gewesen wäre.

Wenn Du es nur über Dich gewinnen könntest, sagte Gotthold, einen ungeheuren,
dick eingepuderten Zopf einzubinden, und Dich schriftlich anheischig zu machen,
daß Du ihn so lange als Surrogat mit frommem Sinne tragen wolltest, bis Dein
eigenes Haar nachgeschossen sei, dessen Verschneiden Du dann auch feierlichst
entsagtest, so hättest Du den Alten gewiß gewonnen. Sonderbar, daß das, was vor
zehn Jahren noch allgemeine Sitte war, jetzt an Dir lächerlich herauskommen
würde. In Deiner Stelle setzte ich mich darüber hinaus und eröffnete so meinen
Feldzug.

Der Justiziar war indessen angekommen, der, so wie er nur vom Wagen stieg,
sogleich zum Prediger eilte. Mit diesem war der Müller Zipfmantel eben in
Verhandlungen begriffen. Wenn ich Ihnen, sagte der berüchtigte Mann, meinen
Jungen also von jetzt in die Kinderlehre schicke, so müssen Sie ihn nur,
werthester Herr Prediger, nicht zu tugendhaft und so übertrieben christlich
machen. Denn alles hat sein Maß. Ich wollte nicht, daß der Junge vor lauter
Frömmigkeit heucheln und lügen lernte, denn die Range ist klug, und hat gleich
alle Schwächen der alten Leute mit wenigen Blicken weg. Ist nun neben dem
Vernünftigen kein Fußsteig des Spaßes, neben der großen Tugendstraße nicht 457
ein Sommerweg einer gewissen erlaubten Ausgelassenheit möglich, so glaubt so
ein pfiffiger Junge entweder gar nichts, oder er verlegt sich von früher Jugend
auf das Heucheln, um die Großen, die ihn ganz vom Albernen weg bekehren wollen,
noch zu überbieten. So ist es gewiß dem alten Römer in seiner Jugend gegangen.

Der ist, sagte der Pfarrer, trotz seiner vielfältigen Irrthümer, doch kein
Heuchler.

Ein Aufschneider wenigstens, sagte der Müller, in Rechtlichkeit, Tapferkeit und
Religion. Da ich nie weiß, wie viel ich ihm glauben kann, so glaube ich ihm,
der Abkürzung wegen, lieber gleich gar nichts. – Also, gnädig mit meinem
Christoph, Herr Pfarrer, leben und leben lassen, daß er über die Religion nicht
den Narrenwandel auf Erden vergißt.

Der Müller ging und die beiden Freunde begrüßten sich herzlich. Nun, wie
steht's hier? fragte der Justiziar, nachdem sie sich einigemal umarmt hatten.

Wie immer, antwortete der Pfarrer, indem er die Achseln zuckte. Die
gewöhnlichen Schauspieler kennen Sie ja, und zwei junge Leute, die
hinzugekommen sind, gehören eben auch nicht zum Salz der Erden. Junge
Edelleute, die sich mit der Kunst beschäftigen. Damit ist ja alles gesagt. Der
eine hat zwei große mythologische, oder historische Bilder entworfen, die Sie
oben auf dem Saale betrachten können; der alte Baron hat erst viel daraus
gemacht. Wahre Philosophie, ächte Critik, theurer Freund, gründliche
Einsichten, deren wir beide einmal so sehr bedürfen, finden Sie in diesen
Cirkeln nicht.

Woher sollen sie's auch haben? sagte der kleine runde Justiziar. Das wird in
Vorurtheilen erzeugt, geboren und auferzogen. Es bleibt aber immer eine
merkwürdige Anstalt, um diesen Adel. Ein ganzes großes Institut, unzählige 458
Menschen, die an einer fixen Idee leiden, und die doch eben nicht gefährlich
werden, oder in das eigentliche Rasen verfallen, weil die Gesunden so halb und
halb in ihre verkehrten Vorstellungen einzugehen scheinen, ja sich zuweilen
dieser und jener in die nehmliche Anstalt mit freiem Entschlusse aufnehmen
läßt. Ja, Freund, für den Psychologen ist das eine Erscheinung, an der noch
vieles zu lernen ist.

Denkender Mann! rief der Pfarrer aus, Sie sind in dieser Einöde noch mein
Trost. Haben Sie mir denn auch einige lesbare Bücher mitgebracht? Man muß hier
immerdar am Geiste rütteln und schütteln, daß er nur nicht eben so, wie bei den
übrigen, einschläft.

Der Herr von Binder, warf der Justiziar ein, hat doch zuweilen lichte
Augenblicke.

Sie werden immer seltner, antwortete der Geistliche. Seine Schaafe verderben
ihn. Welche Ehe das mit der leichtsinnigen Adelheid geben wird, ist mir noch
immer unbegreiflich.

Wie glücklich müssen wir uns preisen, sagte der Gerichtshalter, daß der Himmel
uns in diesem Stande geboren werden ließ. Freies Denken, richtiges Gefühl, Herz
und Geist sind doch nur in ihm möglich. Also, die Ehe wird doch geschlossen
werden?

Ich zweifle nicht, antwortete der Priester. Alles wäre noch zu ertragen, wenn
der Himmel nur endlich einmal den alten widerwärtigen Römer zu sich nehmen
wollte. Welchen Abscheu ich durch diesen Mann vor allen Husaren bekommen habe,
läßt sich gar nicht in Worten aussprechen.

Aber auch hierin, tröstete der Freund, müssen Sie Ihre Philosophie walten
lassen. Ei was! ein solcher freidenkender Kopf muß sich niemals von den
Verhältnissen beugen lassen.

459 So sich unterhaltend und gegenseitig erhebend, verbrachten sie den Abend.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am folgenden Nachmittage hatten sich wieder die Meisten in Römers großem Zimmer
zusammengefunden. Diesen Saal zur ebnen Erde benutzte überhaupt der Baron, um
sich hier mit seinen Vertrauteren zu berathen, und Meinungen auszutauschen,
weil ihm im Schlosse oft seine Tochter, noch mehr aber seine Gemahlin
hinderlich fielen, welche beide nicht selten die freiere Unterredung hemmten,
oder sie anders richteten, als er es wünschte. Der Obrist fühlte sich dem alten
Römer, als einem Krieger und einem Manne von vieler Erfahrung zu geneigt, um
nicht gern jede Gelegenheit aufzusuchen, seinen Umgang zu genießen. Binder
hatte zum Alten Husaren eine wahre Zärtlichkeit, und Gotthold ergötzte sich
unbefangen an den seltsamen Gruppen.

Glauben Sie mir, Herr Obrist, sagte Römer eben, als Gotthold in die
Gesellschaft trat, es sterben weit mehr Leute am gebrochenen Herzen, als es die
Aerzte wissen, oder die Zeitungen melden. Daran erkranken und verscheiden
vorzüglich die großen Geister. Der tapfere Mensch kann dieses und jenes,
tausend Unfälle und Kränkungen, vorzüglich in der Jugend überstehen, und dann
tritt im einsamen Alter oft ein Schmerz auf ihn zu, der mit seiner kalten Hand
so tief in seine Seele hinein fährt, daß der heldenmüthige Mann dann in stiller
Verzweiflung zu seinem Herzen, fast gleichgültig, sagt: nun, so stehe doch
endlich stille, du unruhiges, zappelndes Ding! Du kannst es nun wohl satt
haben, so hin und her zu wackeln, und bald in Angst zu zittern, bald in Freude,
wie der Hund mit dem Schwanze, zu wedeln: ist denn das ganze Leben, mit allen
seinen 460 Anstalten, so sehr der Rede werth? Thu' dein gieriges, nimmersattes
Maul doch endlich zu, das immer dieses und dann jenes Gefühl noch aufschnappen,
noch diese Erschütterung erleben, oder jene Hoffnung erfüllt sehen will: alles
ist ja Trug und Täuschung und nicht des Pulsschlages werth.

Sie haben Recht, antwortete der Obrist, auch mögen es oft die größeren und
besseren Menschen seyn, die so resignirend endigen. Der Anblick ist aber weit
erhabener, wenn ein wahrhaft großer Mann in Leiden und Widerwärtigkeit,
zwischen tausend zerbrochenen Hoffnungen wandelnd, dem alle seine jugendlichen
edlen zerschmetterten Wünsche vor den Füßen liegen, von Hohn, Elend und
Vernichtung bedräut, dennoch sein zorniges Schicksal und sein zagendes
menschliches Herz besiegt, Muth, Kraft und Mittel, so zu sagen, aus dem leeren
Raume greift und als Unsterblicher, mit dem ewigen Lorbeer gekrönt, aus den
sterblichen Verhängnissen hervor schreitet. Und ein solcher hoher Genius, der
jedem Unglücklichen als Muster vorleuchten sollte, war unser großer Friedrich.
Wer ist in jenem ewig denkwürdigen Kriege mehr getäuscht, als er, wer mußte
wohl so oft alle Hoffnung aufgeben, gegen wen zeigte sich das Glück hundertmal
ungetreuer, wer stand der wahrscheinlichen Vernichtung so nahe? Und dennoch, am
Erfolg verzweifelnd, das Leben gering achtend, sich selbst schon dem Tode
weihend, griff er immer wieder, beseelt von seinem hohen Beruf, begeistert vom
Gefühl der Ehre und des Nachruhms, dreist und festen Herzens in die dunkle
Urne, die das Schicksal ihm darbot, und entwickelte sein gezogenes Loos mit
starker Hand. Mag die Zeit vieles von ihm vergessen, was der Unsterbliche
niederschrieb, mag seine Feder manches haben erringen wollen, was ihr versagt
war, aber die Briefe, die er in jenen höchsten Drangsalen schrieb, in denen er
noch in der Klage scherzen, im vollen 461 Bewußtsein seiner Lage, selbst im
Wegwerfen des Lebens noch so klar denken konnte, diese sollten von jedem
Preußen, ja von jedem Deutschen für Heiligthümer geachtet werden.

Der Baron, welcher begeistert wurde, so oft auf seinen Helden die Rede kam,
stimmte in vollen Tönen ein, und Römer wurde so bewegt, daß ihm die Thränen in
die Augen stiegen. Nur Schade, sagte er endlich, daß der große Mann am Ende
diese Gleichgültigkeit, ja eine Art Verachtung gegen die Menschen bekam.

Konnte es wohl anders seyn? fuhr der Obrist fort: wie hat er denn diese
Menschen kennen lernen? Welche Erfahrungen hatte er an den Ausgezeichnetsten
seines Jahrhunderts gemacht? Wird es jedem Manne schwer, der die Welt in vielen
Verhältnissen sieht und erforscht, jene Menschenliebe, die uns so nothwendig
ist, in seinem Herzen lebend zu erhalten, wie viel mehr einem Könige! Es ist
rührend, der herrlichen Erscheinung nachzufolgen, wie rüstig und
heldenleichtsinnig der erhabene Jüngling in seinem ersten Kriege auftritt, wie
sicher der Mann im zweiten, wie groß der Herrscher im dritten und
furchtbarsten. Jetzt aber verwandelte sich ihm der heitere Anblick des Lebens,
um die finstere Schatten- und Todesseite zu entfalten. Als ein frühgealterter
Greis, mit zerbrochenem Körper, krank, lebensüberdrüßig, mit Ekel an Thaten und
Nachruhm, kam der Sieger, den ganz Europa bewunderte, in seine stille Heimath,
um als Gesetzgeber die Wunden seines Staates zu heilen, um in unermüdeter
Thätigkeit, in ungehemmter, beschwerlicher Arbeit sein Leben noch zu nützen,
wenn auch nicht zu genießen. Er hatte zu viel erfahren und gethan, um sich noch
an den gewöhnlichen, sogenannten Freunden erlaben zu können. Jeder große Mann
steht einsam in seiner Zeit da, meist in der Bewunderung selbst unverstanden;
wer das Rechte will, 462 findet selten, fast nie Gehülfen. Sagt doch unser
Dichter schon in seinen rüstigsten Jahren, indem er seine Werke der Wahrheit
widmet:

Ach! da ich irrte, hatt' ich viel Gespielen,
Seit ich dich kenne, bin ich fast allein.

Wie einsam muß sich ein solcher erst im hohen Alter fühlen. Und unser
königlicher Held – alle diejenigen, mit denen er in seiner Jugend gescherzt und
gelacht hatte, waren ihm abgestorben: wie wohl hätte es ihm in manchen Stunden
gethan, von diesen sein Lob zu hören, wie täuschte er sich wohl in Momenten
(wie das jedem Menschen begegnet), als hätte er mit für ihre Bewunderung
gearbeitet, daß sie das Gemälde seines vollendeten Alters an jene muntere
Skitze seiner Jugend halten und beide vergleichen sollten. Ach! man kann es ihm
nicht zu sehr verdenken, wenn ihn in seiner Verlassenheit zuweilen nach dem
Lobe und der Schmeichelei eines der Franzosen lüstete, die für ihn nun einmal
die Stimme der Nachwelt redeten, oder er seinem Voltaire, der ihn gemißhandelt
hatte, selbst schmeichelte, um Satiren des kleinlichen Undankbaren zu
unterdrücken, der wohl am wenigsten die Größe unseres Monarchen würdigen
konnte, des Mannes, der immer, so gern er auch französisch sprach und schrieb,
ein ächter Deutscher geblieben ist. Das zeigt sein Charakter, seine
Staatskunst, seine große Gesinnung. Hob er doch nur dadurch sein Vaterland zu
der Größe empor, die keiner seiner kühnen Vorfahren hatte ahnden können.
Mächtig, gegründet war dieser Staat nun für alle Zeiten, ein Schutz der
Schwächeren und Bedrängten, ein Schrecken der um sich greifenden Anmaßung. Die
Gerechtigkeit ward ein Muster für andere Länder, die Taktik der Armee ein
Sprüchwort, ihr Ehrgefühl unerreichbar. Das Volk, solchen Herrscher an der
Spitze, fühlte sich, jene Engherzigkeit wich 463 helleren Gedanken, großen
Gefühlen, eine edle Freiheit und Kühnheit charakterisirte den Preußen, oft
sogar seinem Könige gegenüber, und auf Wissenschaft, Kunst, Gelehrsamkeit und
Volkssinn aller deutschen Provinzen hat Preußen seitdem mittelbar und
unmittelbar gewirkt, und jene Betäubung, die noch seit dem dreißigiährigen
Kriege auf der Nation lastete, mußte entweichen.

Ein Brief, sagte der Baron, giebt mir aber doch immer einen Stich ins Herz. Daß
er dem Voltaire, den er einmal so bewunderte, der ihm als der größte Geist
erschien, vergab, daß er ihn, indem er ihn Cabalenmacher, ja Taugenichts nennt,
wieder einladet, ist herrlich und eines großen Mannes würdig: daß er aber im
hohen Alter bei Gelegenheit des Comödianten le Kain an eben diesen Voltaire
schreibt, er wüßte dessen Trauerspiele so auswendig, daß er Sufflör bei einem
Theater werden könnte; diese so ganz fatale Stelle hätte ich immer auskratzen
und vernichten mögen.

Sie hat mich auch immer beleidigt, antwortete der Obrist, und die Schmeichelei
wäre schon eines Privatmannes unwürdig. Aber, lieber Baron, wenn Sie es so
genau nehmen, so würden Sie wohl noch manche andere Aeußerung antreffen, wo Sie
Ihr Radirmesser möchten in Thätigkeit setzen wollen. Wem, frage ich oft, sollen
denn Kleinheiten und Schwächen vergeben werden, wenn nicht dem großen Manne?
Gegen mittelmäßige Menschen sollten wir weit intoleranter seyn, denn ihnen wird
es, wenn sie nur wollen, viel leichter, ihr Leben geordnet und ohne allen
Anstoß zu führen, als jenen mächtigen Geistern, deren überirdisches Talent ja
eben das Leben zu einer verwickelten Aufgabe macht, wo Hemmungen, Störungen und
auffallende Seltsamkeiten, auch Widersprüche nicht fehlen können. Und der große
Monarch, der so aufrichtig mit sich umging, kannte auch seine Fehler und 464
Gebrechen, auch tadelte er sich selbst darum. Heuchelei und Lüge jeder Art
waren ihm völlig fremd. Er war die Wahrheit selbst und auch in dieser Hinsicht
verehrungswürdig.

Freundschaft? sagte Binder; selten? fast unmöglich für Hochgestellte? sollte
sie nicht jeder antreffen können, der sie redlich sucht?

Wohl nicht immer, antwortete der Obrist: die ächte fordert Gleichheit, und
schon dadurch wird es einem Herrscher fast unmöglich, wahre Freunde zu finden.
Ist der König, wie unser Friedrich, noch obenein ein großer Mann, so wird es
noch schwieriger. Wo kann ihm einer, besonders ein Unterthan, ein Diener, als
ein Gleicher in Gesinnung, Kraft, Freiheit, Seelengröße entgegen treten? Ein
feines Gefühl, ein ächter Durst nach Liebe, begnügt sich aber nicht damit, den
Freund sich gleich setzen zu können, er soll in dieser, in jener Hinsicht, in
der oder anderer Seelenfähigkeit höher stehen, man kann keinen Freund haben,
den man nicht auch bewundert, – und wo sollte Friedrich diesen finden? Im
Voltaire glaubte ihn der König getroffen zu haben, und wie bitter mußte er
diesen jugendlichen Irrthum büßen. Ja, Diener, treue, ergebene, hatte er viele,
die im beglückendsten Gefühl ihm mit Blut und Leben anhangen und ihn dabei wie
ein höheres Wesen bewundern und verehren konnten. Für einen Staatsdiener, für
einen Offizier weiß ich kein Gefühl, kein Verhältniß zu nennen, das
beseligender seyn könnte. So mußte der König sich denn, so wenig er den Schein
davon haben mochte, zu allen herablassen, und wie sehr er mit seinem d'Argens
bloß spielte, wie wenig ihm ein d'Alembert oder andere genügten, beweiset am
besten seine Correspondenz. Als sich gar die neuere Philosophie der Franzosen
hervorthat, die auf Gleichmachen und jenen leeren Cosmopolitismus hinausging,
der alle Staaten und 465 menschlichen Verhältnisse auflöst, ja der in seiner
Consequenz (dessen er sich selten bewußt wird) den Menschen unter das Thier
hinabwirft, wandte er sich mit Verachtung von seinen französischen Skribenten
ab.

So hätte er nun zu den deutschen umkehren sollen, bemerkte Binder.

So viel war ihm nicht vergönnt, antwortete der Obrist. Sollte er sich im Alter
von allen seinen tief eingewohnten Begriffen und Ueberzeugungen los machen?
Sollte er so spät noch ein ihm unbekanntes Reich erobern? Denn wenn wir nicht
aus Vaterlandsliebe einseitig seyn wollen, so müssen wir uns doch gestehen, daß
in den früheren Jahren unseres Königes nur weniges da war, was ihn, oder jeden
Freund der Poesie, der Geschichte oder Critik reizen konnte. Denn, selbst Ihr
lieber Gellert, mit aller Hochachtung von ihm gesprochen, die er verdient, war
doch wohl kein Dichter zu nennen, und wenn Haller diesen Namen mehr verdient,
so waren diese und ähnliche Erscheinungen doch nicht glänzend, nicht herrschend
genug, um eine eigene, kräftige Literatur zu begründen: mit dem einsamen,
ungeselligen Talente Klopstocks hätte Friedrich gar nichts anfangen können, wie
ich diesen denn auch mehr bewundere als genieße, und vielleicht ist es mit den
meisten Deutschen so beschaffen. Ueber die neuere wahre Literatur, die sich am
Abend seiner Regierung erhob und ausbreitete, hat er ein merkwürdiges
verachtendes Wort ausgesprochen. Dürfte man große Schicksale und nothwendige
Verhältnisse anders wünschen, so lebte Ein Mann freilich damals in Deutschland,
mit welchem ein Friedrich wohl hätte eine wahre, ächte Freundschaft schließen
können, wenn ein freundlicher Gott ihm dergleichen zugesendet hätte.

Und wer war dieser nach Ihrer Meinung? fragte der Baron.

466 Wer anders, fuhr jener fort, als der einzige Lessing? Der Mann der
Wahrheit, des großen Strebens, des vielseitigsten Forschens und Denkens. Steht
dieser deutsche Mann in seinem Alter etwa weniger einsam, als der große König?
Und welcher großen Menge von Freunden konnte er sich rühmen, die sich alle
treuherzig dafür hielten? Liest man aber seine Correspondenz, so wird man von
einer größeren Tragödie erschüttert, als er jemals eine dichten konnte.

Sie mögen in allen Dingen Recht haben, verehrter Obrist, sagte Römer, aber ein
Unglück war es doch immer zu nennen, daß so ein herrlicher Mann wie der alte
Fritz keine Religion hatte.

Gewiß ein Unglück, antwortete jener. Man hat ihn in neueren Zeiten auch wohl
bitter darüber tadeln wollen, und wenn es merkwürdig ist, daß er in den
Drangsalen des furchtbaren Krieges Fleury's große Kirchengeschichte im Lager
lesen konnte, so hätten ihm doch seine wärmsten Anhänger wohl seinen Auszug aus
derselben, noch mehr aber jene arme Vorrede zu diesem erlassen. Aber wir müssen
auch niemals vergessen, daß wir nicht das Recht haben, von jedermann einen
religiösen Sinn zu fordern. In manchen Menschen ist er schwächer, manche haben
keine Gelegenheit, ihn auszubilden. Die Eindrücke der Jugend verstimmten den
König außerdem. Wenn er so oft Zufall und Ohngefähr die Regierer der Welt
nennt, so müssen wir seine Inkonsequenz belächeln, daß er selbst so verständig
und weise verfuhr. Ein solches leeres Wort durchdringt auch niemals den ganzen
Menschen: was wäre sonst sein erhabenes Ehrgefühl gewesen, mit dem er so oft
versicherte, lieber zu sterben, als einen elenden Frieden zu schließen? Wie
viele haben nicht nachgesprochen, daß er es auch sei, der völlig das
Reichsverband gelöst und die alte deutsche Verfassung gestürzt habe. Als wenn
da noch 467 etwas aufzulösen war, als wenn aus diesem morschen, längst
verjährten Wesen noch je irgend etwas Heilsames hätte hervorsprießen können.
Nein, er hat das wahre deutsche Reich, welches sich in jener Unform nicht mehr
bewegen konnte, erneut und wieder auf besseren Säulen gegründet, daß das Land,
wenn auch getheilt, mächtiger als je auftritt und handelt. Auch läßt sich eine
Einheit in Zukunft wohl wieder denken und herstellen, wenn äußere Feinde uns
bedrängen.

Sie sollen kommen! rief der begeisterte Römer, und griff nach seinem Säbel.
Aber nicht wahr, verehrter Mann, die vielen Namen der preußischen Generale im
siebenjährigen Kriege erfreuen das Herz, jedes Kind kannte sie dazumal. Denn
bei der Revue neben unserem Ziethen, Seidlitz, Möllendorf, Wunsch, und wie sie
alle heißen, den alten Fritz mit den großen blauen Augen und dem schiefen
dreieckten Hute reiten zu sehen – nein, so was kommt nicht wieder.

Jedes kann in seiner Art zu loben seyn, antwortete der Obrist; auch in der
Justiz, unter den Ministern, in der Verwaltung lassen sich eben so viele
verehrte Namen nennen. Was hat nach dem Erlöschen des alten askanischen
Stammes, und nach den darauf folgenden schlimmen Zeiten, unser Brandenburg
nicht überhaupt diesen Hohenzollern zu danken! Und dieser herrliche Stamm wird
uns auch für die Zukunft treffliche Regenten erziehen. Welcher Preuße muß sich
nicht am Anblick seines jungen Königes und der schönen Königin erfreuen? Welche
Hoffnungen regen sich nicht in jeder Brust! Mögen uns auch Stürme bevorstehen,
jetzt und in Zukunft werden edle, freisinnige Regenten das Land beherrschen,
zur Sicherheit der Preußen und Schlesier, und zum Schutz des tapferen
Brandenburgers, wie dieser Volksstamm schon früh genannt wurde, der sich immer
eben so durch Treue wie durch Kriegesmuth auszeichnete.

468 Nicht wahr? fing Römer wieder in seiner lebhaften Weise an: mein alter
Ziethen war doch der vorzüglichste General der Cavallerie?

Der Held, sagte der Obrist, verdient für seine Bravour und sicheres Auge, wie
für seine Redlichkeit das allergrößte Lob; aber an eigentlich militairischem
Genie war ihm Seidlitz überlegen. Dieser große Krieger gewann vorzüglich durch
ein treffliches Manöver die blutige Schlacht bei Zorndorf.

Aber Hochkirch! rief der alte Husar, wo er so viel zur Rettung des Königes und
der ganzen Armee beitrug! O, meine Herren, von den vielen herrlichen Zügen, die
man von dem großen Könige erzählt, ist mir doch der einer der liebsten und
rührendsten, wie er in einem seiner letzten Lebensjahre auf dem Saale seines
Schlosses, von den Prinzen des Hauses und der ganzen Generalität umgeben, für
seinen alten Freund und Helden Ziethen einen Sessel herbei bringen läßt, und er
vor ihm steht und mit ihm spricht. Sehn Sie, dort ist die Sache von unserem
Chodowiecki in Kupfer gebracht: nicht so glücklich und geistreich, wie der
berühmte Künstler sonst in kleinen Sachen arbeitete, aber doch zum Andenken und
zur Begeisterung des Patrioten hinreichend, denn der König und Ziethen, so wie
die vornehmsten Umstehenden sind sprechend ähnlich.

Ich kam erst, fuhr der Obrist fort, einige Jahre nach dem geschlossenen Frieden
in die Armee, aber alle älteren Offiziere, die mit mir dienten, waren noch voll
von Begeisterung; alle Schlachten und Gefechte, die jeder mitgemacht hatte,
mußte ich zu meiner Freude und Belehrung, wie oft, anhören. Die tollkühnsten
Unternehmungen, die seltsamsten Gefahren hatte jeder versucht und erlebt, und
es wundert mich nur, daß man in unsern schreibseligen Zeiten nicht einige gute
Bücher hat, um dem Soldaten, wenn er 469 abgeschnitten und verirrt, vorzüglich
aber dem Cavalleristen, wenn er versprengt ist, durch auffallende Beispiele zu
zeigen, wie er sich dennoch retten kann, wenn ihn schon alle verloren geben.

Das würde nichts helfen, fiel der alte Husar ein; die Noth und die Begeisterung
des Augenblickes können hier nur die rechten Lehrmeister seyn, denn in jedem
Scharmützel, in jeder Gegend sind die vorkommenden Fälle neu und unerhört. Der
rechte Soldat findet das Rechte, dem andern ist weder mit Theorie noch Exempel
beizukommen. So erinnere ich mich einer Begebenheit, an die ich nachher immer
mit einigem Schrecken habe denken müssen, und die keinen belehren könnte, weil
sie schwerlich zum zweitenmale möglich seyn würde. Als wir nach Dresden
detaschirt wurden, hatten die Reichstruppen die Anhöhen bei Plauen besetzt und
verschanzt. Im Grunde selbst, bis Tharand, standen Soldaten. Wer die Gegend
kennt, weiß, daß diese steilen Höhen, auch unverschanzt, von unten nicht zu
bestürmen und zu nehmen sind. Vorn bei Plauen, eine Stunde von Dresden, sind
die Berge am steilsten, lauter Granit, hier ist das Thal auch am engsten; und
der kleine Fluß, die Weiseritz, treibt einige Mühlen. Wir kamen von der Gegend
von Pirna und der böhmischen Gränze. Kleine Gefechte, hin und her, was nichts
entschied. Aber in der Hitze war ich von meinem Bataillon abgeschnitten; ich
ritt unter der Reichskavallerie und glaubte in meinem Trupp zu seyn. Plötzlich
besinne ich mich und sehe meine Kameraden schon weit zurück, nach Dresden zu.
Ich haue, ich schieße, ich reite, was das Pferd laufen kann, die Feinde, drei,
vier, fünf hinter mir drein. Zum Glück hatten sie sich schon alle verschossen,
ohne mich oder mein Pferd zu treffen. So spreng' ich vorwärts, und – da steh'
ich über dem Abgrunde, vorn, nicht weit vom sogenannten Hegereuter, 470
zwischen diesem und der ersten Mühle. Da hieß es wohl: Vogel, friß oder stirb!
Ein herrlicher, heroischer Leichtsinn fliegt mir plötzlich durch Kopf und Leib.
Nein, nicht gefangen! denk' ich und setze mit meinem Klepper eine Reife
hinunter, die die Regenwasser im Felsen gespült und gerissen haben. Wie ich
hinunter gekommen bin, weiß ich noch nicht, hinter mir schreien die
verfolgenden Feinde. Ich bin unten, durch den Fluß, der niemals tief ist, und
nun das Thal durch, nach Botschappel zu. Hatt' ich das Thier nicht, ein Pferd
wie ein Vogel, war ich nicht so jung und leicht, so war die Sache völlig
unmöglich. Ich wußte, daß noch Feinde im Thal lagen: aber ich sprengte in
Botschappel und Döhlen glücklich mitten durch alle hindurch, die mich
vielleicht in der Eil nicht erkannten, bis ich oben auf der Landstraße wieder
preußisches Militär fand. Mir dünkt, diese sonderbare Sache ist damals auch in
Zeitungen, oder in einem Kriegesbuche erwähnt worden, wenigstens ergötzte es
mich viele Jahre nachher, die Geschichte ausgezeichnet zu finden, doch habe ich
jetzt vergessen, wo.

Das war ein Husarenstreich! sagte Binder; Alter, den macht Euch kein anderer
Sterblicher nach. Das Pferd muß auf den Hinterbeinen hinabgerutscht seyn, wie
wohl Bergleute zu Zeiten einen schrägen Schacht abfahren.

Es kollerte, rutschte, stolperte, fiel, sagte Römer, beobachten konnte man
nicht groß, denn die Sache geschah weit schneller, als ich sie vorher erzählen
konnte.

Ich kenne den Plauenschen Grund, sagte Binder, und darum ist mir das Ding noch
viel unbegreiflicher. Eine Treppe, von zwölf Stufen etwa, bin ich einmal hinauf
und herunter geritten, und glaubte damit schon was Rechts gethan zu haben; das
ist ja aber nur ein klägliches Spiel gegen Eure Felsenabkutschirung.

471 Man wird mit dem Pferde eins, sagte Römer, Mensch und Thier lassen sich gar
nicht mehr trennen.

Da sprecht Ihr ein gescheutes Wort, rief Binder, darin liegt das Geheimniß und
auch der Schlüssel zu tausend Dingen, die man ohne ihn niemals begreifen würde.
Es ist unglaublich, was die Thiere durch uns empfangen, indem wir sie zähmen
und zu Hausthieren machen: alle die Anlagen, die die gütige Natur ihnen
mitgetheilt hat, werden nur erst dadurch, daß ein Theil des Menschengeistes in
sie übergeht, etwas Lebendiges und Geistiges. Die Zähmbarkeit ist ihr Genie,
und durch Regel, Ordnung und Vernunft, die das wunderbare Wesen nun beherrscht
und sich ihm mittheilt, erwachsen die Erscheinungen und Künste, die wir am
Pferde und Hunde bewundern müssen. Dadurch, daß der Hund gezähmt werden kann
und sich zum Menschen sehnt, diesen auch weit mehr liebt, als sein eigenes
Geschlecht, ist er eben ein ganz anderer Kerl als der Fuchs oder Wolf, mit
denen er doch in so naher Familienverbindung steht. Aber eben so wie die Thiere
gewinnen, und etwas in ihrer Natur auch verlieren, so geht es ebenfalls dem
Menschen, wenn er in diese Allianz tritt. Er entwickelt unbewußt thierische
Anlagen, die vorher schlummerten. Der Jäger, der sich täglich und nächtlich mit
seinem Hunde umtreibt, oder der Liebhaber, der mit seinem Pudel stündlich
spielt, fängt allgemach an, die Dinge so zu sehen, wie das Thier. Er bekommt
einen ähnlichen Neid, so wie eine Verwandtschaft in Blick, Geberde und Gang, er
kann auch schon keinen Stock liegen sehn, ohne die Lust, apportiren zu lassen,
und so wie ihm der Hund nur winkt, so thut er ihm auch den Gefallen, den Span
aufzunehmen, und mit dem Liebling das langweilige Spiel zu treiben. Wie das
Pferd den Reiter versteht, wie der Sinn und die Art des Rosses in den Mann 472
übergeht, wie beide sich wechselsweis errathen, wie ihr Instinkt in der Gefahr
ein und derselbe wird, darüber ließe sich vielerlei sagen, obgleich die Liebe
des Gauls zum Menschen eine ganz andere, als die knechtische des Hundes ist.
Ein Hund kann eigentlich nicht gekränkt werden, ein Pferd wohl, und je edler es
ist, so leichter. Welcher Rinderhirt hält den Kopf nicht eben so, wie sein
Vieh. Man erzeigt mir die Ehre, meine Schaafzucht für die beste in der Provinz
zu halten, da kommen denn die Leute, und wollen sich bei mir Raths erholen. Was
ein anderer mir so sagen kann über dergleichen, das ist niemals das beste.
Andere lachen über meine Anstalten, verwundern sich aber doch, daß alles so
gedeiht. Im Winter tragen einige meiner Schaafe Kappen, diese sind an den
Köpfen empfindlich, etlichen habe ich Jacken angezogen, manchen eine Art von
Schuh gemacht. Die Garde geht auch anders, als die Füseliere, Dragoner sind von
den schweren Kürassieren unterschieden. Alles hat seine Vernunft und seinen
guten Grund. Woher ich nun alles habe, was ich bei meiner Schäferei, und mit so
gutem Erfolge, anwende? Denken? Beobachten? Erfahrungen anderer benutzen? O ja,
das ist auch alles ganz gut und nicht zu verachten, – aber die Hauptsache ist
doch, daß ich zu Zeiten in meinen Schaafstall gehe, nun drängt und wälzt sich
alles das Wollenvieh zu mir heran. Schäfer, sag' ich, laßt mich ein Weilchen
allein. Nun mach' ich die Augen zu, taste mit beiden Händen um mich her, fasse
bald den Kopf, bald den Rücken dieses und jenes Hammels, versenke mich ganz in
das Gefühl und die Anschauung, werde mit einem Wort, ganz und gar und völlig
zum Schaaf. In diesem Schaafthum, in diesem wachen Schlummerzustande kommen mir
denn die allerbesten Erfindungen und Verbesserungen, und in diesen Stunden der
Weihe empfange ich durch 473 Instinkt oder Inspiration alles, was ich abändern,
was ich anwenden muß. Wem kann ich aber diese Gabe wohl mittheilen, der nicht
schon selbst auf guten Wegen geht? Und nun, meine Herren, beobachten Sie einmal
meinen Gang, ich will ein paarmal auf und nieder wandeln, – he, ist es nun
nicht ganz der Gang eines Hammels? Aufrichtig gesprochen, ja! Sehen Sie meine
Physiognomie unbefangen an. Sie verändert sich von Jahr zu Jahr: immer mehr
wächst mir der Hammelausdruck in Stirn und Nase hinein. Ich niese auch schon
wie die Schaafe, und wenn ich einmal viel spreche, wie jetzt eben, so giebt es
wahrlich schon unter meinen Redetönen so viele Blökelaute, die knarrenden lang
gezogenen Määähredensarten der Mutterschaafe, daß ich mich vor Worten, wie:
Wehe! sähe, geschähe u. dgl. einigermaßen hüten muß.

Gotthold ergötzte sich heimlich an diesen Bekenntnissen, der Obrist nahm eine
Prise nach der andern, um nur das Lachen zu unterdrücken, Römer sah gen Himmel,
und erinnerte sich wohl einiger Lebensgefahren seiner Jugend, um eine ehrbare
Miene zu behalten; aber der alte Baron brach, nach nicht sonderlich langem
Kampfe, mit einem ungemäßigten, lauten und anhaltenden Lachen hervor. Nun
wahrlich, sagte er endlich, sich noch immer die ermüdeten Seiten haltend, das
ist ein Selbstlob von ganz eigener, so wie völlig neuer Art! Das ist eine
Einbürgerung in einen Stand und die Urbarmachung einer Geniegegend, von denen
unsere Vorfahren nichts wußten. Du könntest eine ganz neue erklärende Ausgabe
der ovidischen Metamorphosen veranstalten, wenn ein einfaches Entgegenkommen,
nach Deiner Meinung, das Wunder überflüssig macht.

Aber was ist denn da zu lachen? sagte Binder plötzlich mit dem heftigsten
Zorne. Lachen, wenn ein denkender Mann 474 etwas Tiefes und Gründliches
spricht? Bloß, weil es der alten Basenweisheit vielleicht ein wenig sonderbar
vorkommt? Auch an Dir bewährt sich meine Beobachtung. Du liegst hier seit
Jahren still und träge, und spielst unermüdet mit Deinen großen und kleinen
Katzen. Wie nun ein alter Kater wohl zwölf Stunden ruhig mit zugekniffenen
Augen unter dem Ofen liegt, indeß umher Spiel und Tanz, Zwist und Versöhnung,
Musik und Gespräch, oder selbst wichtige Begebenheiten vorfallen, er aber
nichts weiß und erfährt, und endlich langsam, langsam hervorkriecht, die
Vorderbeine weit ausstreckt, sich dehnt, sie zurückzieht, und, mit den vier
Beinen eng an einander, den hohen Buckel hinausrollt, wie es ihm keine andere
Creatur nachmachen kann, so daß er wie ein griechisches Omega dasteht: so,
gerade so bist Du, der auch zu allem Neuen, zu allen Fortschritten, zum Anwachs
der Vernunft und Kenntnisse, wie beim Abschnitte der Wissenschaften und Zöpfe
mit Deinem langgedehnten Oooo! verwundernd dastehst, und die Augen dann
erstaunend aufmachst, daß es noch andere Wesen, als Kater in der Welt geben
soll.

Jetzt bei Deinem O! sagte der Baron, fand ich Deine vorige Behauptung, die mir
als unglaublich auffiel, bestätigt.

Er nahm seinen Hut und Stock, um noch nach dem Vorwerke zu gehen; Franz und der
Obrist begleiteten ihn. Gotthold machte mit Binder einen Spaziergang durch den
Garten, und Cajus und Römer blieben beisammen, die sich wunderten, daß ein so
seltsamer Zwiespalt die beiden alten Freunde immer mehr von einander zu
entfernen drohe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der alte Baron lag noch im Bette, als der Jäger zur ungewöhnlichen Stunde zu
ihm hereintrat. Was giebt's? fragte der Gebieter hastig. – Ach! stotterte der
Diener, 475 nehmen Sie's nicht übel, gnädiger Herr, es ist halt so ein Unglück
vorgefallen.

Ein Unglück?

Wie man's nimmt, fuhr jener fort, – so recht groß ist es vielleicht nicht, –
denn man lebt auch ohne das – aber doch –

Nun, so sprich doch –

Sie wissen doch, gnädiger Herr, daß gestern im Dorfe beim Bauer Nehmig die
große Hochzeit war. Herr Römer war natürlich auch dazu eingeladen, und er
wollte erst nicht hingehen, weil er sagt, Krebs und Plebs kämen da zusammen –

Crethi und Plethi, dummer Teufel!

Kröten und Plöthen kämen da zusammen und er paßte nicht unter solche Leute.
Weil sie ihn aber schon immer den hochmüthigen Langzopf nennen –

Was? rief der Baron. Das unterstehn sie sich?

Ja, gnädiger Herr, so ungezogen sind sie; so ging der Herr Römer auch noch auf
den Abend ein Bischen hin, wenn es ihm auch fatal war, denn der Herr Prediger
und auch der Herr Justitiarius waren dort, und so ist es denn nun auch
eingetroffen, was ihm geschwant hat, denn er liegt richtig noch zu Bette.

Wer?

Der Herr Römer.

Das wird eine jämmerliche Erzählung! Was thut es denn, wenn er noch zu Bette
liegt? Er ist vielleicht spät nach Hause gekommen.

Er ist aber krank, sagte der Diener, denn sie haben ihm den Zopf abgeschnitten.

Der Baron fuhr mit gleichen Beinen aus dem Bette. Meinen Schlafrock! rief er
mit zitternder Stimme: hilf mich 476 schnell ankleiden! Wer sich das
unterstanden hat, dem soll das Donnerwetter dreimal auf den Kopf schlagen! Wer
ist der verruchte Bösewicht?

Er, der überkluge Müller, der Herr Zipfmantel. Er sagte, er wollte den jungen
Brautleuten einen Hochzeitspaß machen.

Da sank die geballte Faust des Barons ohnmächtig an seinem Schenkel herab, denn
es ahndete ihm schon, wie viel Verdruß er haben, wie viel Zank es ihn kosten
würde, um dieses unerhörte Attentat, so wie dies es verdiente, bestrafen zu
lassen. Der Müller? murmelte er: o Zeitgeist! o Aufklärung!

So wie er aber nur die Stiefeln anhatte, lief er gleich in größter Eil, im
Schlafrock, zu seinem Liebling hinüber. Er fand ihn blaß, abgemattet und im
Fieber, denn er hatte eine schlaflose Nacht gehabt. So ist es wahr? schrie er.
Der Kranke richtete sich stumm im Bette empor, wendete den Kopf, so daß der
Besuchende den Nacken sehen konnte, und sagte dann leise und kaum vernehmlich:
nicht wahr, ganz so wie Ihr unglückseliger Jäger Walther? Er legte sich hierauf
wieder nieder, und reichte dem Baron, der in stummer verbissener Wuth am Bette
saß, den langen, mit neuem Bande bewickelten Zopf. Der Baron setzte die Spitze
gegen die Erde, indem er ihn steilrecht oben in der Hand hielt, um sich noch
einmal dieses Wundergewächses staunend zu erfreuen. Dann gab er ihn seufzend
dem Kranken zurück, der ihn wieder mit Aufmerksamkeit auf die Bettdecke legte,
strich sich mit nachdenklicher Miene sein Haar und den eigenen Zopf zurecht,
welche der Jäger heut noch nicht in Ordnung hatte bringen können, und fragte
nach einer langen und bedeutenden Pause: und wie ist es zugegangen?

Gnädiger Herr, sagte der Pazient, theuerster Freund 477 und Gönner, es ist mein
Tod, das fühl' ich, bedenken Sie nachher meine arme Frau, die sich in Zukunft
vielleicht wieder verheirathen kann.

Sprechen Sie nicht so, Römer, sagte der Baron tief gerührt, Sie wissen, wie
unentbehrlich Sie mir sind.

Nicht mehr, antwortete jener, wie Ziethen seinem großen Könige.

Wir wollen uns nicht ohne Noth erschüttern, sagte der gnädige Herr, erzählen
Sie mir die ganze Sache.

O mein theuerster Freund, fing der Kranke wieder schwer seufzend an, es leidet
keinen Zweifel, daß es gute wie böse Genien giebt, und daß einer von den
letzteren gestern, als Sie kaum mein Zimmer verlassen hatten, muß in mich
gefahren seyn; denn was hätte mich denn wohl sonst bewegen können, noch am
späten Abend zu einer dummen Bauernhochzeit hinzulaufen, wo ich so wenig
Unterhaltung wie Belehrung erwarten durfte? Auch mahnte mich ein besseres
Gefühl, ich spürte ganz deutlich eine warnende Stimme. Aber dennoch, bekümmert,
ja schwermüthig ging ich hin. Da brüsteten sich denn mit verschiedenen
Redensarten unser Herr Pfarrer und der Justiziar, und im Winkel saß schelmisch
lachend der verruchte Zipfmantel, der noch einmal das Unglück des ganzen Dorfes
werden wird. Denken Sie, ich hatte die Eitelkeit begangen, was ich sonst nur an
hohen Festen und Ihrem Geburtstage thue, den ganzen Zopf aufzuwickeln, wie Sie
ihn noch da sehen, als wenn diese Menschen dort dergleichen Aufmerksamkeit
verdienten oder zu würdigen wüßten. Ich setze mich dem Müller so fern, als
möglich, und kehre ihm den Rücken zu. Das Gespräch ist denn nun auch so, wie es
gewöhnlich zu seyn pflegt. Lauter Verbesserung und Aufklärung, und der gemeine
Mann schreiend und tobend. Auch über die Zöpfe wird medisirt, 478 der meinige
in einem zweideutigen Tone bewundert, und plötzlich kommt eine Hand von hinten
und reicht mir etwas. Was ich empfange, ist mein Zopf, dicht am Nacken
abgeschnitten, und als ich mich umwende, grinst mir das Gesicht des Müllers
entgegen, dem der Arm zugehörte. Aber den Blick, verehrter Gönner, das boshafte
Lächeln, die Satansmiene kann ich Ihnen unmöglich beschreiben, eben so wenig,
was in diesen Augenblicken in meiner Seele vorging. Ich stand auf und wankte
hinaus, alles war so still geworden, daß man die einsame Fliege summen hörte,
es mochte ihnen wohl selber leid thun, daß sie den Verrath so weit getrieben
hatten. Ich mußte mich gleich nieder legen, konnte aber die ganze Nacht kein
Auge zuthun.

Die Strafe des Bösewichts, sagte der Baron, wenn das Sie etwas trösten kann,
soll exemplarisch seyn.

Lassen Sie einen alten Greis ruhig dahin fahren, erwiederte Römer; was kann mir
dergleichen nutzen? Einen Schadenersatz giebt es für diese Unthat nicht, eine
angemessene Strafe eben so wenig. Ich bin alt und lebenssatt, der abgestorbene
Zopf wächst nicht wieder, und ohne ihn zu leben, fällt mir unmöglich.

Soll ich Ihnen vielleicht den Prediger schicken? fragte der Baron mit dem
weichsten Tone.

Wozu das? antwortete der Kranke: mein Gemüth ist völlig in seiner Fassung,
meine Vernunft sagt mir selbst alles das, was er mir, oder irgend ein anderer
vorsprechen könnte. Sie wissen ja auch, daß ich mit den Meinungen dieses
Separatisten mich nie habe vertragen können.

Doch kam, indem der Baron wehmüthig aus der Thüre ging, ihm der eifrige
Seelsorger schon entgegen. Mit tief bekümmerter Miene setzte er sich zum
Kranken und sagte nach einigen allgemeinen einleitenden Worten: wenn wir, 479
theurer Mann, uns der Wahrheit und der himmlischen Güter wegen aller irdischen
entäußern sollen, wenn uns geboten ist, alles gern und ohne Reue aufzuopfern,
was unsere Sinne in Banden hält, wenn man vom ächten Christen erwartet, daß
selbst Kinder, Freunde, Geliebte ihm nicht höher stehen sollen, als jene
himmlische Liebe, von der alle irdische nur ein schwaches Abbild ist: so ist es
wohl ein viel leichteres Opfer, sich einer Zier zu entschlagen, der Vorurtheil
und vorübergehende Sitte eine Art von Werth beilegen konnten, der nur äußerlich
und in der Einbildung besteht, ohne irgend in der Wirklichkeit einen sichern
Stützpunkt zu haben. Jahrtausende sind verflossen, ohne daß die Welt diesen
phantastischen Schmuck wahrnahm, ohne daß ihn unsere Nachkommen kennen, werden
wieder Jahrtausende dahin schwinden, und die Welt bestand ohne ihn, und wird
sich auch in Zukunft ohne denselben zu behelfen wissen. Ja selbst in unserer
Gegenwart: sind denn nicht viele Millionen in Asien, Afrika und Amerika, denen
diese Einzwängung des Haupthaares unbekannt ist? Auch in unserm Europa sind ja
Provinzen und Länder genug, welche sich nicht damit befassen. Thun Sie also,
als ein gesetzter, volljähriger Mann, als denkender Greis, als folgsamer
Christ, diese unnütze Einbildung von sich, sagen Sie sich mit Ihrer Vernunft:
ich habe keine Einbuße gelitten; und Sie werden unmittelbar gewahr werden, daß
Sie weniger als Nichts verloren, daß Sie im Gegentheil gewonnen haben, indem
Sie eines Vorurtheils und einer quälenden Eitelkeit los geworden sind.

Der Kranke hatte sich aufrecht gesetzt, um von dieser eindringlichen Rede
nichts zu verlieren; als sie nun geendigt war, sammelte er sich ein wenig, und
antwortete dann mit ziemlich fester Stimme: Herr Prediger; für Ihren Antheil an
meinem Schicksale danke ich Ihnen, Ihre vernünftigen 480 Trostgründe begreife
ich, als Christ bin ich schon längst gefaßt, und daß alle Güter dieser Erde,
alle Vorzüge, Schönheit, Kraft, Talent vergänglich sind, und deshalb keine
ernsthafte Würdigung verdienen, hat mir schon immer meine Vernunft gesagt. Mit
allem diesem kann ich Ihnen aber doch nicht unbedingt Recht geben, oder die
Sache so, wie Sie, ansehen. Was hat denn auf Erden, was unter allen daseienden
Dingen wohl irgend einen reellen, ewigen Werth? Aber – so las ich einmal in
einem Comödiendichter, ich weiß nicht mehr in welchem – was ist denn ein Ding
überhaupt werth, als wie hoch wir es schätzen? Das, das ist der Punkt, worauf
alles ankommt. Resignirt kann ich seyn, mich auch in den allerherbesten Verlust
finden, aber darum hört meine Schätzung des verlorenen Gutes noch nicht auf,
jener Werth geht nicht verloren, den ihm Liebe, Pflicht, Ehre, zärtliches
Andenken, Treue gegen mich und gegen das Heilige beilegen, lauter unsichtbare
und unsterbliche Kräfte, die sich auf diese edelste Art mit jenem verlorenen
Gute innigst verflechten, und in ihrer Durchdringung es so selbst zu einem
unsterblichen, idealischen machen. Ihnen, Herr Pastor, mag die Ursache meiner
Kränkung sogar lächerlich vorkommen, der Sie unter Büchern aufgewachsen sind,
vielleicht von Kindesbeinen an Widerwillen oder Furcht bei dem Anblicke eines
Soldaten empfanden. Bei Ihren Studien schwebte Ihnen schon früh die Perücke,
oder das rund geschnittene Haar vor, und da jeder Mensch, er mag sich geberden
wie er will, in die Vorurtheile seines Standes hineinwächst, so erschien Ihrem
Wesen Degen und Zopf wohl sogar feindlicher Natur. Aber, Herr, wäre es möglich,
daß Sie an irgend ein Abzeichen den ganzen Inbegriff Ihrer Aufklärung, den
ganzen Zeitgeist sammt aller Veredlung und Fortschreitung Ihrer Menschheit
binden und so mit Zopfband umwickeln könnten, 481 und ein kalter Bösewicht
träte nun zu Ihnen und löste dieses Zeichen, das Sie durch Enthusiasmus,
Nachtwachen, Aufopferungen aller Art, ja durch die ganze Inbrunst Ihrer Seele
geheiliget hätten, ab, nähme Ihnen durch diese Ablösung alles Zutrauen, allen
Glauben an sich selbst, den Inhalt der schönsten Lebensstunden und Ihrer ganzen
Vergangenheit, so würden Sie, aller christlichen Beruhigung unerachtet, die Sie
als Geistlicher gewiß in Ehren hielten, sich dennoch verstümmelt, vernichtet
und ermordet fühlen. Und so, nicht anders, ist es mit mir. An diese Reliquie
knüpf' ich mein Jugendleben, meine Soldatenehre, alle die tausend Gefahren,
denen ich, oft wie durch ein Wunder, entronnen bin, mein Gefühl für Preußen,
den großen König und meinen General. Die drei Händedrücke, die mir der alte
Vater und Held in drei merkwürdigen Nächten gab, und sagte: Römer, Er ist ein
braver Kerl! den blauen, durchdringlichen Blick, mit dem mich Friedrich faßte,
und als ich erschrocken war, mich mit seinem wohlwollenden, liebreichen Lächeln
tröstete: sehen Sie, Herr, alles das, was Sie niemals besaßen und niemals
verlieren konnten, das ist mir in diesem einzigen boshaften Schnitt
abgestorben, und darum sparen Sie Ihre überflüssigen Reden, denn daß ich mein
Schicksal so ertrage, wie ich es trage, daß ich nicht tobe, rase, mich und alle
verwünsche, darin zeige ich mich hinlänglich als Christ. Was kümmert es mich,
ob die abergläubische Vorwelt ohne Zopf war? Was geht es mich an, wenn die
Nachwelt sich wieder ohne ihn behelfen will? Was sollen mir die Türken,
Mameluken, Mohren und Heiden, die mir niemals zum Vorbilde dienen können?
Brechen Sie einem Feuerländischen oder Caraibischen Wilden seinen Ring aus der
Nase, in welchen er seinen Stolz setzt, und er wird sich ungeberdig an Ihnen
vergreifen. Schlagen Sie einem Muselmanne, besonders in 482 Gegenwart seines
Herren oder Sultans, nur seine Turbansmütze vom Kopfe, und Sie werden sehen,
was Sie angerichtet haben. Möglich, oder wahrscheinlich, daß beim jüngsten
Gerichte von den preußischen Zöpfen keine sonderliche Notiz wird genommen
werden, hoffentlich ist mir dann auch ein neues Herz anerschaffen, das sich
leichter über diese Nichtbeachtung hinwegsetzen kann: – aber, als dieser
jetzige irdische Mensch, als derzeitiger Römer, in diesem meinem Ich, muß ich
und werde ich diesen Verlust, der mir tief in die Seele geschnitten hat,
bedauern und beklagen, und daß ich es auf solche Weise thu, wie ich es thu,
halte ich für meine Tugend, mein Verdienst und Christenthum. Vernehmen Sie
dieses mein letztes Wort, als ein unabänderliches, und betrachten Sie alles,
was ich jetzt gesagt habe, als meinen Schwanengesang, denn ich fühle es, daß
ich abgerufen werde.

Nach dieser feierlichen Erklärung wünschte der Pfarrer dem Kranken Genesung,
und überließ ihn seinen unwandelbaren Grillen, die ihn von neuem, obgleich er
sie schon kannte, in Erstaunen setzten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jetzt war der Baron völlig angekleidet. Er hatte schon einigemal zum Justiziar
geschickt, der aber die Sache, worüber unterhandelt werden sollte und welche er
wohl errieth, nicht so eilig und wichtig finden mochte, denn er trat erst in
dem Augenblicke in das Zimmer, als der Baron über diese Vernachlässigung schon
ungeduldig werden wollte. Sie wissen alles? rief dieser ihm schnell entgegen.

Ja wohl, sagte der Gerichtshalter, und die Sache ist darum so böse, weil sich
gar nichts darin thun läßt.

Wie meinen Sie das? fragte der Edelmann.

Wenn man auch, sagte der Justiziar, dem Herrn Römer 483 die bestimmte Hoffnung
und Aussicht geben könnte, daß sein Zopf wie das Haupthaar der Berenice unter
die Sterne versetzt werden sollte, so würde ihm auch diese Genugthuung noch zu
geringe erscheinen: der Herr Zipfmantel im Gegentheil giebt die Sache für einen
gutmüthigen nichts bedeutenden Scherz aus, und da er nicht unmittelbar unter
unserer Jurisdiktion steht, so wird er sich auch keinen Urtheilsspruch gefallen
lassen, oder wenigstens an die Gerichte der Stadt appelliren, und ich sehe
daher viele verdrüßliche Weitläufigkeiten voraus, die in nichts endigen werden.

Aber die Gesetze? Ist denn bei einem solchen Frevel nichts vorgeschrieben? Ist
der Fall nicht sonst schon vorgekommen?

Wenn man nun auch, fuhr der Gerichtsmann redselig fort, nach dem sehr alten
Spruch: Zahn um Zahn! hier Zopf um Zopf sagen wollte –

Nein! rief der Baron, das leidet hier gar keine Anwendung, denn: erstlich, ist
der Zopf des Müllers gegen den meines Amtmanns wegen der Unbedeutenheit gar in
keine Vergleichung zu stellen; und zweitens: hat der Schalk schon seit vorigem
Jahre erklärt, er wolle sich ehestens diese lästige Nackenbeschwerde
wegschneiden, um Zeit mit der täglich erneuten Zubereitung zu sparen. So
erhielte der Bösewicht also Lohn anstatt Strafe. Was Großes, Unerhörtes,
Beispielloses müßte geschehen, um diesen Frevel abbüßen zu lassen.

Aber was? sagte der Justiziar; das corpus delicti ist wie ein pretium
affectionis zu betrachten, das einmal den wirklichen Werth eines Haarzopfes an
sich trägt, der auf keinen Fall bedeutend ist, und dann den eingebildeten, den
ein Liebhabender daran knüpft. Z. B. Sie stehen auf der Brücke neben einem
Verliebten, der gestern für seine tombackne Tabatiere, die er von seinem
Mädchen geschenkt 484 bekommen, nicht, der Leidenschaft wegen, die er an die
Dose bindet, tausend Thaler für sie nehmen wollte: nun fällt durch Ihre Schuld
heut diese Dose ins Wasser und ist nicht wieder zu erhalten. Sie müssen dem
jungen Manne, wenn er es fordert, ohne Zweifel den Werth ersetzen, aber er kann
nur den wirklichen, nicht den eingebildeten verlangen, und Ihnen nicht
anmuthen, ihm etwa funfzehn hundert Thaler auszuzahlen, weil ihm das Andenken
in seiner grillenhaften Stimmung so viel Werth gehabt, ja er darf keinem
verständigen Gerichte damit kommen, daß er gestern tausend Piecen hätte von
einem andern Grillenfänger erhalten können, sondern er würde geradezu
abgewiesen werden.

Wie ist es aber mit Gemälden, oder Kunstwerken? fragte der Baron.

Hier fließt, fuhr jener fort, Wirklichkeit und Einbildung in einander, und bei
einer muthwilligen oder zufälligen Vernichtung würde ein mittlerer
Durchschnittspreis, zwischen dem höchsten und niedrigsten, den unpartheiische
und anerkannte Kenner gesetzt, angenommen werden müssen.

Wie aber, warf der Baron ein, ist es mit den Diamanten? Tritt denn hier nicht
etwas Aehnliches ein? Ich setze, ein Zopf von Einem Fuß sei mir und Jedermann
fünf Thaler werth: gilt denn der von zweien nicht schon fünf und zwanzig? und
der von dreien fünfmal fünf und zwanzig, und so weiter?

Halt, Herr Baron, rief der Gerichtshalter lachend, nach dieser Rechnung dürfte
des Müllers und Ihr ganzes Vermögen nicht hinreichen, den Haarstrang zu
bezahlen.

Aber, tausend Element! fuhr der erzürnte Edelmann auf, soll denn gar nichts
geschehen? Römer hätte gewiß eher einen Arm oder ein Bein hergegeben, und Sie
behandeln die Sache als Spaß!

485 Auf Herrn Römers Liebhaberei und Vorurtheil, fing jener wieder an, ist, wie
ich schon gesagt, hiebei keine Rücksicht zu nehmen. Herr Zipfmantel erbietet
sich zu öffentlicher Abbitte, zu einer Erklärung, daß er diesen Scherz nicht
als Affront oder Beleidigung gemeint habe, und, da er ein verständiger Mann
ist, und über die unerwartete Folge des unerlaubten Spaßes selber frappirt und
bewegt wurde, so will er außerdem noch freiwillig dreißig Thaler als eine sich
selbst zuerkennende Strafe niederlegen, die Herr Römer als Schmerzengeld an
sich nehmen, oder das Gericht auf andere beliebige Weise, für die Armuth, oder
das Schulgebäude, oder den auszubessernden Thurm verwenden möge. Wolle man aber
dieses nicht annehmen, so wolle er weder Abbitte noch Zahlung leisten, sondern
erwarte sein Urtheil vom Gange des Prozesses.

Und was rathen Sie?

Das Anerbieten ist so großmüthig, daß wir mit keinem Prozesse so viel
ausrichten.

Ist denn aber, fiel der Baron wieder ein, mein Römer nicht jetzt ein
verstümmelter Mensch?

Nur in seiner Phantasie, sagte jener. Ja, brauchte er diesen leidigen Zopf
unentbehrlich zu seinen Amtsverrichtungen, oder hätte er ein Gewerbe damit,
gleichsam quaestum corporis getrieben, daß er denselben seit Jahren für Geld
gezeigt hätte, so wäre der Müller in dem schlimmen Fall, wahrscheinlich eine
recht ansehnliche Summe bezahlen zu müssen.

Es ist entsetzlich! rief der Edelmann. Was wir, statt vorzuschreiten,
zurückgekommen sind. Im Mittelalter mußte ein Mann eine schwere Strafe zahlen,
wenn er einer Frau oder einem Mädchen, der er auf dem Felde begegnete, nur
gegen ihren Willen den Schleier lüftete, oder gar das 486 Gewand aufhob. Und
jetzt – da sehen wir nun die Fortschritte des Jahrhunderts.

Erlauben Sie, antwortete der Justiziar ruhig, ohne sich irre machen zu lassen,
ich wollte es dem Herrn Zipfmantel nicht rathen, etwa den Herrn Pfarrer in der
Amtsverrichtung oder auch sonst öffentlich auf unziemliche Weise durch
Hinwegnahme irgend eines Kleidungsstückes zu entblößen, denn das würde ihm als
großer Skandal, als Störung der Sittlichkeit angerechnet werden, und er in eine
ausgezeichnete Strafe verfallen. Eben so ich, wenn ich etwa in der Stadt auf
der Promenade der gnädigen Frau begegnete, und mich nicht entblödete – –

Sprechen Sie kein so dummes Zeug! rief der grüne Mann.

Ich habe, sagte der Gerichtshalter empfindlich, diese kitzliche Materie nicht
zuerst berührt, ich mußte Ihnen antworten und wollte Ihnen nur zeigen, daß wir
die Verletzung der Sittlichkeit und Scham wenigstens noch eben so als jene
mittelalterlichen Personen ahnden.

Der Baron ging lange murrend auf und ab. Endlich fing er an: hören Sie einen
Einfall. Wie, wenn wir nun einen Contrakt simulirten, den ich etwa mit meinem
Amtmann eingegangen wäre, daß, im Falle er den Zopf noch drei Jahre
unbeschädigt am Haupte trüge, und das Haar in dieser Zeit auch nur um einen
Zoll gewachsen wäre, ich ihm alsdann ein Capital von tausend oder mehr Thalern
auszuzahlen verpflichtet sei.

Hierauf erwiedere ich, sagte der Richter, daß erstlich, ein solcher dolus einem
so edlen Manne, wie dem Herrn Baron, ganz unähnlich sieht, und zweitens, daß
ein solcher Contrakt müßte landkundig gewesen seyn, daß ihn der
zopfabschneidende Müller gekannt und gewußt haben müßte, er 487 sichle mit den
wenigen Haaren zugleich tausend und mehr Thaler vom Haupte des alten
Grillenfängers herunter. Setzen wir den Fall, ein Grenznachbar liebte das
Phantastische eben so sehr als Sie, Sie hefteten beide an einen schon bejahrten
morschen Grenzbaum eine geheime Wette still unter sich, daß, wenn der Baum noch
fünf Jahre steht, Sie z. B. zehntausend Thaler gewinnen, und wenn der Wind ihn
früher umwirft, eben so viel verlieren. In einer Herbstnacht geht ein Holzdieb
mit dem Baume quaestionis davon. Der Frevler wird ergriffen. Er bekommt seine
Strafe für den Holzdiebstahl, aber unmöglich kann ihm in diese das Capital noch
mit eingerechnet werden, um welches Sie nun vielleicht mit dem Nachbar in
Streit gerathen.

Sie haben für alles Beispiele, sagte der Baron sehr empfindlich, und brauchen
die Worte Grillenfänger und Phantast viel zu häufig. – Ich wollte, das
Faustrecht herrschte noch, und ich könnte meinem guten Zipfmantel statt in die
Haare, über die Ohren gerathen. Und wer weiß, was ich noch ohne Faustrecht mit
Faustunrecht thu, denn der würdige Mann geht mir gar zu nahe. – Herr! wieder
aus dem Mittelalter ein Beispiel! Als sie den berühmten Abälard auf die
bekannte Weise gemißhandelt hatten, wurde seinen Mördern nicht nur mit
demselben Raube, sondern noch obenein mit dem Verluste ihrer Augen vergolten.
Genau genommen, da der Abälard ein Geistlicher war, konnten jene auch
vorgeben –

Paßt durchaus nicht, rief der Richter, denn ein Geistlicher war verletzt und
gewaltthätig beschimpft, und selbst als solcher, um seine Funktionen als
Priester –

Sie sollen Recht behalten! rief der Baron unwillig, denn das wollen Sie doch
nur. Ich kann nicht als Casuist die feinen Schlingen und Vogelnetze der Gesetze
so 488 auswerfen und handhaben als Sie. Dabei bleibt es: ein Mann, ein Freund
ist mir zu Grunde gerichtet, und in einem wohleingerichteten Staate giebt es
kein Mittel und Gesetz, das sich um dergleichen Frevel kümmerte.

Der Bediente rief sie zur Mittagstafel, und so wurde der Streit abgebrochen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gotthold traf Adelheid allein, welche in der Laube des Gartens saß und
nachzusinnen schien. Ist es erlaubt, Sie zu stören? fing er an. Sie lud ihn
durch einen Wink ein, sich neben sie zu setzen. Ihre Vermählung, frug er
wieder, ist festgesetzt? – So scheint es, antwortete sie ganz kalt. Beide sahen
sich stumm an, und Gotthold konnte seinen Unwillen nicht länger zurückhalten.
Sie können mir also nicht, Sie wollen es auch nicht einmal, das kleinste
freundliche Wort für meinen armen, unglücklichen Freund sagen?

Warum nennen Sie ihn unglücklich?

Weil er untergeht, rief Gotthold, und hauptsächlich an Ihrer unfreundlichen
Härte, an Ihrer kalten Gleichgültigkeit.

Was soll ich denn thun, fiel sie lachend ein; ist es denn nicht an einem genug,
der die Scheiben zerschlägt, Palette, Pinsel und Malerkasten in die
Orangenbäume wirft, so heftig mit den Füßen trommelt, daß alle Leute schwören,
ein Gewitter komme herauf? Also, bei solchen Uebungen soll ich wohl ebenfalls
akkompagnirend einfallen, damit der Lärm nur um so größer werde?

Ei bewahre! fiel Gotthold ein, wer wollte Ihnen die hübsche Gelassenheit und
saumselige Ruhe wegwünschen, mit der Sie dem armen Sünder so lächelnd zusehen,
wie er beim kleinen Feuer gebraten wird? Ich schwöre es Ihnen, übermenschlich
gelassene Gnädige, wenn Sie ihn nur nehmen 489 wollten, Sie würden Ihre Freude
an ihm haben, wenn er erst Ehemann geworden ist. Er ist von Natur ruhig, und
solche Temperamente, wenn die Furie ihnen einmal auf den Nacken springt, toben
und wüthen ärger, als die cholerischen Menschen. Wenn aber durch die Heirath
ihm dieser Taumel vergangen ist, so wird er so still, sanft, langweilig und
verdrüßlich werden, wie Ihnen das Ideal einer solchen ehelichen Schlafmütze nur
immer in den Stunden der Begeisterung vorschweben mag. Sie lieben es, wie ich
sehe, wenn der Bräutigam und Ehemann so etwas grob und brutal ist: ich gebe
Ihnen mein Wort, ich will ihn darin unterrichten, und auch dem guten Herrn von
Binder soll er die Künste ablernen, die dieser so meisterlich übt.

Schelten Sie nicht auf meinen Gemahl, rief sie aus, der weit über die
Lästerungen so junger Leute erhaben ist.

Ich wollte, er hinge so hoch, daß man ihn gar nicht erreichen könnte, rief
Gotthold, oder segelte noch heute Nacht mit dem alten Römer nach irgend einem
ätherischen Husarenreiche. Ich muß doch fragen, wie es dem armen Schächer geht.

Sie verderben es, rief ihm Adelheid nach, mit uns allen, wenn Sie von den
Lieblingen meines Vaters so zu sprechen wagen. Doch Gotthold war ihr schon
entsprungen und hörte die letzten Worte nicht mehr. Mit Römer wurde es in der
That immer schlimmer, und der herbeigerufene Arzt konnte in dem erschöpften
Körper keine Kräfte mehr aufregen, um das Fieber, welches immer verderblicher
wurde, zu unterdrücken. In der folgenden Nacht war er mit dem Anbruche des
Morgens verschieden.

Nach zwei Tagen ward er beerdiget. Er war nach seinem Wunsche in seiner
Husaren-Uniform gekleidet, neben ihm lag sein Säbel im Sarge, und so wurde er,
nach der 490 Sitte des Landes, vor der Hausthür ausgestellt, indem der Pfarrer
ihm die Rede hielt. Dieser erzählte in Kürze den ehrenvollen Lebenslauf des
Kriegers, in welchen Schlachten er gewesen, wo er verwundet worden,
hauptsächlich bei Torgau von einer gesprungenen Granate, so daß er jeden
Wechsel der Witterung in Kreuz und Rückengrat deutlich gefühlt habe. Diesen
rühmlichen Blessuren und dem hohen Alter sei auch die letzte Krankheit
vorzüglich zuzuschreiben, durch welche ihn der Herr, ohne ihn durch langwierige
Leiden zu prüfen, schnell zu sich gerufen habe. Der nächsten Veranlassung zum
Tode des Alten wurde, wie billig, nicht erwähnt. Der Redner rühmte dann die
Rechtlichkeit des Verstorbenen, sein Mitleid gegen Arme und Bedürftige, seine
unermüdete Thätigkeit, wie den regen Eifer für seine Herrschaft, die er
brüderlich geliebt und als Unterthan verehrt habe. – Der alte Baron weinte,
eben so gerührt war der Obrist, und die umstehende Gemeine, hauptsächlich die
Armen des Ortes schluchzten laut. – Wir schweigen, schloß der Pfarrer, von
seinen Fehlern, er hatte neben seinen Tugenden auch diese, denn er war ein
Mensch: er irrte oft, und wollte auch Büchern und Gelehrten nicht nachgeben,
selbst der Geistlichkeit gelang es nicht, ihn, wenn er empfindlich war, eines
Bessern zu belehren. Doch er lebte und starb als Christ, und in seinem
Kriegerschmuck, mit seinem Säbel, der im Kriege bei ihm aushielt, wird er jetzt
zur Ruhe eingesenkt, um jenseit den Lohn seiner Tugend zu ernten.

Er ward zum Kirchhof getragen, von Allen begleitet. Der Baron zürnte aber dem
Prediger wegen des Tadels, den er hatte einfließen lassen. Es schien ihm
Unrecht, auf den Streit über den Anfang des neuen Jahrhunderts, so wie auf
manche andere gelehrte Mißhelligkeiten anzuspielen. Binder, um paradox zu seyn
und keine unmännliche Rührung 491 zu verrathen, ob er gleich erschüttert war,
lachte einigemal laut, indem man den Sarg in die Grube senkte und ein
Kirchenlied anhub. Der Baron sah ihn zornig an, doch jener kümmerte sich nicht
um diese Blicke.

Den denkwürdigen Zopf hatte der Sterbende dem Baron vermacht, und dieser
überlegte bei verschlossenen Thüren lange, ob er ihn der Gewehrkammer, oder
seiner Bibliothek einverleiben solle. Beide schienen ihm nicht ganz passend.
Endlich that er ihn zu einer kleinen Naturaliensammlung, in welcher auch
mexikanische Federdecken, Straußeneier und ausgestopfte indianische Raben
aufbewahrt wurden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine stille Schwermuth hatte sich der ganzen Gesellschaft bemächtigt. Dem Baron
war zu plötzlich ein alter Freund gestorben, an den er sich seit vielen Jahren
gewöhnt hatte, der sein unbedingtes Vertrauen besaß und der ihm alle seine
Geschäfte abnahm. Mit seinen Gefühlen sowohl wie Einrichtungen befand er sich
jetzt in der größten Verlegenheit. Binder war ebenfalls betrübt, und wußte den
Ton nicht wieder zu finden; Franz war schon seit lange verstimmt, und Gotthold
bemühte sich auch vergeblich, denn keiner seiner Scherze, die freilich etwas
erzwungen waren, fand für jetzt ein bereitwilliges Ohr. Der Justiziar zeigte
sich so wenig wie möglich, weil er sich am liebsten mit dem gleichgestimmten
Pfarrer unterhielt, und so erschienen wirklich nur die gnädige Frau, auf welche
der Todesfall keinen tiefen Eindruck gemacht hatte, und Adelheid als die
heitersten.

Ueber diese Heiterkeit aber wollte Franz verzweifeln, denn sie stand dem
Trübseligen als eine glückliche zufriedene Braut gegenüber. Ihn gereute es
schon, daß er sich mit dem Obrist so tief, in Ansehung des Güterkaufes, 492
eingelassen hatte. Was soll mir dieser Besitz, klagte er oft zu Gotthold, wenn
ich sie aufgeben muß? Bin ich dann nicht um so peinlicher in die Nähe ihrer
Eltern gebannt, wo ich sie oft als die Gattin des Verhaßten wieder finde?
Adelheid betrachtete ihn oft aufmerksam, und schien darüber unzufrieden, daß er
seinen Mißmuth so bemerkbar mache.

In dieser Stimmung waren alle im Saale versammelt, in welchem der Baron auf und
nieder schritt, indem er immer wieder ein Papier aufmerksam durchlas, welches
ihn sehr zu beschäftigen schien. Binder ging in entgegengesetzter Richtung auf
und nieder, und sah den Alten, so oft sie sich begegneten, scharf und prüfend
an, als wenn er ihm etwas Wichtiges mittheilen wollte, und noch den Augenblick
nicht finden könnte. Endlich stand Binder in der Mitte des Saales still und
erwartete den umkehrenden alten Freund, und als dieser ihm wieder gegenüber
war, streckte Binder die Hand vor und rief gebieterisch: Halt! Der Baron
betrachtete ihn von oben bis unten, stand majestätisch da und erwartete, was
jener sagen würde. – Sollen wir, fing Binder an, den ganzen Tag so wie die
Perpendikel hin und her laufen? Wie denkst Du nun, als ein solider Mann, über
das Absterben Deines Freundes?

Was ich denke? fragte der Baron; nun, daß er leider todt ist.

Nicht das, sondern ich will wissen, welche Moral Du Dir aus dieser Begebenheit
ziehst?

Moral? betonte der Hausherr sehr nachdrücklich; ich hoffe, ich habe mir daraus,
so wie aus andern Dingen, keine zu nehmen.

Du solltest aber! sagte Binder im ernsthaftesten Tone; siehe Deinen Römer an,
den Mann von ächtem Schrot und Korn, von Treu und Glauben, den Helden: was der 
493 siebenjährige Krieg, Panduren und Uhlanen, das Corps des Nadasti und Trenk
nicht konnten, was die tausend Kanonenkugeln nicht vermochten, das hat jetzt
sein einfältiger Zopf zu Stande gebracht; der hat ihn in die Grube gestoßen.
Und graut Dir denn nicht? Schleppt Dir die lange unvernünftige Stange denn
nicht wie ein treuloses Crokodil im Rücken nach, um Dir auch vielleicht morgen
oder übermorgen den Garaus zu machen? Kommt Dir denn gar nicht der Einfall, daß
in diese lang ausgezogene Haarflausche ein böser Geist dem Menschen anwachsen
könne, ein geistiger Weichselzopf? Ob nicht vielleicht, wie in einem Dunst- und
Destillir-Kolben, die besten und vernünftigsten Gedanken als Haare anschießen,
und den schon so lang ausgesponnenen Fäden den besten Nervensaft zur Nahrung
geben? Wie kommt es denn sonst wohl, Alter, Du sonst tugendhaft, sonst
verständig, daß Du in diesem Einen Punkte wie vernagelt bist? Geh in Dich,
wende um, da es noch Zeit ist. Sieh, wie die Alten ihr erstes Barthaar dem
Apollo opferten, so bringe Du Dein letztes Haupthaar der Vernunft zur Gabe. Und
wie kann ich mich wohl besser als Deinen Freund beweisen, als wenn ich suche,
auch gegen Deinen Willen, Dein Edelstes, Deine unsterbliche Seele zu retten?
Halt still, oder nicht, es muß jetzt das große Werk geschehen, und Du sollst
der Menschheit zurückgegeben werden!

Bei diesen Worten hatte seine Linke schon den Zopf gepackt, und mit der Rechten
zog er plötzlich und heimtückisch eine große Scheere hervor. Und fast wäre ihm
das treulose Werk gelungen, wenn der alte Baron nicht mit großer Gegenwart des
Geistes einen kühnen Seitensprung so künstlich gemacht hätte, daß er dem Gegner
plötzlich, zwar fern, aber doch Angesicht an Angesicht gegenüber stand. Nun ist
es genug! rief er mit donnernder Stimme und seine 494 Geberde war erhaben. Das
Maß ist erfüllt! Ein Mann, der selbst in seinen alten Tagen wie ein Franzos
einhergeht, der die Bigamie entschuldigt, der beim Grabe seines Freundes lacht,
der wie ein Schaf meckert und darin seinen Stolz sucht, der mir, seinem
vermeintlichen Schwiegervater, verächtlich begegnet, und endlich, zum Beschluß,
als ein Wahnsinniger mich mörderisch anfällt, unter dem tollen Vorwande, mich
zur Vernunft zurück zu bringen, – nein, ehe sollen Lämmer von Löwen gesäugt
werden und Tigerthiere sich mit Schafen gatten, ehe ein solcher mein Eidam
wird! Und zugleich zerriß er mit heftiger Bewegung den Bogen, den er in Händen
hielt.

Du willst nicht besessen seyn? rief Binder lachend aus, die bösen Geister
stecken ja in allen Deinen Blicken und Mundwinkeln.

Sie verkennen mich und sich, sagte der Baron höflich und kalt. Werden Sie den
Winter in Berlin zubringen? Oder reisen Sie wieder nach Sachsen, Ihre Zucht zu
verbessern? Den Anbau des Hauses unterlassen Sie vielleicht? Wird Ihr Herr
Bruder Sie besuchen? Meinen Sie nicht auch, daß wir einen fruchtbaren Herbst
haben werden?

Potz Fragen und kein Ende! schrie Binder, auf das Aeußerste gereizt. Aber meine
Adelheid, – ich weiß, die hat denn doch auch eine Stimme dabei.

Adelheid stand auf, verneigte sich sehr zierlich und höflich, indem sie
freundlich sagte, meine nächste und heiligste Pflicht, Herr Baron, ist, meinem
Vater gehorsam zu seyn.

Diese Antwort, sagte der Baron, erwartete ich von meiner trefflichen, gut
erzogenen Tochter.

Binder sah sich im ganzen Kreise um, er wollte die Mutter anreden, aber diese
schlug sogleich furchtsam die 495 Augen nieder. Also, sagte er mit gedehntem
Tone, möchte ich hier so ziemlich überflüssig seyn?

Keiner gab Antwort, er nahm Hut und Stock, verneigte sich stumm, und gleich
darauf sah man ihn wegreiten. – Wieder ein Freund weniger, sagte der Baron
seufzend, ein Mann, der allem Guten, das er sonst hegte, den Rücken wendet. Sie
haben Recht, theurer Obrist, mit dem zunehmenden Alter wird man immer einsamer,
und nicht bloß den großen Männern geht es so, wie Sie neulich sagten; mache ich
doch dieselbe Erfahrung.

Er reichte dem alten Krieger gerührt die Hand. Adelheid! rief er dann. Sie kam
zu ihm. Bist Du eine gehorsame Tochter? – Sie verneigte sich. – Nun, so bringe
mir auch das Opfer, das ich jetzt von Dir verlange: ich habe gesehen, daß Dein
jugendliches Herz dem Herrn von Binder geneigt war, mir ist es nicht entgangen,
daß Dir der junge Herr von Waltershausen bis jetzt noch ziemlich gleichgültig
ist; aber ich bitte Dich nunmehr, um nicht von befehlen zu sprechen, daß Du von
jetzt an Dich gewöhnen mögest, diesen als Deinen künftigen Gemahl zu
betrachten. Er wollte neulich einen Antrag bei mir einleiten, den ich freilich
damals noch nicht anhören durfte. Komm, Frau, kommen Sie, Obrist, daß die
jungen Leute sich verständigen, und wenn sie beide einig sind, so können wir
auch die Sache wegen des Gutes völlig arrangiren.

Die beiden jungen Leute waren allein und betrachteten einander lange Zeit, ohne
ein Wort zu sprechen. Dieses Ereigniß war so plötzlich und so unvermuthet
eingetreten, daß Franz in dieser Eil keine Kraft in sich aufregen konnte, sich
dessen zu erfreuen. Nun, sagte Adelheid endlich, nach einer langen Pause.

496 Mein Fräulein! – stotterte Franz – welches Glück, wenn Sie –

Ich werde meinem Vater gehorsamen.

Weiter nichts?

Ist das nicht genug?

Und Ihr Herz, – Ihr – mein – so kalt – Franz konnte keine Worte finden.

Lieber junger Freund, sagte Adelheid mit Ruhe. es ist Ihren Wünschen besser
gelungen, als Sie es vermuthen konnten; was wollen Sie mehr? Mein Vater hat
meinen vorigen Freier verabschiedet, er hat mir befohlen, Sie als solchen zu
lieben: ich widersetze mich nicht. Ich begreife nicht, warum Sie nun nicht
vergnügter sind, weshalb Sie noch immer den Betrübten spielen.

Franz seufzte aus schwerem Herzen. Fühlen Sie sich denn wirklich glücklich?
fragte er endlich.

O ja, erwiederte sie freundlich; denn ich bin nun aller der verschiedenen
Freier los, die so oft unser Haus bestürmten. Sie glauben nicht, was ich von
denen oft gelitten habe, und von meinem heftigen Vater nachher noch mehr, wenn
sie mir nicht gefallen wollten. Ich mußte auch immer fürchten, daß ich doch
einmal zu einer recht widerwärtigen Parthie gezwungen würde. Nun trifft es sich
auch so gut, daß Sie mit meinem Vater das Gut gemeinschaftlich kaufen, so
bleibe ich auch in der Nähe meiner lieben Eltern.

Und Sie wären eben so zufrieden, fragte Franz wieder, wenn man Sie mit dem
Herrn von Binder vereinigt hätte?

Ich kann, wie dieser, das Fragen nicht leiden, sagte das hastige Mädchen, und
drückte ihm eine kleine goldene Uhr, mit Perlen und Steinen verziert, in die
Hand. Nehmen Sie das, fügte sie hinzu, vorerst zum Angedenken dieser Stunde,
und lassen Sie uns zu unsern Eltern zurückkehren, die uns schon vermissen
werden.

497 Man sprach, da der Justiziar hinzugekommen war, noch bestimmter über den
Kauf des Gutes; Franz wollte jetzt mit der größten Eil nach dem schlesischen
Gebirge reisen, um mit seinem Oheim, dem Herrn von Fischbach, alles
einzurichten, welcher bis jetzt der Vormund des jungen Mannes geblieben, weil
dieser es bequemer fand, obgleich er schon die Zeit seiner Großjährigkeit
erreicht hatte. Herr von Fischbach war ein Jugendfreund des Barons gewesen, und
dieser sprach mit der größten Sehnsucht den Wunsch aus, ihn einmal wieder zu
sehen. Und, fuhr er fort, in der Gegend von Fischbach muß ein steinalter Mann,
ein Herr Winterberg wohnen, dem ich alles, was ich bin, zu danken habe. Dem
freundlichen Manne, wenn er noch lebt, so wie Ihrem Oheim zu Gefallen, wäre ich
trotz meiner Unentschlossenheit doch wohl im Stande, mich zu den beiden
herrlichen Leuten auf den Weg zu machen.

So reiste Franz ab, und Gotthold begleitete ihn. Als sie einige Meilen, ohne
viel zu sprechen, zurückgelegt hatten, sagte Gotthold: Dein Glück ist Dir ja
nun so unvermuthet wie vom Himmel gefallen; aber Du hast die Stimmung gar
nicht, in der ich Dich zu sehen glaubte.

Lieber Freund, sagte Franz, ich bin in der allerseltsamsten Lage. Mit welcher
Sehnsucht ich nach dem Schlosse hineilte, hast Du gesehen, – aber jetzt, –
nichts, gar nichts von allem ist in Erfüllung gegangen, was ich träumte und in
stiller Demuth hoffte –

Nichts? sagte Gotthold: ich denke Alles, und mehr und schneller und glücklicher
hat sich alles entwickelt, als es nur die wildesten Wünsche hoffen konnten.
Dein Nebenbuhler ist, ohne daß Du etwas dazu thatest, aus dem Felde geschlagen,
die Geliebte ist auf ewig Dein.

Ja, seufzte Franz, aller Wahrscheinlichkeit nach werde 498 ich sie wohl bald
heirathen: ich habe mich in die Verhältnisse hineingedrängt, diese haben mich
nun jetzt so vorgeschoben, daß ich mit Ehren unmöglich wieder zurücktreten
kann. Aber das versichere ich Dich, theurer Gotthold, ich schwöre es Dir zu,
wird nicht Alles ganz anders (und wie das kommen kann, sehe ich nicht ein), so
betreibe ich nach der Hochzeit meine Scheidung noch viel heftiger und wilder,
als ich nur je den Anlauf nahm, um diese unglückselige Bekanntschaft zu machen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Baron war verstimmt und in diesen Tagen mit sich und der ganzen Welt
unzufrieden. Wenn ich mich nur nicht übereilt habe, sagte er zum Obristen, die
jungen Leute so zusammenzugeben, beide schienen mir nicht so vergnügt, als ich
es erwartet hatte; auch ist der Franz ein Schwärmer, der mir eigentlich, als
ich ihn zuerst kennen lernte, einen unangenehmen Eindruck machte.

Nach einigen Tagen kam ein Brief an, der ihn ebenfalls von einer andern Seite
beunruhigte. Er lautete so.

»Mein verehrter Herr Baron!

Grausam, aber vielleicht nicht Unrecht wäre es gewesen, Ihnen, so lange Ihr
alter Amtmann lebte, einen Vorschlag zu thun, der Ihnen zugleich nothwendig
klar machen muß, wie wenig der Alte seinem Geschäfte gewachsen war. Nicht, daß
er Sie hintergangen hätte, fern sei es von mir, auf seine Redlichkeit nur einen
Schatten werfen zu wollen. Er hinterging sich vielmehr selbst, und
bewirthschaftete Ihr Gut nur so, als wenn es sein eigenes wäre, wobei er seinem
Hange zur Großmuth und Mildthätigkeit uneingeschränkt folgte, und
menschlicherweise auch wohl einer gewissen Prahlerei zu sehr nachgab. Sie sind,
weiß ich, mit der Einnahme dieses Jahres vorzüglich zufrieden, weil sie die der
499 vorigen Jahre beträchtlich übersteigt: sind Sie aber geneigt, die
Vorschläge eines Mannes anzuhören, der Ihr Gut genau kennt, lange Oekonom war,
und ein Vermögen besitzt, das Sie bei seinem Anerbieten sicher stellt, so macht
dieser sich anheischig, falls Sie ihn als Verwalter annehmen wollen, Ihnen
zweitausend, wollen Sie ihn aber als Pächter zulassen, dreitausend Thaler
jährlich mehr zu schaffen, als sein Vorgänger. Ich will für einen Unkundigen
oder Verläumder gelten, wenn Sie die Bücher und Rechnungen des verstorbenen
Römer richtig finden, denn zur Ordnung hat er sich nie gewöhnen können. Wollen
Sie auf ein solches Anerbieten eingehen, so werden Sie den Briefsteller beim
Justizrath Martin in ** zu jeder Stunde sprechen können, die Sie ihm anzusetzen
belieben werden.« –

Der Brief war nicht unterzeichnet und erregte dem Baron vieles Nachdenken und
angenehme, wie widrige Empfindungen. Es schmerzte ihn, seinen alten Freund, der
ihm immer als Muster aller Ordnung und Thätigkeit gegolten hatte, jetzt als
leichtsinnigen schlechten Wirth in seiner Vorstellung zu sehen. Andererseits
konnte er sich nicht abläugnen, daß alle Papiere und Rechnungen in der größten
Verwirrung waren, nichts war auf die gehörige Weise abgeschlossen, und ihm
graute schon vor dem Gedanken, daß er in diese wilde Confusion Licht bringen
müsse, da er sich seit so vielen Jahren daran gewöhnt hatte, dem Wirthschafter
die Regierung unbedingt zu überlassen. Er vertraute selbst seinem Sohne nicht
genug, um diesem die Auseinanderwickelung zu übergeben. Abgesehen von dieser
Unruhe, war ihm zugleich die Vorstellung, einen Mann zu finden, der ihm nicht
nur die Sorgen abnähme, sondern zugleich seine Einnahme sicher stellte und
beträchtlich erhöhte, angenehm und erfreulich.

Mit dem Obristen ward viel über diesen Gegenstand 500 gesprochen, welcher
meinte, man dürfe diese Anträge nicht so unbedingt abweisen, weil sie von einem
Sachkundigen, der es redlich meine, herzurühren schienen. Auch Cajus war nicht
abgeneigt, denn die Sache war für den Wohlstand der Familie zu wichtig, und es
war nothwendig, bald einen Entschluß zu fassen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Man hatte dem Unbekannten eine Stunde im Hause des Justizrathes in jenem
kleinen Städtchen bestimmt. Der Baron ritt mit dem Obristen und Cajus hinüber.
Der alte Rechtsgelehrte, schon seit Jahren ein Freund des Hauses, empfing sie
mit heitern Gesprächen, in welchem viele alte Erinnerungen erweckt wurden. Und
unser Unbekannter? fragte endlich der Baron. – Er erwartet Sie in meinem
Schreibezimmer, antwortete der Justizrath, ein kenntnißreicher Mann, und für
dessen Redlichkeit ich Ihnen einstehe. Ich fürchte nur, er wird Ihnen auch
nicht ganz unbekannt seyn. Doch treten Sie herein, alle Vorbereitungen können
doch wesentlich nicht nutzen.

Allerdings erstaunte der Baron und war unwillig, da er als jenen Briefsteller
den Müller Zipfmantel erkannte. Es konnte lange kein rechtes Gespräch in den
Gang kommen, bis endlich die vernünftigen Vorstellungen des Obristen so viel
vermochten, daß sich der Baron mit jenem, ihm bis dahin so verhaßten Manne in
Erklärungen einließ. Wie können Sie, fragte er, ein so bestimmtes Anerbieten
thun? Warum wollen Sie diese Stelle?

Um Ihnen die letzte Frage, Herr Baron, sagte jener, zuerst zu beantworten, so
sage ich, daß es mein Wunsch ist, meinem künftigen Schwiegersohn die Mühle zu
überlassen; auch ist mir dieses Geschäft zu klein und unbedeutend 501 geworden,
ich will etwas Wichtigeres unternehmen. Seit Jahren kenne ich Ihr schönes Gut
ganz genau, und mir hat oft das Herz geblutet, daß es so sündlich
vernachlässiget wurde. Ja, Herr Baron, um Ihrer Frage gehörig genug zu thun,
kann ich es nicht vermeiden, jenen Mann weitläufig anzuklagen, der so lange
Ihres Vertrauens genossen hat. Was ich an ihm verschuldet, ist von mir bitter
bereut, jener ungeziemende Scherz, den eine zu fröhliche Stunde gebar, und von
dem ich mir diese Folgen freilich nicht vorstellen konnte.

Lassen wir das, sagte der Baron, Sie wollten vom Gute und dessen Verwaltung
sprechen.

Dem Herrn Römer, fuhr der Müller fort, da er als Ihr Freund so ganz
unumschränkt handeln konnte, da er Ihnen jährlich nur eine summarische Rechnung
abzulegen brauchte, ward es mit jedem Jahre natürlicher und nothwendiger, allen
seinen großmüthigen Launen zu folgen und sich aus der Bewirthschaftung ein
thätiges, unruhiges Spiel zu machen, das ihn selbst wie das ganze Dorf in
beständige Bewegung setzte, ohne daß dadurch etwas Wesentliches ausgerichtet
ward. Sie haben, zum Beispiel, so viele Dienste, daß ein verständiger Verwalter
sie unmöglich alle verbrauchen kann. Diese aber reichten ihm noch lange nicht
hin. Natürlich nicht, denn um Zeitungen zu holen, Briefe zu schicken, Proben
von Klee zu bekommen, oft nur um zu erfahren, ob dieses Gerücht oder jene
Klätscherei gegründet sei, schickte er reitende Boten nach allen Weltgegenden,
spornte und trabte diesen selbst oft auf halbem Wege entgegen, schalt
ungebührlich ohne Noth und bezahlte noch stärker, um die unnütz ausgejagten
Menschen bei guter Laune zu erhalten. Darum ward er auch von diesen vergöttert,
und Vater und Wohlthäter genannt, so daß sie ihm oft Hände und Kleider küßten,
was ihm denn sehr gut ankam, er aber so wenig wie 502 jene in Rechnung
stellten, daß diese Comödie ganz aus dem Beutel des gnädigen Herrn gespielt
wurde. Er hat es nie zugelassen, daß Sie über Ihre Waldung einen eigenen
Förster setzten, er zog es vor, daß Ihnen dieser Distrikt Ihres Besitzes, der
Ihnen viel zinsen muß, so gut wie gar nichts eintrug, um nur keinen zweiten
Herrn neben sich zu haben, der ihm doch vielleicht mit der Zeit sein heroisches
Spiel verderben konnte. Mit Ihrem Jäger konnte er freilich machen, was er nur
wollte. So wurde der Wald ganz ignorirt, und der Acker, trotz alles Treibens
und Drängens, nur nachlässig bestellt. Der Hauptreichthum Ihres Gutes besteht
aber in der Niederung und in den trefflichen Wiesen nach dem Flusse hin. Sie
wissen, was diese Ihnen abwechselnd eingetragen haben, und ich behaupte, daß
sie Ihnen das Dreifache bringen müssen, denn in diesem, und dem wichtigsten
Punkte, hat sich der Alte am meisten vergangen. Diese Wiesen wurden nehmlich
von ihm ganz nach Gutdünken ausgethan, für geringes Geld bekamen seine
Günstlinge, oder diejenigen, die ihm am besten zu schmeicheln verstanden, die
größten und besten Stücke, mancher (und zu denen gehörte ich, den er haßte,
weil ich einiges über seine Verwaltung hatte verlauten lassen) konnte niemals
auch nur den kleinsten Fleck erhalten, so daß ich mein Heu, und noch so viele
hiesige, weit her von fremden Orten holen muß. Ihre Heuernte, Herr Baron, ist
so reichlich, daß Sie noch viele Dorfschaften versorgen können. Und wo blieb
es? Unzähliges Gesindel aller Art, etliche wahre Arme, aber viele Taugenichts
und Müßiggänger hatte er hergewöhnt, für unnütze Gänge und Botschaften, für
Sendungen nach der Stadt, um Bier und Wein zu holen, für das Graben im Garten,
für was weiß ich eingebildete und überflüssige Geschäfte wurden diesem Volke
viele Wiesenplätze ausgethan, 503 und dadurch, neben jenen Diensten, deren auf
Ihrem Gute schon zu viele sind, noch, ohne Ihre Zustimmung, neue gestiftet,
welche Ihnen einen großen Theil Ihres Einkommens verzehren. So kam es denn, daß
er selbst oft von diesen Lumpen, oder von auswärts, gegen das Frühjahr Heu um
den doppelten Preis ein- oder zurück kaufen mußte. Wenn Sie mir nicht glauben,
will ich Ihnen alles, und mehr als das Gesagte, an Ort und Stelle, jedem dieser
Menschen gegenüber beweisen, denn ich scheue keine Untersuchung, ich wünsche
vielmehr die allergenaueste, auch wenn Sie meine Vorschlage nicht annehmen,
damit nur der schöne Besitz in Zukunft auf eine verständige Art benutzt wird,
und Sie zugleich erfahren, welchen Schatz Sie an ihm haben. Es begreift sich,
warum ihn jene Müßiggänger und unnütze Menschen so verehrten, wie es kam, daß
noch niemals ein untergeordneter Mann einen so ausgebreiteten Ruhm eines
wohlwollenden Menschenfreundes genoß; wie weinten, wie schluchzten alle diese
Leute bei seinem Begräbnisse, weil sie wohl fürchten konnten, daß die Sache
sich nun ändern möchte. Ich brauche Ihnen nun auch nicht weiter auseinander zu
setzen, warum ich zwei und drei tausend Thaler Einkünfte mehr versprechen kann,
und zwar mit der Sicherheit, daß mein eigenes Vermögen beim Ausfall Sie
entschädigen sollte. Ich habe nur das Geringste genannt, um nicht als Prahler
angesehen zu werden; aber wenn Sie Wiesen, Wald und Acker anders als bisher
nutzen, so ist es nicht zu viel, anzunehmen, daß sich Ihre Einnahme um vier
tausend verbessern muß.

Der Baron hatte mit der größten Aufmerksamkeit zugehört, aber so sehr ihm auch
alles einleuchten mußte, so erschrak er doch über die Entdeckung, daß sein
Freund ein ganz schlechter Wirthschafter gewesen sei, zu sehr, sein Widerwille
gegen den Müller war noch zu wenig überwunden, als daß 504 er sich jetzt schon,
in der Eil, entschließen konnte, eine entscheidende Antwort zu geben.

Nachdenkend ritt er mit seiner Gesellschaft zurück. War es dem Sohne schon
lästig, daß er sich jetzt, nach diesen Erklärungen erst, gleichsam mündig
fühlen sollte, so wurde der Vater von dieser Empfindung noch weit mehr
gedrückt. Es scheint wohl, fing der Obrist an, daß der alte Soldat die Sache
mehr wie im Tumult und Taumel, gleichsam wie ein Scharmützel mit Grund und
Boden getrieben hat, als mit einer vernünftigen Einsicht, wenn anders jene
Beschuldigungen nicht ganz aus der Luft gegriffen sind.

Nein, nein, rief der Baron, alles ist nur zu wahr, die Augen gehen mir auf, der
Staar sinkt nieder, aber die Operation ist schmerzlich. Weil mir die Neuerungen
so mancher Nachbarn zuwider waren, weil ich sah, wie viele nur schwindelten und
aus dem Landbau, der einfach getrieben seyn will, sich, zu ihrem größten
Nachtheil, ein geistreiches Spiel fabrizirten, so bin ich auf der andern Seite
zu weit gegangen, und bin in meinem blinden Vertrauen eingeschlummert. Und das
ist es, woran der Landadel unserer Tage leidet. Entweder alles bleibt starr und
todt beim Alten, das heißt, es wird mit jedem Jahre schlechter, denn stehen
bleiben kann es nicht; oder die Verbesserungen und Neuerungen jagen sich, und
man baut den Acker nur, wie jetzt neugierige junge Aerzte kuriren, um Spaß zu
haben. Ich sehe wohl ein, mein guter Römer war zum Helden, nicht zum Oekonomen
geboren. Was hätte aus dem trefflichen Manne bei dieser Bravour, bei allen
diesen großen Anlagen werden müssen, wenn er von Adel war, und als Edelmann in
den Krieg ging? General zum mindesten. Und darum wollen wir auch, weil er vom
Schicksal eigentlich zu höheren Dingen bestimmt war, alle seine Schwächen mit
dem Mantel der christlichen Liebe 505 zudecken; er hat es nie böse gemeint, er
hat mich wahrhaft geliebt, und darum schweigen wir von jetzt an über die
Sonderbarkeit, daß er die Verwaltergeschäfte mit Bravour und Heroismus poetisch
trieb.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Franz hatte seine Einrichtungen mit solcher Eil betrieben, daß er um einige
Tage früher, als alle erwartet hatten, zurückkommen konnte. Adelheid schien,
als er vom Pferde stieg, das er auf einem benachbarten Gute genommen hatte,
wahrhaft erfreut. Er war so hastig geritten, daß er kaum zu Worten kommen
konnte. Er erzählte tumultuarisch, daß er jetzt sein Vermögen übernommen und
den Contrakt wegen des Gutes mit dem Obristen völlig abzuschließen wünsche.

Cajus war erfreut, den Freund wieder zu sehen. Warum ist Gotthold nicht mit Dir
gekommen? fragte er. Du weißt ja, antwortete Franz, wie er immer nur seinen
Launen folgt; er glaubt sich dort mit den alten Leuten, die ihn liebgewonnen
haben, mehr zu unterhalten. Vielleicht kommt er in einigen Tagen an, vielleicht
auch nicht.

Und was macht Ihr Oheim? fragte der Baron.

Er ist wohl, antwortete der junge Mann, und froh, daß Sie sich seiner erinnern.
Der alte Winterberg gedenkt auch Ihrer, und wünscht eben so sehnlich, als Sie,
die alte Jugendbekanntschaft einmal wieder erneuern zu können.

So hin und her fragend, verschiedene Antworten gebend, gedrängt und zerstreut,
konnte Franz kaum dazu kommen, mit Adelheid nur einige flüchtige Worte zu
wechseln. Auch die Mutter wollte dieses und jenes von ihm wissen; der Obrist
sprach von seinem Gute und den nöthigen Einrichtungen, so daß der junge Mann,
der in den letzten Nächten nicht geschlafen hatte und von der eiligen Reise
übermäßig 506 erhitzt war, keine Sammlung finden konnte. Der Baron, der in
diesen Tagen schon empfindlich gestimmt war, nahm ihm einige seiner hastigen
unzusammenhängenden Antworten übel, die er in seiner Gereiztheit einer
Geringschätzung des jungen Mannes gegen ihn zuschrieb. Adelheid kam wieder
näher, um das Gespräch zu lenken, und Franz wähnte in ihren Anmerkungen einige
unpassende Verweise zu finden, die nur aus ihrem Mangel an Liebe entstehen
konnten. Als Cajus die Gereiztheit aller Sprechenden bemerkte, und nicht
begreifen konnte, woher dieses Irrsal sich entspönne, in welchem alle Personen
mit mehr oder weniger Empfindlichkeit und in anzüglichen Redensarten sprachen,
wollte er die streitende Unterhaltung auf einen ganz andern Gegenstand lenken,
und erzählte vom Müller Zipfmantel und dessen Vorschlägen, und wie sich zum
Erstaunen aller entdeckt habe, daß das Gut vom alten Römer auf eine
unbeschreiblich schlechte Art bewirthschaftet worden sei. Diese Wendung des
Gespräches war dem Baron die empfindlichste, vorzüglich in der Gegenwart der
Frau und Tochter; er suchte daher den Verstorbenen zu entschuldigen, und um
dies besser zu können, stellte er sich plötzlich, als wenn er die Vorschläge
und Erläuterungen des Müllers für schwärmerische und unwahre hielte, und wollte
von diesem Gegenstande kurz abbrechen. Darüber wurde Cajus selbst empfindlich
und setzte die Wahrheit aller jener Behauptungen um so mehr ins Licht. Adelheid
sah wohl und begriff auch den Zorn des Vaters, sie schien mit ihrem inneren
Auge das Gespenst wahrzunehmen, welches sich schadenfroh dieses Sturmes
erfreute und ihn immer näher herbeiführte. Franz achtete aber ihre Winke, oder
bemerkte sie nicht, denn er wurde nun im Gegentheil erst heiter, als die Rede
auf die Verkehrtheiten des Amtmannes fiel. Er hörte nicht den schweren Schritt,
mit welchem der Baron zornig 507 im Saale auf und nieder wandelte. Als Cajus
immer eifriger bewies, konnte Franz zuletzt nicht mehr ein schadenfrohes
lautschallendes Gelächter unterdrücken. Was giebt's? fragte der Baron: was ist
da zu lachen?

Hierüber lach' ich eigentlich noch nicht, antwortete Franz, so komisch es auch
an sich schon ist, – aber, was werden Sie alle dazu sagen, wenn ich Ihnen auf
meine Ehre versichere, daß dieser alte Sünder, der Römer, niemals Husar, nicht
Soldat gewesen ist, daß er niemals im Felde war?

Herr! rief der Baron, stotternd vor Wuth, – das ist eine unverschämte Lüge!

Ich versicherte es, schrie Franz, bei meiner Ehre! Unterwegs habe ich es von
Leuten gehört, die es wissen konnten.

Ehre – Leute – Ehre – Römer – Husar – so murmelte der Baron, ganz aus aller
Fassung gesetzt, und im Grimm mit allen Gliedern zitternd. Und eben so, wie
neulich, zerriß er den Bogen, auf welchem die Bedingungen des Ehekontraktes
aufgesetzt waren, und rief, Feuer aus den Augen sprühend und purpurroth im
Gesicht: Sie, junger Bursche, der mich schon bei der Brücke zum besten hatte,
Sie, der unter fremden Namen sich in mein Haus schlich, Sie, der da mit Vokativ
und Dativ und allem Teufelszeuge, wie ich wohl nachher gehört habe, mit unter
der Decke spielte, dann Fenster zerschlug und wüthete, und nun, nun den
ehrwürdigen Charakter eines grauen Kriegers so unbarmherzig mit Füßen tritt,
Sie sollen niemals mein Schwiegersohn werden!

Er ging fort, und Franz stürzte hinab in den Stall, um das Pferd zu nehmen.
Cajus und Adelheid folgten dem Wüthenden. Er führte eben das Roß in den Hof.
Ja! ja! sagte Adelheid, ihn scharf ansehend: so geht es, wenn man die Römer
stürzen will, die Weltbeherrscher, ohne seine Macht geprüft zu haben. Warum
ließen Sie den edlen 508 Entschlummerten nicht in Ruhe? Warum soll er denn kein
Husar gewesen seyn? Ist das so etwas Besonderes, dem Regimente nicht
anzugehören? Darum mußten Sie meinen Vater erboßen, der sich nun einmal darauf
gesetzt hat, daß der Alte Husar gewesen seyn soll und muß? Und alle meine Winke
und Mienen halfen nichts?

Franz sah sie mit einem schrägen Blicke an, seine Lippen zitterten. Hierauf
nahm er die kleine Uhr aus der Tasche, schleuderte sie auf die Steine, und
zerstampfte sie mit dem Fuße, daß die Splitter weit umherflogen. In demselben
Augenblicke stürzten ihm große Thränen aus den Augen, er war leichenblaß, und
ein krampfhaftes Schluchzen befiel ihn. So schwang er sich auf das Pferd, er
schien ohnmächtig, er schlug ihm die Sporen ein, taumelte hin und her, als er
fortrannte, neigte sich vorn über auf den Nacken, wie ermattet, und setzte über
einen Graben, worauf er, fern vom Wege, über den Acker, ohne rückwärts zu
sehen, dahin flog.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Was war das? fragte der erstaunte Cajus.

Ich bin zu weit gegangen, antwortete Adelheid, die selber einer Ohnmacht nahe
schien. Ihm nach, Bruder, denn er ist im Stande, sich umzubringen, ich habe
sein Herz die ganze Zeit über zu grausam zerrissen.

Aber wie? antwortete Cajus: wo ihn treffen? Vielleicht ist er nach seinem neuen
Gute, das er in diesen Tagen übernehmen wollte. Wenn wir aber fahren, so sieht
es der Vater, der Kutscher wird vermißt. Willst Du einmal wieder Dein Pferd
probiren?

Alles, alles, sagte Adelheid, nur ihm nach.

Cajus legte selbst den Damensattel auf und half der Schwester. So ritten sie
aus der Hinterpforte, um nicht 509 bemerkt zu werden, und gelangten nach einer
Stunde auf das Gut. Ist der Herr von Waltershausen hier? fragte Cajus den
Gärtner. Ja, antwortete dieser, vor kurzem in einer sonderbaren Stimmung
angelangt; er ist droben im Saale, und will keinen Menschen sprechen. –

Sie stiegen ab, Cajus führte die Pferde fort und verweilte dann im Garten.
Adelheid stieg mit klopfendem Herzen die Treppe hinan. Als sie die Thür
öffnete, sah sie den Jüngling verstört, mit verwirrtem Haar, blaß und entstellt
im Lehnstuhl sitzen. Er starrte sie an, als wenn ihm ein Gespenst erschiene, er
traute seinen eigenen Augen nicht. Franz! sagte sie mit sanfter und bewegter
Stimme. Bei diesem Namen hatte sie ihn noch niemals genannt. Ermanne Dich!
sprach sie vernehmlicher, bringe Dich, bringe mich nicht um. – Dies
vertrauliche Du hatte er noch lange nicht von ihren Lippen zu vernehmen
gehofft. Er wähnte, zu träumen. – Wie ist mir? rief er, indem er aufsprang; Du
hier? Was willst Du? Täuschen mich meine Wünsche? Bin ich vielleicht schon
rasend geworden?

Er warf sich zu ihren Füßen nieder; ein Thränenstrom erleichterte seine
beklemmte Brust. Steh auf! sagte sie liebreich, Du Armer: steh auf und vergieb
mir. Er erhob sich. Sie schlang zuerst den Arm um ihn, er erwiederte den Druck,
sah sie an, sein Herz wandte sich um, und so, indem beide sich betrachteten,
drückte sie ihm den ersten Kuß der Liebe auf seine Lippen. O ihr Blinden! sagte
sie dann: Du hast es nicht gesehen, nicht gefühlt, wie ich Dich liebte? Daß
mein Auge Dich nur aufsuchte, daß ich entzückt war, als Du an jenem Abend
zuerst in unsere einsame Wohnung tratest? Aber es kränkte mich, daß Du
lauschen, daß Du so klug seyn wolltest, daß Du mir Deinen wahren Namen
verhehltest, da ich Dich schon längst kannte. Ja, ich kannte 510 Dich,
Ränkeschmied, und ich habe Dich vielleicht noch eher geliebt, als Dein Gefühl
für mich erwachte. Denn eben auf jenem Balle, wo Du mich zuerst sahest, hatte
ich Dich schon längst in Deiner Ecke bemerkt. Es verdroß mich, daß Du nicht
tanztest, daß Du nicht zu mir tratest. Du sahest recht ernsthaft, mit einem
wunderbar schwermüthigen Blicke vor Dir nieder. Wie glücklich, dachte ich, muß
das Mädchen seyn, an die er jetzt so innig denkt, oder wie selig ist die, die
seine Seele in Zukunft findet. Von den Umstehenden erfuhr ich Deinen Namen.
Unsere Blicke begegneten sich einigemale, aber Du mischtest Dich nicht unter
die Tanzenden, nachher warst Du verschwunden. Dein Auge ging in meinem Herzen
mit hieher in die Einsamkeit. Ach! Du kamst, aber nicht offen, nicht
zutraulich. Gar Deinen Humoristen schicktest Du zu mir ab, der dummes Zeug
sprach. Nachher sahst Du es nicht, weil Du betäubt warst, und meinen Muthwillen
nicht verstandest, wie ich den widerwärtigen Binder in seiner Abgeschmacktheit
immer sicherer machte, wie er immer dreister meinen Vater beleidigte, so daß es
ganz so kam, wie ich es mir berechnet hatte. Nun war ich frei, und hätte wohl
sprechen sollen. Ein böser Geist gab mir ein, daß Du noch bestraft werden
müßtest. Ich konnte Deine Wiederkunft nicht erwarten, um meine Quälerei, meine
Verstellung, die Dein Herz zerrissen hatte, wieder gut zu machen. Aber Deine
heutige Laune war mir unbegreiflich. Es war, als wenn Du Händel suchtest, und
mein Vater war zum Unglück eben so kriegeslustig. Aber nun (sie warf sich
plötzlich zu seinen Füßen nieder) vergieb mir alles, verzeih mir, daß ich Dich
so innig, vielleicht zu sehr liebe, verstoße mich nicht, Du lieber
widerwärtiger Mensch, weil ich Dich geärgert habe, und Du, dumm genug, meine
Meinung nicht verstandest: laß Dich gütigst herab, mich wieder etwas zu 511
lieben. So weinend und lachend zugleich, umfaßte sie Franzens Knie, der sie
nicht vom Boden aufheben konnte, er weinte und lachte wie sie, wollte sie
küssen und trösten und aufrichten, und in dieser sonderbaren Stellung fand sie
der Bruder. – Da sich alles aufgeklärt hatte, schwur man sich ewige Treue, und
erwartete wohl mit ziemlicher Sicherheit, daß der schnell entstandene Zorn des
Alten vorübergehen würde, besonders wenn Franz jene Aufklärungen und Beweise
seiner Behauptungen geben könne, in deren Besitz er zu seyn versicherte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Diese waren bald nicht mehr nöthig. Denn schon nach zweien Tagen kam Gotthold
in Gesellschaft der beiden Alten, des Herrn Winterberg und von Fischbach an. Er
hatte sie durch seine Laune und Scherze so weit gebracht, daß sie die Reise
unternahmen, um ihren alten Freund, den Baron, wieder zu sehen, und bei der
Hochzeit seiner Tochter gegenwärtig zu seyn.

Es war, als wenn Gotthold geahndet hätte, was vorfallen würde. Der Baron war so
erfreut, seinen Jugendlehrer, Winterberg, unter dem er vor vielen Jahren in
Liegnitz studirt hatte, in seinem Hause zu bewirthen, daß seine Laune sogleich
die heiterste wurde. Der alte Fischbach, der indessen schon gehört hatte, was
mit seinem Neffen vorgefallen war, entschuldigte und rechtfertigte diesen, weil
er es selbst gewesen, der ihm jene so anstößigen Nachrichten über Römer
mitgetheilt hatte.

Ja, nahm der alte Winterberg das Wort. Jener Römer, der hier so lange bei Ihnen
die sonderbare Rolle gespielt hat, ist mir von seiner frühesten Kindheit an
recht gut 512 bekannt, denn er ist in meiner Gegend dort geboren und erzogen.
Als der siebenjährige Krieg sich seinem Ende nahte, wurde er einem Schneider in
die Lehre gegeben, denn Sie müssen wissen, daß der wunderliche Kauz auch sein
Alter erlogen hat. Vom Schneider lief er weg, und war eine Zeitlang in Diensten
eines Pferdehändlers. Hier lernte er reiten und mit den Thieren umgehen. Nach
dem Frieden war ein alter abgedankter Husar seine tägliche Gesellschaft. Der
erzählte ihm, da er den ganzen Krieg mitgemacht hatte, Tag und Nacht von seinen
Feldzügen. Alle Zeitungen und Kriegesberichte lasen sie mit einander. Um diese
Zeit kam ich auf einige Jahre nach Liegnitz, wo Sie, lieber Baron, damals
meiner Obhut anvertraut wurden. Als ich in mein Vaterland zurück reisete, hatte
ich den Schäker aus den Augen verloren.

Um jene Zeit, fuhr der Herr von Fischbach fort, lernte er beim Wirthschafter
meines Vaters die Oekonomie. Er blieb wohl fünf Jahre in unserm Hause. Darauf
wurde er selbst Verwalter in der Nachbarschaft. Ich sah ihn noch zu Zeiten.
Späterhin ging er, wie ich hörte, nach Oberschlesien. Seit sechzehn Jahren etwa
hörte ich immer von einem Römer, der bei Dir, Baron, eine so große Rolle
spielt, Husar und Freund, und Alles in Allem ist, und ich lasse mir nicht
träumen, daß das derselbe Windbeutel aus unserer Gegend sei, bis ich dann
nähere Erkundigungen einziehe, und zu meinem Erstaunen höre, es sei kein
anderer, sondern dieser Römer. Darum hat Dein Sohn auch und der General und
alle Schreiber gut in den Regimentslisten nachschlagen können, und ihn nirgend
gefunden. Welche dumme Geschichte und Schlechtigkeit sagte er von sich selbst
aus, weshalb er unter die Husaren gerathen.

Und doch weinte er, sagte der Vater, und fürchtete die 513 Regimentsstrafe, und
hat sich mit seinem Säbel begraben lassen. Unbegreiflich!

Doch nicht so ganz, sagte der Justiziar: die fixe Idee, die erst nur Lüge war,
setzte sich als Wahrheit in ihm fest, weil alle Menschen darauf eingingen.

Gotthold hatte zum Ueberfluß den Taufschein, den Lehrbrief als
Schneidergeselle, die Atteste seiner früheren Herrschaft, alles mitgebracht, um
den letzten, auch kleinsten Zweifel, zu zerstreuen.

Der Baron, der innig seine Uebereilung bereute, eilte selbst zu Franz hinüber,
bat ihn in Gegenwart des Obristen und anderer Zeugen um Vergebung, und führte
den glücklichen Jüngling im Triumph nach seinem Hause zurück.

Dem verständigen Zipfmantel ward die Stelle des Amtmannes übergeben. Die
Hochzeit wurde mit Freuden gefeiert, und Gotthold erschien auf derselben mit
einem langen Zopfe; auch hatte er eine so künstliche Perücke dem Jäger, der nun
auch Bräutigam war, mitgebracht, daß dieser eben so auftreten konnte. Der Alte
lächelte vergnügt und sagte: er ist überflüssig, denn ich schreite gewiß mit
dem Zeitalter fort, und werde noch ein Freund unseres Zipfmantel.

Er hatte richtig vorhergesehen, und befand sich in Ansehung der Einnahme bei
dieser Freundschaft besser, als bei der seines vorigen Verwalters.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

