Ludwig Ganghofer

Der Herrgottschnitzer von Ammergau

1

Die Wiesen, die den Ammerfluß auf beiden Ufern auf dessen Weg geleiten, waren
kurz geweidet, und ihre Farbe spielte schon ein wenig in jenes müde Gelbgrün,
das für die ganze sprossende Natur der erste Vorbote des nahenden Absterbens
ist.

Still und unbelebt lagen die Wiesen unter einem unfreundlich graublauen Himmel.
Nur vereinzelte Emmerlinge sah man von Zeit zu Zeit aus den Büschen
aufflattern, die da und dort den Weg der Ammer bezeichnen oder den Lauf der
Landstraße, die sich von Kohlgrub her in das Oberammertal hineinzieht.

Folgte der Fluß in geräumigem Bett träge seinem Lauf, so ließ er ein recht
schwermütiges Bild gewahren; hatte er doch nichts anderes zu spiegeln als den
kurzgrasigen Uferrasen und darüber die schweren Wolken, die den Himmel
verhüllten. Darunterhin zogen die leichten, grauen Nebel, die sich aus dem das
Tal zur linken Seite begleitenden Höhenzug des Steckenberges emporhoben und in
steter Verwandlung schräg über das Tal hinweghuschten, um sich in die schwarzen
Tannenwipfel und zwischen die plumpen Kuppen des Aufackers zu verlieren, der
mit seiner Zinne tief in Dunst und Wolken steckte. Das gleiche Schicksal
teilten auch die anderen, das Tal umringenden Bergspitzen; nur die jäh
emporsteigende Kobelwand hatte mit ihren groben, eckigen Konturen den
Nebelschleier zerrissen und blickte finster auf das zu ihren Füßen liegende
Ammergau herab, während sich das auf ihrer höchsten Spitze errichtete Kreuz in
zwei scharfen Strichen vom grauen Himmel abhob.

Mitten in diesem lichtarmen Bilde lag das freundliche Dorf mit seinen weißen,
appetitlichen Häusern und seinem stolz aufragenden Kirchturm. Es lächelte dem
Beschauer so herzlich entgegen, als wollte es durch seinen lieben Anblick den
verstimmten Wanderer mit der grauen, düsteren Miene der Landschaft wieder
versöhnen.

Gleich unter den ersten Häusern, an denen man vorüberkommt, wenn man, von
Kohlgrub herkommend, die Ammer auf der alten hölzernen Brücke überschreitet,
stand auch das alte, kleine Haus, in dem diese Geschichte hier beginnt. Es war
ein einstöckiges Haus von halb städtischer Bauart, mit der sich die dem Stil
der Gebirgshäuser entnommene Galerie vor dem Dachgeschoß einer jeden
Giebelseite und der geschnitzte Zierat auf den Firsten zu einem angenehmen
Ganzen vereinigten. Zwei alte Birnbäume streckten ihre knorrigen Äste schützend
über das braune Dach, und ein kleiner, sorgsam gepflegter, von einem
grüngestrichenen Staketenzaun eingehegter Blumen-- und Gemüsegarten umzog die
sauberen, weißen Wände.

Diese Fresken waren alt und hatten schon verschiedene Tünchungsperioden der
Hauswand überlebt; aber wenn auch ein naiver Kunstsinn oder eine gewisse Pietät
sie immer vor der gänzlichen Vernichtung geschützt hatte, der teilweisen
Zerstörung waren sie doch nicht entgangen. Bei jedem neuen Anstrich war der
Kalkpinsel des Maurers weiter vorgedrungen, so daß zur Zeit dieser Geschichte
jene Bilder am Rande nur mehr Figurenbruchstücke zeigten. So schwang auf einem
der Bilder ein in der Luft hängender Arm die Geißel über dem Leib Christi. Der
zu dem Arm gehörige Körper eines Soldaten oder Henkersknechtes war längst der
vorrückenden Kalkdecke zum Opfer gefallen.

Die Haustür war geöffnet und gewährte einen Blick in den Flur, dessen Wände
dicht behängt waren mit unvollendeten Schnitzereien und verschiedenen
Konturschablonen aus Blech oder Pappdeckel. Während rechts in der Tiefe eine
schmale Treppe zum Bodenraum führte und links ein türartiger Durchbruch die
Mauer nach der Küche öffnete, zeigte der vordere Raum zwei sich gerade
gegenüberstehende Türen. Die Stube zur Linken sagte dem ersten Blick, daß der
Besitzer des Hauses ein Bildschnitzer war; die hier und dort umherliegenden
oder in Ordnung aufgeschichteten Holzstücke, die sich durch ihre Form als
vorbereitetes Material für Kruzifixe zu erkennen gaben, ließen noch im
besonderen darauf schließen, daß Paulus Lohner, von seinen Bekannten kurzweg
Pauli genannt, zu jenen Bildschnitzern gehörte, die dem Sprachgebrauch seiner
Heimat zufolge den Namen "Herrgottschnitzer" führen. Der Raum diente allem
Anschein nach zugleich als Wohnstube und Werkstätte.

Etwas Besonderes war an ihm nicht zu finden: ein Zimmer, das gerade seinem
Zweck diente, wie jedes andere gleicher Art in den anderen Häusern des Dorfes.
Weißgetünchte Wände, daran verblaßte Photographien, meist Soldatenporträts oder
Kostümbilder der letzten Passionsspiele, Darstellungen aus dem Leben des zum
Schutzpatron gewählten Heiligen, das mit dünnen Goldleisten umrahmte
Aufnahmedekret irgendeines Bewohners dieses Hauses in irgendwelchen religiösen
Verein, das Kruzifix im Herrgottswinkel mit den melancholisch überhängenden
Palmzweigen, dann der übliche Kachelofen in der einen Ecke, in der anderen der
massive eichene Tisch vor den in die Wand eingelassenen Bänken, ein Kasten mit
schrankartigem Aufsatz und schließlich an der langen Fensterseite die Hobelbank
mit den verschiedenen Werkzeugkästen darüber.

Die Stube mußte erst kurz aufgeräumt worden sein, denn neben der offenen Tür
lagen noch die zusammengekehrten Holzspäne, und an der Wand lehnte der benützte
Besen. Ein sichtlich in Eile abgeworfener blauleinener Arbeitsschurz lag auf
der säuberlich in Ordnung gebrachten Hobelbank, neben ihm ein neues Kruzifix
oder, um die Sprache des Landes zu reden, ein neuer Herrgott: das Kreuzholz
schwarz bemalt, darauf der weiße, geschnitzte Christus und ihm zu Füßen die
Statuette der klagenden Maria. Es war eine schöne, sorgfältig ausgeführte
Arbeit, die dem Kenner um so mehr auffallen mußte, als die Maria nicht nach der
gebräuchlichen Schablone mit gefalteten oder mit auf die Brust gepreßten Händen
dargestellt war, sondern mit Armen, die sich wie zur lauten Klage gen Himmel
hoben.

Eben fing die aus den Wolken blinzelnde Sonne an, die Wände leicht zu röten,
als durch die Tür ein junger Bursche trat, der zwischen fünfundzwanzig und
dreißig Jahren stehen mochte. Es war Pauli. Er trug weder Rock noch Weste und
hatte die Ärmel seines Hemdes bis über die Ellbogen aufgestülpt. Mit einer
kurzstieligen Blechschaufel faßte er die Holzspäne vom Boden auf und verschwand
durch die Tür, um wenige Sekunden später wieder zu erscheinen.

Er zog die Hemdsärmel nieder, trat vor die Hobelbank und musterte sein jüngstes
Werk noch einmal prüfenden Blickes, während er die beiden Hände langsam über
die Hüften wischte. Er war eine wohlgeformte, sehnige Gestalt; doch zeigte der
Rücken eine kleine Krümmung, die entweder die Folge des vielen Sitzens bei der
Arbeit war oder vielleicht nur nachlässige Haltung; auch der Hals schien etwas
nach vorn gestreckt, wie man das bei Leuten sieht, die über mancherlei
nachdenken und dabei immer zur Erde blicken. Paulis Gesicht war nicht gerade
gewöhnlich, jedenfalls hatte es aber auch nichts Außergewöhnliches an sich. Es
war eines von jenen Gesichtern, von denen man sagen kann, sie sind hübsch ---
vorausgesetzt, daß man es mit dem Begriff dieses Wortes nicht allzu strenge
nimmt. Das einzige, was man wirklich an ihm schön nennen mußte, war sein Blick.
Wie ein leichter Flor von Schwermut lag es über diesen dunklen Augen, und
dennoch ungetrübt sprach aus ihnen jede gewinnende Eigenschaft eines guten
Menschen.

Pauli legte das Kruzifix, das er zur besseren Betrachtung aufgenommen hatte,
beiseite, zog die Schublade aus einem der Werkzeugkästen und nahm zwei
Figürchen hervor, die allem Anschein nach mißlungene oder wenigstens
unvollendete Probestücke der auf dem Kreuz befestigten Marienstatuette waren.
Dann griff er nach einem Schnitzmesser, änderte mit ein paar sicheren Schnitten
den Gesichtsausdruck der beiden Figürchen, der mit dem der Maria auf dem Kreuze
ein und derselbe war, und stellte sie dann auf die vorderen Gesimsecken des
neben dem Ofen stehenden Schrankes. Dann wandte er sich hastig ab, nahm einen
leichten, nicht mehr neuen Kittel vom Türnagel, zog ihn an und drückte einen
kleinen, dunkelgrünen, mit einer Weihenfeder geschmückten Filzhut auf das
krause, braune Haar. Vorsichtig wickelte er das Kruzifix in einen großen Bogen
Packpapier, das allem Anschein nach schon öfters ähnlichen Zwecken hatte dienen
müssen, nahm das Paket sachte auf den Arm und verließ das Haus.

Man kommt nicht so schnell von einem Ende des Dorfes zum andern, wenn man bei
allen Leuten beliebt ist. Und Pauli war beliebt. Bald wurde er von einem Freund
auf dem Wege angehalten, bald klang ihm ein Gruß aus einem Fenster, da gab es
zu fragen nach seinem Befinden, nach dem Wohlsein der Mutter, nach dem Ziel
seines Ausgangs, und weiß der Himmel, womit sonst noch freundliche Neugier
seine Schritte hinderte. Als Pauli bei der Kirche um die Ecke bog und sich dem
Forsthaus näherte, sah er den Förster auf der Freitreppe stehen, die zu der
hochgelegenen Haustür führte. Er bot ihm einen freundlichen Gruß.

»Wohin denn, Pauli?« rief der Förster.

»Nach Graswang.«

»Was! Bei so eim Wetter?«

»No, wann's auch ein bißl tröpfelt, was liegt dran? Durch d' Haut eini hat's
dengerst noch kein g'regnet!«

Der Förster lachte. »Ja, ja, 's Wirtslonerl is ein saubers Madl! Der zlieb
leidt's schon eine verregnete Joppen!«

Ein dunkles Rot flog über Paulis Wangen.

»Na, na«, sagte er schüchtern, »ich geh grad in Gschäften nach Graswang. Der
Wirt hat schon lang ein neuen Herrgott bei mir bestellt ghabt, und jetzt hab
ich ihn halt fertiggmacht und trag ihn nüber.«

»So, so?« Der Förster schmunzelte. »Was is, kommst morgen Sonntag zu mir ein
bißl in Heimgarten? Hast dich in der letzten Zeit recht rar gemacht!«

»Müssen S' mir's halt net verübeln, daß mich d'Arbeit net hat abkommen lassen,
und ...« Pauli machte eine Pause und blickte etwas verlegen zum Förster hinauf
... »und wenn ich morgen net komm, dürfen S' halt auch net bös sein.« Hastig
sprach er weiter, als wollte er irgendeinem Einwande des Försters zuvorkommen:
»Wissen S', der Huberbauer von Graswang will Schnitzereien in die drübere
Kirche stiften, und der Herr Maler Baumiller ... Ihr kennts ihn ja auch ... hat
halt mich dazu rekommanadiert, daß ich die Arbeit kriegt hab. jetzt geh ich
halt auf sechs oder acht Wochen nüber und mach die Gschicht.«

»Ja, was d'net sagst! Hast schon ein Loschi drüben?«

»Der Huberbauer hat mir sein Austraghäusl überlassen. Zwei ganz nette Stüberln
sind drin. Heut fruh hab ich schon 's Notwendigste nüberbracht ... und d'
Mutter, die z'morgens nach Ettal wallfahrten is, geht am Heimweg nüber und
richt mir mein Sach ein bißl zamm.«

»Du sagst ja das alles mit eim Gsicht«, gab der Förster lachend zur Antwort,
»als ob dir der Weg nach Graswang und das lange Bleiben in der Nähe von der
Loni schon so zwider wär wie eim faulen Knecht d' Arbeit!«

Pauli zog die Brauen zusammen. »Müssen S' net spotten, Herr Förster! Ihnen
bringt's kein Nutzen, und mir tut's net wohl.«

»No, no, no«, begütigte der Förster, »so schiech war's nit gmeint. Drum sei gut
und mach kein so zwiders Gsicht. So was können d' Leut in Graswang auch net
leiden. Und jetzt b'hüt dich Gott und geh, sonst kriegen wir am End gar noch
Streit miteinand.«

»Jetzt, das glaub ich doch net!« meinte Pauli, zog mit freundlichem Gruß den
Hut und schritt seines Weges weiter.

Auf dem einen Arm das Paket mit dem Kruzifix, den andern Arm mit dem Daumen in
das Querband des Hosenträgers eingehakt und den Blick zur Erde gerichtet, so
ging er die Straße dahin, ohne Sinn und Auge zu haben für die stille, trotz des
trüben Abends immer noch mannigfaltige Schönheit der Landschaft, die ihm zu
beiden Seiten langsam vorüberzog. Er glich einem Menschen, dem die Einsamkeit
Bedürfnis und Wohltat ist, weil sie ihm gestattet, alle Gedankenarbeit, bei der
das Herz dazwischen spricht, in Muße nachzuholen, nach dem die schwere,
andauernde Arbeit des Tages sie für Stunden zurückdrängte. Und Pauli hatte so
manches in Kopf und Herz, was die Zeit seiner Abende und vielleicht auch
mancher Nacht in Anspruch nahm, ohne daß er damit zu Ende oder nur zur Ruhe
kommen wollte.

2

Es war ein kleines Haus, das Austraghäusl des Huberbauern, darin der Pauli
wohnen sollte; aber freundlich sah es aus, und die alte Traudl, Paulis Mutter,
hatte seit Mittag alles Mögliche getan, um das eine der beiden Stübchen nach
besten Kräften wohnlich zu machen, während die Umgestaltung des anderen zur
provisorischen Werkstätte noch auf Pauli wartete.

Mit der Einrichtung sah es freilich ein wenig mager aus; ein Bett, ein Tisch
und dahinter eine schon baufällige, mit abgesessenen Lederpolstern belegte
Bank, zum Überfluß ein Stuhl, über dem Tisch in der Ecke der Herrgott und das
Weihbrunnkesselchen neben der Tür.

Und doch machte das Stübchen einen angenehmen und einladenden Eindruck; es war
zu eng und zu klein, um die Dürftigkeit der Einrichtung auffallen zu lassen.
Unter den Armen des Herrgotts guckten zwei große Waldblumensträuße hervor, die
Traudl auf dem Weg von Ettal her zusammengelesen hatte; in den kleinen
Fensternischen standen ein paar blühende Nelkenstöcke, die der Huberbäuerin
abgebettelt worden waren, und nun sollten gar noch weiße, säuberlich gefältelte
Vorhänge den Schmuck des Stübchens vollenden. Das eine der beiden Fenster war
bereits mit dieser Zier angetan, und das andere sollte sie eben aus der Hand
der alten Traudl empfangen, die beim Fenster auf einem Sessel stand, um die
Nägel für die dünne, eiserne Vorhangstange in die Wand einzuschlagen. Wie
Traudl so da oben stand und sich schnaufend streckte, um die für den Nagel
bestimmte Stelle zu erreichen, das war ein drolliges Bild. Der halbe
Sonntagsstaat, den sie der Wallfahrt wegen trug, mit seiner hochgesetzten
Taille, mit den dickwattierten Schultern des nur schüchtern über das seidene
Umschlagtuch vorguckenden Leibchens und all das andere Drum und Dran
kontrastierte seltsam mit der groben, blauen Leinenschürze, die sie der
Werkzeugkiste Paulis entnommen und zum Schutz ihrer Kleider umgebunden hatte.

Über dieser Figur saß das kleine bewegliche Köpfchen mit einem Gesicht, in
dessen vielen Falten sich Ernst und Gutmütigkeit friedsam berührten und das
umrahmt war von grauen Haaren, die glatt an die Schläfe angescheitelt lagen und
am Hinterkopfe sich zu einem etwas konfusen Knoten zusammen zwirbelten.

Die hohe, braunhaarige Bibermütze, die diesen wirren, für die Augen der Welt
nicht berechneten Teil der Frisur außer Hause zu verhüllen pflegte, lag auf dem
Tisch, und um dieses kostbare Utensil vor Staub zu schützen, war es sorgsam mit
einem weißen Taschentuche zugedeckt.

»Sakrafix!« klang plötzlich die Stimme der Alten mit einem halblauten
Aufschrei, und ihr linker Daumen, der von einem unvorsichtigen Hammerschlag
getroffen war, fuhr hurtig nach dem Munde.

»Ja, was machst denn, Traudl?« rief es durch die geöffnete Tür. »Auf den Nagel
mußt schlagen und net auf deine Finger!«

»Jetzt, wenn das net der Lehnl is, nachher will ich am Karfreitag Kirchweih
feiern!« lachte Traudl, während sie mit ein paar Hammerschlägen den Nagel
vollends befestigte. Dann ließ sie den Hammer sinken und drehte sich zur Tür.
»No freilich!«

Auf der Schwelle stand ein alter Mann, dessen weißes Haar darauf schließen
ließ, daß er wohl schon die Sechzig auf dem Rücken haben mochte. Mit der einen
Hand in der Hosentasche und die andere an der Pfeife, die zwischen seinen
Zähnen hing, so stand er da, und mit den Augen, um die ein leiser Zug von
spottender Überlegenheit spielte, zwinkerte er der Alten zu, die ihn schon
lange kannte und ihm ebenso gut und gewogen war wie das ganze Dorf.

Ungefähr vor zwanzig Jahren war er nach Graswang gekommen, aus Tirol her, wo er
»Pechler« gewesen, und hatte sich die Zeit über so leidlich fortgebracht, indem
er sich bei den Bauern auf Taglohn verdingte.

Nun aber, da die Arbeitskraft seiner alternden Glieder schon ziemlich
nachgelassen hatte, erhielt er von der Gemeinde eine jährliche Unterstützung
und war vorn Wirte eigentlich mehr als Pfründner ins Haus denn in Dienst
genommen worden. Da machte er sich durch kleine Verrichtungen nützlich, durch
seinen Humor beliebt und erwies sich dankbar durch Anhänglichkeit an das Haus
seines Wohltäters. Besonders an Loni, an der Adoptivtochter des Wirtes, hing
Lehnl mit seiner zärtlich treuen Zuneigung.

»No freilich!« hatte Traudl gesagt, als sie des Alten ansichtig geworden. »Wie
man ein Vögerl am Gsang kennt, so kennt man dich an der Red. Da gibt's allweil
ein Gspaß oder ein Spott!«

Lehnl nahm das lächelnd hin, trat zu der Alten und war ihr behilflich, das
Stübchen vollends in Ordnung zu bringen. Dabei wurde von allerlei gesprochen,
die Dorfneuigkeiten der letzten vierzehn Tage wurden duchgehechelt, und als man
auf den Maler Baumiller zu sprechen kam, floß Traudl über vom Lob dieses
Mannes, der ihrem Pauli den Auftrag des Huberbauern mit dem schönen Verdienste
verschafft hatte.

»Ja, ja, er is ein herzensguter Mann, der Herr Fritz«, stimmte Lehnl bei, »und
fürs Dorf wie's reinst Fruhjahrsschwalberl! Kaum daß die ersten Blattln
raussehauen, fliegt er schon eini ... und so seit zwanzig Jahr!«

»Es kennt ihn aber auch alles, und wirklich jedes hat ihn gern.«

»Das macht, weil er mit die Bauern umgehn kann, als ob er selber einer wär. Und
reden tut er grad wie unsereins.«

»Denk dir nur, Lehnl«, dabei stieg die Traudl vorsichtig vom Stuhl herab und
säuberte die Hände an der Schürze, »was er neulich meim Pauli für ein Antrag
gmacht hat. Der Bub hätt arg viel Talent, hat er gsagt, zu eim Bildhauer, und
er nähmet den Pauli mit eini in d' Stadt und ließet ihn ausbilden auf der
Akademie. Aber meinst, der Bub ging? Net um alles in der Welt. Und wirst dir
wohl auch denken können, was ihn zruckhalt!«

»Ja, ja! 's Lonerl, gelt?« Lehnl schmunzelte.

»Es is ja zum Narrischwerden mit dem Buben!« seufzte Traudl. »Wann er nur
wenigstens was davon hätt! Und der Herr Fritz meinet's so gut mit ihm. Der war
fein heut auch in Ettal drüben. Ich hab ihn in der Kirchen drin gsehn.«

»Hätt eher denkt, im Wirtshaus.«

»Was tät denn ich im Wirtshaus?« fuhr Traudl ganz entrüstet auf. »Und bei einer
Wallfahrt gar!«

»Mein Gott, was halt ander Leut auch drin tun: essen, trinken und recht gscheit
reden.«

Eben schickte sich Traudl zu einer geharnischten Erwiderung an, als die Tür
sich öffnete und Pauli eintrat, seinen wohlverpackten Herrgott auf dem Arm.
Herzlich begrüßte er die Mutter und freundlich den Alten, der sich's inzwischen
hinter dem Tisch bequem gemacht hatte.

»Aber grad schön hast mir das Stüberl hergricht!« sagte Pauli zu Traudl,
während er Hut und Paket ablegte. »Bist denn schon lang von Ettal zruck, daß
alles hast so machen können?«

»Mein Gott, seit Mittag halt!«

»Wie is dir denn z'Ettal gangen? Hast nachher für mich auch betet, Mutter?«

»Für was geh ich denn wallfahrten«, murrte die Alte mit halbem Ernst, »für was
denn, als daß du einmal gscheit werden sollst.«

»Ja bin ich denn dumm?« fragte Pauli lächelnd.

»No ... mit deiner dalketen Lieb, das wird wohl net gscheit sein? So eine
Narretei, die kein Heimat hat und kein Absehn. Wie oft net hat dir d'Loni schon
zeigt, daß s' dir nix will, und doch gehst allweil wieder hin und schmachtest's
Madl an wie ein Lampl 's neue Stadttor.«

»Schau, Mutterl, da verstehst du nix davon!« lautete Paulis ruhige Antwort.

»Wär net aus!« fuhr Traudl auf und schlug in komischem Entsetzen die Hände
zusammen. »Und wann ich auch wirklich jetzt nix mehr davon verstünd, so hab ich
doch einmal was davon verstanden. Sonst wärst du net da! Und das wird jetzt
noch grad so sein wie zu meiner Zeit. Da wird wohl der Teufel net auch sein
Fortschritt einibracht haben!«

Traudl hatte sich in ernste Hitze hineingeredet, so daß Pauli es für geraten
fand, ein wenig einzulenken. »Geh, Mutterl, mußt dich net ereifern!« sagte er
und nahm schmeichelnd ihren Kopf zwischen beide Hände. »Ich weiß ja, daß du's
richtig meinst mit mir. Und dein Beten wird wohl für was gut gwesen sein.«

»Das will ich hoffen!« Traudl war besänftigt, und um ihre Augen spielten wieder
die Fältchen ihres gewohnten, freundlichen Lächelns. »Brauchst net z'glauben,
daß ich grad für dich allein betet hab. Wann ich einmal nach Ettal geh, so hab
ich gar viel am Herzen, ja! Da bet ich für die Armen und Unglücklichen...«

»Vergelt dir's Gott!« brummte Lehnl.

»Was denn?« fragte Traudl erstaunt.

»Daß du auch an mich denkt hast.«

»An dich? ja, ghörst denn du zu die Unglücklichen?«

»Ich werd wohl dazu ghören, wann ich die ganze Zeit dein dalkets Geschwätz
anhören muß.« Lehnls Gesicht wurde ernst und sein Ton hart. »Wie kann man nur
an den eigenen leiblichen Sohn so ungeschickt hinreden. Kannst es ihm denn
verargen, wenn er ins Madl verschossen is? Schau's nur grad an, wenn sie 's
Köpferl so aufwirft und so lieb dreinschaut mit ihre Haselnußaugen, da meinst
völlig, 's Hirn wird dir siedet. Dabei hat's ein seelenguts Herz und is lieb
und freundlich zu jedem Menschen... mit einer einzigen Ausnahm vielleicht.«

Lehnl schwieg, und ungeduldig trippelte Traudl von einem Fenster zum andern,
zupfte an den Vorhängen und verzog die Mundwinkel.

»No ja!« brummte sie. »Aber sagen braucht man's net, am allerwenigsten vor meim
Pauli! Da käm's am End so raus, als ob er mit seiner Dummheit im Recht wär. Und
das geht ja doch net an.«

Während dieser Reden saß Pauli am Tisch mit einer Miene, als ob die Sache weiß
Gott wen anginge, nur ihn nicht. Doch seine ruhelosen Finger, die an dem
Umschlagpapier des neuen Herrgotts erregt umherknitterten, ließen vermuten, daß
die gehörten Worte tiefer bei ihm gingen, als es, oberflächlich betrachtet, den
Anschein hatte. Kaum war das letzte Wort aus Traudls Munde, so stand er auf,
nahm sein Schnitzwerk unter den Arm, den Hut in die Hand und sagte: »Ich
meinet, es wär an der Zeit, daß ich dem Wirt sein Herrgott nüber trag. Könnt
sonst leicht noch was passieren dran. Und wenn ich dir gut raten kann, Mutterl,
so gehst mit und trinkst eine Maß Bier mit mir. Der Weg von Ettal daher und die
Plag mit meim Stüberl wird dich wohl durstig gmacht haben. Und ein bißl
Stärkung für 'n Heimweg brauchst auch!«

Traudl brummte was vor sich hin, setzte ihre Pelzhaube auf und griff nach
Gebetbuch und Regenschirm, ihren beiden Wallfahrtsinsignien. Auch Lehnl erhob
sich langsam, stopfte mit dem Daumen in seiner Pfeife die Asche nieder und
sagte zu Pauli: »No, der Weg von dem Häusl ins Wirtshaus macht dich auch net
müd. Fünf Schritt über d' Straß nüber, und drin bist. Der Huberbauer hätt dir
net kamoder herbauen können!«

»Meinst?« Das war Paulis ganze Antwort. Er trat unter die Tür, die seine Mutter
offengelassen hatte, hielt die Klinke in der Hand und rief dem langsamen Lehnl
zu: »Mach, geh weiter!« Dann schloß er Stuben-- und Haustür und folgte den
beiden anderen über die Straße ins Wirtshaus.

Es ging da ziemlich ruhig zu. Außer zwei Handwerksburschen, die am Tische neben
der Tür schweigend ihren Bittern tranken, war Anton Höflmeier der einzige Gast
seines eigenen Wirtshauses. Der grauköpfige Alte saß am Fenster, eine dicke
Hornbrille auf der Nase, und war eifrig bemüht, die Lektüre seiner Zeitung noch
zu Ende zu bringen, bevor die allmählich anbrechende Dämmerung ihm das Lesen
verbieten würde. Als er die Tür gehen hörte, hob er kaum den Kopf, knurrte nur
ein halbverständliches »Guten Abend!« und las eifrig weiter. Erst als ihm Pauli
zurief: »Du, Wirt, da bring ich dir dein Herrgott«, blickte er auf, schielte
über seine Brille weg auf die Ankömmlinge, legte, als er sie erkannte, Glas und
Zeitung beiseite und sagte: »Ah, das laß ich mir gfallen, daß du so bald Wort
haltst. Ich sag's halt allweil, auf den Pauli kannst dich verlassen. Und
d'Mutter bringst auch gleich mit!«

Die Alte ergriff die Hand des Wirtes. »Hast schon recht, daß mir so ein
freundlichen Gruß bietest. Könnt leicht sein, daß ich mir ihn heut in Ettal
verdient hab mit eim halben Rosenkranz, den ich für deine schwarze Wirtsseel
betet hab.«

Der Wirt lachte, denn er wußte, wie das gemeint war, und wandte sich zu Pauli.

Schon beim ersten Blick auf das Schnitzwerk nickte der Wirt befriedigt vor sich
hin. Er nahm den Herrgott in Empfang, wandte ihn betrachtend ein paarmal hin
und her und sagte: »Schön hast dein Sach wieder gmacht! Bin recht z'frieden!
Und was is nachher meine Schuldigkeit?«

»Das steht bei dir!« gab Pauli zur Antwort. »Zahl, was du magst! Und wenn gar
nix hergibst, nachher is auch recht!«

»Jetzt, das gibt's net!« meinte der Wirt. »Da setz dich nieder! Das andere
werden wir nachher schon kriegen. He! Resli Wo steckt denn das Madl wieder?«

Die Tür, die nach der Küche führte, wurde heftig aufgerissen, und die Kellnerin
fuhr in die Stube: »Wo brennt's denn? Da möcht man schon glauben, d'Stuben wär
voller Leut.«

»Dem Pauli schenk ein!«

Das Mädchen ging zum Schänkkasten, nahm einen Krug heraus und brummte: »Das
hätt doch nit so pressiert. Es is noch niemand verdurst bei uns!«

»Sei net so gschnappig«, rief ihr der Wirt nach, als sie der Tür zuging, »und
tu, was ich dir sag!«

»Halt, Resl! Bring mir auch gleich eine Halbe mit!« erklang vom Hausflur her
eine tiefe Baßstimme, und der, dem sie gehörte, erschien auch gleich darauf
unter der Tür: eine gedrungene, fast ans Korpulente streifende Figur, angetan
mit grauen Hosen und einer dicken Lodenjoppe, deren einst grüner Besatz sich in
der Farbe bereits einem zweifelhaften Gelb näherte. Vom Gesicht sah man nur die
breite Stirn, eine knollige, rötlich angestrahlte Nase und zwei kleine
freundliche, von buschigen Brauen überschattete Augen, während die ganze untere
Hälfte des Gesichtes von einem dichten, bräunlichroten Bart verhüllt war, der
fast bis zur Mitte der Brust herabreichte. Von etwas dunklerer Farbe als der
Bart war das kurzgeschorene, struppig abstehende Kopfhaar. In der einen Hand
hielt der Eintretende den breitkrempigen Filzhut und in der andern Hand einen
Pack mit allen jenen Dingen, die zur Ausrüstung eines Malers in der
Sommerfrische gehören. Dieser Mann war Fritz Baumiller, Landschaftsmaler aus
München, dort geboren, gebildet und fünfzig Jahre alt geworden, seit mehr als
zwanzig Jahren ständiger Sommergast des Ammertales, der Protektor von Paulis
Talent.

Er begrüßte die Anwesenden, besonders herzlich seinen Liebling, den
Herrgottschnitzer, legte seine Sachen ab und nahm am gleichen Tisch Platz, an
dem Pauli mit seiner Mutter saß. Resl trat ein und brachte ihm sein Stammkrügl.

»Tu mir Bescheid, Resl!« sagte Baumiller, der sich eben eine Zigarre anzündete.
Das Mädchen nippte und setzte den Krug mit einem gewohnheitsmäßigen »Gsegn's
Gott!« wieder nieder. Dann schob es dem Herrgottschnitzer mit einem kräftigen
Ruck den andern Krug über den Tisch zu: »Da... du... hast dein Bier!«

»Wie steht's nachher mit Essen, Madl?« fragte der Maler. »Ich hab ein
kannibalischen Hunger.«

»Moosschnepfen sind da, d'Loni macht's grad z'recht. Wann s'fertig sind, bring
ich s', gelt!« Dabei klopfte das Mädchen dem Maler auf die breite Schulter, mit
einer Gönnermiene, als hätte sie Königreiche zu vergeben.

Resl ging, und Baumiller wandte sich zu Pauli: »Du, Pauli, demnächst mußt du
mich am Sonnenberg naufführen. Das is der einzige Punkt in der ganzen Gegend,
von wo ich noch net runtergschaut hab.«

»Wissen S'was«, gab Pauli zur Antwort, »Sie haben doch allweil Zeit, gehen wir
gleich übermorgen! Übermorgen is Sonntag, und da kann ich morgen mein Häusl
vollends zammrichten und nachher am Montag mit dem Huberbauer seiner Arbeit
anfangen. Mein Herrgott hab ich auch fertig, und so können S' mich jede Stund
haben.«

»Is recht. Also übermorgen! Aber ... wo is denn der neue Herrgott?«

Geschäftig holte der Wirt das Kruzifix herbei. je länger es der Maler
betrachtete, um so mehr wuchsen auch seine Freude und sein Erstaunen. »Das hast
du macht, Pauli?« rief er endlich aus. »Es is fast net zum glauben! Sag einmal,
Bub, wo hast denn du das her?«

Als Baumiller das Kruzifix in die Hand genommen hatte, war Lehnl aus der Küche
in die Stube getreten, mit einem halben Dutzend Fliegenruten in der Hand, die
er in die Fensternischen verteilte.

»Er ist doch ein Ammergauer«, warf er auf den Ausruf des Malers ein, »und in
Ammergau kommen die Buben schon als Herrgottsschnitzer auf d' Welt.«

»Sünd und schad is«, predigte Baumiller, »Sünd und schad, wenn du mir net
folgst und mit mir net in d' Stadt gehst, um dich ausbilden z'Iassen! Schau nur
einer die Stellung von der Muttergottes an! Wie schön und sauber die Armerln
gmacht sind ... ein völliges Rätsel, wie du das anstellst!«

»No, ein Rätsel ist das grad net!« sagte Pauli, der eines von Baumillers
Skizzenbüchern ergriffen hatte und darin blätterte. »Haben S' net allweil
gsagt, ich soll mich fleißig üben? Ich hab lang gnug dran rumprobiert, bis
ich's so zammbracht hab.«

»Aber du mußt doch ein Modell, ein Vorbild ghabt haben!« wandte der Maler ein.

»Ein Vorbild? Du mein, ich hab mir halt d' Loni vorgstellt, wie s' so dasteht
und mit zwei Händ den Millikübel am Kopf hebt.«

»So, nach dem Modell arbeitest du?« lachte Baumiller. »Drum hast du auch das
Gsichtl so fein rausgschnitten.«

Lehnl guckte dem Maler über die Schulter. »Meiner Seel!« Der Alte war seltsam
erregt. »Das ist ja d'Loni, wie s'leibt und lebt.«

»Weiß Gott, Lehnl, du hast recht!« Dabei rannte der Maler mit langen Schritten
zur Küchentür und rief hinaus: »Loni, Loni, komm eini gschwind!«

»Seids so gut, machts mir mein Madl auch noch rebellisch!« polterte der Wirt.

Man hörte von draußen ein Rasseln, wie wenn ein eisernes Geschirr über die
Feuerringe eines Herdes gezogen wird; leichte, schnelle Tritte näherten sich
über die Steinplatten --- und unter die von Baumiller geöffnete Tür trat ein
junges Mädchen von etwa dreiundzwanzig Jahren --- die Loni.

Man sah ihr an, daß sie vom Herde kam, denn sie trug eine breite, blaue
Küchenschürze umgebunden, deren rechter Zipfel an der Seite aufgesteckt war,
wodurch das kurze Röcklein sichtbar wurde; das war vom gleichen Stoff wie das
weiß und rot karierte Leibchen, das sich, die volle Brust eng umspannend, über
das kurze, schwarze Miederchen hervorhob. An den Händen mochte das Mädchen wohl
noch die Spuren der eben verlassenen Beschäftigung tragen, denn sie hielt die
nackten runden Arme mit den fast kokett gespreizten Fingern seitab vom Leibe.
Eine weiche, ebenmäßige, für ein Bauernmädchen überraschend zierliche Gestalt!
Aus den Schultern hob sie ein Köpfchen, das leicht zur Seite geneigt war und
wie unter der Last der dicken, braunen Flechten, die es umwanden. Die Hitze des
Herdes hatte eine dunkle Röte über das reizende Gesicht gehaucht, aus dem zwei
glänzende, braune Augen lachten, von dichten Wimpern umrahmt und *überspannt
von feinen, fast schwarzen Brauen, zwischen denen auf der Stirne ein kleiner,
senkrechter Faltenzug sichtbar wurde, der zu diesem frischen, lebensfrohen
Antlitz wenig passen wollte.

»Was gibt's?« rief Loni dem Maler zu. »Die Schnepfen sind noch net fertig.«

»Die pressieren auch net! Aber da geh einmal her! Geh nur her!« Dabei faßte er
Loni, die ganz verwundert dreinschaute, beim Arm und zog sie nach der Mitte der
Stube.

»Was wollts denn?« fragte das Mädchen, indem es widerstrebend folgte.

»So geh nur grad her und paß auf!« Dabei postierte der Maler Loni vor einem
Tisch und ließ sie die Arme erheben in gleicher Art wie die Maria unter dem
Kreuze. Loni, die nicht wußte, wo das hinaus sollte, wollte eine Einwendung
machen und die Arme sinken lassen.

»Ob du gleich stehenbleibst!« fuhr sie der Maler an, trat einige Schritte
zurück und blickte mit lebhaftem Erstaunen vom Schnitzwerk auf das Mädchen und
vom Mädchen auf das Schnitzwerk.

Lehnl stand neben Baumiller, und mit leuchtenden Augen schaute er auf Loni.
»Wie gsagt, die ganze Muttergottes, auf und nieder!«

»Aber ... wie kann man denn so ein Vergleich anstellen!« zürnte Loni und ließ
die Arme sinken.

»Sakra, so bleib doch!« rief Baumiller.

»Ich mag net, das is mir z' dumm!«

»No, so schau einmal selber!« Der Maler hielt dem Mädchen das Kruzifix
entgegen. »Schau nur grad das Gsichtl von der Muttergottes an!«

Loni, die Hände hinter dem Rücken, betrachtete die Schnitzerei. Mit dem ersten
Blick erkannte sie die Ähnlichkeit, und ein spöttisches Lächeln huschte um ihre
Mundwinkel, während sie zu Pauli hinüberschielte. Dann warf sie die Lippen auf,
schaute dem Maler ins Gesicht und fragte mit einem geringschätzenden Tone, der
wie ein Messer in Paulis Herz schnitt: »Wer hat denn das g'macht?«

»Wie magst noch fragen?« lautete die etwas ärgerliche Antwort des Malers. »Is
denn im ganzen Gebirge einer, der so was fertigbrächt, wenn net der Pauli?«

»Eigentlich hätt ich mir denken können, daß sonst keim so was Dummes einfallt!«

Pauli wurde blaß und rot. Wenn ihm aber auch die Erregung vom Gesichte
abzulesen war, so merkte man doch nichts davon in seiner Stimme und in seinen
Worten. »No, no ... das wird doch wohl kein Unglück sein! Ich hab mir halt
denkt ...«

»Weißt, was ich mir denk?« unterbrach ihn das Mädchen heftig. »Es könnt dir was
Gscheiteres in Sinn kommen, als daß du allweil mich drin hast ... ich brauch
mich net von dir ausschnitzeln z'Iassen!« Dabei drehte sie ihm den Rücken,
schritt auf den Schänkkasten zu und kniete nieder, um aus einem der unteren
Fächer ein paar Teller hervorzunehmen.

»Wann ich gwußt hätt, daß dir's net recht wär«, rief ihr Pauli nach, »Oder wann
ich mir hätt denken können, daß dich die Sach gar so viel verschmachen tät,
nachher hätt ich's eh net angfangt. Geh zu, Wirt, schieb halt den Herrgott in
Ofen eini ... ich mach dir ein andern!«

»Was dir net einfallt!« lautete die brummige Antwort des Wirtes. »Der Herrgott
kommt da ins Eck nauf, und sonst kein anderer!«

»Das will ich auch hoffen«, warf Baumiller ein, »denn der Christus da, das ist
ein Meisterstück von Schnitzerei!«

Loni erhob sich und stieß die Teller auf die Platte des Schänkkastens, daß es
klirrte. »Ein Meisterstück! Daß ich net lach!«

Pauli hatte sich wieder zu seiner Mutter, die schweigend, aber mit unverhehltem
Ärger diese ganze Szene angehört, an den Tisch gesetzt, der neben dem
Schänkkasten stand. Nun neigte er sich über die Banklehne gegen das Mädchen und
sagte: »Wenn schon dein Übermut auslassen willst an mir, so tu's in Gottes
Namen! Aber schau, Loni ... es könnt vielleicht eine Zeit kommen, wos dich
reut!«

»Da müßtes du z'erst ein anders Mannsbild werden. Sonst erlebst es schwerlich!«

»Müßts ihr zwei jetzt allweil wie Hund und Katz sein?« fuhr der Wirt
dazwischen.

»Jetzt, ich beiß doch gwiß net!« meinte Pauli mit bitterem Lächeln.

Loni lachte hell auf. »Das muß wahr sein, denn zum Beißen ghört vor allem ein
bißl Schneid ... und das Wörtl steht in deinem Katechismus net!« Mit
energischem Ruck zog sie die Teller vom Schänkkasten und wandte sich zu
Baumiller. »Gehn S' zu, Herr Fritz, kommen S' zu mir naus in die Kuchl ...
Ihnen Ihr Essen könnt leicht ein faden Beigschmack kriegen, wenn ich's da
einitraget.« Sie ging zur Tür. Und kopfschüttelnd folgte ihr der Maler. Bevor
er die Stube verließ, rief er Pauli noch zu: »Gelt, vergiß net, daß mich
übermorgen früh abholst zu unserer Partie auf den Sonnenberg!«

Pauli hatte keine Antwort mehr; er nickte nur. Und Traudl griff nach Gebetbuch
und Regenschirm. »Es ist ein Glück, wann wieder einmal auf ein Berg
auffikommst! Nachher kriegst doch wieder ein andern Gedanken. Der ewige
Daunderlaun führt doch zu nix. Hint und vorn halt dich's Madl für ein Narren
und macht dich spöttisch vor alle Leut.« Die Alte stand auf und strich Rock und
Schürze glatt.

»Sie meint's net so!« sagte Pauli begütigend.

»Jesses! Jesses!« Klatschend flog das Gebetbuch auf den Tisch, um sofort von
Traudl mit heiliger Scheu wieder aufgenommen und zur Sühne für diese Unbill an
die Lippen gedrückt zu werden. »Sie rneint's net so! Da möcht ich mich doch
gleich bucklet lachen! Is dir das noch net gnug?« Zu besserem Nachdruck stieß
sie ihrem Sohn bei jedem betonten Wort den Knauf des Regenschirms gegen die
Schulter. »Willst noch mehr Schand und Spott auf dich bringen? Wenn du gscheit
bist, so gehst jetzt mit mir und laßt den Findling gehn, von dem man net einmal
weiß, ob er ein Vater oder eine Mutter ghabt hat! Mach zu! Geh weiter!«

Ohne ein Wort der Erwiderung erhob sich Pauli, nahm seinen Hut, nickte dem
Lehnl einen kurzen Gruß zu und folgte seiner Mutter. Als er aus dem Flur ins
Freie treten wollte, fühlte er sich am Arm zurückgehalten. Es war der alte
Lehnl, der ihm ins Ohr flüsterte: »Sie ist halt ein Madl! Laß dich's net
verdrießen, Pauli!«

»Das wär ein Kunststück, Lehnl!«

»Freilich wohl, aber du bringst es fertig!«

Es war ein fester Händedruck, mit dem die beiden schieden.

3

Spät in der Nacht war Pauli erst zurückgekehrt; bis Ammergau hatte er seiner
Mutter das Geleit gegeben und war dann den Rückweg, den man bei gutem Marsch in
zwei Stunden zurücklegt, so langsam Schritt für Schritt einhergewandert.

In seiner neuen Wohnung angelangt, hatte er sich müde gefühlt, und dennoch
hatte er die ganze Nacht kein Auge schließen können. Vor dem Tag war er schon
wieder auf den Beinen gewesen und hatte dann die Morgenstunden mit der
Einrichtung seiner Werkstätte verbracht.

Nun war es elf Uhr mittags.

Drüben im Wirtshause stand Loni vor einem Tische, über den der alte Lehnl just
ein blaues Tischtuch deckte. Auf dem Arm hielt Loni ein längliches Körbchen,
und unmutig warf sie die Messer und Gabeln durcheinander, die es barg, weil sie
immer nicht das richtige, das heißt das schlechteste, Paar finden konnte. Denn
an dem Tische, der hier gedeckt wurde, und mit dem Bestecke, das Loni suchte,
sollte Pauli sein Mittagessen einnehmen. Er hatte sich durch Lehnl, der am
Morgen auf ein paar Minuten zu ihm hinübergekommen war, für die folgenden
Wochen als Mittagsgast anmelden lassen. So war Loni jetzt beschäftigt, ihm das
erste Gedeck zurechtzulegen: einen irdenen Teller, auf der einen Seite einen
Blechlöffel und auf der andern Messer und Gabel, eine Mühe, die das Mädchen mit
den Worten begleitete: »Das Gschäft freut mich schon recht, ich muß sagen!«

»Ja Lonerl, was machst denn?« rief Lehnl. »Schau nur grad die Gabel an! Die hat
ja krumme Zinken.«

»Wann die Gabel dem gnädigen Herrn, der damit essen soll, net recht ist,
nachher soll er wohin gehen, wo er eine goldene kriegt. Verstanden?«

Lehnl bohrte die Zinken der Gabel in das Tischholz und bog sie gerade. »Ja, ja!
Recht nett!« brummte er dazu. »Weil dir dem braven Burschen sein Gsicht net
gfallt, jetzt muß am End gar sein armer Magen das entgelten.«

»Sein Gsicht? Der ganze Mensch gfallt mir net!«

»Wenn's schon so is, meinetwegen! Es ist aber das noch lang kein Grund, daß man
mit eim Menschen so umspringt, wie du mit dem Pauli. Ich sag dir's, Lonerl, du
hättst es net tun sollen, daß du ihn gestern so abgschnalzt hast.«

»Ja, aber sag einmal selber ...«, dabei setzte Loni das Körbchen auf den Tisch
und schlug die Hände ineinander, »sag einmal selber! Is das riet ein Mannsbild
wie von lauter Semmelbrösel? Ein andrer hätt sich halt gwehrt und hätt gsagt:
Ich kann meine Muttergottes schnitzeln, wie ich mag, und dich geht's nix an.
Was hat er aber aussi dalkt? ›Ich mach dir halt ein andern!‹ Es war ein
häßlicher Mund, den das Mädchen zog, um diese Worte in möglichst langweiligem
Tone vorzubringen. Nun fiel ihre flache Hand schwer auf die Tischplatte nieder.
»Is das eine Antwort für ein Mannsbild? Und dann braucht's es halt doch net,
daß er grad mich zu so was hernimmt.«

»No wart nur«, drohte Lehnl, »er tut dir schon noch einmal was an! Und
schnitzelt dem Teufel seine Großmutter! Und nachher nimmt er auch dich zum
Muster!«

Loni trug das Körbchen zum Schänkkasten. Auf halbem Wege blieb sie stehen,
wandte den Kopf und sagte, während ein eigentümlich selbstbewußtes Lächeln
ihren Mund umspielte: »Na, Lehnl, das tut der Pauli doch net!«

»Meinst leicht, er hat dich alles z'viel gern dazu, gelt?«

»Könnt schon sein!« Im gleichen Augenblick, in dem Loni das sagte, hörte sie
Tritte vom Flur. Mit ein paar eiligen Schritten verschwand sie durch die
Küchentür.

Pauli trat ein. Er grüßte den alten Lehnl, der ihm forschend ins Gesicht sah,
mit einem freundlichen, aber kurzen Wort. Zu einem Gespräch war Pauli nicht
sonderlich aufgelegt. Ruhig hörte er die Dinge an, die ihm Lehnl zu erzählen
wußte, und beschäftigte sich dabei mit seiner Suppe, die ihm Resl gebracht
hatte.

»Je, der Bachbauer!« unterbrach sich Lehnl, der einen Blick durch das Fenster
geworfen hatte. »Was will denn der um die jetzige Zeit im Wirtshaus, und gar im
Sonntagsstaat? Da muß ja was ganz Bsonders los sein!«

Der Gast trat ein. Vom grünen, mit goldenen Schnüren umwundenen Filzhut bis
hinunter zu den Schnallenschuhen war er das Musterbild eines reichen Hofbauern.
Unter der Tür blieb er stehen und stieß den Stock auf die Schwelle.
»Kreuzsaxen, da herin ist ja so stad, als ob eins rausgstorben wär!« Dann trat
er in die Stube. »Grüß dich Gott, Pauli! Was hast denn? Machst ja ein Kopf, als
ob dir der Bader ein paar gsunde Zähn grissen hätt!«

»Jetzt, so was ließ ich mir halt doch net gfallen!«

»Und du, Lehnl, was treibst denn du allweil?« wandte sich der Bauer an den
Alten.

»Fliegen fangen, damit s' kein Bauern stechen!«

»Ein recht mildtätiges Gschäft, muß ich sagen! Aber wo ist denn der Höflmeier,
der Wirt? Ich hab was mit ihm ins reine z'bringen.«

»Geh nur dort eini ins Nebenstüberl, da is er drin«, gab Lehnl zur Antwort, und
der Bachbauer folgte dieser Weisung.

Nachdenklich sah der Alte die Tür an, die sich hinter dem Bauern geschlossen
hatte; nun wandte er sich langsam zu Pauli: »Du ... ich glaub, der Bachbauer is
auf Bschau da ... wegen seim Muckl und wegen der Loni.«

Pauli erblaßte, und der Krug, den er eben vom Munde nahm, zitterte in seiner
Hand, als er ihn auf den Tisch setzte.

Nicht lange währte es, so steckte der Wirt den Kopf zur Tür heraus und rief dem
Lehnl zu: »Geh, sag der Loni, sie soll ein bißl da einikommen!«

Mit einem bedeutungsvollen Blick auf Pauli erhob sich der Alte und ging nach
der Küche. Als er mit dem Mädchen in die Stube zurückkehrte, schritt Loni mit
einem kurzen Gruß an Pauli vorüber.

Vor der Tür zum Nebenstübchen faßte Lehnl das Mädchen am Arm und flüsterte:
»Lonerl, ich glaub, der Bachbauer hat um dich angehalten für sein Muckl. Aber
ich bitt dich ... tu's net ... tu's net, wann du ihn net magst!«

Loni klopfte dem Alten lächelnd auf die Wange und trat in das Stübchen.

Rasch setzte Lehnl den Fuß an die Schwelle, so daß die Tür sich nicht schließen
konnte.

»Was soll's, Vater?« klang Lonis Stimme.

»Bescheid sollst geben, der Rötelbachbauer will dich als Schwieger.«

»Mich?« Und hellauf hörte man das Mädchen lachen.

»Ja ... wenn's dich gar so freut«, fiel der Bachbauer ein, »dann freut's ja
mich auch! Nachher wird's auch weiter kein Anstand haben, und ich frag gleich:
Wann is Hochzeit?«

»Ach so ... jetzt hab ich allweil noch gmeint, es ist Gspaß. Scheint mir aber
nimmer, und drum muß ich wohl auch ernsthaft werden. Also kurz und gut ... Euer
Antrag is mir eine große Ehr, und der Muckl ist auch ein richtiger Bursch, aber
... heiraten tu ich ihn net.«

Ein vergnügtes Lächeln huschte über Lehnls Gesicht, als er das hörte, und leise
schnalzte er mit den Fingern.

Inzwischen saß Pauli regungslos am Tische, starrte, den Kopf in beide Hände
gestützt, auf den Teller und ließ das Essen unberührt erkalten.

»Jetzt will ich aber was sagen, Madl!« klang die Stimme von Lonis Pflegevater
aus der Nebenstube. »Es ist net's erstemal, daß du gar so kurz anbunden bist.
Das kann net allweil so fortgehn. Eim Antrag wie dem heutigen, dem schlagt man
net so grad die Tür vor der Nasen zu. Denn weißt, wenn du die Sach beim Licht
betrachtst, so hat die Geschichte halt doch ein Haken. Du bist ein Madl, das
ein jedes gern hat, und du wirst weder von mir, noch von meiner Alten selig
jemals ein unguts Wörtl ghört haben wegen deiner Herkunft. Aber es gibt halt
doch Leut, die's net verwinden können, daß du einmal in einer Nacht vor so und
so viel Jahren vor unser Tür glegt worden bist. Drum sollst dir so was
überlegen und dich net z'stark drauf steifen, daß du dem Wirt sein Herzkäferl
bist ... es könnt sich leicht keiner mehr finden, der sich drüber wegsetzt über
den Namen Findlloni!«

»Ja, überleg dir's wohl!« fiel der Bachbauer ein. »Ich kann meim Muckl so viel
mitgeben, daß die Madln mit zwei Händ zugreifen täten in jedem Bauernhof, wo er
anklopft.«

»Gut, Vater«, klang Lonis erregte Stimme, »gut, und wenn auch keiner mehr
kommt, ledig gstorben ist auch net verdorben! Zugreifen und ja sagen kann ich
bloß, wenn sich einmal da unterm Brustfleck was rührt. Solang's da drin stad
bleibt, is eine Heirat kein Glück, sondern ein Gschäft; und eine Heirat, die
nach dem alten Brauch gmacht wird, wo der Bauer zum Bauer sagt: Gib mir dein
Madl, ich gib dir noch fünfzig Gulden und eine Kuh drauf, eine solche Heirat
kann machen, wer mag; ich net, ich tu's net, vielleicht grad, weil ich ein
Findling bin.«

Rasche Tritte näherten sich der Tür, und Loni trat heraus, so ruhig, als hätte
der Vater sie gefragt, ob das am Morgen angezapfte Faß schon zu Ende gelaufen
wäre. Drinnen hörte man den Wirt noch sagen: »Ja mein, Bachbauer, wann's Madl
net mag, zwingen kann ich's net!« Nun kamen auch die beiden Männer in die
Stube. Im gleichen Augenblick wurde die Tür, die nach dem Flur führte, von
außen aufgestoßen, und Muckl trat ein. Er war eine kraftvolle, stämmige Gestalt
mit einem Gesicht, dem der kecke Übermut aus den Augen blitzte. »No, was is
denn?« rief der Bursch, indem er den Hut aufs Ohr rückte. »Jetzt wär ich da
beim Dasein! Braucht das so lang, bis man ja sagt? Derweil mach ich zehn
Heiraten aus.«

»'s geht net so gschwind, als du meinst!« gab ihm sein Vater ein wenig
kleinlaut zur Antwort.

»Wär riet zwider, Loni! Na wenn gsagt hast, nachher beiß ich mir gleich den
Kopf abi. Bin ich net ein Kerl, der den Teufel in der Luft beutelt? Was kannst
denn aussetzen an mir?«

Loni stand am Schänkkasten und stellte die frischgeputzten Gläser in die
Fächer. »Gar nix, aber heiraten tu ich dich net!« Sie hatte nicht einmal das
Gsicht gedreht, als sie das sagte.

»Und warum net?« fragte Muckl.

»Ich mag net. Verstehst? Das wird wohl Grund gnug sein!«

»ls net z'wenig«, lachte der Bursche, »aber z'dumm is er mir doch! War also das
wirklich 's letzte Wörtl in der Sach?«

»Wenn du's net glauben willst«, fiel Lonis Vater ein, »nachher mußt halt ins
Wasser gehen, daß dich die Krebsen fressen!«

»Fallt mir ein! Für ein Krebsfutter bin ich mir doch z' gut. Ich denk mir halt:

Ein richtiger Bub
Bleibt niemals net hint,
Denn ein andere Mutter
Hat auch ein liebs Kind!«

Ein heller Jauchzer reihte sich an das Schnaderhüpfel; dann warf Muckl seinen
Hut in die Fensternische und setzte sich zu seinem Vater, der an einem der
Tische Platz genommen hatte.

»Hätt net glaubt, daß du's so leicht nimmst«, meinte dieser.

»Soll ich mich vielleicht abikränken und mager werden wie ein Zwiefelröhrl ...
fallet mir ein! Siehst, Loni, ich gib dir sogar den Rat, daß du jetzt erst
recht wählerisch wirst. Brauchst net Sorg z' haben, daß du ledig bleibst und
als alte Jungfer in der Ewigkeit Wolken schieben mußt. Der da«, und dabei
deutete Muckl auf Pauli, »der bleibt dir allweil gwiß. Den hast im Sack und
brauchst ihn bloß aussizarren!«

Lehnl, der neben Pauli stand, griff hastig nach dem Arm des Burschen, als
wollt' er ihn am Aufspringen hindern. Aber das war überflüssige Sorge; Pauli
rührte sich nicht.

»Oder«, sprach Muckl weiter, »hast mich am End gar abgwiesen, weil mit'm Pauli
verbandelt bist?«

Loni fuhr auf, wie von einer Natter gestochen: »Dein dummes Gschwatz hat keine
Heimat. Daß zwischen uns nix is und nix wird, das weißt du so gut wie ich,
sonst wärst net kommen und hättest um mich angehalten. Wenn ich einmal ein
nimm, das muß einer sein, der Schneid hat, ein richtigs Mannsbild und net
einer, der bloß so heißt, weil er Hosen anhat!« Zornig warf sie das Staubtuch
in eine Ecke des Schänkkastens.

»Je, Pauli«, spottete Muckl, »das wenn du dir gfallen laßt, nachher darfst
gleich morgen Kegel aufsetzen!«

Pauli krampfte die Hand zur Faust und rief mit einem finsteren Blick dem
Spötter zu: »Laß mich aus'm Spiel, ich sag dir's! Ich hab dir kein Anlaß geben!
Gib mir kein!«

»Jetzt, so was ließ ich mir halt doch net sagen«, lenkte Muckl ein. »Ich tät
ihr halt einmal des Wilde abikratzen, was sich so vom Pechlerlehnl angwöhnt
hat!«

»Du nixnutziger Loder«, rief der Alte, »möchtest net mich auch noch
einibringen!«

»Hätt ich vielleicht net recht? Von wem lernt's denn all die Schlauderwörtln
als von dir? Zeit und Glegenheit hat 's ja gnug. Zwischen euch dauert die Schul
grad von der Früh bis auf d' Nacht, und es wär schon lang an der Zeit, daß d'
Loni der Gmeind ein Dankschreiben schicket, weil s' ihr 's ganze Jahr so ein
saubern Schullehrer verhalt.«

Dem Mädchen schoß das Blut dunkelrot ins Gesicht. Und Muckl hatte noch nicht
ausgesprochen, da stand Loni schon vor ihm. Ihre Stimme klang hart und bitter:
»Jetzt scham dich aber in d' Seel eini, daß du ihm das Stückl Brot vorwirfst,
was ihm die Gmeind gibt. Tut dir der Pfennig jetzt schon weh, den du einmal
dazu zahlen mußt als hausgsessener Bauer? Danks unserm Herrgott, daß du von
einer Mutter bist, die dich gleich mitten einigsetzt hat in ein reichen Hof.
Verdient hättst es net nach eim solchen Spott auf ein Menschen, der sich sein
ganz Leben lang für die Bauern zammg'arbeit und zammg'schunden hat. Verstehst
mich!« Damit wandte sie ihm den Rücken und ging nach der Küche, um eine neue
Partie der frischgewaschenen Gläser in die Stube zu holen.

»Muckl«, sagte der Wirt lächelnd, »die Red kannst auswendig lernen.«

»Ich mag net, ich hab gar ein schweres Gmerk«, gab der Bursche zur Antwort. Die
energischen Worte Lonis schienen nicht sonderlich tief bei ihm gegangen zu
sein; aber er ärgerte sich doch und drehte unter heiserem Lachen an seinem
Schnurrbart.

Der alte Pechlerlehnl war dem Mädchen in die Küche nachgegangen und drückte ihr
draußen dankbar die Hand. »Ich sag dir halt Vergeltsgott, daß dich so einigredt
hast wegen meiner. Weißt, ich hätt ihm schon nausgeben können, aber ich hör auf
eim Ohr nimmer recht.«

»Da braucht's kein bsonderen Dank. Aber dein guter Freund, der schöne Herr
Pauli, der hätt sich grad schon auch ein bißl um dich annehmen können. Verdient
hättst es um ihn! Denn du redst ihm 's Wort so oft bei mir, daß mir's mit der
Zeit leicht z'viel werden könnt.«

Während dies in der Küche vor sich ging, hatte sich die Gesellschaft in der
Wirtsstube um eine neue Person vermehrt, um Loisl, den Geißbuben des Wirtes. Er
war ein junger Mensch von etwa achtzehn Jahren. Der eckige Kopf mit der
Stumpfnase und dem Schlappmaul hätte eigentlich einen widerlichen Eindruck
machen müssen, wenn die Häßlichkeit des Gesichtes nicht durch ein Paar
grundgutmütige Augen gemildert worden wäre. Dieser Kopf reckte sich auf einem
langen, sehnigen Hals aus einer mageren, nachlässig in sich gekrümmten Gestalt.

Der Oberkörper war nur mit einem groben Hemd bekleidet, das Loisl seit Sonntag
auf dem Leibe trug --- und jetzt zählte man den letzten Tag der Woche. Um die
Beine des Geißbuben klunkerte eine abgewetzte Lederhose, welche die Knie nackt
ließ. Einstens weiß gewesene, zerrissene Stutzen umschlossen die Waden oder,
besser gesagt, den Platz der Waden, während die nackten Füße in schweren,
dickbenagelten Schuhen staken. Ein in der Farbe sehr zweifelhafter Rucksack,
eine Zipfelkappe und ein am Wege geschnittener Stock vollendeten Loisls Aufzug.

»Jetzt kommt der Rechte«, hatte Muckl gerufen, als Loisl eingetreten war, »der
is uns noch abgangen.«

»Gelt, hast Zeitlang ghabt nach mir?« Loisl war auf ihn zugetreten, hatte die
Zipfelkappe abgezogen und sie dem Burschen mit beiden Händen hingehalten.
»Schenkst mir was?«

»Bettelst schon wieder?«

»Von dem, was du mir gschenkt hast«, lautete die maulende Antwort, »von dem
kann ich mir noch net einmal ein Bröckl Schuhschmier kaufen!«

»Was tätst auch damit? Hast ja gar keine Schuh.«

»Drum stünd's dir gut an, wenn mir ein Paar schenken tätst.«

In diesem Augenblick trat Loni wieder ein, in jeder Hand fünf Biergläser. Als
sie an Pauli vorüberkam, blieb sie stehen und sah dem Burschen mit einem halb
mitleidigen, halb ärgerlichen Blick ins Gesicht. »Du bist schon der
Allerschönst!« Dann schritt sie kopfschüttelnd zum Schänkkasten. »Es ist schon
merkwürdig, was ein Mensch vertragt!«

»Ja grüß dich Gott, Loni!« rief Loisl und schlorpte auf das Mädchen zu. »Geh,
schenk mir was zum Essen!«

»Geh halt aussi in die Kuchl! Auf der Anricht liegen Schmalznudeln... da nimmst
dir eine.«

»Eine bloß?« klang die enttäuschte Frage.

»Kannst auch zwei haben, du Bettelsack!«

»Nachher nimm ich mir halt drei recht fette.« Damit wollte Loisl der Küche
zueilen.

»Halt ein bißl, du!« rief der Wirt. »Was willst denn eigentlich unterm halben
Tag da herunt?«

»Jesses, jesses!« Und Loisl kehrte zurück. »Da hätt ich jetzt bald drauf
vergessen! Botschaft soll ich ausrichten von deiner Sennerin, weißt, von der
Zwerger--Nandl. Die will morgen abends abi von der Alm, weil am Montag ihr
Schwester Hochzeit macht. Die alte Kramerwaben hat der Nandl schon versprochen,
daß s' ihr derweil aushilft.

Jetzt kann aber die alte Kramerwaben erst am Montag in der Fruh kommen, und
jetzt hätt dich halt d' Nandl recht schön bitten lassen, daß du übern
Sonntagabend und über d' Nacht d' Loni auf d' Weglalm schicken täst, damit d'
Nandl abi kommen kann.«

»D' Nandl is wohl verruckt!« knurrte der Wirt.

»Da bist gstimmt, die is gscheiter wie du!«

»Ich kann doch d' Loni net weglassen, wo am Montag die Hochzeit bei uns is und
's ganze Haus voller Arbeit!«

Da trat Loni zu ihrem Vater, legte die Hand auf seinen Arm und sagte: »Das Madl
kann aber doch net am Festmorgen von ihrer Schwester auf der Alm bleiben, und
bei den Brautleuten wird's im Haus am End noch mehr Arbeit geben als wie bei
uns. Wenn du willst, Vater, können wir's doch machen. 's meiste ist schon
hergricht, heut und morgen bis Mittag kann noch viel gschehen, und am Montag
vormittags, bis Kirchenzeit is, bin ich wieder da. Tust ihr halt den Gfallen.«

»No ja«, sagt der Wirt nach kurzer Überlegung, »wenn du meinst, daß 's geht,
hab ich nix dagegen.«

Pauli verließ die Stube, um wieder an seine Arbeit zu gehen.

Als der Wirt auf Lonis Bitte die Zustimmung gab, neigte sich Muckl zu seinem
Vater hinüber und flüsterte: »Da kenn ich ein, der morgen in der Nacht auch auf
der Weglalm is. Ein Wörtl unter vier Augen is das Madl ja doch noch wert. Und
im Finstern redt man sich leichter.«

4

Von der Stelle aus, wo der an Graswang vorüberfließende Rötelbach in die Ammer
einmündet, muß diese einen mächtigen, vielgekrümmten Bogen beschreiben, um
ihren Weg nach Ammergau zu finden. Gezwungen wird sie dazu durch einen Bergzug,
der von der Brunnenkopf-- und Klammspitzgruppe ausläuft, dann, unterbrochen
durch die Spitzen des Pürstlingkopfes, des Sonnenberges und des Brunnberges, an
Linder und Graswang vorüberzieht und nach der Seite von Ammergau in die
Kobelwand, nach der Seite des Zusammenflusses von Rötelbach und Ammer in den
Rappenkopf endigt. Auf halber Höhe dieses Berges hebt sich aus der tiefgrünen
Bewaldung eine kleine Hochebene, auf der die von saftigem Weideland umzogene,
dem Wirte von Graswang gehörige Weglalm gelegen ist. Fast in der Mitte des mit
leichter Steigung gegen den Berg sich hinziehenden Wiesengrundes liegt die
Sennhütte, an die, den Aufstieg von Graswang verdeckend, das Gehölz mit einem
schmalen Ausläufer herantritt, indem es die Hütte noch mit ein paar
hochstämmigen Fichten überschattet und aus Wacholdergesträuch einen lauschigen
Hintergrund bildet für einen Brunnenstock, der seinen dünnen Wasserstrahl leise
plätschernd in einen ausgehöhlten Baumstamm ergießt. Die Sennhütte stand auf
einer kleinen Bodenerhebung, die gegen den Brunnen in etwas starker Böschung
ausläuft, während sie sich nach dem Berge zu in gerader Fläche verliert. Die
eine Hälfte des Blockhauses bildete den Kaser, zu dem von außen die Tür führte,
sowie den Wohnraum der Sennerin, der durch ein kleines Fenster sein Licht
erhielt, die andere Hälfte den mit eigener Tür versehenen Stall und Schuppen;
darüber lag das Schindeldach mit den beschwerenden Felsbrocken.

Dicht unter dem Fenster war in die Außenseite der hölzernen Wand eine Bank
eingefügt, auf der die Sennerin saß, das große Butterfaß zwischen den Knien. Es
war eine dralle Erscheinung, dieses Mädchen, dessen kräftige Arme mit flinker
Geschicklichkeit den Stößer des Butterfasses handhabten. Im Takte zu ihrer
Arbeit sang sie ein Lied, und als sie den Jodler mit einem hellen Jauchzer
schloß, klang nah aus dem Gehölz ein langgezogener Jubelschrei zur Antwort.

Nandl sprang auf und eilte der Ausmündung des Steiges zu, der von Graswang zur
Alm heraufführt. »Je, da kommt ja gar d' Loni schon! Und der Lehnl is auch
dabei.«

»Grüß dich Gott, Nandl! sagte Loni, die unter den Bäumen hervortrat, aufatmend
stehenblieb und sich mit dem Ärmel über die erhitzte Stirn wischte. Sie nahm
das schwarze Kopftuch ab und blickte nach Lehnl zurück, der ihr mit etwas müden
Schritten folgte.

»Wir haben dir schon lang zughorcht auf dein Gsangl«, sprach der Alte die
Sennerin an, wobei er ein paarmal absetzen mußte, um Atem zu holen. »Kannst es
leicht so schön wie die Engeln im Himmel.«

»Probier's ja auch allweil, damit ich einmal dazustimm, wann ich auffikomm in
Himmel.«

»Du darfst net eini!«

»So, wegen was nachher net?«

»Bist alles z'verliebt! Und die, wo so viel Gspusi treiben, laßt der Peterl net
eini. So ebbes kann man im Himmel net brauchen!«

Nandl guckte mit verdutzten Augen drein. »Müßt ich fast lachen, wenn's wahr
wär!«

»'s Lachen wird dir schon vergehen, bald er dich einmal kriegt, der mit dem
Schürhakl.«

»Geh, schwatz net so viel!« mahnte Loni den Alten, nahm ihn beim Arm und zog
ihn zum Brunnen. »Da setz dich nieder und schnauf ordentlich aus! Der Weg da
rauf is kein Katzensprung für ein alts Leut.«

»Nandl ... Nandl!« plärrte es hinter der Hütte. »Mir is was gschehen!« Und
stolpernd kam Loisl den Hügel herabgerannt, indem er sich die Seite rieb und
ein jämmerliches Gesicht dazu schnitt.

»Was is denn schon wieder?« fragte Nandl ungeduldig.

»Unser ... unser Geißbock hat mich gstößen... das Vieh!«

Nandl mußte lachen. »Hast ihn wieder tratzt, gelt?«

»Na, bloß ein Renner hab ich ihm geben, nachher is er davon. Und ich hab schon
gar nimmer dran denkt und steh so droben am Hüttenbergl und schau zum
Holzergirgl abi ... da krieg ich von hint ein Puff und purzl übers Bergl abi.
Wie ich in d' Höh schau, steht das schwarze Vieh droben wie der Teufel und
schaut mir nach und sagt allweil mehehehe!«

Lehnl und die beiden Mädchen lachten hell hinaus, als Loisl so dastand, mit
schlaff hängenden Armen, den Hals gestreckt und die Stimme des Geißbocks
nachahmend.

»Der Geißbock is halt gscheiter als du!« sagte Lehnl und klopfte dem Buben
beruhigend auf die Schulter.

»Das is schon eine Kunst auch«, lautete die entrüstete Antwort, »wenn man ein
von hint erwischt. Aber wart nur, jetzt hol ich mein Geißelstecken, nachher
kriegt er Wichs.« Eilig humpelte Loisl der Hütte zu und verschwand durch die
Tür des Schuppens.

»Und ich richt mich halt jetzt schön langsam zamm, daß ich weiter komm«, sagte
Nandl zu Loni »weil doch schon so gut warst und auffikommen bist.«

»Ja, ja, geh nur, 's is Zeit, sonst kommst noch in d' Nacht eini. Da wann du
nunterschaust ins Tal, da wird's schon bald Abend.«

»Z'tun hast nimmer viel«, sagte Nandl, während sie der Hütte zuging, »brauchst
grad den Butter auslupfen, er is schon bald beinander ... und was denn noch
gschwind? ja, und ein Trank fürs Vieh mußt aufsetzen!«

»Ich will dir's schon recht machen.« Loni band sich die Schürze um, die Nandl
abgelegt hatte, und ging auf die Bank zu, vor der das Butterfaß stand.

Lehnl hatte sich die ganze Zeit über damit beschäftigt, die während des
Aufstieges zur Alm erloschene Pfeife wieder in Brand zu bringen.

Noch immer saß er auf der Bank am Brunnen. Und es schien ihm zu gefallen, daß
Loni sich so rasch in ihre neue Arbeit schickte, denn es war ein herzlicher
Blick, mit dem er dem Mädchen nachsah, als es zur Hütte hinaufstieg. »Kommst
aus der Arbeit jetzt gar nimmer raus! Und bald nunterkommst, geht's drunten
auch wieder an. Die Hochzeit wird dir schön z'tun geben.«

»Mein, es wird mir doch d'Arbeit net zviel werden. Und gar da heroben! Kann's
denn ein schöners Platzerl geben als die Weglalm? Die Berg, die Luft, und
schau, wann da an dem Fleckl stehst«, sie trat an das Stangengeländer, das die
Hütte umzog, und hob die Hand über die Augen, »da siehst grad nunter auf
Graswang, und da liegt's dir so friedlich und heilig da wie ein Kripperl.«

Lehnl nickte schmunzelnd. »Nur geht ihms Christkinderl ab, wenn du net daheim
bist.«

Das Mädel lachte. »Geh, du bist ein verliebter Gimpel! Man meinet, was ich dir
schon tan hätt, daß du gar so an mir hängst.«

»Du lieber Gott! Warum hast ein Nagerl gern, ein Röserl oder d' Sonn? Tut dir
auch nix bsonders z'lieb und magst es doch! Mußt dir mein guten Willen halt
gfallen lassen.« Wie ein Schatten flog es über Lehnls Gesicht. »Wann einmal
verheirat bist, wird's ohnedem anders.«

»Damit hat's noch gute Weg!« sagte Loni leicht vor sich hin und hob den Deckel
des Butterfasses.

»Das mußt net sagen! So was kommt oft über Nacht!« Lehnl nahm die Pfeife aus
dem Mund und guckte in die schwache Glut. »Hättst erst gestern dei Glück machen
können.«

Energisch fuhr der Stößer mit Lonis Händen nieder, daß die Milch im Fasse
klatschte. »Es is net dein Ernst, was du sagst! Obwohl ...« Stimme und Miene
des Mädchens wurden diplomatisch, »Obwohl der Muckl noch der einzige wär, von
dem man bei so was reden könnt.«

»Wirklich? Der einzige?« fragte Lehnl seine Pfeife, in der sich, ermuntert
durch einen glühenden Schwamm, der Tabak zu besserem Brennen entschloß.

»Ich wüßt sonst kein!« gab ihm die Loni zur Antwort.

»No ... und der Pauli?«

Abermals ein kräftiger Stoß in das Butterfaß. Dann sprang Loni auf und
schüttelte die Schürze. »Mit dem wär ich fertig für heut!« rief sie.

»Mit dem Pauli?«

»Na ... mit'm Butter.« Und mit beiden Händen nahm Loni das Faß auf, um es zum
Brunnen zu tragen.

»No mein«, Lehnl rückte ein bißchen, um Loni zum Ausheben der Butter Platz zu
machen, »s hätt grad so gut auf den Pauli auch passen können. Er is ja heut in
aller Früh schon mit dem Maler fort auf den Sonnenberg. Und ich denk, der Herr
Fritz wird dem Buben z'lieb beim Abstieg net zwei Stund weit ein Umweg bis auf
d'Weglalm machen wollen.«

»Gott sei Dank!« Und klitsch und klatsch bearbeiteten Lonis Hände den
Butterballen. »Gott sei Dank! So vergeht mir doch auch einmal ein Tag, wo mir
der Mensch net auf die Füß umeinandertrappt!«

Da klang ein heller, kurzer Jauchzer von der Höhe, ein Jodler folgte, und
schmunzelnd guckte Lehnl zu dem Mädl auf, das dastand wie vom Blitz gerührt.
Mit knapper Not hatte Loni den Butterballen noch in den Händen behalten. Und
Lehnl lachte leise vor sich hin, wie Menschen lachen, die etwas eintreffen
sehen, was sie längst erwartet haben.

»No ja«, stieß Loni hervor, und der Butterballen klatschte in die irdene
Schüssel nieder, daß die Milch dem Alten ins Gesicht spritzte, »kennst ja wohl
das Sprichwort vom selbigen Tier, von dem d' Leut sagen:

Wenn man's nennt,
Kommt's grennt!«

Sie nahm die Schüssel auf und schritt der Hütte zu.

Unter der Tür trat ihr Nandl entgegen, das Kopftuch umgebunden und ein kleines
Bündel unter dem Arm. »So, jetzt hab ich's! Bhüt euch Gott, und halts mir gut
Haus!«

»Halt, Nandl, ich geh mit!« schrie Loisl, der aus dem Schuppen trat und mit
seiner Peitsche knallte. »Könntst leicht ausrutschen auf dem wurzigen Weg.« Er
hatte noch nicht ausgesprochen, da stolperte er über eine der Hüttenstufen,
fiel der Länge nach über den steilen Abhang und purzelte bis vor Nandls Füße.
Mühsam erhob er sich, rieb sich unter schmerzlichen Grimassen die Hüfte und den
Schenkel, und während er dem lachenden Mädel zum Steige folgte, brummte er vor
sich hin: »Jetzt wär ich aber schiergar gfallen!«

Kaum waren die beiden im Gehölz verschwunden, als von der anderen Seite
Baumiller und Pauli über die Höhe herabstiegen.

»Ja Pauli?« rief der Maler und sah sich verwundert um. »Wo hast denn du mich
hingeführt? Da sind wir ja auf der Weglalm bei der lustigen Nandl.«

Eben trat Loni wieder aus der Hütte. »Heut müssen S' aber schon mit mir
vorliebnehmen.«

»Ja Loni«, fragte der Maler verwundert, »seit wann bist denn du Sennerin?« Dann
stieg er zur Hütte herauf und reichte dem Mädchen die Hand zum Gruß, während
sich's Pauli bereits an Lehnls Seite auf einem Felsblock bequem gemacht hatte.

»Aber jetzt werden S' müd sein! Setzen S' Ihnen da nieder auf 's Bankl und
rasten S' aus! Haben tu ich nix als Milli und frischen Butter.«

»Nur her damit!«

Loni verschwand in der Hütte.

»Ich hab gmeint, ihr seids am Sonnenberg gwesen«, sagte Lehnl zu Pauli.

»Waren wir auch!« gab Pauli zur Antwort, während er den Rucksack achtsam
beiseite legte, als wollte er den Inhalt nicht durch Drücken beschädigen.

»Da habt's nachher grad den nächsten Heimweg gmacht, das muß ich sagen! Aber
freilich ... wie der Herr Pfarrer sagt, alle Weg führen nach Rom, so führen bei
dir alle Weg nach der Weglalm, wenn d' Loni da is, gelt?«

Loni hatte unterdessen dem Maler eine große Schüssel frischer Milch auf die
Knie gestellt und Brot und Butter auf die Bank gelegt. Nun kam sie den Hügel
herunter, stellte Sich, die Arme in die Seite gestemmt, vor Pauli hin und
fragte: »Is dem Herrn vielleicht auch was gfällig?«

»Wie magst fragen?« warf Lehnl lächelnd ein. »Den speist ja d' Lieb!«

»Mit dir hab ich net gredt!«

»Sonst war's wohl so der Brauch auf der Alm«, sagte Pauli, »daß eim d' Sennerin
ein Lackerl Milch bracht hat, wenn man im Vorbeigehn einkehrt is.«

»No! Ich möcht mich halt rühren, wann's mich hungert! Ich kann dir net
einischauen in Magen!« Damit kehrte sich Loni kurz von ihm ab und ging zur
Hütte.

Es war ein recht bitteres, wehmütiges Lächeln, mit dem sich Pauli zu Lehnl
wandte, als ihn dieser ansprach: »Was hast denn da in deini Rucksack drin?«

»Ein paar Boschen Edelweiß, die ich heut gfunden hab! Wird wohl 's letzte sein
für heuer.«

»Für wen ghört's denn?« fragte Lehnl; doch es war keine Spur von Neugier im Ton
seiner Stimme; für wen das Edelweiß bestimmt wäre --- das schien Lehnl schon zu
wissen, als er fragte: »Für wen ghört's denn?«

»Für d' Mutter halt!«

Lehnl mußte doch eine andere Antwort erwartet haben, denn es klang ein recht
bedenklicher Zweifel aus seiner Stimme, während er vor sich hinbrummte: »So ...
so ... für d' Mutter?«

Loni stand wieder vor den beiden und hielt dem Herrgottschnitzer eine Schüssel
hin.

»Vergelt dir's Gott«, sagte Pauli, »daß du so gut bist und mich net schlechter
haltst als ein andern.«

Es war ein hartes, trockenes Lachen, mit dem sich Loni zu dem Burschen
niederbeugte: »Oh, du gnügsamer Mensch!« Dann ging sie zum Brunnen, faßte mit
lautem Geklapper die zum Trocknen aufgestellten Milchgeschirre zusammen und
trug sie in die Hütte.

Mit langen, durstigen Zügen hatte Pauli die Schüssel geleert, als ihm der Maler
zurief: »Pauli, jetzt brechen wir wieder auf, sonst bringen wir den Umweg gar
nimmer ein. Bis wir nunterkommen, wird's sowieso ganz finster werden.«
Schweigend stellte Pauli das Geschirr beiseite, erhob sich und griff nach
Rucksack und Bergstock.

Lächelnd reichte Loni dem Maler die Hand: »Bhüt Ihnen Gott halt! Es hat mich
schon recht gfreut, daß S' bei mir zugsprochen haben!«

»No, und mich selber am allermeisten! Aber wie is denn nachher, Loni, wirst
morgen auf der Hochzeit auch mit mir tanzen?«

»Wär net aus!« erwiderte das Mädchen geschmeichelt. »Da kommt's doch z'erst
drauf an, ob Sie mir die Ehre schenken!«

»Jetzt, da kannst sicher drauf rechnen!« lautete die fröhliche Antwort des
Malers.

»Was is denn mit dir, Lehnl?« fragte Pauli inzwischen den Alten, während er den
Rucksack über die Schulter zog. »Gehst du net mit?«

»Na!« gab Lehnl zur Antwort. Dann erhob er sich, trat an Paulis Seite und
flüsterte ihm zu: »Ich muß erst dir noch ein bißl zum Guten reden! Und schlafen
werd ich wohl auch da heroben. Ich laß die Loni net allein in der Nacht.«

Die letzten Abschiedsworte wurden gewechselt, und der Maler machte sich, von
Lehnl einige Schritte begleitet, voraus auf den Weg. Pauli hatte sich schon dem
Gehölz zugewandt, als er wieder umkehrte. Es war eine warme Herzlichkeit in dem
Wort, mit dem er dem Mädchen die Hand bot. »Bhüt dich Gott, Loni!«

»Bhüt dich Gott auch!« Und während Loni Paulis Hand ergriff, zuckte ein leises
Lächeln um ihren Mund. »Gelt, vergeh dich halt sobald net wieder auf d'
Weglalm!«

Lehnl kicherte vor sich hin und nahm die Pfeife aus den Zähnen: »Hab kein Sorg!
Wann du net da bist, nachher findt er net her!«

5

Drunten im Tale lag schon die Dämmerung über den Wiesen. Nun schlich sie auch
herauf über die tannenbewaldeten Höhen; langsam krochen die tiefen, riesigen
Schlagschatten der Nachbarberge über die entschlummernden Wipfel und über die
stillen Matten, während der letzte Scheidegruß der Sonne die waldlosen Kuppen
und Spitzen mit dunklem Purpur überhauchte. Hinter den Bergen da draußen, fern
am Himmel, sah man noch einzelne langgezogene Wolkenstreifen mit lichtem Gold
gesäumt, aber je höher es hinging am Firmament, um so blasser wurden die
Farben, um so unklarer schwammen die Konturen der gleichgetönten Wolkenmassen
durcheinander. Fast schien es, als hätten diese leblosen Gebilde der Lüfte
plötzlich Leben und Gefühl in sich geboren, fähig, die ganze herbstliche
Schönheit des hinschwindenden Tages zu erfassen --- so sehnsüchtig zogen sie
der untergehenden Sonne nach. Und fern im Osten zeigte die dunkle Hülle des
Himmels einen matten, sich in der Runde wieder verlierenden Lichtkreis. Der kam
von den Strahlen des Mondes, die sich dort einen hellen Weg durch die Wolken
brachen.

Auch auf der Alm war es still geworden; das Gebrüll der einziehenden Kühe war
verstummt, das vielstimmige Geläut der Schellen war verklungen, und auch der
Brunnen schien leiser und ruhiger zu fließen als am Tage. Still inmitten dieses
Friedens stand die Hütte; nur die leichten Dampfwolken des mit Wasser
gelöschten Herdfeuers kräuselten sich noch durch die Ritzen des Schindeldaches
in die dunkelnde Luft.

Auf der Bank vor der Hütte saß Lehnl und schmauchte sein Pfeifchen. Nun trat
auch Loni aus der Tür ins Freie; sie hatte die Arbeitsschürze abgelegt und zog,
als sie sich an Lehnls Seite auf die Bank setzte, die Ärmel ihres Leibchens
nieder.

Der Alte mußte wohl all die Zeit her über die wenig freundlichen Worte
nachgedacht haben, mit denen Loni seinen jungen Freund Pauli entlassen hatte;
denn er sagte: »Heut hättst dir mit leichter Müh den schönsten Buschen Edelweiß
verdienen können, wenn dem Pauli, wie er gangen is, ein gutmütigs Wörtl geben
hättst. Er hat ihn schon im Rucksack ghabt. Aber freilich ...«

»Laß mir mein Ruh!« unterbrach ihn das Mädchen. »Und fang net wieder von dem
Leimsieder an! Du kannst viel zu mir sagen ... wenn du aber sonst nix z'reden
weißt, nachher kannst mich fuchsig machen.«

»Ich tu's doch net, um dich z'ärgern«, fiel Lehnl beschwichtigend ein, »ich
tu's ja nur, weil ich dir's gut mein!«

»Was du net sagst!« lautete die halb spöttische, halb verdrossene Antwort.

Lehnl tat ein paar tiefe Züge aus seiner Pfeife. »Schau ...«, abermals ein
tiefer Zug, »gestern, wie dem Muckl sein Vater um dich anghalten hat, is mir
völlig angst worden, du könntest ja sagen. Der Mucki is ein guter Kerl, das
heißt, wenn er mag ... aber wenn du ihn auch gern ghabt hättst, ihr zwei hätts
doch net zammpaßt! Er is ein Mensch, der's Leben nimmt wie d' Sennerin den
Rahm: von oben weg. Bei dir is die Gschicht ganz anders. Und zwei Leut, die im
Verstand verschieden sind, die passen niemals net zamm. Der einzige, nimm mir's
net übel, daß ich halt wieder davon anfang, der einzige, der in solcher Art zu
dir paßt, das is und bleibt der Pauli.« Vertraulich rückte Lehnl näher und
schmiegte sich an die Schulter des Mädchens. Seine Pfeife schien er ganz
vergessen zu haben, als er fortfuhr: »Schau, Loni, du mußt bloß denken, wen du
auf der Welt noch hast. Deine Pflegemutter liegt schon unterm Boden, und dein
Pflegvater is auch schon ein alter Heiter, ich will gwiß nix berufen«, so
unterbrach er sich, als er sah, daß die Lippen des Mädchens leise zu zittern
begannen, »ich will gwiß nix berufen, aber schau, mein liebs Madl, man weiß
halt doch net, was heut oder morgen gschehen kann.«

Loni hatte die Hände in ihrem Schoß liegen; nun fuhr sie rasch mit dem Arm über
die Stirne, und ihre Stimme klang gepreßt: »Was gaukelst jetzt da so lang
umeinand im Nebel? Sag doch kurz: Du hast kein Menschen auf der Welt, von dem
du sagen könntest, er ghört zu dir und du zu ihm. Schau, Lehnl« --- die Härte
in ihrer Stimme milderte sich --- »ich hab selber schon öfters über den Pauli
nachdenkt. Und wenn's mir dann in Sinn kommt, wie verlassen ich auf der Welt
bin, da tut's mir wohl, wenn ich mir sagen kann, es gibt ein Menschen, von dem
ich weiß, ich bin sein ganz Denken, ich bin sein Alles. Aber wenn ich nachher
den Pauli wieder anschau, wie er is und wie er tut, so muß ich mir wieder
sagen, ich kann ihn net mögen, ich kann halt net.«

»Wann ihn nur ich heiraten könnt!« seufzte Lehnl in einem leisen Anlauf von
Scherz, als begänne ihm das Gespräch zu ernst zu werden.

Loni aber hatte diesen Einwurf ganz überhört. »Mein Pflegvater hat gwiß viel
für mich tan«, sprach sie weiter, »ich hab ihn auch ganz gern. Aber die rechte
Lieb, wie man s' zu eim Vater haben soll, is das halt doch net. Wenn ich mir
das alles sag« --- tief atmend preßte Loni die Hände auf ihre Brust --- »dann
spür ich's recht schwer, daß ich kein Menschen hab auf der Welt, den ich so
recht von Herzen liebhaben kann und wo ich auch wüßt, warum. Schau, in eim
solchen Augenblick, da steigt's mir heiß auf, und ich kann die Stund nur
verfluchen, in der meine rechten Eltern mich der Gnad und Barmherzigkeit
fremder Leut überlassen haben.«

Loni war aufgesprungen und drückte den Arm mit geballter Faust über die Augen.

Als Lehnl sie um die Hüfte faßte und sanft wieder auf die Bank niederzog,
fühlte sie, wie die Hände des Alten zitterten. »Weißt denn auch gwiß«, so
fragte er mit einer Stimme, die das Mädchen erstaunt aufblicken machte, »weißt
denn auch gwiß, ob's keine Sünd is, wenn du so von deine Eltern redst?«

»Schau, Lehnl ... in meim Herzen, da is mir's grad, als wär ein Kammerl drin,
das mir unser Herrgott ganz extra für d' Eltern gschaffen hat. Und wie weh
mir's tut, daß die Kammer leer blieben is, das kann ich keim Menschen net
sagen. Ich hab keine Eltern und hab doch ein Herz dafür, und mir will's net in
Sinn, daß es Leut geben soll, die ein Kind haben und keine Liebe dazu, die's
weggeben können in Gleichmut oder gar in Haß!«

Der Alte, vor dem das Mädchen so ihr Innerstes ausschüttete, mußte ein tiefes,
mitfühlendes Herz besitzen; denn seine Stimme war ganz zerdrückt, als er
fragte: »Wer sagt dir denn für gwiß, daß alles so is?«

»Wie könnt's denn anders sein?« fuhr Loni auf. Dann sank sie wieder in sich
zusammen und nickte. »0 ja ... eins könnt ich mir noch denken: daß ich eine
Mutter ghabt hab, die mich wegglegt hat aus Angst vor der Schand, daß sie
Mutter worden is. 0 hätt s' mich bhalten! Meine Lieb hätt ihr müssen alles
vergessen lassen, die Treulosigkeit von ihrem Schatz und 's Achselzucken von
die andern Menschen!«

Loni verstummte und vergrub ihr Gesicht an Lehnls Schulter, der plötzlich von
einer sonderbaren Neugier erfaßt wurde, wie es um die Glut in seiner Pfeife
stünde; denn er begann zu ziehen, zu blasen und mit dem Daumen in der Asche zu
kratzen. Freilich, wäre es heller Tag gewesen, so hätte man mit dieser
gleichgültigen Beschäftigung die schwere Träne wenig in Einklang bringen
können, die ihm langsam über die braune, faltige Wange rollte.

»Sag einmal, Madl«, sprach er Loni an, und ein tiefer Ernst klang durch seine
Worte, »sag einmal, wie's kommt, daß du, wenn du von deine Leut redst, bloß
allweil die schlechten Seiten aufführst und nie eine gute?«

Ohne den Kopf von Lehnls Schulter zu erheben, fragte sie leise: »Wüßtest du da
eine z'finden?«

»0 ja! ... Denk einmal, sie hätten Unglück ghabt und wären so recht im Elend
gsteckt, daß s' gar net gwußt hätten, wie sie sich von einem Tag auf den andern
durchbringen sollen. Kannst dir jetzt gar net denken, daß deine Leut dich grad
deswegen, weil s' dich so gern ghabt, fortgeben haben unter Kummer und
Herzleid, bloß damit's dir bessergehen sollt im Leben?«

»Jetzt, so eine Lieb, die will mir net recht in Kopf! Ich mein', d' Lieb müßt
bsitzen, d' Lieb müßt haben ... man sagt doch net umsonst: liebhaben!« In
heißer Leidenschaftlichkeit lösten sich diese Worte von den Lippen des
Mädchens. Wie in unbewußtem Drange hatte sie den Arm um den Hals des Alten
geschlungen, und als nun ein breiter Strahl des Mondes, der durch eine Lücke
der hüllenden Wolken niedergeflossen war, die beiden mit seinem milden Lichte
übergoß, da leuchteten Lonis Augen in hellem Feuer, und aus ihren Zügen sprach
die dürstende Sehnsucht nach dem Besitz eines Wesens, das sie in treuer Liebe
umschlingen könnte.

»0 mein, Deandl, Lieb und Lieb is zweierlei.« Ein tiefer, stockender Seufzer
hob Lehnls Brust. »Schau, Loni, es gibt auf der Welt gar verschiedene Lieben.
Aber die richtigste und die wahrste is halt doch bloß d' EIternlieb, weil sie
die einzige is, die allweil gibt und niemals nimmt und nehmen will. Ein Bub,
wenn er dich noch so gern hat, wenn er sich dir ganz z'eigen gibt, warum tut
er's? Narr ... weil er dich dafür will. Aber was kann ein Kind seim Vater oder
seiner Mutter geben? Wenn's brav is, haben die alten Leut ihr Freud, es is
schon wahr, wenn's Kind die alten Leut recht liebhat, wenn's sie hegt und
pflegt, wie's im vierten Gebot steht, es tut ihnen wohl, aber's Rechte und 's
Ganze is das noch allweil net. Die größte Freud, die man an Kindern erleben
kann, das is, wenn s' glücklich werden. 's Glück von die Kinder is d' Seligkeit
von die Eltern.«

Mit großen, verwunderten Augen blickte Loni auf den Alten. »Aber Lehnl?« sagte
sie langsam, jedes Wort betonend. »Ich schau nur grad und frag mich, wo bei dir
das alles herkommt? So kann ein Mensch net reden von der Lieb, wenn er s'net
selber gspürt hat.«

»No mein, freilich hab ich's gspürt!«

»'s erste Wörtl, seit ich dich kenn!«

»Was hätt ich für ein Grund ghabt zum Reden?« Das klang ausweichend --- und mit
umflorten Augen blickte Lehnl in die graue Dämmerung hinaus.

»Wenn auch sonst kein«, drang Loni schmeichelnd in den Alten, »nachher doch
wenigstens den Grund, den ich hab, wenn ich dir mein Herz ausschütt ... daß mir
leichter wird.«

»Du mein Gott, was wär auch am End an der Gschicht zu erzählen? So ebbes
gschieht alle Tag!« Ein paar Sekunden schwieg der Alte, dann begann er zu
erzählen. Stoßweise kam es hervor, Wort für Wort; dem Klang der Stimme merkte
man's an, wie tief das alles, was er sagte, jahrelang begraben war in einer
verschlossenen, schmerzgewohnten Brust. »Gern haben wir uns ghabt, 's Madl und
ich, aber ghabt haben wir nix, drum haben's dem Deandl seine Leut auch net
zuglassen, daß wir Hochzeit gmacht haben. 's Madl war ein folgsams Kind, so
haben wir halt gwart, bis die Alten gstorben sind. Es hat ein bißl lang dauert!
Ich war schon in die Vierzig und 's Madl net weit vom Dreißiger. In der Früh
sind wir kopuliert worden, und am Nachmittag bin ich holzen gangen und mein
junges Weib auf d' Alm. Aber wir haben uns gern ghabt und waren z'frieden,
wenn's gleich oft kimmen is, daß wir bloß über den andern Tag warm gessen
haben. Zur richtigen Zeit war auch's Kind da. jetzt hat's Unglück angfangt.
Mein Weib hat sich nimmer erholt, und net lang hat's dauert, da hat man's
eingraben.« Der Alte fuhr sich mit dem Rücken der Hand über die Augen; dann
sprach er hastig weiter. »Mich hat's an dem Ort nimmer glitten ... von Arbeiten
war kein Red mehr ... jeden Tag hat's mich ans Grab trieben ... und ich hab
doch was verdienen müssen, schau, schon wegen dem Kind. Vielleicht wird's
besser, hab ich mir denkt, wann ich anderswo bin ... und so bin ich halt einmal
fort, 's war ein eisig kalter Wintertag ... 's Kleine am Arm ... da bin ich in
d' Nacht eini kommen. 's Kind hat's Wimmern angfangt, daß ich gmeint hab, es
zerreißt mir's Herz ... meine eigenen Kräft haben mich verlassen ... und ...
wie's wieder Morgen worden is, hab ich kein Kind mehr ghabt!« Lehnls Stimme
verlor sich in einem schweren Schluchzen.

Regungslos hatte Loni der Erzählung gelauscht, und ihre Augen waren feucht, als
sie mit leiser Stimme fragte: »Dein Kindl is gstorben in der Nacht?«

Ein Schauder überlief den Alten. »Gstorben ... ha ... gstorben!« murmelte er
dumpf in die Hände, während ihm die Tränen durch die Finger rieselten.

»Arms Würmerl!« seufzte Loni und strich dem Alten mit linder Hand über das
weiße Haar. Plötzlich sprang sie auf. »Lehnl! Aus jedem Wort, was du da gredt
hast, hört man den Kummer und den Schmerz um deine verlorenen Lieben. Und wenn
ich bedenk, wie lieb und gut du zu mir schon bist, wie gern mußt du dein
eigenes Kindl ghabt haben! Lehnl ... sag mir: Hättest du dein Kind weggeben
können, so wie meine Eltern mit mir gmacht haben? Sag ja ... und ich kann
vielleicht den Groll und Haß gegen meine Eltern ersticken, der mir so schwer am
Herzen liegt!«

»Madl ... das is eine schwere Frag!« klang Lehnls zögernde Antwort. »Ich kann
net ja sagen und will's auch net. Aber eins weiß ich gwiß: Wann ich in jener
Nacht mein Kind unserm Herrgott anvertraut und braven Leuten vor die Tür glegt
hätt ... und wenn ich's auch net haben könnt und dürft net zu ihm sagen: mein
Kind ... es wär ein Trost für mich, wann ich wüßt, daß es jetzt besser dran is,
als wie's es je bei mir hätt haben können!«

»Ich dank dir, Lehnl, für das Wort!« sagte Loni tief atmend und streckte dem
Alten die beiden Hände hin.

Lehnl hatte sich erhoben, die Hände des Mädchens ergriffen, und als er nun
sprach, blickte er ernst in Lonis tränenfeuchte Augen. »Wenn's dich trösten
kann, soll mir's wohltun. jetzt sag ich dir halt gut Nacht ... und wenn du dich
niederlegst und kannst net gleich einschlafen, so denk halt ein bißl nach über
das, was ich dir gsagt hab. Gut Nacht.«

Langsam wandte er sich ab, schritt auf die Tür des Schuppens zu und verschwand,
um sich im Heu ein Lager zu suchen. »Gute Nacht, Lehnl!« rief ihm Loni nach.
Aber das hörte er nimmer.

6

Mit dem Rücken an den Zaun gelehnt, der die Hütte umzog, und die beiden Arme
auf die rauhe Stange gestützt, so stand Loni mit gesenktem Kopf und hing ihren
Gedanken nach. Lehnl war ihr schon immer lieb gewesen. Seit sie aber jetzt
wußte, daß er ebenso verlassen und allein in der Welt stand wie sie selbst,
seitdem war es ihr, als hätte ein unsichtbares Band ihre Herzen noch näher
aneinandergeschlossen. Wie kühlender Tau waren die Worte des Alten auf ihr
heißes, unruhiges Herz gefallen, und sie fühlte sich jetzt so leicht und ruhig
wie noch nie. Fast fremd standen ihr die bitteren Gedanken des Hasses und des
Vorwurfs gegenüber, die sie in verschlossener Brust gegen ihr herbes, durch die
eigenen Eltern verschuldetes Schicksal genährt hatte. Und sie fühlte sich fast
überzeugt, daß all dies dunkel Vergangene genauso gewesen sein müßte, wie es
ihr Lehnl als möglich dargestellt hatte; und statt mit ziellosen Vorwürfen das
gequälte Herz zu betäuben, fing sie an, das Schicksal ihrer Eltern zu betrauern
und zu beklagen. Freilich machte sich auch der Gedanke geltend, daß an den
Tatsachen selbst wenig sich ändere, wenn nicht herzlose Gleichgültigkeit,
sondern Unglück und Liebe sie in die Hände fremder Leute gelegt hätten.

Loni richtet sich auf. »In Gotts Namen«, seufzte sie, »unser Herrgott wird
wissen, wie's gewesen is, und wird schon alles recht machen.« Dann trat sie in
die Hütte.

Hinter dem kleinen Fenster der Almstube schimmerte ein matter Lichtschein auf.

Längst hatte der Mond sich wieder hinter den Wolken verborgen. Ein kühler
Nachthauch zog vom Tal herauf und machte die Wipfel der schwarzen Tannen
schwanken; doch so leise klang ihr Rauschen, daß es die knisternden Tritte
nicht zu übertönen vermochte, die sich vom Waldsaum hören ließen. Vorsichtig
trat neben dem Brunnen eine dunkle Gestalt aus dem Gebüsch, lautlos schlich sie
über den Hügel zur Hütte hinauf und näherte sich vorsichtig der Bank unter dem
Fenster. Da bewegte sich das Licht, und ein voller Strahl fiel auf das Gesicht
des späten Besuchers. Es war Muckl.

Nun saß er auf der Bank, die Wange an die Wand gedrückt, und blickte durch die
erleuchteten Scheiben. Was er sah, machte einen eigentümlichen Eindruck auf
ihn. Vor dem Tische, über dem ein kleines Kruzifix an der Wand befestigt war,
kniete Loni mit gefalteten Händen und betete. Dann erhob sie sich, schritt
ihrer Lagerstätte zu und begann das Mieder aufzuschnüren. Fast bis an die
Scheiben rückte Muckl sein Gesicht, auf die Gefahr hin, von innen erblickt zu
werden. Plötzlich fuhr er zurück --- Loni war zum Tisch gegangen, und gleich
darauf erlosch das Licht. »Du hast den Teufel!« zischte es ärgerlich durch die
Zähne des Burschen. Unschlüssig saß er und überlegte, was er tun sollte. Minute
um Minute verrann. Eben wollte Muckl die Hand erheben, um an das Fenster zu
klopfen, als er die Tür des Schuppens knarren hörte.

»Loni!« klang gedämpft die Stimme Lehnls. »Sie wird schon schlafen!« murmelte
der Alte vor sich hin, als er keine Antwort erhielt. Er hatte weder Ruhe noch
Schlaf finden können. Dazu war ihm die Hitze, die auf dem Heuboden herrschte,
unerträglich geworden, und so kam er nun heraus, um in der kühlen Nachtluft
Erfrischung zu finden.

Muckl war beim ersten Geräusch, das er vernommen, von der Bank aufgesprungen.
Eng an die Wand gedrückt, hatte er sich Schritt für Schritt gegen die Ecke der
Hütte fortgeschlichen. Plötzlich stieß er mit dem Fuß gegen ein am Boden
liegendes Brett.

»Halt!« fuhr Lehnl auf, der zur Bank gegangen war. »Was is denn? Was rührt sich
da?«

Im gleichen Augenblick, als Muckl über den Hügel hinunterschleichen wollte,
hatte Lehnl ihn trotz der Dunkelheit erblickt. Mit einem wilden Satze sprang
der Alte auf den Burschen los und bekam ihn an der Joppe zu fassen. »Wart, ich
will dir ...« Aber seine Stimme erlosch in einem dumpfen Röcheln, denn Muckl
hatte beide Hände um die Kehle des Alten geschlungen, und Brust an Brust
drängte er ihn über den Hügel hinunter gegen den Brunnen. »Auslassen ...
oder...!« zischte er dem Alten zu, der den heißen Atem des Burschen auf seiner
Wange fühlte.

»Die Stimm sollt ich ja kennen!« keuchte Lehnl, während er die Arme noch fester
um Muckls Hüften klammerte. »Was willst du ... da heroben ... Muckl?«

jähe Wut befiel den Burschen, als er sich erkannt wußte. »Jetzt will ich nur
sehen, ob du net ... auslaßt!« Bei diesem Worte schleuderte er mit dem Aufgebot
all seiner Kraft den Alten von sich. Ein paar Schritte taumelte Lehnl zurück,
und niederstürzend schlug er in voller Wucht mit dem Kopfe gegen den
scharfkantigen Brunnentrog. Ein mattes Röcheln, und alles war still. Muckl
stand atemlos, und die Angst stieg ihm bis in die Kehle, als er sah, was
geschehen war --- gegen seinen Willen. Er hatte ja nichts anderes wollen als
sich freimachen von Lehnls Händen. »Herrgott, was hab ich angfangt!« stieß er
hervor. Mit zögernden Schritten ging er auf den leblos Daliegenden zu und
beugte sich zu ihm nieder. »Lehnl ... Lehnl!« rief er leise und rüttelte ihn am
Arm. Plötzlich richtete er sich auf und lauschte --- hastige Schritte klangen
aus dem Gehölz. »Verflucht! Da führt der Teufel noch wen daher.« Mit ein paar
Sätzen war Muckl im Gebüsch verschwunden. Kaum hatten sich die Zweige hinter
ihm geschlossen, als die Wolken den Mond wieder freigaben.

Unter den Bäumen, dicht am Aufstieg zur Hütte, stand Pauli, in der einen Hand
den Bergstock, in der andern einen dicken Strauß von Edelweiß.

Mit banger Sorge blickte er um sich. »Da hat's was geben!« murmelte er. »Es
wird doch der Loni nix gschehen sein!« Noch ein paar Schritte, und er sah den
Lehnl in seinem Blute liegen. »Jesus Maria!« Mit diesem Ausruf sprang er auf
den Alten zu, Bergstock und Strauß entsanken seiner Hand, und im gleichen
Augenblick lag er auch schon auf den Knien vor Lehnl. »Um Gottes willen, was is
denn gschehen! Lehnl, du lieber Herrgott ... Lehnl, komm doch zu dir!« Zitternd
schob Pauli den einen Arm unter Lehnls Kopf, riß sich mit der andern Hand das
Halstuch herunter, tauchte es in den Brunnen und drückte es auf Lehnls blutende
Stirne.

Ein tiefer, stockender Seufzer machte die Lippen des Alten zittern. Seine Hand
erhob sich und griff nach der Brust. Langsam öffneten sich die Augen, und
während er starr in das Gesicht des Burschen blickte, fragte er mit matter
Stimme: »Was is denn ... wo ... bin ich denn?«

»Auf der Weglalm... und ich bin bei dir ... der Pauli!«

»Der Pauli!« Die Hand auf die Erde stützend, richtete sich Lehnl auf und schlug
den Arm um Paulis Hals. »Und du kommst heut noch da rauf? Da hat unser Herrgott
ein Wunder gwirkt.«

»So ein Wunder bringt d' Lieb auch noch fertig! Da braucht man grad kein
Herrgott. Aber red ... was is denn mit dir? Du bist ja voller Blut!« Pauli
stützte den Alten und ließ ihn neben dem Brunnen auf die Holzbank nieder. »Um
Gottes willen ... ganz voller Blut bist!«

»Macht nix... macht nix«, flüsterte Lehnl mit matter Stimme, »wenn's gleich der
letzte Tropfen wär! Ich sag nur dem Himmel Vergeltsgott, daß ich am Platz
gwesen bin. Dem Madl war's schlecht vermeint!«

»Wieso?« fuhr Pauli auf, der das blutgetränkte Tuch in den Brunnen tauchte.

»Der Muckl war da; ich hab ihn recht wohl kennt! Und was er wollen hat, das
wirst dir denken können. Aber was ich heut von dem Madl abgewendt hab, das kann
ihr morgen zustoßen. Wer weiß, ob ich die Nacht noch überleb ... die Angst
druckt mir fast 's Herz ab!« Zitternd klammerte sich Lehnl an Pauli, der ihm
das feuchte Tuch um die Stirne gebunden hatte. »Pauli, ich kenn dich als den,
der an der Loni hängt mit Leib und Seel! Wer weiß, was mit mir gschieht ...
nachher steht das arme Madl allein auf der Welt. Bei allem, was dir heilig sein
kann ...« --- und in einem Fieber von Angst schlang Lehnl beide Arme um Paulis
Hals: »ich bitt dich ... sei du ein Schutz und eine Hilf für mein armes Kind!«

Starr blickte Pauli in Lehnls weitgeöffnete Augen. »Dein Kind?«

»Jesus Maria!« Stöhnend sank der Alte auf die Bank zurück und barg das Gesicht
in den Händen. »Meine Angst und Sorg hat verraten, was ich so lange schwere
Jahre verschwiegen mit mir rumtragen hab! Ja, Pauli ... d' Loni is mein Kind.
Trag's ihr net nach, daß sie mich zum Vater hat, versprich mir's!«

»Alles, alles was du willst!« fiel Pauli beschwichtigend ein. »Sei nur jetzt
grad stad! Schau, 's Reden könnt dir leicht schaden. Setz dich da her aufs
Bankl, ich weck derweil d' Loni.«

»Na, na!« fuhr Lehnl auf. »Tu's net! Sie könnt erschrecken, wann s' mich so
sehen tät!«

»Wie d' meinst, daß 's besser is! Probieren wir's, vielleicht kommen wir
nunter.«

»'s beste is, du laßt mich da sitzen!« bettelte der Alte. »Wenn ich fortging,
ich könnt ja doch net sein vor lauter Angst um das Madl!«

»Na, Lehnl, das geht net!« erwiderte Pauli ernst. »Jetzt folgst mir und gehst
mit mir nunter in d' Holzerhütten. Dort breit ich dich recht gut eini, und wenn
du dich erholt hast, geh ich wieder rauf ... daß dich net sorgen mußt ... und
setz mich daher, bis Tag wird.« Pauli hob den Bergstock und die Blumen vom
Boden auf. Als er im Mondlicht den Strauß betrachtete, sah er dunkle Flecken an
den weißen Blütensternen. »Arms Sträußerl! Bist auch blutig worden? Und ich hab
mich so viel plagt um dich! Nimm ich dich halt wieder mit! Und wenn je in mir
der Mißmut aufsteigen sollt gegen 's Madl ... nachher sollen mich die Blümerln
mahnen an die jetzige Stund.« Er wandte sich zu Lehnl. »Komm, häng dich ein in
mich!« Sorgsam legte er den Arm um den Alten, und, mit dem Bergstock fest
ausholend, führte er den Wankenden dem Gehölz zu.

Kaum waren die beiden unter dem Schatten der ersten Bäume verschwunden, da trat
Muckl wieder aus dem Gebüsch und blickte ihnen nach. Als er vor Pauli geflohen
war, hatte ihn die Angst und die Sorge um Lehnl nicht weit kommen lassen; er
war zurückgeschlichen und hatte deutlich jedes Wort vernommen, das zwischen den
beiden gesprochen wurde. Die Tochter des von der Gemeinde erhaltenen
Pechlerlehnels hatte für den Sohn des reichen Rötelbachbauern wenig Interesse
mehr. Mit langen Schritten eilte Muckl über die Lichtung vor der Hütte und
stieg geraden Weges durch den Wald hinunter, dem Dorfe zu.

Für Lehnl und Pauli war inzwischen der Weg nach der fast eine Viertelstunde
tiefer liegenden Holzerhütte eine schwere Mühe. Den Alten mehr tragend als
stützend, mußte Pauli auf dem finsteren Pfad jede Wurzel, jeden Stein und jede
Stufe mit dem Fuße vorausfühlen, um Lehnl darauf aufmerksam machen zu können.
Endlich war's überstanden. Pauli weckte den Holzknecht, der in der Hütte
übernachtete und bereitwillig seine Liegestatt an Lehnl abtrat. Frisches Moos
wurde herbeigebracht, um das Lager weicher zu machen. Als Lehnl gebettet war,
von einer dicken wollenen Decke umhüllt, nahm er Paulis Hand, zog ihn zu sich
nieder und flüsterte ihm ein paar leise Worte ins Ohr.

»Soll ich net lieber warten, bis du eingschlafen bist?« fragte Pauli mit
gedämpfter Stimme. Lehnl schüttelte den Kopf und blickte bittend zu dem
Burschen auf. Sanft drückte ihm Pauli die Hand, dann nahm er den Holzknecht
beiseite und verließ mit ihm die Hütte. »Er hat was verloren«, flüsterte er
draußen dem Knecht zu, »und ich soll's ihm wieder suchen. Wann jetzt ein gutes
Werk tun willst, so richt eine Tragbahren zamm, bis ich wieder komm. Magst?«

»ls recht!« war die Antwort. Und Pauli rannte in die mondhelle Nacht hinaus.

Als er Lonis Hütte erreicht hatte, blieb er lauschend stehen; dann schritt er
auf den Brunnen zu und ließ sich auf die Bank nieder.

Der Tau der Nacht fiel auf Paulis Haar und Schultern --- er schien es nicht zu
merken; ohne sich zu regen, saß er da. Nur einmal tauchte er die Hand in den
Brunnen und kühlte die Stirne.

Als der Morgen dämmerte und das erste leise Frührot über die Spitzen der Berge
herabglitt, erhob sich Pauli und stieg zur Holzerhütte hinunter.

Bei Lehnl hatte sich mit Schüttelfrost das Wundfieber eingestellt. Mit Hilfe
des Holzknechtes legte ihn Pauli auf die Reisigbahre, und so trugen sie ihn bis
vor das kleine Haus, in dem der Herrgottschnitzer seine Werkstätte
aufgeschlagen hatte.

7

Wieder war es Abend geworden. Wenn auch die Straßen und die weißen Häuser noch
im roten Glanz der sinkenden Sonne lagen, so herrschte doch in Paulis Stübchen
schon tiefes Dunkel; die kleinen, grünen Fensterläden, welche die Nacht über
geschlossen waren, hatten sich auch während des ganzen Tages nicht geöffnet.
Durch die Ritzen stahl sich noch ein letzter Schimmer des scheidenden Abends in
das dunkle Stübchen. Wie goldfunkelnde Leuchtfäden lag es auf der finsteren
Wand, und in dünnen, flimmernden Streifen zog das Licht von ihnen aus durch den
kleinen, stillen Raum, zitterte um ein gebeugtes Haupt und legte sich mit rotem
Schimmer auf die grob geblümte Bettdecke und auf ein bleiches Gesicht, das in
den schweren, dem Druck widerstrebenden Kissen lag.

So still war es in dem Stübchen, daß man das leise Ticken einer Taschenuhr
vernahm, die irgendwo auf dem Tisch oder auf einem Fensterbrettchen liegen
mußte; dazwischen hörte man von Zeit zu Zeit einen tiefen Atemzug und manchmal
auch ein mattes Rascheln, wie wenn eine Hand über steifes Leinen gleitet. Nur
von außen wurde diese Stille in langen Zwischenräumen gestört, wenn von dem
Tanzboden des Wirtshauses die gedämpften Weisen herüberklangen. Da drüben wurde
ja heute Hochzeit gehalten.

Wieder einmal setzten die Töne eines Ländlers ein, als sich in dem Stübchen
eine Gestalt von dem Stuhl zur Seite des Bettes erhob und mit leisen Tritten
zum Fenster glitt. Es war Pauli, der die Taschenuhr, die er aufgenommen hatte,
an jenen Spalt des Fensterladens hob, durch den das meiste Licht eindrang. Dann
ging er wieder zurück, beugte sich über den Kranken und flüsterte: »Lehnl ...
Lehnl!«

»Was is?« klang mit schwacher Stimme die Antwort.

»Die Stund is gar, einnehmen mußt.«

»So gib halt her!«

Man hörte das matte Schnalzen eines aufgehenden Korkes, das leise Klingen des
mit dem Löffel berührten Glases --- dann sank der Kranke schwer in die Kissen
zurück, und alles war wieder still.

Die ungestörte Ruhe während des ganzen Tages und das besänftigende Medikament,
das der in aller Frühe aus Ammergau herbeigeholte Doktor verordnet hatte, waren
für Lehnls Befinden von der besten Wirkung gewesen. Seine gesunde, trotz der
hohen Jahre noch kräftige Natur hatte auch das ihrige getan, und so war es
gekommen, daß sich Lehnl gegen Abend wohler befand, als man des Morgens nach
seiner schweren Kopfwunde hätte hoffen können. Außer dem Holzknechte, den Pauli
in der Früh zum Doktor geschickt hatte, wußte im Dorf noch niemand etwas von
dem Vorfall. Muckl hatte guten Grund, nicht davon zu reden, und wenn Pauli
nicht gesprochen und niemand zur Hilfeleistung herbeigezogen hatte, so war es
auf die Bitte Lehnls geschehen, den die Sorge quälte, die Leute möchten von dem
einen aufs andere kommen und so sein sorgsam gehütetes Geheimnis in Gefahr
bringen oder zum mindesten den guten Ruf seines Kindes. Daß Pauli dieser Bitte
Folge geleistet, hatte viel zu Lehnls Beruhigung beigetragen. Nun lag er mit
geschlossenen Augen und lauschte den vom Wirtshaus herüberklingenden Weisen.

Die spärlichen Lichter, die durch die Spalten der Fensterläden in das Stübchen
fielen, wurden immer blasser und blasser, bis sie endlich ganz erloschen.

Lehnls Hand, die ruhig auf der Decke gelegen, hob sich und tastete nach Paulis
Arm.

»Bub!« flüsterte der Kranke, ohne den verbundenen Kopf zu regen.

»Was magst?« fragte Pauli und beugte sich nieder.

»Hörst es?« Er meinte die herüberklingende Musik. »Möchtest leicht ein bißl
ummi? Gelt?«

»Was fallt dir ein! Ich werd dich doch net allein lassen, in deim Zustand!«

»Die Loni möcht sich aber sorgen um mich... könntest ihr schon ein Wörtl sagen:
Mir wär net recht gut ... oder was sonst sagen magst. Aber mach's net arg!«

»Na, na! Ich kann doch net weggehen!«

»Wann ich aber schlafet?«

»Nachher vielleicht.«

»Net vielleicht ... versprich mir's ... gwiß!«

»Ja ... ja... sei nur stad und streng dich net z'arg an!«

Es dauerte kaum ein paar Minuten, so fing Lehnl leise zu schnarchen an. Pauli
wußte wohl, daß der Alte so rasch nicht eingeschlafen sein konnte, aber er
hielt es für gut, auf den Wunsch des Kranken einzugehen. Sein eigenes Herz
sprach ihm wohl auch ein wenig zu, und so erhob er sich denn, zog geräuschlos
seine Feiertagsjoppe an und ging hinaus.

Als Pauli, von Bekannten und Freunden angesprochen und aufgehalten, endlich die
schmale Treppe, die zu dem im ersten Stocke des Wirtshauses gelegenen Tanzboden
führte, hinter sich hatte und auf die offene Tür zutrat, war gerade ein Tanz zu
Ende. Plaudernd, lärmend und jauchzend umschritten die einzelnen Paare den
niederen Saal, um sich an die gedeckten Tische zu verlieren, die in dem
anstoßenden Zimmer durch einen breiten Wanddurchbruch sichtbar waren.

»So schick dich!« hörte Pauli Lonis helle Stimme von der Treppe her; und gleich
darauf erschien sie auf der obersten Stufe. Das Mädchen sah reizend aus in dem
Sonntagsstaat mit dem geblümten seidenen Röckchen und dem schwarzen Miederchen,
an dem das silberne Schnürzeug prunkte und die alten Schaumünzen klirrten und
klingelten. Wie eine dunkle Krone saß die glanzhaarige Bibermütze auf ihren
braunen Flechten, und der großmütig stolze Gruß, mit dem sie jetzt an Pauli
vorüber in den Tanzsaal schritt, hätte auch einer gekrönten Fürstin Ehre
gemacht. Ihr auf dem Fuße folgte Loisl, einen mächtigen, mit Wasser gefüllten
Blechtrichter in der Hand, dessen untere Öffnung er sorgfältig mit dem Finger
zugedrückt hielt. Als die beiden eingetreten waren, hörte Pauli das Mädchen zu
Loisl sagen: »So, jetzt spritz, aber ordentlich!« Er sah auch noch, wie der
Geißbub anfing, mit dem aus dem Trichter fließenden dünnen Wasserstrahl die
wunderlichsten Arabesken auf den staubigen Fußboden zu zeichnen; dann wandte er
sich, schritt über den Gang zurück und trat durch die hintere Tür in die
Gaststube.

Loni sah ein paar Sekunden noch den Spritzkünsten des Geißbuben zu und wollte
dann ebenfalls in die Gaststube eintreten, als Muckl ihr entgegenkam und sie
aufhielt. Am frühen Morgen schon war der Bursche einigemal lauernd an Paulis
Häuschen vorübergeschlichen, hatte wohl bemerkt, daß die Fensterläden
geschlossen blieben, und hatte auch den herbeigeholten Doktor eintreten sehen;
so trieb ihn nun eine leise Angst, zu versuchen, ob er vielleicht von Loni
etwas Näheres über Lehnls Befinden erfahren könnte.

»Hast du vielleicht was ghört, wie's dem Lehnl geht?« sprach er das Mädchen an.

»Wie's ihm geht? ja fehlt ihm denn was?« war Lonis verwunderte Frage. Hätte sie
nur dem Burschen mit etwas weniger Unbefangenheit ins Gesicht geblickt, so
würde ihr die Verlegenheit nicht entgangen sein, die ihm bei diesen Worten rot
über die Stirne fuhr.

»Ja ... das heißt ... ich weiß net«, gab er stockend zur Antwort, »ich hab nur
so was läuten hören, als ob er gfallen wär und hätt sich am Kopf oder am Arm
aufgschlagen.«

»Du machst mir ja völlig angst!«

»Der Pauli soll ihn gfunden und heimbracht haben.«

»Siehst es, siehst es, hab ich mir doch heut früh gleich denkt, es müßt was
gschehen sein! Weißt, der Lehnl is mit mir gestern auf d' Alm gangen und über
Nacht droben blieben. Heut in der Früh schrei ich ihm ... schrei allweil, krieg
aber kein Antwort ... und wie ich nach seiner Liegestatt schau, is er nimmer
da.«

»Geh weiter!« gab Muckl mit gut gespielter Verwunderung zurück. »Aber wie
gsagt, ich kann dir gar nix Bestimmts net sagen.«

»Da muß ich ja doch gleich nach dem Pauli schaun... grad is er noch unter der
Tür gstanden!« Loni ließ den Burschen stehen, der ihr lächelnd nachblickte,
einen halblauten, kurzen Pfiff tat und sich auf dem Absatz gegen die Tür der
Gaststube drehte. Doch als er die Schwelle überschreiten wollte, trat ihm Pauli
in den Weg.

»Halt, Muckl, ich hab ein Wörtl z'reden mit dir!« Die Blicke, mit denen Pauli
diese Worte begleitete, waren gerade nicht die gutmütigsten.

Muckl trat einige Schritte zurück und musterte Paulis Schuhe. »Schau ... kommst
du gar auch zum Tanz?« fragte er spöttisch. »Ich hätt glaubt, deine Schuh wären
noch net trocken... 's is gar feucht gwesen heut nacht auf der Alm.«

Wie ein Blitz kam Pauli der Gedanke, Muckl könnte, verborgen im Gebüsch, alles
mit angehört haben, was Lehnl gesprochen hatte. Einen hastigen Schritt machte
er gegen den Burschen und faßte ihn mit eisernem Griff am Arm. Muckl mußte
eingeschüchtert und zum Schweigen gezwungen werden, sei es auch um den Preis
einer Unwahrheit. »Ein einzigs Wörtl, wenn du schnaufst über die heutige Nacht,
so bring ich dich aufs Gricht. Der Lehnl liegt bei mir daheim im Sterben, daß
du's weißt!«

Muckl erblaßte. Doch sein Gesicht nahm einen trotzigen Ausdruck an. »Was geht
denn das mich ...«

»Sei stad!« herrschte ihn Pauli an und ließ seinen Arm fahren, denn er sah, daß
Loni aus der Tür trat und auf ihn zueilte.

»Pauli ... is wahr, was ich über den Lehnl ghört hab?« fragte das Mädchen in
Sorge.

»Von wem hast du was ghört?« Und mit großen Augen sah Pauli in Lonis Gesicht.

»Grad vorhin ... vom Muckl!«

Pauli sah sich nach dem Burschen um, der es für geraten gefunden hatte, sich
schweigend zu entfernen. »So ... von dem hast was ghört!« sagte er langsam.
»Aber wie kommst denn nachher dazu, daß du mich um den Lehnl fragst?«

»Du hast ihn ja gfunden, hat der Muckl gsagt. Is denn net so?«

»Ja ... ja ... es is schon so ...«, gab Pauli zögernd zurück.

»Aber ich möcht nur wissen, wie der Lehnl dazu kommt, daß ihm so was passiert.«

»Ich denk mir halt, er wird in aller Früh aufgstanden sein, um dir ein Buschen
z'brocken, damit er dir gleich eine Freud machen könnt, wenn du aufwachst ...«

»Der gute Mensch!«

»Und da wird's halt noch ein bißl finster gwesen sein ... und ja ... no ... und
da wird er wohl gfallen sein.«

»Aber wie kommst denn nachher du ...«

»Ich war heut in der Früh schon im Wirtshaus da«, fiel Pauli dem Mädchen hastig
ins Wort, »um dir ein Gruß ausz'richten vom Lehnl und dir zsagen, du sollst
kein Angst net haben, und es wär net so arg. Hast es aber so nötig ghabt, daß
d'mir sagen hast lassen, du könntst dir net denken, was ich mit dir z'reden
hätt. jetzt weißt es ja, wie's mit dem Lehnl steht.« Damit wandte sich Pauli
zum Gehen.

Loni war mit diesem Bescheid nicht zufrieden, sondern faßte den Burschen am Arm
und fragte weiter: »Aber wo hast denn du ihn gfunden?«

»Wo ich ihn gfunden hab? ... ja ... schau, das is doch wohl net so wichtig ...
und ...« Pauli wußte nicht mehr, was er sagen sollte; erleichtert atmete er
deshalb auf, als ihm ein Zufall zu Hilfe kam. »Je ... da schau ... der
Lostanzer!« rief er aus und deutete nach der Tür, durch die der Hochzeitlader
in den Tanzsaal trat, den reich mit Bändern geschmückten Stab schwingend und
umdrängt von der schwatzenden Schar der Mädchen und Burschen. Pauli benützte
den Augenblick, um in dem lärmenden Gedränge zu verschwinden. Was kümmerte ihn
der Lostanz, der da nach alter Sitte abgehalten werden sollte? Auf das
zweifelhafte Vergnügen, mit dem nächstbesten, durch das Los ihm bestimmten
Mädchen tanzen zu müssen, verzichtete Pauli gern.

Inzwischen hatte der Hochzeitlader einen schweren Stand. Die Loszettel mußten
mit den Namen der einzelnen Burschen beschrieben werden, von denen jeder zuerst
die Gewißheit haben wollte, daß er ja nicht übersehen würde. Das Schreiben ging
dem Alten auch nicht leicht von der Hand, und so war er froh, als Muckl sich
zum Gehilfen anbot. Die beschriebenen Zettel wurden gerollt und in den Hut des
Hochzeitladers geworfen. Dabei drückte Muckl dem Alten heimlich ein gefaltetes
Los in die Hand und flüsterte ihm zu: »Da steht dem Pauli sein Name drauf. Den
gibst z'allerletzt der Loni. Es soll dein Schaden net sein.«

Beistimmend zwinkerte der Hochzeitlader mit den Augen, dann nahm er den Hut mit
den Zetteln und rief: »Also, her da zum Gspiel! Buben und Deandln! A jeds kommt
ans Ziel! Seids alle da?«

»Ja!« schallte es laut im Chorus.

»Franzerl, komm her!« rief der Hochzeitlader einem der Mädchen zu, »mach du den
Anfang!«

Das Mädchen zog ein Los aus dem Hut und reichte es dem Alten.

»Also aufgepaßt! Erstes Paar: die ehr-- und tugendsame Jungfrau Franziska
Reindl mit dem hochlöblichen Jüngling Kaspar Hintermeier.«

»Da bin ich schon!« lachte der Bursche, drängte sich durch und faßte mit hellem
Juhschrei das Mädchen um die Hüften.

So ging es weiter; Paar um Paar wurde ausgelost, bis die Zettel zu Ende waren.

»Halt ... halt!« rief plötzlich der Hochzeitlader, als sich der Kreis der
Umstehenden schon zerstreuen wollte. »Da hat sich ja gar so ein verfluchts
Papierl unters Hutfutter einigschoben!« Geschickt praktizierte er das
absichtlich zurückgehaltene Los in den Hut. »Welche von die Deandln hat noch
net zogen?«

»Da ... d'Loni! Die hat gwiß noch kein Lostanzer!« fiel Muckl ein und zeigte
auf das Mädchen, das, mit einer alten Bäuerin plaudernd, eben den Tanzboden
betrat.

Der Hochzeitlader schritt auf Loni zu, und der ganze Kreis drängte sich ihm
nach. »Ja, was is denn, Loni«, rief der lustige Alte das Mädchen an, »du wirst
doch beim Spiel kein Ausnahm net machen? Schau, da is grad noch ein Los da!«

»No, so geh her, daß Ruh is!« gab Loni lächelnd zur Antwort, nahm das Los aus
dem Hut und reichte es dem Hochzeitlader.

»Jetzt bin ich aber neugierig ... so neugierig war ich noch nie!« rief Muckl,
trat an die Seite des Hochzeitladers und blickte ihm über die Schulter, als er
das Los aufrollte: »Je, der Pauli!« lachte er auf

»Letztes Paar: die ehrengeachtete Jungfrau Apollonia Höflmeier und der
tugendsame Jüngling Paulus Lohner, Herrgottschnitzer von Ammergau!«

jähe Röte hatte im ersten Augenblick Lonis Gesicht überflogen; dann riß sie dem
Hochzeitlader, der die Entscheidung des Loses verkündete, den Zettel aus der
Hand.

»Schau, schau, der Pauli!« kicherte Muckl. »Der muß dir rein von unserm
Herrgott aufgsetzt sein, weil er ihn dir sogar beim Lostanz bis auf die Letzt
aufhebt.«

»Das ist eine abkartete Gschicht!« fuhr Loni auf. »Da tu ich net mit!«

»Wär net zwider!« fiel der Hochzeitlader mit gutgespielter Entrüstung ein. »So
wie's Los fallt, so muß tanzt werden! Das is Gotteswillen!«

Loni zuckte die Schultern und. »Da hätt unser Herrgott viel z'tun, wenn er sich
um all eure Dummheiten kümmern müßt!«

»Aber wo steckt denn der Pauli?« fragte der Hochzeitlader und blickte suchend
im Kreis umher.

»Man wird's ihm wohl sagen lassen müssen«, meinte Muckl, »dem blinden Gockel,
was ihm 's Glück für ein Gerstenkörndl ins Maul gesteckt hat. Geh weiter,
Loisl, rühr dich!« schnauzte er den Geißbuben an, der sich neugierig
herbeigedrängt hatte.

»Befehlen Euer Gnaden!« Dazu machte Loisl eine tiefe Verbeugung, wobei er
komplimentierend den Blechtrichter abnahm, den er auf seinen Krauskopf gestülpt
hatte, und sprang davon, um Pauli zu suchen.

»Mach dir kein Arbeit«, rief ihm Loni nach, »er wird's noch zeitlich gnug
erfahren.«

»Du wirst doch net am End na sagen?« fragte Muckl, und lauernd blickte er dem
Mädchen in die Augen.

»Was ich tu, is mein Sach!« war die bündige Antwort.

»Das schon«, gab Muckl lächelnd zurück, »aber der Lostanz is ein alter Brauch,
und wie sich's trifft, so muß tanzt werden.« Die lebhaftesten Zeichen der
Zustimmung von seiten der umstehenden Burschen begleiteten diese Worte. »Da
täten wir uns ghörig auf die Füß stellen, wenn du ein Ausnahm machen wolltest!«

»Hab ich denn gsagt, daß ich's will?« fuhr Loni auf, und ihr Gesicht rötete
sich vor Erregung. »Aber wann ich's wollt, nachher könnt's ihr alle mich net
davon abhalten!«

»0 ja! Das können wir!« rief ein Bursche aus dem Haufen; und schreiend und
protestierend drängte alles auf Loni ein.

Muckl lachte laut hinaus. »Geh, plag dich net, du Feinspinnerin! Man weiß ja
doch, daß bald Hochzeit machst mit dem Pauli.«

»Dummes Gschwatz!« gab Loni mit bebender Stimme zurück. »Hab ich vielleicht je
ein Grund geben, daß du so daherreden kannst?«

»Am Tag und am Tanzboden vielleicht net«, lautete Muckls spöttische Antwort,
»aber wer weiß ... vielleicht bei der Nacht auf der Alm!«

»Muckl!« klang es mit zornigem Aufschrei von den Lippen des Mädchens, das bis
in den Hals erblaßt war.

»Deswegen mußt net so auffahren«, erwiderte Muckl mit einer verletzenden
Vertraulichkeit, »es is doch so, wie's ist! In aller Fruh haben 's ja schon die
Spatzen am Dach pfiffen, daß der Pauli heut nacht auf der Weglalm bei dir am
Kammerfenster war.«

Dem Mädchen stockte der Atem. »Der Pauli... an meim ...«

»Da is der Pauli!« klang Loisls Stimme von der Tür her. Und Pauli, dem die
Freude über den glücklichen Zufall aus den Augen leuchtete, drängte sich schon
durch die Umstehenden. »Ja Loni! Iss denn wahr? Du und ich? Das is ja doch 's
reinste Glücksspiel! Eine Freud hab ich, daß ich gleich narrisch werden könnt.
Und schamen wirst dich gwiß net müssen mit mir! Denn wenn ich auch's Tanzen
schon lang nimmer trieben hab, verlernt, mein ich, hab ich's doch allweil net!«
Damit streckte er die Arme nach Loni aus, war aber bitter überrascht, als ihn
das Mädchen mit harter Faust zurückstieß.

»Ich will dir aber sagen, was du verlernt hast«, brach es in heißen Worten von
ihren Lippen, »die Rechtschaffenheit von einem braven Burschen ... du falscher,
scheinheiliger Mensch, der sich net schäm4 ein braves Weiberleut um ihren
ehrlichen Namen z'bringen durch seine Schlechtigkeit und Hinterlist!« Ein
tiefer, schluchzender Atemzug erschütterte Lonis Brust.

Pauli wußte nicht, wie ihm geschah. Mit weitgeöffneten Augen blickte er
sprachlos auf das Mädchen.

»Und drum sag ich dir jetzt: Wo ich bin, hast du in Zukunft nix mehr zsuchen!
Dein Tanz aber ...«, mit zitternden Händen zerriß sie das Los und warf dem
Burschen die Fetzen vor die Füße, »da hast ihn, den kannst halten, mit wem du
willst. Die Loni is von heut an nimmer für dich auf der Welt ... das merkst
dir! Und daß du's net vergißt und daß die Madln alle, wie's da rumstehen,
wissen, wie man mit so eim nixnutzigen Burschen umgeh4 so will ich's ihnen
zeigen ...« Einen hastigen Schritt machte sie auf den Burschen zu. »Du
schlechter Mensch!« und ein brennender Schlag fiel auf Paulis Wange.

Wie flüssiges Feuer stieg dem Burschen das Blut in Wangen und Stirne. Die Adern
an Hals und Schläfen schwollen ihm zum Springen, und ein Schauer flog über
seine Gestalt. Plötzlich hörte er, wie ihm einer ins Ohr zischelte: »So was
wirst du dir doch net gfallen lassen! Vom Pechlerlehnl seiner Tochter!« Es war
Muckl --- und Pauli wußte nun, wem er diese Schmach zu danken hatte. In der
ersten Wallung seines Zornes wollte er sich auf den scheu zurückweichenden
Burschen stürzen. Aber wie mit einem Schlage standen alle Erlebnisse der
letzten Nacht vor seinen Augen: Er hörte das leise Flehen des blutenden, um
sein Geheimnis besorgten Alten, und kraftlos sanken ihm die erhobenen Arme
nieder.

Da fiel sein Blick auf Loni, die, ohne sich umzublicken, zur Tür ging. Mit ein
paar Schritten hatte er das Mädchen eingeholt und zog die Widerstrebende mit
unerwehrbarer Gewalt in den Tanzsaal zurück. »Halt, Loni! Net von der Stell,
bis ich dir gsagt hab, wozu du mich rausgfordert hast! Wie ich jederzeit zu dir
gstanden bin, wie mein Herz an dir ghängt is, das brauch ich dir nimmer zsagen
... wohl aber, daß kein mehr finden wirst auf der Welt, der's so ehrlich mit
dir meint wie ich!«

»Ja, glaubst denn du ...«, fuhr Loni auf.

»Red net!« schnitt ihr Pauli mit hartem Klang das Wort ab. »Was ich dir jetzt
zum sagen hab, is keine Frag und braucht auch keine Antwort. Ich will auch den
Grund net wissen, warum du mich gschlagen hast. Denn was man dir auch von mir
eingredt hat ... und ich weiß auch, wer dir's eingredt hat ... so weit hättst
mich kennen sollen, wenn's was Schlechtes gwesen wär, daß es grad deswegen eine
Lug hätt sein müssen. Übrigens brauch ich mich net vor dir zu verteidigen ...
ich wüßt net wozu ... aber ich sag dir bloß das einzige: Sei froh, daß du ein
Madl bist! Das erspart dir wenigstens die Vergeltung für den Schlag.« Paulis
Fäuste ballten sich bei diesen Worten, und aus seinen Augen blitzte der heiße
Zorn über die erlittene Schmach.

Mit großen Augen blickte Loni auf den Burschen, der vor ihr stand, ein Bild
zürnender Männlichkeit. Es wurde ihr bange vor diesen flammenden Blicken,
unwillkürlich trat sie einen Schritt zurück und umklammerte, wie Schutz
suchend, mit zitternden Händen den Arm einer Freundin.

Da fielen Paulis Augen über die auf dem Boden zerstreuten Fetzen des
zerrissenen Loses, und seine Lippen zuckten in erzwungenem Lächeln. »Die Fetzen
vom Los hättst mir auch net vor die Füß hin z'werfen braucht ... denn daß ich
noch mit dir tanzen wollt, das wirst ja doch net glauben? Zwar ... wann ich
wollt ... mußt net meinen, daß mich was abhalten könnt ...« Er trat vor Loni
hin und hob ihr langsam seine starken Arme bis an die Augen. »Da schau dir s'
an, die zwei Arm! Mit denen lupfet ich dich in d' Höh ...« Dabei faßte er Loni
mit beiden Händen um die Hüfte, schwang sie mit gestreckten Armen hoch über den
Kopf empor, und indem er sich ein paarmal um sich selbst drehte, wirbelte er
das Mädchen im Kreis herum, daß die Röcke flogen; mit so kräftigem Ruck stellte
er sie dann zur Erde nieder, daß Loni, rückwärts taumelnd und mit beiden Händen
nach einer Stütze haschend, in die Arme ihrer Freundin sank.

Ein Blick aus Paulis Augen flog noch über das zitternde Mädchen. »Da stehst!
Und jetzt wenn du sagst: Zwischen uns is nix und zwischen uns wird nix, nachher
kannst recht haben! Bhüt dich Gott!« So hart waren diese drei Worte nie noch
über Paulis Lippen gekommen, und nie noch waren sie von einem so zornfunkelnden
Blicke begleitet gewesen wie dem, mit dem sich der Herrgottschnitzer von Loni
wandte.

Scheu wichen die umstehenden Mädchen vor ihm zurück, und auch die Burschen
machten gutwillig Platz, so daß Pauli, während ihm all diese verdutzten Augen
nachguckten, durch eine förmliche Gasse schreiten mußte, um die Tür zu
erreichen. Noch ein Schritt, und er war verschwunden.

Auf Loni war es wie ein lähmender Bann gelegen. Halb auf den Knien, von den
Armen ihrer Freundin gestützt und mit der zitternden Hand am Munde, war sie
regungslos verblieben und hatte mit verstörten Augen Pauli nachgeblickt. Und
als er durch die Tür verschwunden war, erschütterte ein krampfhaftes Schluchzen
Lonis Brust. Sie sprang auf, riß sich mit zornigem Ruck von ihrer Freundin los
und stürzte davon, mit beiden Händen das Gesicht bedeckend, um vor all den
neugierigen Augen, die ihr mit unverhehlter Schadenfreude nachblickten, die
hervorbrechenden Tränen zu verbergen.

8

Drei Wochen waren vergangen seit jener für Pauli und Loni so verhängnisvollen
Hochzeitsfeier. So manches war inzwischen geschehen. Noch am Abend der Hochzeit
hatten die mit Pauli befreundeten Burschen ein kleines Nachspiel aufgeführt im
Verein mit Muckl, der allerdings dabei etwas wider seinen Willen beteiligt war.
Die allgemeine Gemütlichkeit war gestört worden, und die Burschen, die sich in
ihrer Lustbarkeit beeinträchtigt sahen, ergingen sich in Stichelreden gegen
Muckl; ein Wort gab das andere; es setzte tüchtige Hiebe, und ehe der Wirt
intervenieren konnte, hatte man den Muckl die Treppe hinunter und zur Tür
hinausspediert.

Als man dann acht Tage später im Dorfe vernahm, Muckl hätte sich mit einer
reichen Bauerntochter aus einem benachbarten Dorfe versprochen, die als eine
böse Sieben bekannt war, erregte das recht wenig Aufsehen. Spitzige Worte für
den neugebackenen Bräutigam gab es freilich in Hülle und Fülle.

Ebensosehr, wie Muckl seit jenem Hochzeitstage an Beliebtheit verloren hatte,
ebensoviel hatte Pauli bei allen an Zuneigung gewonnen. Es schien auch, als
wäre er längst mit sich zur Ruhe gekommen und hätte alles verschmerzt; Tag für
Tag, von früh bis in die sinkende Nacht stand er an seiner Schnitzbank, und die
Arbeit wuchs ihm unter den Händen hervor. Das Wirtshaus hatte er seit jenem
Tage nie mehr betreten; des Mittags ließ er sich sein Essen durch die Kellnerin
herüberbringen, ebenso des Abends seinen Krug Bier; und während er ihn leer
trank, saß er am Bette Lehnls, der langsam seiner Genesung entgegenschritt.

Der Unfall, der den Alten betroffen hatte --- in der Lesart, als wäre er
gestürzt und hätte sich dabei verwundet --- war bald auch im Dorfe bekannt
geworden. Täglich kam der eine oder der andere, der den Kranken besuchte, und
mehr als genug sprachen diese Besucher dem Alten von jenem Vorfall beim
Hochzeitsfeste. Sooft aber Lehnl mit Pauli darüber reden wollte, schnitt ihm
dieser kurz das Wort ab oder setzte allen Fragen ein hartnäckiges
Stillschweigen entgegen.

Am häufigsten kam der Maler Baumiller, freilich mehr zu Pauli als zu Lehnl.
Jetzt, nachdem er der Meinung war, daß die Liebe zu Loni für den Burschen kein
Grund zum Bleiben mehr sein könnte, verfolgte er seinen alten Lieblingsplan,
Pauli mit in die Stadt zu nehmen und ihn dort ausbilden zu lassen, mit um so
größerer Hartnäckigkeit. Als Baumiller aber bei Pauli selbst nichts
ausrichtete, der dem eindringlichsten Zuspruche des Malers nur immer ein kurzes
»Ich mag halt net!« entgegenhielt, steckte er sich hinter den Bürgermeister von
Ammergau, der da ein Machtwort sprechen sollte. Denn es wäre doch für die ganze
Gemeinde eine stolze Ehre, wenn aus ihrer Mitte ein großer Künstler
herauswüchse und auf den goldenen Staffeln des Ruhmes emporstiege, zum Glanze
für den Namen Ammergau. Aber auch dieser Umweg war ohne Erfolg geblieben,
obwohl sich auch Paulis Mutter mit dem Maler verbündet hatte. Außer Lehnl war
sie die einzige, die sich durch die äußere Ruhe Paulis nicht täuschen ließ, ihm
ins Herz sah und von dem, was sie darin gewahrte, nicht sehr erfreut war. So
trug auch sie sich mit dem Gedanken, daß es wohl für Pauli das beste wäre, wenn
er fortginge.

Aber wenn auch Pauli nicht schon aus eigenem Antrieb jeder Überredung
widerstanden hätte, wenn er wirklich einmal schwach und nachgiebig geworden
wäre --- die Einflüsterungen Lehnls, der in jeder nur möglichen Weise dem Plan
des Malers entgegenarbeitete, hätten in dem Burschen immer wieder den
schwankenden Willen befestigen müssen. Lehnl mußte wohl gewichtige Gründe
haben, daß er seinen jungen Freund immer wieder zum Bleiben mahnte; die
Hoffnung, daß alles noch einmal gut werden könne, wollte den Alten nie
verlassen.

Mit heißer Spannung erwartete Lehnl den Tag, an dem er zum erstenmal das Haus
verlassen könnte; und als dieser Tag gekommen war, führte der erste Ausgang den
ungeduldigen Alten ins Wirtshaus hinüber.

Es war am Nachmittag eines für die schon ziemlich vorgerückte Jahreszeit selten
schönen Tages. Als Lehnl in die Wirtsstube trat, fand er nur ein paar
Holzknechte vor, welche mit Karten, die bis zur Unkenntlichkeit beschmutzt
waren, ihren Bittern ausspielten. Die Kellnerin saß neben dem Schänkkasten und
strickte. Nachdem Lehnl diesen Leuten zur Genüge versichert hatte, daß es ihm
recht passabel ginge, schritt er auf die Tür des Nebenzimmers zu, in dem er
Loni vermutete. Er hatte sich auch nicht getäuscht. Das Mädchen saß am Fenster
und mühte sich damit ab, einen in die Brüche gegangenen Hausrock ihres
Pflegevaters wieder zusammenzurichten. Als Loni die Tür gehen hörte, wandte sie
langsam den Kopf, sprang aber dann in freudiger Überraschung auf. »Meiner Seel,
der Lehnl!« Und mit ausgestreckten Händen eilte sie dem Alten entgegen.

Lehnl sah dem Mädchen erstaunt, fast erschrocken ins Gesicht. Das frische,
blühende Rot, das sonst auf diesen Wangen gelegen, war von ihnen gewichen, und
die runden Backen waren recht schmal geworden.

»Ja, wie geht's dir denn, du armer Kerl?« so plauderte Loni weiter. »Was macht
denn dein Kopf?«

»So eim dicken Schädel schadet net leicht was. Wie geht's denn aber dir? ...
Schaust net gar gut aus! ... Hab allweil Zeitlang ghabt nach dir und hab
glaubt, du bsuchst mich einmal.«

Loni wandte sich ab und machte sich am Tische zu schaffen. »Ich wär schon
kommen ... wenn ... aber ...«

»Wenn ... aber? ja so! In das Haus, wo ich glegen bin, gehst halt net eini?
Gelt?«

»Du hast wohl ghört ... ?« gab Loni mit gepreßter Stimme zur Antwort.

»Ghört und gsehen gnug!« Lehnl zog einen Stuhl an den Tisch und ließ sich
nieder. »Lonerl, Lonerl ... das war net recht!«

»Sagst du auch so! Ich muß mir schon von die andern Leut gnug anhören.«

»Meinst vielleicht, ich sollt dich loben auch noch? Das wär doch z'viel
verlangt. Wer den Pauli gsehen hat wie ich ... wie er heimkommen is, kein Wort
gredt, sein Feiertagsgwandl weggworfen hat und wieder naus is bei der Tür ...
Lonerl, der kann dir kein Fleißbillett geben. Erst am andern Tag in der Früh is
er wieder heimkommen ... und wie ich ihn hab fragen wollen, was denn los is,
hat's gheißen: Red nix, wenn du haben willst, daß ich dir gut bin!«

»Du bist halt auch wie die andern!« versetzte Loni mit ärgerlichem Ton. »Redest
allweil bloß von ihm, aber net von mir. Hab mich schon so gfreut, daß ich mit
dir über die dumme Gschicht diskrieren könnt ... derweil is das auch nix!« Sie
trat vom Tisch weg an das Fenster und nahm ihr Nähzeug wieder zur Hand. »Jetzt
is halt aus!« seufzte sie tief auf und begann zu nähen.

»No ...«, meinte Lehnl und blickte forschend nach dem Mädchen, »das möcht ich
grad doch net so steif behaupten. Denn was einmal die richtige Lieb war, die
bleibt's auch, mag da gschehen, was will.«

Loni warf den Kopf in den Nacken. »So?« rief sie erregt. »Du hast ihn halt net
gsehen, wie er dagstanden is und gredt hat ... 's richtige Mannsbild, wie man
sich's denkt ... und wie er gsagt hat: »Jetzt wenn sagst, zwischen uns is nix
und zwischen uns wird nix, nachher kannst recht haben! ... Und das ›Bhüt Gott!‹
... Ich dank!«

»Ja, ja!« meinte Lehnl, »das will ich schon glauben ... aber ... wenn auch bei
ihm, wie ich mein, 's Eis noch zum Brechen wär ... du kannst ihn ja doch nimmer
mögen!«

»Na ... nie!« fuhr Loni auf. »Lieber sterben!«

Im gleichen Augenblick öffnete sich die Tür, und der Maler Baumiller trat ein.
Die üblichen Begrüßungen wurden gewechselt, und wieder einmal mußte Lehnl ein
halbes Dutzend Fragen nach seinem Befinden beantworten. Dann verließ der Alte
das Gemach, um auch dem Wirte ein Grüßgott zu sagen.

Über alles mögliche plauderte der Maler inzwischen mit Loni; plötzlich, mitten
im Gespräche über das schöne Wetter, neigte er sich über die Lehne des Stuhles,
auf dem sie saß, und sprach ihr ins Ohr: »Sag einmal, Lonerl, könnt man jetzt
mit dir riet auch einmal ein gscheits Wörtl reden?«

»Man müßt's halt probieren!«

»Wegen meiner und wegen dem Pauli.«

»Jesses! Wenn ich nur den Namen nimmer hören müßt!« gab Loni gallig zur
Antwort. »Ihr wißt's ja, daß ich ihn net ausstehen kann.«

»Ich red ja nur grad deswegen von ihm, daß du einmal zur Ruh kommst!« tuschelte
der Maler mit eindringlichem Eifer. »Und das gschieht net eher, bevor der Pauli
net geht.«

Hastig hob Loni die Augen und blickte dem Maler ins Gesicht. »Daß er aber net
geht«, gab sie zögernd zur Antwort, »ich mein, das habts oft gnug schon ghört.«

»Die Sach is halt net recht anpackt worden! Du, Loni, du selber mußt die
Gschicht in die Hand nehmen!«

Lonis Augen wurden immer größer. Und bedenklich schüttelte sie den Kopf »Da
geht mir der Verstand aus!«

»Wirst es gleich verstehen!« Baumiller zog einen Stuhl zu Loni ans Fenster,
ließ sich ihr gegenüber nieder und faßte ihre beiden Hände. »Sag, Loni, kannst
du's begreifen, daß ein Mensch mit ganzem Herzen und ganzer Seel was wünscht
und hofft, so daß er gar kein andern Gedanken mehr hat? Begreifst du das?«

»0 ja!« Ein tiefer Seufzer schwellte die Brust des Mädchens.

»Siehst, Loni, so ein Gfühl hab ich ghabt, wie ich ein junger Mensch war. Wie
ich zum malen angfangt hab und wie ich die Bilder gsehen hab von unsere großen
Meister, da is in mir der Wunsch aufgstiegen, was Gleiches zu schaffen und auch
Bilder zu malen, vor denen die ganze Welt staunen müßt. Der Wunsch war ein
recht schöner! Und was an meim guten Willen und an meim Fleiß glegen war, das
is auch redlich gschehen. Aber weiter hab ich's halt doch net bracht, als daß
meine Bildln gern kauft worden sind und daß ich mir ein bißl was erworben hab.
Schau, Lonerl, damit du's verstehst, möcht ich sagen: Mir is gangen wie eim
Schneider, der ein Rock für ein großmächtigen Mann machen will ... und 's Tuch
reicht bloß für ein Buben. Das Tuch, das heißt man bei uns Talent. Die Stund,
wo ich zur Einsicht kommen bin, daß bei mir 's Tuch net reicht, das war die
schwerste Stund in meim Leben! Und da find ich auf einmal ein Menschen, der das
Talent, das mir gfehlt hat, im reichsten Maß besitzt und dem, um das zu werden,
was mir bei allem Fleiß net glungen is, nix fehlt als die richtige Schul und
der rechte Lehrer.«

In immer steigender Aufmerksamkeit hatte Loni dem Maler zugehört. Und mit
schüchterner Stimme fragte sie nun: »ls das der Pauli?«

»Ja, Herzl, das is der Pauli!« fiel der Maler ein. Und seine Augen leuchteten,
als er weiter fortfuhr: »Immer besser und besser hab ich ihn kennenlernen ...
und wie mein Glauben an sein Talent immer mehr und mehr bestärkt worden is, da
hat in mir unter all der Aschen die alte Glut wieder aufgflammt! Da hab ich den
Menschen wachsen und werden sehen zu dem, was er werden kann. Da hab ich im
Geist voraus schon die Kunstwerke angstaunt, die unter seiner Hand einmal
entstehen, und in Gedanken seh ich die Leut sich rumdrängen und hör, wie sie
einander erzählen: ›Sehts, dort, der alte Maler is's, der den Menschen für die
Kunst gwonnen hat!‹ Und von dem Dank, den die Welt ihm zu Füßen glegt hätt, wär
auch für mich ein Bröserl abgfallen, wenn auch nur ein kleinwinzigs, und ich
wär zfrieden gwesen!«

Loni konnte ihre Bewegung nicht mehr unterdrücken; sie sprang auf, und in
unverhehlter Rührung streckte sie dem Maler die beiden Hände hin. »Was kann ich
tun, damit's so kommt, sagen Sie's mir ... und ich tu's!«

»Du selber mußt mit dem Pauli reden!«

»Na! Net um alles in der Welt!« fuhr Loni auf, und dunkle Röte überfloß ihr
Gesicht. »Alles tu ich... alles, aber das ... das kann ich net!«

»Geh, red net so voreilig!« mahnte der Maler. »Denn schau, Lonerl, was ich von
dir verlang, das ist das einzige, was noch helfen kann.«

»Und warum soll's grad helfen, wann ich mit ihm red?« fragte Loni zweifelnd.
»Da glaub ich eher, daß mein Reden alles noch schlechter machet.«

»Und wenn's auch so wär, versuchen mußt du's, ob du ihn net bewegen kannst, daß
er die Hand nach seim Glück ausstreckt.« Der Maler trat an Lonis Seite, und
indem er den Arm vertraulich um ihre Schulter legte, fuhr er fort: »Schau,
Kindl, du hast schon eine Schuld abzutragen an dem Menschen! Ich weiß auch, und
lang schon hab ich dir's angmerkt, daß du's selber in dir spürst, als ob's so
sein müßt.«

Schnaufend nickte Loni vor sich hin.

»Gelt? Gstehst es auch ein? Drum sei gscheit und laß dir auch was sagen! Schau,
der Pauli hat dich so gern ghabt, daß mit demselbigen bösen Tag noch net alles
verraucht sein kann. So viel Lieb zu dir is bei ihm noch allweil daheim, daß er
dir's gwiß net abschlagt, wenn du zu ihm sagst: Pauli, ich bitt dich, geh fort,
mich leidt's nimmer im Dorf, solang du da bist! Und wann er erst einmal bei mir
in der Stadt is, wann er all das Neue sieht, was ihm da entgegentritt, und wann
er's Arbeiten anfangt und 's Studieren, da müßt's doch mit dem Teufel zugehen,
wenn er mit der Zeit net die unglückliche Lieb aus dem Kopf brächt, die ihm ein
Elend is und dir ein Ungemach, und wenn er net ein Mensch werden tät, der sein
Glück verdient und der sein Glück auch findet.«

Lautlos hatte Loni dem Maler zugehört, und als er schloß und sie fragend ansah,
legte sie ihre Hand auf seinen Arm und spähte ihm mit forschendem Blick in die
Augen. Und leichte Röte huschte über ihre Wangen, als sie fragte: »Glaubts Ihr
auch gwiß, daß es dem Pauli sein Glück sein wird, wann er geht?«

»Es ist meine feste Überzeugung!« gab der Maler flink zur Antwort.

Hastig streckte ihm Loni die Hand hin. »In Gottes Namen, ich tu's!« Das stieß
sie mit zitternder Stimme hervor. »Weil Ihnen ein Gfallen damit gschieht ...
und weil ...«, die Tränen schossen in Lonis Augen, und ein leises Schluchzen
erschütterte ihre Lippen, »und weil ... ja, weil ich so froh bin, wann ich ...
den Menschen nimmer sieh.«

»Geh, Lonerl«, tröstete der Maler, »geh, nimms net so schwer!«

»Schwer?« fuhr Loni ganz entrüstet auf und wischte rasch mit der Faust über die
Augen. »Fallt mir ja gar net ein!«

»So is recht!« rief Baumiller freudig aus und drückte das Mädel an seine Brust.
»Jetzt kann ich ruhig wieder auf meine Berg nauf steigen. Weißt, es muß ja net
gleich sein! Ich geh heut fort auf ein paar Tag, und wann ich nachher heimkomm,
können wir noch mal drüber reden. Und nachher wird sich schon einmal die rechte
Zeit dazu finden. jetzt bhüt dich Gott ... und ich dank dir halt im voraus für
dein guten Willen. Bhüt Gott!«

Lange, lange noch stand Loni regungslos und starrte vor sich hin auf das
Fenstergesimse. Sie wußte gar nicht mehr, wie es gekommen war, daß sie dieses
unselige Versprechen geben konnte --- sie --- und reden? Mit jenem Menschen,
der ihr so bitterböse Worte gesagt hatte? Aber freilich, hatte sie denn nicht
selbst ...

Loni schlug die Hände vor die Augen. Sie hatte nicht den Mut, einen Gedanken
auszudenken, der sie selbst aller Schuld zeihen mußte. Seufzend ließ sie sich
nieder und nahm ihre Näharbeit wieder zur Hand. Aber die Nadel zwischen ihren
Fingern war recht träge, und nur langsam suchte sie ihren Weg durch das
widerspenstige Tuch, bis sie auf einmal wieder stillestand.

»Es muß ja net gleich sein'« murmelte Loni vor sich hin, die Worte des Malers
wiederholend. Dann sprang sie plötzlich auf. »Wohl muß es gleich sein, denn ein
altes Sprichwort sagt: Man muß das Eisen schmieden, solang's heiß is.« Sie
eilte zur Tür und rief hinaus: »Resl!«

Die Kellnerin kam und fragte: »Was magst?«

»Geh ummi zum Pauli und sag ihm, er soll gleich auf der Stell da her kommen,
der Herr Baumiller hätt was Wichtigs mit ihm z'reden!«

Resl hatte den Maler fortgehn sehen und blickte verdutzt auf Loni: »Ja ... aber
...«

»Schau net so dumm drein«, fuhr Loni sie zornig an, »sondern tu, was ich dir
schaff!«

»Das is aber gspaßig!« knurrte Resl, als sie kopfschüttelnd ging, um Lonis
Auftrag auszuführen.

Loni trat zum Tisch, der in der Mitte des Zimmers stand. Und weil ihr
augenblicklich keine andere Beschäftigung einfiel, fing sie an, mit den
Fingernägeln aus den Klunsen der Tischplatte den grauen Sand herauszubohren,
der sich beim Reinfegen des Tisches fest in alle Ritzen gelegt hatte.

Ein paar Minuten mochten vergangen sein, da klang aus der Wirtsstube die Stimme
der Kellnerin: »Geh nur da eini in d' Stuben!« Und schwere Tritte näherten sich
der Tür.

»Heilige Muttergottes, steh mir bei«, flüsterte Loni, »da is er schon!«

9

Ein schüchternes Klopfen wurde hörbar. Gleich darauf öffnete sich die Tür, und
Pauli trat ein.

»Jesses ... d' Loni!« fuhr es erschrocken aus ihm heraus, als er das Mädchen
erblickte. Und in brennender Verlegenheit drehte er seinen Filzhut zwischen den
Fingern.

Mit der einen Hand auf den Tisch gestützt, stand Loni da und blickte scheu zu
dem Gast hinüber. »Grüß Gott!« hauchte sie leise.

»Grüß Gott auch!« klang die trockene Antwort. »Ich weiß net, ob ich da recht
bin? Ich soll zum Herrn Baumiller kommen.«

»Ja, ja, bist schon recht!« stieß Loni hervor. Und als fiele ihr eine schnell
gesprochene Lüge weniger schwer, fügte sie mit flinkem Gesprudel bei: »Er hat
gsagt, du sollst da warten, er wird gleich kommen, hat er gsagt.«

»Muß ich halt warten!« Pauli wandte sich zum Fenster, das neben der Tür war,
stellte sich vor die Scheiben, kreuzte die Arme hinter dem Rücken, schwenkte
zwischen zwei Fingern seinen Hut und blickte stumm ins Freie hinaus.

Loni näherte sich ihm mit kurzen Schritten, aber nur so weit, daß ihr
ausgestreckter Arm mit den Fingerspitzen noch immer die Tischecke berührte.
Vergebens mühte sie sich, ein Wort über die Lippen zu bringen; es war ihr, als
umschlösse eine unsichtbare Hand wie mit eiserner Zange ihre Kehle. Bange
Sekunden verrannen --- bis endlich Pauli, dem sich diese Stille nicht minder
drückend aufs Herz legte, sich kurz vom Fenster abwandte und der Tür zuschritt
mit den Worten: »Ich will doch lieber draußen warten!«

»Jesses na!« fuhr Loni erschrocken auf »So bleib nur, der Herr Baumiller kommt
gleich! Das heißt ... es könnt ja möglich sein, daß er auch net gleich käm ...
aber ... wenn du's vielleicht mit der Arbeit recht notwendig hast ... ich weiß
auch, was er dir zum sagen hat ... nachher ... wenn du meinst ... und wenn du's
von mir anhören willst ... nachher könnt's ja ich dir auch sagen.«

Erwartungsvoll hingen Lonis Augen an dem Gesicht des Burschen, dem ein
wehmütiges Lächeln um die Lippen huschte. »Schau, Loni, plag dich net!«
erwiderte er nach kurzem Schweigen. »Du hast es schon in manchem recht weit
bracht, aber 's Lügen bringst doch net recht zamm. Druck's halt aussi, was mir
sagen willst! Ich merks ja eh, es is ein abgmachte Sach, daß du mit mir reden
sollst.«

Dunkle Röte übergoß Lonis Wangen. »Na ... gwiß net«, stotterte sie, »das heißt
...«

»Es is schon gut!« schnitt ihr Pauli kurz das Wort ab und stellte sich wieder
vor das Fenster hin.

Durch diesen scharfen Schnitt war Loni weiter von ihrem Vorhaben abgebracht,
als ihr lieb sein konnte. Aber sie mußte nun sprechen --- um jeden Preis. So
faßte sie den ersten Gedanken auf, der ihr in den Sinn kam. Während sie sich um
ein zagendes Schrittlein näherte, fragte sie scheu: »Wie geht's denn deim
Mutterl, hab's lang nimmer gsehn?«

»Ich dank, ganz gut!« klang es vom Fenster her.

»Ich hab ghört, sie tät dir allweil zureden, du sollst mit dem Herrn Baumiller
in d' Stadt gehen?«

»Kann schon sein!«

»Und du wolltest net?«

»ls auch möglich!«

Paulis kurze Antworten konnten Loni nicht mehr einschüchtern. Sie hatte den
Faden am richtigen Zipfel angesponnen, und mutig fragte sie weiter.

»Warum magst denn net, wenn man fragen darf?«

»Weil's mich net freut!«

»Das is freilich ein gwichtiger Grund. Aber wer weiß, ob dein Mutterl net am
End recht hat und ob's net dein Glück wär, wenn ihr folgen tätest.«

Bis zur Unkenntlichkeit hatte Pauli während Lonis hartnäckigen Fragen seinen
Filzhut zusammengedreht. Die letzten Worte des Mädchens ließen ihn plötzlich
auf diese immerhin unterhaltende Beschäftigung verzichten, und mit jähem Ruck
wandte er sich vom Fenster ab. »Na also ... schau ... da wären wir ja bei der
Sach! Alles Mögliche hat der Herr Baumiller schon probiert. D' Mutter und den
Bürgermeister hat er über mich ghetzt ... und jetzt schickt er gar noch dich!«

»Ja, Pauli, ich will's auch net länger leugnen«, stammelte Loni. Und hastig,
ohne recht zu bedenken, was sie sprach, redete sie weiter: »Der Herr Baumiller
hat mir das Versprechen abgnommen, ich soll dir zureden, daß du mit ihm in d'
Stadt gingst. Ein kleins bißl hat er gmeint, könntest du doch noch auf das
hören, was ich dir sag ... und hat gmeint, wenn ich dir saget: Pauli, mich
leidt's nimmer im Dorf, solang du da bist... mein Rast und mein Ruh is weg ...
geh fort von da... so ... so tätst du's auch ... hat er gsagt.«

In guter Meinung, das Richtige gefunden zu haben, hatte Loni fast Wort für Wort
die Rede des Malers wiederholt; doch sie erschrak nicht wenig, als Pauli sie
mit rauher Stimme anfuhr: »Und du schamst dich net? Und kannst mir so was ins
Gsicht eini sagen? D' Ruh hast mir gstohlen, um meiner Lieb willen hast mich
bschandelt vor alle Leut, und jetzt kommst und willst meine Lieb als Fürspann
nehmen, um mich von meiner Heimat z'treiben, von Mutter und Haus? Loni, das is
grundschlecht!«

Flehend hob sie die zitternden Hände. »Pauli ... ich bitt dich um Gottes
willen, glaub so was net von mir! Wenn ich mich hab überreden lassen, daß ich
dir zusprich, so war's, weil ich überzeugt bin, es wär besser für dich, wenn du
gingst, weil du mich nachher vielleicht vergessen könntest ... und alles, was
gschehen ist. Und wenn du nachher ein berühmter Bildhauer werden tätst und alle
Leut dich gern hätten und in Ehren halten und wenn du nachher recht reich
werden tätst ... so hätt ich halt gmeint, könntest leicht auch das finden, was
in deiner Heimat umsonst gsucht hast... die Lieb von eim braven Madl.«

Wären es nicht die Einflüsterungen schwer gekränkter Liebe gewesen, die Paulis
Augen verdunkelten und seine Ohren schlossen, er hätte aus diesem bleichen
Gesichte lesen müssen, was in der beklommenen Seele des Mädchens vorging, und
hätte hören müssen, daß aus dem Klang dieser Worte die wahrhaftige Offenheit
eines geängstigten Herzens sprach.

So aber schüttelte er nur unmutig den Kopf, und mit heiserem Lachen rief er:
»Also grad wegen meim Glück? Du mitleidigs Madl! Ich sag dir, ich glaub dir's
net! Ich glaub viel eher, daß du jetzt lügst und daß deine erste Red d'
Wahrheit war: daß mich bloß fort haben willst, weil ich dir im Weg umgeh!«

»Na, Pauli, gwiß net!«

»Laß gut sein! ... Ich geh dir aus'm Weg! Du sollst d'Ruh finden ... ob ich
mein Glück, das is ein andere Frag. Glaub aber ja net, daß ich mir aus dem
Maler seim Gschwatz eine Hoffnung mach. Ich will net berühmt werden und brauch
kein Reichtum ... was ich brauch, hab ich, Gott sei Dank, und wollt ich mir
mehr wünschen, so müßt mich unser Herrgott strafen! Aber mag's jetzt sein,
wie's will ... ich geh ... und wenn ich auch in mein Unglück renn.«

»Jesses... wenn du so denkst... Pauli... wär's mir gleich lieber, du bliebest
da!«

Pauli blickte verwundert auf, es klang ihm nun doch aus dieser Stimme etwas
entgegen, was ihn stutzen machte; aber es kam ihm das so sonderbar vor, so ganz
Unglaublich, daß er dem Gedanken, der zu Lonis Gunsten sprach, nur einen
einzigen Augenblick Gehör schenkte. »Plag dich net, Loni! Dein Ernst is ja doch
net! Und meinetwegen brauchst kein Angst net z'haben ... weil schon einmal so
mitleidig bist! Ich bin schon über gar viel wegkommen und schlag mich da auch
noch durch! Freilich, wie schwer mir's wird, das kann dir gleich sein ...
wenn's nur nach deim Kopf geht.«

Aus Paulis letzten Worten klang ein Ton so tiefen Schmerzes, daß die Tränen in
Lonis Augen schossen. Beherzt trat sie näher und zerknitterte in fieberhafter
Ungeduld ihre weiße Schürze, während sie sprach: »Na, Pauli ... wenn du mich
auch für recht schlecht haltst, so schlecht bin ich doch net, und schau ...
wenn du meinst, es wär net so, wie der Herr Baumiller sagt, sondern so, wie du
sagst ... schau ... da mein ich, wär's besser, du gingest net fort, sondern
bliebest da und tätst auch gleich ...« Das Blut stieg ihr ins Gesicht bei dem
Gedanken an das, was sie da hatte sagen wollen.

Im ersten Schreck hielt sie es für ein Glück, daß Pauli sie im Weitersprechen
verhindert hatte, als er sie unterbrach: »Geh, sei stad!« Und doch wär' es ihr
lieber gewesen, er hätte sie nicht unterbrochen --- denn es legte sich ihr wie
Eis um das Herz, als sie ihn weiterreden hörte»Muß halt alles aus sein! Aber
grad dadurch, daß ich jetzt geh, will ich dir noch beweisen, wie gern ich dich
ghabt hab! ... Und somit bhüt dich Gott!« Er nickte einen Gruß und ging zur
Tür.

Loni glaubte vor Entsetzen in die Erde sinken zu müssen, als sie ihn gehen sah.
Gedanken und Worte versagten ihr; alle Qual ihres gefolterten Herzens machte
sich nur in einem einzigen Aufschrei Luft.

»Pauli!«

Er hatte schon die Türklinke in der Hand --- aber da drehte er sich mit jähem
Ruck herum: »Was ist?« Eine Weile standen sie schweigend voreinander. Und als
er sah, wie Loni sich vergebens mühte, ein Wort herauszubringen, sagte er mit
einer wunderlichen Mischung von Groll und Herzlichkeit in der Stimme: »Wenn
noch ein Wunsch hast, schenier dich net, jetzt geht's in eim hin!«

»Wenn's wirklich ... bschlossene Sach is ... daß gehst ...«, kam es stockend
über Lonis Lippen, »nachher ... nachher könntest mir ja doch zum Bhüt Gott noch
die Hand geben.« Zwischen Weinen und Lachen klangen diese Worte halb wie eine
Frage, halb wie eine Bitte. Und als sie langsam die Hand streckte, machte Pauli
einen flinken Sprung in die Stube --- »Loni!« --- aber auf halbem Wege hielt er
an, und der gestreckte Arm fiel ihm nieder.

»Na! ... Das geht ja doch net, daß ich die Hand druck, die mich gschlagen hat.«

»Wenn ich dir aber sag, wie weh mir's allweil gewesen is und wie ich schon oft
mit nasse Augen die Stund verwünscht hab, wo ich dir so ein fürchtigs Unrecht
hab antun können ... und wenn ich dich recht von Herzen um Verzeihung bitt ...«
Wieder streckte ihm Loni die Hand entgegen. »Darfst mir nachher deine Hand auch
net geben?«

Pauli tat einen tiefen Atemzug, so tief, als käme dieser befreiende Odem aus
einem Brunnen herauf. »Ja, Loni!« Er schlug in die Hand des Mädchens ein. »Das
Wort macht viel vergessen und wird mir mein Weg leichter machen!«

Scheu guckte sie an ihm hinauf. »Ja, willst denn jetzt auch wirklich fort?«

Der flehende Ton dieser Worte ließ Pauli eine Ahnung auftauchen, die ihn mit
der Fülle ihrer Glückseligkeit fast betäubte. Seine beiden Fäuste, mit denen er
Lonis Hand umklammert hielt, fingen zu zittern an. »Loni ... Jesus Maria, du
fragst mit einer Stimme, so gut und lieb, wie ich's noch nie von dir ghört hab
... und aus deine Augen schaut's mich an, daß ich's fast net für möglich halten
kann! ... Loni? ... Meinst net, es könnt noch anders werden zwischen uns?«

»Meinst du?« fragte sie leise.

»Ich schon!«

»Ja ... wenn du vergessen könntest, was ich dir für eine Schand antan hab ...
nachher mein ich auch!«

»Ah was, Schand ...«, kalkulierte Pauli mit brennendem Eifer, »es wär ja gar
nie eine Schand gwesen, wenn net d' Leut dabeigstanden wären. Und du hast es ja
bloß in der Hitz tan!«

»Freilich! Bloß in der Hitz!«

»Na also! Und alles ließ sich wieder gutmachen, wenn du dich ein bißl
zammnähmst.«

»So sag nur grad, wie?« fragte sie mit vor Freude zitternder Stimme.

»Wenn du mit mir Hand in Hand zur Kirche gingst und auf die Frage vom
geistlichen Herrn, ob du mich haben willst fürs ganze Leben, vor alle den
damischen Leut recht laut sagen tätst: ja! ... Willst das, Loni?«

Erschrocken entzog sie ihm ihre Hände, das Gesicht übergossen von Blut. Aber
dann griff sie gleich wieder mit beiden Armen zu, unter Weinen und Lachen:

»Du! Paß auf! So laut will ich's sagen, daß deine geschnitzten Heiligen in der
Kirch ihre Freud dran haben sollen! Pauli! Du Braver, du Treuer! Da hast mich!
Mit Leib und Seel! Und ich laß nimmer aus!«

Die beiden hielten sich umschlungen und hingen Mund an Mund, zwei hungernde
Herzen, die das köstliche Brot ihres Glückes gefunden und sich nicht sättigen
konnten.

Die Tür ging auf, und Lonis Pflegevater trat ein. Die Augen, die er machte, als
er die beiden so stumm und ausdauernd miteinander beschäftigt sah!

»Ja Loni!« Er schlug die Hände über dem Kopf zusammen. »Was machst denn?«

»Hochzeit, Vater!« Sie sah ihn lachend an. »Und das recht bald, wann nix
dagegen hast!«

»Is denn so was möglich?«

»Was? Möglich?« Pauli drückte einen Kuß auf Lonis glühende Wange. »Gelt, jetzt
glaubst es? Und weil schon da bist, halt ich gleich um d' Loni an bei dir. Wer
ich bin, das weißt, was ich hab, kannst leicht erfragen ... brauchst bloß ja
sagen!«

»So? Meinst? Du Sapperlot!« polterte der Wirt. »Die alten Leut sind
wahrscheinlich zu nix anderm auf der Welt als zum Jasagen!«

»In dem Fall schon, Vater!« lachte Loni. »Und wenn mich gern hast, nachher
bsinnst dich auch net lang und sagst ja!«

Da fing auch der Wirt zu lachen an. »Meinetwegen halt! Macht es miteinander
aus, wann Hochzeit is ... und nachher kommts und sagts mir's!« Mit zufriedenem
Schmunzeln musterte er noch einmal das Paar, dann stürmte er zur Stube hinaus
und hätte fast den alten Lehnl, der dicht vor der Tür stand, zu Boden geworfen.

»Was hast denn, Lehnl? Dir steht jas Wasser in die Augen?«

»Ich weiß net ... es muß mir ebbes einigflogen sein!« gab der Alte zur Antwort,
während er durch die halbgeöffnete Tür in das Stübchen blinzelte, aus dem der
Wirt gekommen war.

10

Zwei Tage später wurde beim Wirt von Graswang das Stuhlfest des
Herrgottschnitzers und der Loni gefeiert. In der großen Wirtsstube standen die
weißgedeckten Tische, und darum saßen die geladenen Gäste, zuoberst, am
Ehrenplatz, die Mutter des Bräutigams. Die alte Traudl strahlte vor Vergnügen,
und ihre Augen glänzten heller als die blanken Schaumünzen, die an dem
silbernen Schnürwerk ihres Mieders baumelten. Neben ihr saßen der Wirt und
Loni, deren Stuhl freilich die meiste Zeit leer stand, denn sie ließ es sich
nicht nehmen, fleißig in der Küche nachzuschauen und dafür zu sorgen, daß kein
Teller leer wurde und kein Krug ungefüllt blieb.

Auch der Rötelbachbauer war unter den geladenen Gästen; er saß zwischen Muckl
und der zukünftigen Schwiegertochter. Wenn die Leute von ihr erzählten, sie
hätte Haare auf den Zähnen, so konnte das jedenfalls nur bildlich gemeint sein;
denn ihr Gebiß, das von der schmalen Oberlippe kaum zur Hälfte verdeckt wurde,
war vollständig unbehaart.

Pauli, der neben dem Wirt Saß, war für die Unterhaltung der Gäste verloren. Er
folgte nur immer mit leuchtenden Blicken dem geschäftigen Tun und Treiben
seiner Braut. Wenn ihn an diesem Freudentage überhaupt etwas beunruhigen
konnte, so war es die Abwesenheit Lehnls, den er schon ein paarmal vergebens im
ganzen Hause gesucht hatte. Ganz zufällig blickte er einmal durch das Fenster
und sah gerade noch, wie Lehnl drüben im Austraghäuschen des Huberbauern die
Tür hinter sich zuzog. Er sprang vom Stuhl auf, sagte Loni, wohin er ginge, und
eilte hinüber nach seiner Wohnung, um den Alten zu holen, der ihm die letzten
zwei Tage in auffallender Weise ausgewichen war.

Loni hatte ihren Verlobten bis an die Haustür begleitet, und als sie nun wieder
in die Stube zurückkehren wollte, wurde sie von Muckl aufgehalten, der ihr aus
dem Flur entgegentrat.

»No, Loni? jetzt is halt doch so kommen, wie ich allweil gsagt hab. Drum, mein
ich, könntest mir jetzt auch wieder gut sein, schau, schon deswegen, weil meine
Eifersucht dein Glück gmacht hat!«

Loni lachte. »Wenn du sagst, daß dich alles reut ... nachher will ich dir
wieder gut sein!«

»Freilich reut's mich! Wenn ich auch net leugnen kann, daß mir's die größte
Gaudi gmacht hat, wie ihr zwei aufeinander losgfahren seids wie die gstupften
Gockeln! ... ja ... hätt ich nur von Anfang net so viel Angst ausstehen müssen
wegen dem Lehnl! Das hätt weiters net dumm ausgschaut, wenn ich, der einzige
Sohn vom Rötelbachbauern, ein paar Monat hätt sitzen müssen wegen so einer
dalketen Gschicht.«

»Ja, hast denn du dem Lehnl was tan?« fragte Loni erstaunt.

»Weißt denn du da nix davon?«

»Aus dem Gschwatz werd ich net gscheit!«

»Kannst dich denn nimmer erinnern an den Tag, wo ich mit meim Vater kommen bin
und wo du mir nachher so gschwind ein Korb geben hast? Da war gleich drauf die
Red, daß du am andern Tag auf d' Alm gehst. Da hab ich mir denkt, den
Katzensprung könnt ich noch riskieren ... vielleicht redt man sich leichter mit
dir, wenn du allein bist!«

»Und du warst in derselben Nacht auf der Alm?«

»Freilich ... aber grad, wie ich an dein Kammerfenster hab klopfen wollen, da
kommt der Lehnl dazu, packt mich ... und wie's diesmal geht.. . ich hab ihn
halt so weggschlenzt, und da is er halt unglücklich gfallen. In der ersten
Angst, man könnt mich sehen, bin ich ausgrissen, weil ich wen kommen hab hören.
Freilich hat mich die Sorg um den Lehnl net weit fortlassen. So bin ich wieder
zurück, und da hab ich gsehen, daß der Pauli da ist und dem Lehnl aufhilft. Der
arme Kerl hat gmeint, er müßt schon sterben wegen dem bißl Loch im Kopf, und
hat den Pauli heilig versprechen lassen, daß er Freund bleibt mit dir, ob du
gut oder ungut mit ihm wärst. Alles hab ich mit anghört, auch wie er ihm
verraten hat, daß du sein leibliches Kind wärst.« Zutraulich neigte sich Muckl
gegen Loni und sprach ihr ins Ohr: »Weißt, von mir hat's kein Mensch erfahren
und erfahrt's auch niemand!«

Lonis Gesicht war weiß wie die Wand, und sie zitterte an allen Gliedern. Mühsam
rang sie nach einem Wort. »Heilige Maria ...«

»Ja, weißt denn du da auch nix davon?« fragte Muckl mehr erstaunt als
erschrocken.

Loni starrte ins Leere. »Pauli ... wo is der Pauli?« Und wie eine Irrsinnige
eilte sie zur Tür hinaus auf die Straße hinüber zum Austraghäuschen des
Huberbauern.

Da drüben hatte unterdessen Pauli den Alten aufgefunden; aber vergebens suchte
er Lehnl zu bewegen, mit ihm zu gehen. »Komm, Lehnl, komm, geh mit!« bat Pauli
immer und immer wieder. »Du hast am allerersten ein Recht ...«

»Geh, laß mich!« unterbrach ihn Lehnl. »Wenn du wissen tätst, wi6s in meim
Herzen ausschaut, nachher sähest ein, daß ich in keine lustige Gsellschaft
paß.«

»Ah was da! Du hast allen Grund zum Lustigsein, jetzt, wo dein Lieblingswunsch
in Erfüllung geht, mit mir und der Loni!«

»Ja, früher, da hab ich mir's ausgmalen in Gedanken, wenn mein Kind einmal ein
richtigen Burschen zum Mann krieget ... und wie ich nachher ganz glückselig
wär, wenn ich mit ansehen könnt, wie das Madl so mittendrin sitzt im Wohlsein
und in der Freud ...«

»Und so kommt's ja, schau! Wir haben uns gern, und was an mir liegt, das wird
auch gschehen, ums 's Madl glücklich z'machen.

»Ja, Bub! Das weiß ich! Und drum wird mir der Abschied leichter, als eigentlich
für ein Vater recht is!«

»Geh, red net so dalket!« zürnte Pauli. »Du wirst fortgehn! Wo willst denn du
alter Zwickel noch hin? Eine überspannte Gschicht ist das, weiter nix!«

»Ich will dich net von dem Glauben abbringen. Aber es wird doch so sein müssen,
daß ich geh. Du weißt, daß der Muckl damals alles ghört hat, was auf der Alm
zwischen uns gredt worden is. Und wenn der was weiß, so weiß es auch's ganze
Dorf!«

»Und was is denn nachher?« fragte Pauli und faßte den Alten bei der Hand.

Die beiden waren allzusehr mit sich selbst beschäftigt, um auf die Tritte zu
merken, die sich kurze Zeit im Hausflur hören ließen.

»Schau, Lehnl«, sagte Pauli mit herzlicher Eindringlichkeit, »ich bin der
erste, der vor der ganzen Gmeind dir die Händ hinstreckt und sagt, daß ich dich
mein Vatern heißen und als solchen halten will. Und grad so wie ich wird auch
d' Loni ...«

»Sei stad!« unterbrach ihn der Alte jammernd. »Du weißt net, wie das Madl über
ihre Eltern denkt. Wenn d' Loni je erfahret, daß ich ihr Vater bin ... so gern
s' mich bis jetzt ghabt hat... mit dem Wort wär ich ihr zwider bis in d' Seel
eini! Und erfahren muß sie's! Denn wenn der Muckl bis jetzt auch gschwiegen
hat, so war das nur die Angst vorm Gricht!«

»Ich hab von der Loni ein besseren Glauben!« fiel Pauli ein. »Weißt was ...
jetzt hol ich's Madl ummi, nachher redst offen mit ihr.«

»Na, Pauli, na! Um Gottes willen net! Sie könnt mir's net verzeihen, daß ich
sie weggeben hab, wenn's auch nur gschehen is aus Lieb und in der Gfahr. Mir
druckt's die Seel ab, daß ich mein Kind nimmer sehen soll, aber es geht net
anders. Ich geh in meine Heimat zruck ... die paar Jahrln, wo ich noch z'leben
hab, werden meiner Gmeind net z'viel sein. Eine Bitt hätt ich aber noch an
dich. Ich hab mir ein bißl was erspart. Das will ich dir geben. Es könnt grad
so viel sein, daß man von da bis in mein Dorf einmal dafür hin und her fahrt.
Wenn nachher einmal hörst, daß ich gstorben bin, so laß mich um das Geld mit
eim Wagen holen und laß mich eingraben an eim Platzl, wo ich mir denken durft,
's Madl kommt einmal neben mir z'liegen! ... Und jetzt laß mich gehen!«

Dem Alten rannen die Tränen über die runzligen Backen. Seine Knie zitterten,
und erschöpft griff er nach der Lehne eines Stuhles.

»Na, Lehnl! Na! Du darfst net gehen! Bleib bei uns!«

Lehnl schüttelte den Kopf. »Es geht net und kann net sein!«

Da klang von der Tür eine weiche, bittende Stimme. »Auch net, wann ich dich
bitt?«

Der Alte fuhr auf mit ersticktem Schrei und wankte auf Loni zu, die ihm mit
offenen Armen entgegeneilte.

»Vaterl ... Mein liebes Vaterl!«

Taumelnd wie ein Betrunkener, umfaßte Lehnl sein Kind. »Loni du ... du sagst zu
mir liebs Vaterl ...«

»No freilich!« Lachen und Weinen war das: »Ich weiß ja, daß du's bist! Es is
noch keine Viertelstund her, daß sich der Muckl gegen mich verschnappt hat.
Aber was hab ich von dir hören müssen? Du willst deine Kinder verlassen?
Untersteh dich, du!« Und während sie mit der einen Hand die Tränen von ihren
Wangen wischte, drohte sie mit der andern. »Da müßt ich ja gleich in der ersten
Stund, wo ich mein Vatern find, zum schelten anfangen!«

»Kannst mir verzeihen ...«

Loni ließ ihn nicht weiter sprechen. »Geh! Was redst denn da! Im ersten
Augenblick, wo ich ghört hab, daß du mein Vater bist, is mir mit eim Schlag
alles Liebe eingfallen, was ich von dir erfahren hab seit dem Tag, wo du zum
erstenmal mein Kinderhandl druckt hast. Vaterl! Vaterl!« Sie schlang die Arme
um seinen Hals. »Was mußt du glitten haben, wo du mich so gern ghabt hast! Aber
jetzt soll dir's auch von uns zwei vergolten werden!«

Lehnl wußte sich kaum mehr zu fassen vor Glück. »Jesus! Mein lieber Herrgott!
Die Freud ... ich könnt jetzt gleich ein Juhschrei machen, daß alle Berg zum
wackeln anfangen! Und wenn ich mir denk, daß wir alle miteinand im Frieden
hausen ... und daß ich noch Enkerln ... Jesus ... Pauli, halt mich, sonst mach
ich ein Kreuzsprung!« Aber da erlosch ihm plötzlich alle Freude zu bleichem
Schreck. »Mar' und Josef! D' Leut! Kinder! Was werden d' Leut sagen!«

»Laß s' sagen, was s' wollen!« tröstete Pauli. »Was kümmern denn wir uns drum?«

»Jawohl«, fiel Loni ein, »und damit s' net lang Zeit zum tratschen haben ... am
nächsten Sonntag, wenn ich und der Pauli 's erstmal in der Kirchen aufboten
werden, soll der Herr Pfarr mich gleich beim rechten Namen rufen. Mit meim
Pflegvater und mit meiner Schwiegermutter reden wir heut noch, sobald die Gäst
fort sind. Is dir's so recht, Pauli?« Er nickte zustimmend, und Loni drückte
ihm zum Dank dafür einen herzhaften Kuß auf die Lippen. »Aber kommts miteinand!
jetzt müssen wir wieder ummi. Und du, Vaterl, mußt drüben an der Ehrentafel
neben mir sitzen!«

Vereint für alle Zeit verließen diese drei glücklichen Menschen das kleine Haus
und schritten über die Straße.

Als am andern Tag der Maler von seinem Ausflug zurückkehrte, machte er große
Augen zu der Nachricht, die er zu hören bekam. Er wollte anfangs den Gekränkten
spielen, doch hielt diese Regung nicht lange an, als ihm Pauli die Hand bot mit
den Worten: »Sind S' net bös, Herr Baumiller, daß Ihr Plan net nausgangen is!
Aber zwei Leut z'wissen, wo S' zu jeder Stund gern gsehen sind, und eine Heimat
haben, ich mein, das wär auch was wert! Bleiben S' uns gut!«

Und er blieb ihnen gut. jeder Sommer, den er später im schönen Ammertal
verlebte, verfloß ihm fröhlicher als all die früheren, im traulichen Verkehr
mit dem jungen Herrgottschnitzer und seinem jungen, glücklichen Weibe.

