Ludwig Tieck

Der Gelehrte

Einleitung des Herausgebers.

Auf den großartig entworfenen »Aufruhr in den Cevennen« ließ Tieck noch in
demselben Jahre (1826) die ganz anders geartete, sehr ergötzliche, zuletzt aber
stark ins Triviale fallende Erzählung »Glück gibt Verstand« und 1827 die
Novellen »Der fünfzehnte November« und »Der Gelehrte« folgen, die beide zu
seinen besten Leistungen gehören und sich durch eine bei ihm nicht oft so
ungetrübte Innigkeit und heitere Wärme des Gefühls auszeichnen. Mag in dem vor
Anfang März 1827 beendeten »Fünfzehnten November« trotz aller ergreifenden
Schönheit unser nüchternes Zeitalter doch vielleicht an dem mystischen
Grundgedanken Anstoß nehmen, so muß »Der Gelehrte« zu allen Zeiten ansprechen,
so frei von jeder Bizarrerie und Tendenz, so gesund, menschlich wahr und
künstlerisch fein erscheint diese kleine Dichtung, die zuerst in »Orphea,
Taschenbuch für 1828« 5. Jahrgang, Leipzig, bei Fleischer. – Wieder gedruckt in
»Pantheon, eine Sammlung vorzüglicher Novellen und Erzählungen ic.« (5. Bd.,
Stuttgart 1829, bei Hoffmann), »Novellen« (3. Bd., Breslau 1835; wiederholt
1838) und »Novellen« (Berlin, 6 Bd.; »Schriften« 22. Bd., 1853). gedruckt,
mithin spätestens im Sommer 1827 geschrieben worden ist. Eine recht hübsche,
wenn auch etwas plauderhaft breite Besprechung, in der die Vorzüge der Novelle
warm gewürdigt sind, lieferte Franz Horn in der »Dresdner Morgenzeitung«, 1827,
Nr. 185 f. Karoline Pichler schrieb den 21. Juni 1830 an Tieck: »Wenige
Gedichte haben mich in so beschränkter Form, bei so einfachem Gange, mit so
natürlichen Verhältnissen und Charakteren, wobei jeder glaubt, sie kennen und
unter seinen Bekannten nachweisen zu müssen, so lebhaft und tief zugleich
angesprochen. Mir ist, ich wäre zu Hause unter diesen Menschen, und gar so
erfreulich und erhebend blickt durch die ängstliche, pedantische Hülle des
Professors der höhere edle Geist durch, der in einer andern Entfaltung etwas
recht Glänzendes und Großes hätte werden können.« Und Jakob Minor »Tieck als
Novellendichter« in den »Akademischen Blättern« 1884, S. 194 nennt die Novelle
»eine höchst anmutige und reizende Schilderung des Professorentums, welches
erst durch die Heirat zum Genusse seiner Menschheit kommt«.

Der liebenswürdige, hier durchaus harmlose Humor des Dichters spielt in
mannigfachen Lichtern, wie denn z. B. das von gewöhnlicher Spaßhaftigkeit ganz
freie Gespräch, in dem Werner der Haushälterin den Heiratsantrag macht, im
feinsten Lustspiel mit Ehre bestehen könnte. Noch höher aber steht die Kunst
der Seelenmalerei, die sich auf so engem Räume so reich entfaltet und deren
sich weder Theodor Storm noch Gottfried Keller zu schämen brauchten. Hat der
Dichter dem Professur manches von seinem persönlichen Wesen, seinen
Liebhabereien und Eigenheiten, wie die Leidenschaft für Bücher, den Abscheu vor
Straßenlärm, den Trieb zum Wohlthun, die Nichtachtung des Geldes geliehen, so
hatte er für die liebliche Gestalt der Helena zwei Modelle in seiner nächsten
Umgebung, dem zweifellos haben ihm bei dieser reizenden Schöpfung seine
herrlichen Töchter, besonders aber die vortreffliche Dorothea mit ihren
gelehrten Neigungen und ihrem einfach häuslichen, fromm bescheidenen, weiblich
seelenvollen Wesen vorgeschwebt.

Ging auch das große Publikum an der unscheinbaren Unmut dieses kleinen
Meisterwerkes achtlos vorüber und verstand selbst nur ein geringer Bruchteil
der zünftigen Kritik dasselbe zu würdigen, so ist doch die Einwirkung der
Novelle auf jüngere Dichter groß gewesen und namentlich die Charakterzeichnung
der Hauptperson geradezu typisch geworden. Es wird wohl keinem Leser
zweifelhaft bleiben, daß wir hier das Urbild zu Freytags Felix Werner in der
»Verlorenen Handschrift« haben, wie denn auch sein Bedienter Gabriel auf Tiecks
Werner – der Name des Dieners ist bei Freytag auf den Herrn übertragen worden –
zurückgeht. Selbst Einzelheiten in dem Roman erinnern an unsre Novelle, wie z.
B. das Schicksalsrolle der niemals an den Tag kommenden, spukhaften
Tacitushandschrift deutlich auf den magischen verlorenen Quintilianszettel
hinweist, und auch zu dem Atemschöpfen des Professors unter dem Nußbaum, der
allerliebsten Entscheidungsszene in der Küche und manchem andern ließe sich
poetisch Nachempfundenes bei Freytag nachweisen, was natürlich keinen Vorwurf
gegen diesen selbständigen und vornehmen Dichter in sich schließt.

Der Gelehrte.

In dem sonst stillen Hause, das hinter der Kirche lag, war heute mehr als sonst
Geräusch und in den untern Zimmern ein lebhaftes Hin- und Widerlaufen. Man
rüstete sich zu einer Abfahrt über Land, welche Mutter, Töchter und den Vater
gleich sehr interessierte. Die älteste Tochter, Antoinette, ein schönes,
blondes Mädchen, war am eifrigsten, sie schalt die Magd und den Diener, weil
ihr an ihrem Putze nichts recht war, denn draußen sollte zugleich ein Ball das
Fest krönen, zu welchem junge Offiziere ans der Gegend sowie sehr ansehnliche
und schöne Forstbedienten eingeladen waren. Die Mutter fand alles, was geschah,
sehr vernünftig und vermehrte diese Unruhe, indem sie suchte, umherschickte,
verbesserte und am Ende alles nur verwirrte. Der Tumult erreichte den höchsten
Grad, als nun der elegante Wagen schon vorfuhr. Die zweite Tochter, Jenny,
sprang jetzt ziemlich zornig auf und meinte, sie würde über die ältere etwas zu
ausfallend vernachlässigt, und ziemlich unsanft fuhr sie auf ein schlankes und
zartes Mädchen los, das bis jetzt schweigend, sanft und demütig allen hülfreich
gewesen war. »Die Helena ist doch allzu saumselig!« rief sie jetzt hastig aus;
»um nur der vorzüglichen Antoinette alles recht zu machen, muß ich versäumt
werden.«

»Du versäumt?« antwortete Antoinette; »hat denn Helena nicht die ganze Nacht
für dich gearbeitet, und mein Spitzenkragen ist gestern Abend nur so nachlässig
hingepfuscht worden.«

»Nein, nein!« zankte ihr die Schwester entgegen, »für das älteste liebe
Kindchen muß alles aufs beste eingerichtet und besorgt werden. Die Helena kann
ja für mich kaum ein Stündchen finden, weil die Prinzeß ihre Zeit immerdar in
Anspruch nimmt.«

Der Rat trat im völligen Anzuge herein. »Der Wagen wartet!« rief er, »und hier
seid ihr ja noch nicht fertig.«

»Mir ist es nur ängstlich«, erwiderte die Mutter, »daß wir so alle ausfliegen,
das Haus steht nun bis heute nacht, wohl bis morgen früh ganz verödet, unser
Mietmann, der Professor, ist auch verreist, und der Magd und Köchin traue ich
zu, daß sie davonlaufen, sowie wir den Rücken gewendet haben.«

»Der grämliche Narr da oben«, sagte Antoinette, »hätte wohl zu Hause bleiben
können. Ich glaube, es ist ihm seit zehn Jahren nicht eingefallen, nur einen
Fuß vor das Thor hinaus zu setzen, und nun plötzlich und gerade jetzt eine
Reise von acht Tagend!«

»Er sommert sich aus«, antwortete Jenny; »ich glaube, sie haben sich ihn in der
Residenz verschrieben, weil doch gerade eine Menagerie gezeigt wird. Dies
Exemplar macht die Sammlung erst vollständig.«

»Still! still!« sagte der Rat lachend. »Du bist ein witziger kleiner Teufel,
aber von reichen Leuten muß man niemals so despektierlich reden. Wenn er nun um
dich anhielte, und er dein Gemahl würde!«

»Hm! dann möchte sich's finden«, meinte Jenny; aber Antoinette behauptete, daß
sie ihn auf keinen Fall nehmen würde.

»Da steht Helena wieder«, rief die Mutter, »und hört dem Diskurse mit Andacht
zu, statt euch die Hüte festzustecken. Hätten wir nur daran gedacht, die Muhme
aus der Vorstadt zu bitten, herzukommen und das Haus zu bewachen.«

Das stille, freundliche Mädchen, welches allen so duldsam und demütig half, und
in welcher kein Fremder die jüngste Schwester und leibliche Tochter der Eltern
würde erkannt haben, sagte jetzt mit einer silbernen, schönen Stimme: »Ich
bleibe recht gern zu Hause und habe mich auch schon darauf eingerichtet.«

»Du bist ein gutes Kind«, sagte die Mutter plötzlich viel freundlicher; »du
hilfst uns immer aus der Not. Seht einmal, Mädchen, darum ist auch die Helena
in ihrem einfachen Anzuge geblieben. Du bist ein verständiges Wesen, denn
freilich hast du auch nicht so viel Putz als deine Schwestern, weil du
dergleichen nicht liebst.«

So war denn endlich alles fertig, man stieg ein, die heitersten Gesichter saßen
im Wagen, denn sie hatten eine gute Mittagstafel in der Aussicht vor sich, eine
schöne Gegend, warmen, heiteren Sommertag, am Abende Ball, Schwärmen die Nacht
hindurch, artige junge Herren, die verliebt waren oder sich schmeichelnd so
stellten, und die arme, gering geschätzte Helena blieb zurück, vergnügter
vielleicht als alle, da sie die Ruhe und Einsamkeit liebte, obgleich sie von
allen bemitleidet wurde, sogar vom galanten In der früher gewöhnlichen
Bedeutung: geputzt, elegant. Bedienten des Hauses, der auch mit Geringschätzung
auf sie vom hohen Kutschenbocke herniedersah, indem er ebenfalls, seiner
Liebenswürdigkeit sich bewußt, von seinen Siegen träumte.

Als der Wagen um die Ecke gebogen und verschwunden war, gab Helena den
weiblichen Dienstboten auch Erlaubnis, bis zum Abende auszugehen, verschloß
selbst die Hausthür und verwahrte den Schlüssel in ihrem Zimmer. Dann ging sie
zu ihrer kleinen Büchersammlung und fühlte sich so recht von Herzen froh und
behaglich, daß sie nun endlich einmal so ganz in ihrem Sinne ausruhen konnte,
indem sie den Geist in erträumten Regionen umherschweifen ließ, welche ein
edler und verständiger Autor ihr aufgeschlossen hatte. Sie war so dankbar, daß
der Himmel ihr diesen reinen Genuß schenkte, daß sie, als die Kirche gegenüber
nun den sonntäglichen Gottesdienst ausläutete, recht innig betete und dem
Himmel dankte, der sich so vorsorglich für sie bewies.

Dann ging sie in die Küche, sah nach ihrem kleinen Mittagsmahle und ordnete das
Feuer um die beiden Töpfchen. Dann deckte sie in ihrer Stube den Tisch,
richtete alles sauber ein, trug sich auf und aß, nachdem sie still und
andächtig gebetet hatte, mit vielem Appetite. Auch das war ihre Freude, daß sie
in der Einsamkeit beten konnte, welches an dem Tische ihrer Eltern, die in
allen Dingen vornehm sein wollten, niemals geschah. Sie las wieder beim Essen,
legte dann das Buch aus der Hand, sann über das Gelesene und überdachte ihren
Lebenslauf, und wie und warum sie sich denn so überaus glücklich fühle. Sie
wußte nicht, daß alle Nachbarn und Bekannte des Hauses ihr Schicksal
bedauerten, weil sie so sichtlich von Eltern und Schwestern zurückgesetzt und
vernachlässigt wurde; sie aber beklagte die Schwestern, daß diese nicht der
Freude an guten Büchern fähig waren, daß sie so vieles Putzes, so vieler
Zerstreuung bedurften und diese Ruhe und Einsamkeit, welche ihr als das höchste
Glück des Lebens erschienen, wie die ärgsten Feinde oder wie das größte Unglück
vermieden. Recht liebend dankbar war sie der Mutter, daß sie von dieser nicht
ebenfalls gezwungen wurde, sich nach der Mode zu tragen und Gesellschaft zu
besuchen. Auch zog sie sich, wenn sie es durfte, selbst von der zurück, die oft
zahlreich genug zu ihren Eltern kam.

Jetzt aber, nach dem Mittagessen, kam noch die größte Freude für Helena, auf
die sie seit Jahren schon vergeblich gehofft hatte, nämlich die Zimmer und
Einrichtung ihres Mietmannes, des reichen Professors oben, so recht genau zu
betrachten, seine Bibliothek zu sehen und wohl gar ein Manuskript von ihm in
die Hand zu nehmen. Da er fast nie aus dem Hause ging, die wenigen Stunden
abgerechnet, die er als Direktor des Gymnasii auf der Schule zubrachte, und da
sie alsdann ihre Familie und das Hauswesen nicht verlassen durfte, so war es
ihr nur durch einen so seltenen, nie wiederkehrenden Fall seiner Ausreise
möglich, heute ihrer Neugier endlich Genüge zu thun. Der Professor wohnte schon
seit fünfzehn Jahren und wohl länger im Hause, denn sie kannte ihn seit ihrer
frühesten Kindheit, er hatte noch niemals eine Reise unternommen, er kam in
wenigen Tagen zurück, und der Wunsch, den Helena so lange genährt hatte, wäre
auch trotz der Begebenheit, die im Leben des Professors fast für ein Märchen
gelten konnte, wieder nicht in Erfüllung gegangen, wenn nicht der plötzliche
Schmaus und Ball und die unvermutete Einladung der Familie ihr die Möglichkeit
gegeben hätte. Darum saß sie gern einige Nächte und arbeitete für die Mutter
und Schwestern, und diese brauchten ihr keinen Dank zu sagen, denn es wäre für
das sonderbare Mädchen eine Strafe gewesen, wenn sie jene hätte begleiten
müssen. Und wie andere sich wohl eine halbe Lebenszeit auf eine Reise nach der
Schweiz oder Italien freuen, mit der Andacht, mit der zu solchem aufgesparten
Genusse das Mädchen in den Wagen von der Hausschwelle treten mag, mit einer
solchen ging sie jetzt die nie betretene Treppe zur Wohnung des Professors
hinauf.

Es gehörte zu den Eigenheiten des sonderbaren Mannes, daß, ob er gleich einsam
nur mit einem alten Diener und einer bejahrten Schließerin lebte, er dennoch
alle Zimmer des großen obern Stockwerkes bewohnte, ja auch den Boden über ihm
dem Hausherrn für einen bedeutenden Zins abgemietet hatte, um nur recht ruhig
und ungestört sein zu können; denn es war eigen ausbedungen worden, auch die
Treppe, da ohnehin nur die ihn Besuchenden sie zu betreten brauchten, in Ruhe
zu lassen und fast wie sein Zimmer anzusehn. So mußte sich denn der Rat mit
seiner Familie unten behelfen, wo er zwar in seinem großen Hause Raum genug
hatte, indessen doch zuweilen die Bodenkammern vermißte, die der Professor
eigentlich nicht benutzen konnte; indessen, da dieser der friedfertigste
Mietmann war, der nie etwas begehrte, nie auch nur die kleinste Auslage
veranlaßte, prompt war, ja zuweilen wohl den Hauszins im voraus zahlte, so ließ
man ihn gewähren, und alle hatten eine scheue Ehrfurcht vor ihm, denn er sprach
niemanden, man sah ihn nicht, wenn man ihm nicht zufällig in der Hausthür
begegnete, so daß er für die jungen mutwilligen Töchter fast etwas
Gespenstisches hatte.

Diese selten betretenen, braun angemalten und blank gebohnten Treppen stieg
jetzt Helena wie mit einer frommen Scheu hinan, sie zog die Klingel, und der
Ton schallte in dem großen, ganz einsamen Hause sonderbar nach. Man hörte die
Fliege in der Luft summen, und ganz leise sockte jetzt der Fußtritt der
Haushälterin herbei. Sie schlich auf Socken herbei. Scheu und langsam öffnete
sie die Thür, machte sie nur halb auf, sagte, so leise auch Helena schlich:
»Still! st! st!« als wenn der Herr drinnen schliefe und erwachen könnte, und
vorsichtiger wie das Liebchen zum Geliebten schlüpfte Helena mit pochendem
Herzen in den leeren, geräumigen Vorsaal. Noch waren sie nicht im Heiligtume,
aber mit noch größerer Vorsicht erschloß die alte Gertrud, deren Gesichtsfarbe,
da sie nie an die Luft kam, weiß und zart war, die große braune Thür, und jetzt
standen beide in der Bibliothek. Diese war in dem großen Saale und drei
anstoßenden Zimmern, nach welchen erst die eigentliche Wohn- und Arbeitsstube
des Gelehrten folgte. Alle Fenster waren doppelt, um das Geräusch von der Gasse
so viel als möglich abzuhalten, schwere, seidene Vorhänge, die zurückgeschlagen
werden konnten, verschatteten sie noch mehr; in den übrigen Zimmern, die keine
Bücher enthielten, waren gute holländische und niederländische Gemälde an den
Wänden, und das Schlafzimmer ging in den Hof, um in der Nacht noch ungestörter
zu sein.

Helena war über alles entzückt. Das Leben eines Gelehrten in einer Stille und
Einsamkeit wie in einem Kloster, unter so vielen Büchern, selber Bücher
schreibend und dem Drucke übergebend, mit niemand sprechend, von niemand
gestört, immer nur mit geistigen und hohen Sachen beschäftigt, dachte sie sich
als den herrlichsten Beruf, zu welchem ein Sterblicher nur je gelangen könne.
»O, wie glücklich muß hier der Professor sein!« sagte sie lispelnd zu Gertrud,
»wie im Paradiese,«

»Paradiese?« wiederholte jene lächelnd; »das ist ja doch ein freier und
frischer Garten gewesen.«

»Jeder kann seinen Begriff von Seligkeit so benamen«, sagte Helena. »Aber wo
stehen denn die Bücher, liebe Gertrud, die er selber hat drucken lassen?«

»Hier, Lenchen«, sagte Gertrud, »diese ganze Reihe ist es; es sind Ausgaben von
alten Autoren oder Klassikern, wie er sie nennt.« Das Mädchen nahm eins der
lateinischen Bücher vom Fache herunter und blätterte hin und her. »Wie muß nur
einem zu Mute sein«, fing sie wieder an, »der diese alten Sprachen so vom
Blatte weg lesen kann, der nun selbst Latein schreibt und ein solches Buch
drucken läßt. Mehr wie einmal habe ich fremde Reisende bei uns sagen hören, der
Mann sei außerordentlich gelehrt.«

»Er muß es wohl sein«, antwortete Gertrud, »denn er thut gar nichts anderes als
lesen und schreiben, vom frühen Morgen bis tief in die Nacht. Ich glaube nur,
er zieht sich auch die Bücher allzusehr zu Gemüte,«

»Wie so?«

»Ich meine, weil er doch so blaß ist, immerfort so nachdenklich und manchmal
recht traurig, gleichsam melancholisch. Wer weiß, was er sich aus alle dem
heidnischen Zeuge noch in den Kopf setzt, denn so ein Klassiker, mein liebes
Kind, ist eben nichts anderes als ein Heide. In die Kirche geht er auch gar
nicht, er sagt, er könne die Orgel nicht vertragen. Man hört sie hier so schön
von dem Tempel herüber, als wenn man selbst darin wäre, aber die ganze Zeit,
wann sie so herrlich gespielt wird, ist er erzverdrüßlich. Ja, Lenchen, ich bin
manchmal schon nachdenklich und traurig darüber geworden, denn ich bin dem
lieben Herrn doch gar zu gut.«

»Nicht wahr«, sagte Helena, »er ist ein herrlicher, edler Mann?«

»Nur zu sehr«, war die Antwort; »er liebt alle Welt, bloß die Kupferschmiede
und Tamboure kann er nicht leiden, auch die Janitscharenmusik nicht, die er
eine Erfindung des leibhaftigen Satanas nennt. Wenn die Leute zusammenrennen,
wenn die Wachtparade mit der frischen und freien Janitscharenmusik vorbeizieht,
so stampft er manchmal mit beiden Beinen, und einmal habe ich ihn sogar fluchen
hören. Er sagt, nur der abscheulichste Pöbel könne daran Gefallen finden, und
wer so danach laufe, und Ohr und Seele würde ihm nicht davon zerrissen, der sei
auch eines Mordes fähig. Er spricht sonst niemals so viel mit uns, aber über
den Gegenstand ging es ihm einmal recht von Herzen. Er hatte sonst in der Stadt
hier ein eignes schönes Haus, das hat er unter dem Preise verkauft, weil ein
Kupferschmied in die Nähe zog und der Magistrat ihn gegen diesen nicht schützen
konnte und wollte. Die Tanzmusik verabscheut er auch.«

Helena musterte alles ganz genau, sie ging mit der redseligen Frau in die
andern Stuben. »Welche Menge von Büchern«, rief sie wie entzückt aus. »Aber gut
ist der Professor doch auch, wie Sie vorher sagten? Nicht wahr?«

»Gewiß«, fuhr Gertrud fort, »er sieht in allem nach, wenn nur kein Lärm, keine
Unruhe gemacht wird. Keiner darf hastig die Thür aufreißen oder zuschlagen,
stolpern, rennen, alles muß im Takte sein, wie er sich ausdrückt. Habe ich oder
der alte Werner etwas zu bestellen, so müssen wir leise und langsam kommen, es
ruhig vortragen und uns so wenig wie möglich hören lassen. Aber so mildthätig
und barmherzig gegen die Armut ist er, daß es nicht zu sagen ist. Er traut uns,
und da bringen wir doch auch keine Vorbitte vergeblich an, nein, er gibt immer
reichlicher, als man es jemals erwarten darf. Viele Familien erhalten monatlich
und vierteljährlich ansehnliche Summen von ihm, und für sich selbst, wenn ich
die Bücher abrechne, braucht er nur wenig. Darum läßt er auch, um keine Unruhe
im Hause zu haben, täglich sein Essen holen, und für uns ebenfalls.«

Sie waren jetzt im Studierzimmer, welches Helena noch mehr als die übrigen
Stuben für ein Heiligtum ansah.

»Man nennt uns nur«, sagte Gertrud, indem sie sich zur jungen Freundin
niedersetzte, »Quäker und Herrenhuter, weil wir so still sind. Aber lassen Sie
ja alles liegen, jedes Blättchen und jedes aufgeschlagene Buch, damit er alles
ganz genau so wiederfindet, wie er es verlassen hat.«

»Ich rühre nichts an«, sagte Helena. »Das ist also seine Handschrift? Wie klar
und rein, wie rund und eben. Was ist in dem Korbe?«

»Alte Briefe, Kouverte, unnütze Papiere und Konzepte, die er nicht mehr
braucht, wenn er sie abgeschrieben hat.«

Helena kramte unter diesen unnützen Papieren, bis sie ein Blatt von der Hand
des Gelehrten entdeckte. »Dies will ich mir«, sagte sie, »als ein Andenken
dieses schönen Tages aufheben.« Sie steckte es in den Busen. »Hat er niemals«,
sagte sie dann, »auch in jüngern Tagen nicht, heiraten wollen?«

»Nein«, sagte die Alte; »er ist schon so menschenscheu, und vor Frauenzimmern
fürchtet er sich noch weit mehr. Die Unruhe der meisten, das Geräusch, das sie
lieben, die Flatterhaftigkeit, das Schelten mit den Dienstboten würde ihn auch
ganz elend machen. Es ist so besser. Und jetzt ist er zu alt. Es würde ihn nun
keine mehr mögen,«

»Ein solches Mädchen«, antwortete Helena, »müßte doch nur zu den Armseligen
gehören. Sein Geist, sein edler Anstand, seine große Gelehrsamkeit, sein
schönes, blasses Gesicht, der Ausdruck in diesem von mildem Kummer und sanfter
Freude, seine Wohlthätigkeit und Liebe zu den Armen, diese schöne, weiße, feine
Hand –«

»Kind«, sagte die Ausgeberin verwundert, »wo haben Sie denn das alles
beobachten können?«

»Wenn er von der Schule wiederkommt«, sagte Helena und brach kurz ab. Sie
musterten hierauf noch die Gemälde in den andern Zimmern, bewunderten die
Tapeten, die sein gezimmerten Schränke, die vielfache seine Wäsche, das
Tischzeug, das Silber und alles, was nur in der größten Haushaltung hätte
nützen und glänzen können und das hier bei diesem ältlichen Hagestolz
ungebraucht und unbemerkt dalag.

Als es finster wurde, ging Helena, wie berauscht und von allen Genüssen
ermüdet, wieder in ihr Stübchen zurück. Beim Scheine der Lampe las sie wieder,
aber statt der murmelnden Bäche und rauschenden Haine, statt der klaren
Aussicht über Fluß und Berg, die ihre Dichter ihr schildern wollten, sah sie
nur immer wieder die stillen, dunkeln Zimmer, die schöngebohnten Schränke, die
Tausende der gelehrten Bücher, und alles, was sie denken wollte, mußte jedesmal
diesen Bildern weichen. Auch das halb geraubte Papier betrachtete sie. Von
sonderbaren Phantasten und halb bewußten Wünschen lieblich umgaukelt,
schlummerte sie nach Mitternacht ein und ward durch den ankommenden Wagen und
ihre Schwestern aus einer interessanten Unterredung geweckt, die sie soeben mit
dem gelehrten Professor angefangen hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach einigen Tagen kam auch der Professor zurück. Ein Jugendfreund, sein
einziger Vertrauter, und den er viel sah, der Doktor, welcher die Reise mit ihm
gemacht hatte, stieg mit ihm aus dem Wagen und geleitete ihn auf sein Zimmer.
Mit stiller Freude begrüßte ihn die Haushälterin.

Als der alte Diener abgepackt hatte, als die nicht gestörte Ordnung wieder
hergestellt war, warf sich der Professor, der bisher durch seine Zimmer
gewandert und sich umgesehen hatte, in seinen Arbeitsstuhl und sagte: »Nun ist
mir endlich wieder wohl. Nein, Freund Doktor, was du für meine Gesundheit
zuträglich hältst, ist es am allerwenigsten, denn nichts kann mich im
Gegenteile so unglücklich machen als eine Reise. Mir ist dann ganz so zu Mute,
als wenn man sich in einem fatalen großen Buche verblättert hat und die Stelle
durchaus nicht finden kann, die man sucht und bedarf. Nun habe ich mich endlich
wieder zurecht gefunden, und die Gedanken fügen sich in ihre rechte Lage
wieder, die bisher alle auf dem Kopfe standen.«

»Es thut mir leid«, erwiderte der Freund, »daß das, was ich für heilsam hielt,
so wenig seinen Zweck erreicht hat.«

»Diese Zimmer, diese Ruhe und Abgeschlossenheit«, fuhr der Gelehrte fort, »sind
mir heilsam. Im Gegenteile, das unbestimmte Freie des Feldes, die weite Luft,
das unruhige Wesen in der Natur ängstigt mich und nimmt mir allen Mut. Ich
verstehe die übrigen Menschen, wenigstens die Gelehrten, nicht. Von Lessing
erzählt man, daß ihn die Natur gleichgültig ließ, daß er sie nicht beachtete,
und eine schöne und unbedeutende Gegend ungefähr dieselben Eindrücke auf ihn
machten; »Wirklich gewährt mir, was man schöne Gegend nennt, nicht den Genuß,
den mir andre rühmen.« Lessing an Jacobi. Vgl. Erich Schmidt, »Lessing«, Bd. 1,
S. 14 f. aber mit mir ist es ein ganz anderer Fall. Diese Felsen, das Wasser,
die weiten Aussichten über Flur und Wald machen mir, möchte ich doch beinahe
sagen, einen fürchterlichen Eindruck, wenigstens so widerwärtig und beklemmend,
daß ich vor diesen großen Gegenständen, deren Sprache ich nicht verstehe, mich
ganz verliere. Alles, was ich bin, was ich will, alle meine Plane und Wünsche
scheinen mir dort so nichtig und unersprießlich, daß mir fast so zu Mute wird,
wie einem kleinen Kinde sein muß, dem sich auf offener fremder Straße die
Wärterin im Gedränge versteckt Erinnerung an ein Erlebnis der frühesten
Kindheit Tiecks. Vgl. Köpke, Bd. 1, S. 10 f. und wenn mir auch das Weinen nicht
ganz so nahe ist wie solchem schwachen, unmündigen Wesen, so entfallt mir
wenigstens aller Mut, und die trostloseste Einsamkeit erschüttert und
beängstigt mich so, daß mir die ganze Welt nur wie eine Irrenanstalt oder alles
Geschaffene wie Gespenst oder Narrenteidung Narrenteiding, -tageding,
eigentlich Narrenversammlung, dann s v. w. Narrenspossen. entgegentritt.«

»Daß du deine Hypochondrie immer mehr ausbildest«, erwiderte der Freund, »habe
ich schon lange voraus gewußt und dir auch gesagt; aber was ist zu machen? Dem
ist nicht zu helfen, der keinen Rat annimmt.«

»Und was sollte ich denn thun, Doktor?« fragte der Gelehrte.

»Bewegung, weniger Fleiß«, erwiderte jener, »nicht immer in der Stube unter
Büchern sein, gerade die dir verhaßte Natur genießen, frische Luft –«

»Kommt mir nur nicht«, rief der Professor im höchsten Verdrusse aus, »mit
diesem eurem Märchen von frischer Luft, das wahrhaftig zum Volksmärchen
geworden ist. An dieser frischen Luft, von der unsere Vorfahren nichts wußten,
sterben alle jetzigen Gelehrten, die sich Erkältung, Schnupfen und endlich den
Tod aus ihr holen, wenn sie einige Jahre ihr Sklave gewesen sind und täglich
zwei oder drei Stunden bei allem Wetter, in Schnee und Regen, ihren Körper
regelmäßig herumgeführt haben, wie in den Narrenhäusern die Unklugen wohl zu
bestimmten Stunden, oder in den alten Fürstenschulen Die vom sächsischen
Kurfürsten Moritz 1543 zu Pforta und Meißen sowie 1550 zu Grimma gegründeten
Lehr- und Erziehungsanstalten. die Zöglinge nach der Uhr spazieren getrieben
werden. Dergleichen auch nur zu denken, ist schon mein höchster Abscheu.«

»So geh in Gesellschaft«, antwortete der Doktor, jetzt auch verstimmt, »höre
Musik, besuche das Theater, so oft es in unserer Stadt ist, erheitere dich
durch Wein und in Abendzirkeln, suche deine veraltete Tanzkunst wieder hervor
–«

Der Gelehrte stand auf, stellte sich vor den Freund in einer fast drohenden
Stellung hin, betrachtete ihn lange mit weit geöffneten Augen und sagte kein
Wort, denn er konnte für die Verachtung, die er hätte aussprechen müssen, keine
Wendung und keinen Ausdruck finden. Der Doktor, der mit seiner Art und Weise
bekannt war, brach schnell ab, indem er ihm freundlich die Hand drückte. Der
Gelehrte kehrte sich hieraus schnell um und setzte sich an seinen Arbeitstisch,
indem er die gut geordneten Papiere anders ordnete und emsig etwas Verlorenes
zu suchen schien. Als er es nicht fand, ging er einige Male auf und ab, und,
als wenn ihm eine plötzliche Erleuchtung käme, nahm er den Korb, leerte ihn aus
und suchte von neuem, aber ebenso vergeblich, denn auch unter diesen
weggeworfenen Briefen fand sich das Blatt nicht. Er klingelte heftig, indem
seine Hand zitterte. Die Haushälterin trat herein mit furchtsamer Miene, weil
es eine ungewöhnliche Stunde war. »Habt Ihr mir«, rief ihr der Proffessor zu,
»ein Blatt weggenommen, Oktav, nur auf einer Seite beschrieben, oben drei Worte
durchgestrichen?« Gertrud erschrak, und ihr bleiches Gesicht wurde rot, »Nein,
mein bester Herr Professor«, erwiderte sie ziemlich verlegen, »Sie wissen ja,
daß ich nie ein Blättchen anrühre, da ich schon weiß, wie wichtig Ihnen auch
das allerkleinste ist.«

»Und ist auch niemand anders, vielleicht gar in meiner Abwesenheit, hier auf
dem Zimmer gewesen?«

Die Haushälterin trat wie entsetzt einen Schritt zurück. »Wie?« rief sie fast
weinend, »solche entsetzliche Missethat halten Sie auch nur für möglich? Da
verdiente ich ja nicht –«

»Schon gut!« rief der Verstimmte, »auch im Korbe nicht, – nirgend –«

»Den«, sagte Gertrud, »werde ich wohl schon einmal ausgeleert haben – und –«

Der Professor winkte, und die Alte entfernte sich, froh, so wohlfeilen Kaufes
losgekommen zu sein.

»Liegt dir so viel an dem Blatte?« fing der Freund wieder an; »hast du den
Inhalt, der dir wichtig war, wohl ganz vergessen?«

»Es ist nicht das«, antwortete unmutig seufzend der Gelehrte, »es verdrießt
mich nur, daß man meine Ordnung stört, oder daß ich anfange, zerstreut zu
werden. Es ist übrigens nichts als eine Emendation einer Stelle des Ouintilian 
Marcus Fabius Quintilianus (geb. ca. 35 n. Chr.), berühmter römischer
Prosaiker, ausgezeichneter Lehrer der Beredsamkeit, Verfasser der » Institutio
oratorica« (»Lehrbuch der Redekunst«) in 12 Büchern. und meine Bemerkung dazu,
um meine Konjektur zu rechtfertigen; ich weiß die Anmerkung noch Wort für Wort
und habe selbst unterwegs viel über meine Argumente nachgedacht.«

Er setzte sich nieder, um die Notiz von neuem aufzuschreiben, »Nun ist alles
wieder in der alten Ordnung«, sagte er, indem er aufstand und heiterer schien.
»Aber freilich –«

»Was du mir«, warf der Doktor ein, »von dem jungen Herrn Adrian erzählt hast,
wird dir immer noch einigen Verdruß machen. Es hält schwer, dergleichen
Gesellen wieder los zu werden.«

»Doch, doch«, antwortete der Freund wie zerstreut, »indessen sollte mich das
nicht sonderlich kümmern, wenn ich nur nicht durch diese Reise einen alten,
bewährten Freund verloren hätte, den ich jetzt wenigstens nicht mehr achten
kann; und was ist doch ohne Achtung Freundschaft und Liebe?«

»Wen meinst du?« Der Doktor fragte um so gespannter, weil sich die Miene seines
gelehrten Freundes wieder von neuem sehr auffallend verfinstert hatte.

Der Gelehrte stand auf und ging unwillig im Zimmer auf und ab. »Der Professor
dort in der Residenz, der berühmte Philologe«, rief er aus, »du kennst ihn ja
ebenfalls und bist sein Bewunderer: dieser hat mir den tödlichsten Schmerz,
einen so schweren Kummer verursacht, daß ich mich lange nicht von diesen Leiden
erholen werde.«

»Ihr waret sonst«, sagte der Doktor bescheiden, »in allen euern Ansichten so
einig –«

»Das ist nun vorbei!« rief der Professor; »ich mit ihm einig? Ebenso gern mit
jedem Stümper und Verwirrer, der in der Wissenschaft nicht A von B
unterscheiden kann. Am Abend vor meiner Abreise bin ich noch bei ihm, in seiner
Familie, wie sie es immer nennen. Freilich waren denn auch die Kinder dabei und
tummelten sich mit der Frau und einigen Gevatterinnen zwischen den Fremden
umher, so daß auch kein verständiges Wort gesprochen werden konnte. Bei Tische
waren wir noch ziemlich fröhlich gewesen, und er hatte Gelegenheit gefunden,
mir manches über Martial Marcus Valerius Martialis (ca, 40–100), der bekannte
witzige römische Epigrammatiker. zu sagen, das mir noch neu war. Nun fing aber
das wilde Getümmel an, und der alte Gelehrte schämte sich nicht, vor aller Welt
mit seinen unmündigen Kindern zu spielen.

Das war ein Geschrei, ein Jagen und Lachen, ein Schaukeln und Reitenlassen der
Jungen, ein Haschen mit den wilden Mädchen, so daß ich, der ich dergleichen
noch nie gesehen und es nicht für möglich gehalten hatte, glaubte, der Schlag
müsse mich rühren. Die Scham, die in der ganzen weit verbreiteten Gelehrsamkeit
glühen sollte, brannte auf meinen Wangen. Endlich kam die Frau und machte dem
Unwesen ein Ende. ›Schämt euch doch‹, rief sie, ›ihr macht mir ja den Vater
ganz wild und kindisch, er hat mehr zu thun, ernsthafte Geschäfte; aus dem
Wege, ihr läppisches, tolles Gesindel!‹ So ward es ruhig, und so schüchtern und
verlegen ich sonst bin, so hätte ich doch der Frau um den Hals fallen mögen, so
liebenswürdig kam sie mir in diesem Augenblicke vor; ich fühlte mich wieder wie
unter Menschen, und die Hitze des Unwillens in meinem Innern ließ nach. Und was
war nun der Ernst und das Geschäft, welches die Kinderei ablösen und
schwichtigen mußte? Die Kaffeemühle brachte sie ihm, und er mußte die Bohnen
mahlen, eine Arbeit, wie sie noch erzählte, die er sich nicht nehmen lasse,
wenn er nur irgend Zeit habe.«

Es entstand eine große Pause, denn der Professor erwartete, daß sein Freund auf
diese Erzählung, die er mit allen Zeichen des Abscheues vorgetragen hatte,
etwas Bedeutendes, das dem wichtigen Gegenstande gezieme, antworten solle; der
Doktor schwieg aber und biß die Lippen zusammen, weil es ihn große Anstrengung
kostete, das Lachen zu unterdrücken. Sein Freund ging ein paar Male beobachtend
an ihm vorüber, und da er nicht wußte, was er aus dem Gesichte und dessen
seltsamen Falten heraus lesen sollte, setzte er sich wieder in großer
Verstimmung nieder, seufzte schwer und fuhr nach einiger Zeit in tief
bekümmertem Tone fort: »Wenn sich große, berühmte Gelehrte so aufführen, was
soll man dann noch von den unwissenden Plebejern sagen? Der Mann ist mir
seitdem gestorben, und ich fühle immer mehr, wie mit jedem Jahre mir Freuden
verblühen und verwelken, wie ich gar nicht für die Welt tauge. In manchen
Stunden überschleicht mich der Wunsch, daß ich nur erst gestorben sein möchte.
O Freund! du verstehst vielleicht mein Wesen und meine Empfindung gar nicht.
Wie ich so oft in mutigen Tagen hier unter meinen geliebten Büchern, im klaren
Bewußtsein aller meiner Plane mich so wohl und selig fühlte, so sicher wie ein
König in seinem Reiche, und ich mir einbildete, alle diese Gedanken, Autoren,
Bemerkungen, Zeiten und Begebenheiten zu beherrschen und sie für Mit- und
Nachwelt verständig zu ordnen, damit dem Wißbegierigen aus aller Fülle
scheinbarer Verwirrung ein kluges Auge entgegenblicke, und er mir meine Mühe
und den Eifer danke, – so befällt mich jetzt oft das Gefühl der trostlosesten
Einsamkeit; dann will mein Geist wie ein Atom in das große Chaos, das ich meine
Gelehrsamkeit nannte, zerrinnen, meine Wünsche, meine alte Freude vergeht wie
Schnee vor der Mittagssonne, und alles unter ihm ist schwarz und finster.«

Der Doktor faßte herzlich die Hand und untersuchte dann den Puls seines
Freundes. »Bin ich etwa krank?« fragte dieser.

»Nicht krank«, erwiderte der Arzt, »aber jenseit des Lebens und der Gesundheit,
du bist Hypochonder und wirst es immer mehr werden und an diesem Übel
verschmachten, wenn du nicht plötzlich, von heute zu morgen, eine gewaltsame
Umänderung deiner Lebensweise vornimmst. Und warum willst du, Eigensinniger,
nicht heiraten, wie ich dir schon so oft zugemutet habe? Dein großes Vermögen
kommt in fremde Hände, unter undankbare Menschen, du könntest einen Sohn haben,
der dein Wissen wie deine Bücher von dir erbte, den du selbst unterrichtetest,
der dir Ehre machte. Du kannst eine Frau, dich wird eine liebenswürdige Frau
glücklich machen, die deinen Humor kennt und erheitert.«

Weinend und mit einer Heftigkeit, daß der Freund erschrak, umarmte ihn der
Leidende. »Liebst du vielleicht?« rief der Doktor. – »Bewahre!« sagte der
Gelehrte wieder ruhiger; »nein, ich freue mich nur deiner Freundschaft, und
daß, wenn so etwas möglich sein soll, du auch die ganze Sache führen mußt, denn
ich würde niemals den Mut haben, ein Frauenzimmer anzureden, auch kenne ich
keine; dir traue ich aber zu, der du mich von Jugend auf kennst, dem so viele
Menschen vorkommen, der mit allen leicht und sicher umzugehen weiß, daß du für
mich das Richtige wählen und mein wahres Glück als Freund wollen und befördern
wirst.«

Den Doktor überraschte diese unerwartete schnelle Zustimmung. »Laß uns nur über
einige Hauptpunkte einig sein«, sagte er freudig, »so will ich gern alles
übernehmen, um, wie ich fest überzeugt bin, dich glücklicher zu machen. Vor
allen Dingen muß deine Braut und zukünftige Frau ganz das Gegenteil von dir
selber sein, lustig, heiter, immer aufgeräumt, damit sie dich zerstreut und
ermuntert; leichtsinnig in der guten Bedeutung, fröhlichen Angesichts und
vergnüglich im Umgange. Und da kenne ich, weder hier in der Stadt, noch
irgendwo sonst, ein Mädchen, das allen diesen Forderungen so sehr entspräche
und dabei so schön, gesund, tüchtig und liebenswürdig wäre, als Antoinette hier
im Hause, die älteste Tochter des Rates, deines Hauswirtes. Du kennst sie doch?
«

»Nein«, sagte der Gelehrte, »ich habe sie nie gesehen, ich weiß nur vom
Hörensagen, daß der Mann drei Töchter haben soll. Ich übergebe mich dir also
ganz, mache mit mir, was du willst, nur richte es so ein, daß ich mich nicht zu
schämen brauche, falls mich das Mädchen und der Vater ausschlagen sollten.«

Werner trat herein und meldete den Herrn Adrian. »Hat der Bursch«, sagte der
Professor, »schon meine Ankunft erfahren?« – »Führe ihn nur schnell ab, den
Windbeutel«, rief der Doktor, schon in der Thür, »oder laß ihn lieber gar nicht
vor; er wird dir vorpinseln, Vorklagen, vorjammern. und es ist am besten, du
sprichst ihn gar nicht.«

»Im Gegenteile«, rief der Professor, »er soll hereinkommen; Werner! setze dem
Manne den Stuhl dorthin, und macht euch dann fort, du und der Doktor, denn ich
habe mit dem jungen Manne etwas Wichtiges zu sprechen.«

Der Arzt ging, über den Eigensinn seines Freundes, der ihm auf der Reise sein
Verhältnis zu Adrian und dessen Unbrauchbarkeit auseinandergesetzt hatte,
verwundert.

Der Fremde, ein blonder Jüngling, trat mit der größten Verlegenheit herein. Auf
einen höflichen Wink des Professors setzte er sich diesem gegenüber. Der
Gelehrte sah ihn lange schweigend an und fragte endlich mit trockner Stimme:
»Was ist zu Ihrem Befehle, junger Mann?«

»Ich komme«, erwiderte dieser mit verlegenem Stottern, »um der schrecklichen
Lage, in welcher ich mich befinde, je eher, je lieber ein Ende zu machen und
der Scham, der ich nicht ausweichen kann, Trotz zu bieten, um nur das Gefühl,
das mich peinigt und demütigt, nicht länger walten zu lassen.«

»Und wie wollen Sie das anfangen?« fragte der Gelehrte.

»Mich von Ihnen beurlauben«, sagte Adrian, »und darum, sowie ich nur Ihren
Wagen zur Stadt hereinfahren sah, ging ich mit schlagendem Herzen auf einem
Umwege zu Ihnen.«

»Es ist mir lieb«, erwiderte der Professor, »ich hätte Sie sonst auf morgen
früh zu mir beschieden. Sie halten es für keine Härte, Herr Kollaborator, 
Mitarbeiter, früher üblicher Titel für Hilfslehrer an Gymnasien. wenn ich Ihnen
sage, daß Sie der Stelle durchaus nicht gewachsen sind, für welche Sie sich
gemeldet haben, denn Sie wissen es selbst und sind dessen auch eingeständig.«

»Erlauben Sie mir«, sagte der junge Mann etwas heftig, »daß ich Sie unterbreche
und mein eigener Ankläger werde, um ein Gespräch so schnell wie möglich zu
endigen, das, wie Sie wohl einsehen, mich nur erniedrigen kann. Ich glaubte
nicht, ganz aufrichtig gesprochen, daß man an der hiesigen Schule diese
Ansprüche an so strenge Gelehrsamkeit machen würde; ich bildete mir ein, es
möchte hier so zugehen wie an so vielen Orten, wo der Schein die Wirklichkeit
vertreten muß. Ich habe meine Universitätsjahre versäumt, mich meiner
Einbildung nach mehr mit Philosophie und schönen Wissenschaften beschäftigt.
Meine früheren Lehrer waren Schüler Basedows, Johann Bernhard Basedow
(1723–90), der bekannte Pädagog, Begründer der sogenannten Philanthropine, d.
h. Anstalten, in denen die Schüler auf möglichst mühelose, spielende Weise zu
Weltbürgern erzogen werden sollten. und durch eigene, sogenannte
philanthropische Erziehung lernte ich als Knabe schon den Müßiggang als ein
Geschäft treiben. So meinte ich denn, hier mit etwas Ästhetik, Unterricht im
deutschen Stile, vielleicht in der Historie und dem Erklären einiger leichten
Lateiner und Griechen durchzukommen, wohl selbst noch indes das mir Fehlende
nachzulernen und so eine Versorgung und Sicherheit für die Zukunft gefunden zu
haben. Doch habe ich gesehen, daß in den ersten Klassen, in welchen ich
ebenfalls lehren soll, die Schüler weiter sind als ich selbst und daß ich
dasjenige, was Sie, verehrter Mann, von mir fordern, auf keine Weise leisten
kann.«

»Wir haben uns also beiderseits mißverstanden«, sagte der Professor.

»Leider«, erwiderte der Fremde, und wollte sich entfernen.

»Bleiben Sie noch«, bat der Gelehrte, »Unser Konrektor, ein trefflicher Mann,
wie Sie wissen, hat seiner Krankheit wegen auf drei Jahre die Schule verlassen
müssen; er hat es möglich gemacht, nach Italien zu gehen, um selbst den
hülflosen Zustand für seine Gelehrsamkeit zu nutzen. Der Subrektor Unterleiter,
früher Titel des dem Konrektor zunächst folgenden Oberlehrers an einem
Gymnasium. sollte seine Stelle und Sie diejenige des Subrektors vertreten. Ich
hatte es gut mit Ihnen vor, denn da ich, wenn der Kranke zurückkommt, oder wohl
noch früher, ihm oder einem andern meine Stelle als Direktor übergeben wollte,
so hoffte ich, daß Sie einrücken und sich hier fixieren würden. Dies ist nun
alles anders geworden, Sie haben sich freiwillig zurückgezogen, und ein anderer
Kollaborator, den ich in der Residenz selbst examiniert habe, trifft schon
übermorgen ein.«

»So ist es«, sagte der Jüngling, stand auf und verbeugte sich. »Ich beurlaube
mich von Ihnen, beschämt zwar, aber doch mit der Beruhigung, daß ich zuerst
meine Unfähigkeit eingesehen und gestanden habe.«

»Wohin?« rief der Professor etwas ungestüm, »wir sind noch nicht miteinander
fertig.«

»Was können Sie mir noch zu befehlen haben?« sagte Adrian, halb verlegen und
halb empfindlich.

»Ihr Empfehlungsschreiben«, fuhr der Professor ganz ruhig fort, »war eins von
denen, deren es viele gibt, die nicht kalt, nicht warm sind; ich las es erst
nachher, als es zu spät war, mit Bedacht; ich hätte mich nicht so übereilen,
ich hätte Sie ebenfalls selbst examinieren sollen.«

»Da es nun nicht geschehen ist«, sagte Adrian in der höchsten Ungeduld, »so
werden Sie mir jetzt erlauben –«

»So geben Sie sich doch etwas Ruhe, junger Mann«, sprach der Gelehrte, »da Sie
doch gewiß mehr Zeit übrighaben als ich, denn wir sind mit dieser bloßen
Auseinandersetzung keineswegs zu Ende.«

»Was kann noch –«, unterbrach Adrian.

»Ein Mann, ein Wort!« rief der Professor aus; »ein Wort, ein Mann! Sie können
und brauchen mir nicht zu halten, was Sie mir eigentlich gar nicht einmal
versprochen haben; aber ich muß, weil ich es kann, mein Versprechen halten, und
wenn ich arm und dürftig wäre, so würde ich eher zu den verzweifeltsten Mitteln
greifen, als mein gegebenes Wort brechen. Man lobt Sie und Ihre Sitten, Sie
unterstützen eine Mutter und Schwester, Sie haben die Hofmeisterstelle
aufgegeben, und ich habe Ihnen jährliches Gehalt von fünfhundert Thalern auf
drei Jahre zugesagt. Nehmen Sie hier (indem er eine Schieblade öffnete) für das
erste Jahr; das zweite und dritte, selbst wenn ich sterben sollte, wird Ihnen
ebenfalls gewiß ausgezahlt werden, der neue Kollaborator erhält dieselbe Summe
aus der Schulkasse, Sie aus der meinigen.«

Adrian sah ihn lange an, verstummt, dann mit nassen Augen. »Edler Mann«, rief
er – »wie soll ich Ihnen danken? –«

»Sie haben mir nichts zu danken«, antwortete der Rektor, »denn wie gesagt: ein
Mann ein Wort! Ich muß mein Versprechen halten. Wissen Sie aber, was ich mir im
stillen einbilde, indem ich Ihr verständiges Antlitz betrachte, und wie Sie mir
danken können? Daß Sie diese drei Jahre anwenden, nachholen, fleißig sind, um
nachher doch den Posten einnehmen zu können, den ich Ihnen zugedacht hatte.«

»Gewiß«, rief Adrian, faßte die Hand des Professors in tiefer Rührung und
wollte sie küssen, welches der Gelehrte aber nicht zuließ, sondern ihn umarmte,
indem er sagte: »Ich thue bloß meine Schuldigkeit, – aber studieren Sie hübsch,
und wir wollen nachher Freunde sein.«

Mit den reinen Gefühlen einer edlen Dankbarkeit entfernte sich der junge Mann.

Der Doktor, als Freund des Hauses, hatte sich klug benommen und dem Rate erst
nur von fern die Möglichkeit gezeigt, seinen wohlhabenden Mietmann zum
Schwiegersohne zu erhalten; er hatte diesen Vorschlag anfangs nur als einen
Gedanken, den er, unwissend dem Professor Ohne Wissen des Professors. für sich
selbst hege, mitgeteilt, und als der Vater und Antoinette ebenfalls den
Vorschlag nicht so unbedingt abwiesen, war er näher geschritten, und nach
einigen Tagen des Ratschlagens, Überlegens und Hin- und Hersprechens ward
beschlossen, daß das Geheimnis nicht mehr als solches behandelt, sondern eine
öffentliche Sache werden sollte.

Der Professor ward nun von seinem nahen Glücke und veränderten Leben
benachrichtigt, und in seiner Verwirrung wußte er nicht, ob er sich freuen oder
betrüben solle, indessen war die Ängstlichkeit, so sehr ihm sein Freund auch
Mut einsprechen mochte, die herrschende Stimmung seines Gemütes.

Er machte es nun seinen beiden Hausgenossen, Werner und Gertrud, bekannt,
welche Veränderung binnen kurzem der Familie bevorstehe, und daß Antoinette
binnen wenigen Wochen ihre Gebieterin sein würde. Die beiden, die sich
ebenfalls seit so langer Zeit an die stillste Einsamkeit gewöhnt hatten,
wollten anfangs ihren Ohren nicht trauen, sie sahen sich und den Professor
lange verstummt an und zogen sich endlich, da sie merkten, wie verlegen ihr
Herr war und immer mehr wurde, selbst höchst verlegen in ihr Hinterstübchen
zurück.

»Fühlen Sie einmal, Gertrud«, sagte der verdrüßliche Werner, »ob Sie in meinem
Pulse kein Fieber verspüren. Ei, so muß ein solches Unglück, ein solches
Gewitter einschlagen und unser stilles Hauswesen in Grund und Boden donnern.
Des Himmels Einfall, ja den Untergang der ganzen Stadt hätte ich mir eher als
dies Unheil vermutet.«

»Man weiß nicht«, sagte Gertrud, »ob man weinen oder lachen soll, denn der
Gedanke, die Begebenheit, alles hat so was Fürchterliches und doch dabei
Albernes, daß man alle Fassung verliert.«

»Fluchen muß man«, rief Werner aus, »was ich in den siebzehn Jahren, die ich
bei dem Herrn bin, nicht gethan und vielleicht ganz verlernt habe, Donnerwetter
noch einmal! das ist ja eine erbärmliche und recht leutselige Artige, nette.
Geschichte. Himmel – Mord – nein, sehen Sie, Frau – ich kann's nicht mehr, denn
die Stille, Sanftheit, Ruhe hier im Hause hat mir in der langen Zeit das Maul
ordentlich eingetrocknet. Die älteste, wilde Tochter unten! Mit dem Flitter-
und Flatterwesen! Nun, gewiß, da wird die Treppe hier, die wir sonst, wie die
heilige in Rom, nach den Erzählungen, fast ohne Schuhe und nur auf den Knieen
haben auf und nieder rutschen dürfen, bald abgenutzt werden. O, welch Spektakel
und Kreuzlamento wird in unsere zugehangenen Zellen einkehren! Mit Trompeten
und Paukengewirbel. O Jammer und Elend! Als ich in Dienst trat, durfte ich
keine Flöte mehr blasen, ich habe mir das Pfeifen abgewöhnen müssen, worin ich
auch ein Virtuose war, nun habe ich mich, bei meiner großen Passion für die
Musik, mit einem Brummeisen Auch Maultrommel ( crembalum) genannt; noch heute
bei slawischen Völkern beliebtes kleines, an die Zähne gehaltenes
Musikinstrument mit stählerner Zunge, die, mit dem Finger geschnellt, je nach
der Mundöffnung verschiedene leise Töne von sich gibt. Unter den Virtuosen auf
der Maultrommel ist z.B. der Dichter Justinus Kerner zu nennen so still hin
begnügt, womit mir die Zähne vorn ganz verdorben sind.«

»Sie spielen aber das kleine Instrument schön und mit Ausdruck«, fiel ihm
Gertrud in die Rede. »Nun also wird hier gekocht, gesiedet und gebraten werden;
und ich habe nie einen Bratspieß, eine Pfanne anrühren dürfen; alle meine
Geschicklichkeit als Köchin, mit der ich mich in meiner Jugend allenthalben
zeigen konnte, ist vergessen und vernachlässigt. Habe ich uns beiden und dem
Herrn auf dem eigenen Herde doch kaum den Kaffee kochen dürfen.«

»Ist der Mann«, fing Werner wieder an, »nicht vielleicht geradezu
übergeschnappt? Wenn er sich nur nicht den kompletten Raptus aus seinen vielen
Büchern herausgelesen. Und immer neue dazu kaufen! Schriften, von denen ich
doch auch nicht ein einziges Wort verstehe.«

»Nein! nein!« sagte die Haushälterin in großem Eifer; »der aufgeklärte Herr
Doktor ist es, der so alles zusammenkartet. Andere Kranke, wenn die Herren
Ärzte nichts mehr wissen, werden in die Bäder geschickt, wo sie dann sterben
mögen; so manche Gemütskranke kommen in die Irrenhäuser, aber dieser Freigeist
jagt unsern Herrn in die Heirat hinein, mag er sich auch den Hals abstürzen.«

»Kuriose Kuren!« rief Werner aus; »sollte er aber einmal daran glauben müssen,
war keine andere Rettung, so waren Sie ja denn doch, liebste Gertrud, das
nächste Hausmittelchen.«

»Ach, gehen Sie!« sagte Gertrud verschämt; »ich bin zu alt zum Heiraten. Nein,
wenn er denn einmal aufs Eis wollte, so war ja das liebe, stille Helenchen
unten in der tollen Familie, die hätte denn doch wohl ganz anders für ihn
gepaßt als der hoffärtige Ruschel. Die hätte ihn und alle seine Thorheit auch
auf Händen getragen, denn sie hat eine Hochachtung, einen wahren Aberglauben
vor seiner erschrecklichen Gelehrsamkeit, daß das arme verlassene Kindchen mit
ihm gewiß recht glücklich gewesen wäre.«

»Es hat nicht sein sollen«, brummte Werner verdrüßlich, »das Vernünftige
geschieht ja niemals in der Welt. Deswegen eben scheint es wohl die Vernunft zu
sein, um apart für sich zu bestehen und von allen Leuten gerühmt zu werden,
weil kein Mensch sich mit der Sache einläßt. Sie soll eben nicht alltäglich und
abgetragen werden. Ach Himmel! vor Verzweiflung möcht' ich Ach und Weh schreien
und die große Treppe auf und ab heulen! Werte Gertrud, Sie werden sehen, ich
thue in der Desperation ein Ding, das – ja, Freundin, ich werde ein Exempel
statuieren, daß der Herr die Augen sperrangelweit aufreißen und die ganze Stadt
sich darüber verwundern soll, denn nun ist es mit meiner christlichen Geduld
völlig zu Ende.«

»Um Gotteswillen«, sagte Gertrud und faßte ihn besorgt in ihre Arme; »Sie
werden sich doch kein Leides anthun? Leben ist am Ende doch immer Leben; wir
finden uns wohl noch in die Sache.«

»Nein!« schrie der Zornige außer sich; »und Sie müssen mir beistehen, Gertrud!
Wir müssen unsere Revanche nehmen! Sind Sie denn nicht auch bitterböse? –«

»Das nun wohl gewissermaßen«, sagte sie –

»Also denn«, fuhr Werner fort, »thun wir dazu, beißen wir die Zähne zusammen,
zeigen wir, daß wir auch handeln können! Eingeschlagen, Kind!«

»Nur uns nicht umbringen«, seufzte Gertrud; »alles andere vielleicht.«

»Umbringen?« rief der Empörte; »konträr das Gegenteil! Heiraten wir uns, liebe
Freundin, damit wir Kinder in die Welt setzen, die ihm brav die Ohren voll
schreien sollen.«

Die Haushälterin trat einen Schritt zurück, und eine Röte ging über ihr
blasses, feines Gesicht. »Bester Herr Werner«, sagte sie dann beschämt, »wenn
das des Himmels Wille mit uns wäre, so hätten wir wohl einige Jahre früher dazu
thun können.«

»Gewiß«, erwiderte jener, »aber mir ist bis daher der Gedanke noch gar nicht
eingefallen. Bin ich Ihnen zu alt? Zu häßlich? Widerwärtig? Unmoralisch?«

»Von allem, lieber Mann, das Gegenteil«, antwortete sie mit beschämter
Freundlichkeit, »aber ich –«

»Still!« rief Werner; »ich habe Sie mit jedem Jahre liebenswürdiger gefunden;
ich habe niemals die jungen unreifen oder wilden Dinger ausstehen können.
Jugend ist nur allzu vergänglich, aber Sittsamkeit, Verstand, gutes Betragen,
Sanftmut, Liebenswürdigkeit wächst mit den Jahren, und das eben habe ich an
Ihnen so recht observieren können. Deshalb, dünkt mir, ist es gerade die rechte
Zeit, daß wir uns gegenwärtig unsere Liebe erklären.«

»Ei! Sie freundlicher, lieber Werner«, erwiderte Gertrud; »wenn Sie nur auch
immer so denken wollen, so bin ich ja herzlich gern die Ihrige und verspreche
Ihnen Liebe und Treue mein lebelang und alles für Sie zu thun, was ich Ihnen
nur an den Augen absehen kann.«

»Wissen Sie«, sagte schmunzelnd der Diener, »wie Sie mir vorkommen? Da draußen
auf dem Hörsaale hängt ein Bildchen von einem recht hübschen holländischen
Frauenzimmer. Das Bild ist in der See gewesen, verdorben und nachher Wohl etwas
zu scharf abgeputzt worden, so daß nun die Farben zum Teil herunter sind und
der stille, blasse Grund etwas sehr hervorgetreten ist. Das Bild kann unmöglich
so schön gewesen sein, als es jetzt ist, denn es sieht so zart und rührend aus,
daß ich meine Freude daran habe. Oder wie in der roten Stube die kranke Frau im
Lehnstuhle, wo der Doktor das Glas besieht? Wissen Sie? von einem gewissen
Retscher. Kaspar Retscher (1639–84), Kleinleben- und Konversationsmaler. Das
Original des hier gemeinten Bildes »Die kranke Dame und der Arzt« auf der
Dresdener Galerie. Wenn Sie Seidenzeug anhaben, müssen Sie gerade so aussehen.«

»Schalk! Sie!« sagte Gertrud, »die blasse Frau scheint ja guter Hoffnung.«

»Wir sind es beide«, rief Werner, »eingeschlagen! Und nun den ersten und
zugleich den Brautkuß! Und von jetzt an Du und Du!«

Sie umarmten sich zärtlich. Der Bund war geschlossen, und als sie die Sache
ihrem Herrn vortrugen, gab dieser seinen redlichen und erprobten Dienstleuten
gerne seine Einwilligung, und um so lieber, um nicht zu viele Fremde in sein
Haus zu bekommen. So war alles im Hause in aufgeregter Stimmung, und der
Professor sowie der Rat und seine Tochter, vorzüglich aber Antoinette und
Helena, waren von den plötzlichen und so ganz unerwarteten Ereignissen tief
erschüttert, indessen Werner und Gertrud mit großer Seelenruhe ihre
Einrichtungen für die Zukunft trafen und der Doktor sich freute, daß sein Plan
gelungen und das Glück seines Freundes für alle Zukunft, wie er glaubte,
gesichert war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der Familie des Rates waren seit der Werbung alle Mitglieder in der größten
Unruhe. Welche Plane für die Zukunft entwarf die lebhafte Antoinette! Es
handelte sich um nichts Geringeres, als nach der Residenz zu ziehen, und zwar
sobald als möglich, und dort an den glänzenden Gesellschaften und allen
rauschenden Freuden teilzunehmen. Equipage, vielfache Bedienung, ein großes
Haus fügten sich von selbst jenem Wunsche an. Jenny wollte die Schwester
durchaus bereden, einen Rittersitz in einer romantischen Gegend zu kaufen, um
dort als Edeldame zu glänzen. Der Vater neigte sich diesem Vorschlage zu, die
Mutter mehr dem ersten Wunsche. An den Bräutigam selbst, dessen Amt und
Beschäftigung, seine Bücher und Gewöhnungen wurde kaum gedacht, denn alle kamen
darin überein, daß ein so simpler, ältlicher Herr, der die Welt nicht kenne und
bisher fast wie eine Schnecke gelebt habe, leicht von einer jungen, lebhaften
und weltklugen Frau zu regieren sei, und daß er sein Leben gänzlich aufgeben
müsse, um das der Gattin möglich zu machen, die sich ihm aufgeopfert und allen
ihren großen Ansprüchen und glänzenden Aussichten um seinetwillen entsagt habe.

In einem ganz andern Sinne hatte Helena die Nachricht der bevorstehenden
Veränderung aufgenommen. Sie war tief gekränkt und machte sich doch Vorwürfe
darüber, daß sie es war. Wollte der Professor mit einer Gattin das Glück des
Lebens suchen, so schien es ihr, als sei sie die nächste, ja einzige, von der
er es erwarten könne; erinnerte sie sich dann, daß sie ihm nicht bekannt sei,
so entschuldigte sie ihn wieder. Das schmerzlichste war ihr, daß sie erst jetzt
deutlich empfand, ihr sonderbares Gefühl für ihn sei Liebe; wie selig sie sein
würde, wenn seine Wahl sie getroffen hätte, und wie die ältere Schwester
eigentlich nichts opferte und verlöre, wenn ein Umtausch stattfinden könnte. In
einsamen Stunden der schlaflosen Nächte weinte sie recht von Herzen und zürnte
alsdann wohl dem weltklugen Doktor, der mit dem besten Willen seinen edlen
Freund gewiß unglücklich machen würde. So oft in ihrer Familie über den Mann,
welchen sie verehrte, gespottet wurde, oder wenn von jenen weit aussehenden
Planen die Rede war, fühlte sie sich krank und wie vernichtet. Widersprechen,
raten wollte und konnte sie nicht, sie zog sich daher noch bestimmter von ihrer
Familie zurück, und es war nicht zu verkennen, wenn man sie näher beobachtet
hätte, daß sie leidend und krank aussah.

»Aus diesen Gefühlen, die mich jetzt peinigen«, sagte sie in einer Nacht zu
sich selbst, »erwächst wohl nach und nach jene Bitterkeit, jenes gehässige
Wesen, der schneidende, abschreckende Ton, die Unfreundlichkeit gegen
jedermann, den man so oft den altern Unvermählten meines Geschlechts vorwirft.
Sich verkannt, zurückgesetzt zu sehen, und immerdar, und zwar von solchen, die
nicht höher stehen als wir, macht freilich scharfe Laune: das Auge mustert und
erkennt die Schwäche jener und aller Menschen dann so viel genauer, und bei zu
naher Prüfung geht das Gute der Menschen wohl mit in ihre Fehler auf, denn wenn
der Blick zu nahe am Gegenstande ruht, sieht man ohne Perspektive eben gar
nichts. Und wehe dem Herzen, das sich an Haß und Verachtung sättigen und
genügen will! Die traurige Speise wird bald den Ekel gegen uns selbst erregen.
Dann will der arme Gefangene wohl in Verschmähung und Hochmut seinen Triumph
feiern –

Erst ein Verachteter,
Nun ein Verächter,
Zehrt er auf seinen eigenen Wert
In ungenügender Selbstsucht.

Aus dem Gedächtnis citiert. In Goethes »Harzreise im Winter« (1777) heißt es
»Erst verachtet,
Nun ein Verächter,
Zehrt er heimlich auf S
einen eignen Wert
In ung'nügender Selbstsucht.«

»O wie wahr! Aber so soll es mit mir nicht werden! Wenn die Menschen mich auch
verstoßen, will ich sie dennoch lieben. Und krank muß ich nun einmal gar nicht
werden, denn es ahndet mir, daß Antoinette und der Professor meine Hülfe noch
oft brauchen werden. Ja, das soll meine thätige Liebe für ihn sein, daß ich ihm
tröstend und ratend zur Seite stehe, daß ich alle Sorgen, soviel ich kann, von
ihm entferne. Und braucht er denn auch zu wissen, was ich für ihn empfinde? Das
gegenseitige Vertrauen edler Menschen ist ja auch etwas Schönes.«

So getröstet und völlig beruhigt, wie sie meinte, schlief sie gesund und
fröhlich ein und stand frischer und mit neuer Kraft am Morgen des Tages auf, an
welchem die Verlobung der Schwester mit dem Gelehrten vor sich gehen sollte.

Dieser war in der grüßten Unruhe und Angst, weil er sich den Moment, in welchem
er in der ihm so unbekannten Familie als Freier stände und spräche, noch gar
nicht als wirklich vorstellen konnte. Der Doktor hatte zwar schon alles in
Nichtigkeit gebracht, indessen war doch sein persönliches Hinzutreten, sein
ausgesprochenes Wort immer noch das Wichtigste und Notwendigste. Er ließ den
Goldschmied zu sich kommen, um die Trauringe und einen schönen Schmuck für die
Braut zu kaufen. »Nun bist du endlich«, sagte der Arzt zu ihm, indem er ihn
umarmte, »mit allen Vorbereitungen fertig, ich gehe jetzt, wie wir es
verabredet haben, nach Hause und erscheine erst zum Mittagessen unten in der
Familie wieder, damit meine Gegenwart dich nicht noch außer den übrigen
ängstigt. Unten ist die Einrichtung seit Jahren, daß nach der Reihe eine der
Mädchen wöchentlich die Küche besorgt, in dieser Woche ist die älteste, deine
Antoinette, die Köchin, du kannst also bei Tische sogleich deine Bemerkung
machen, inwiefern du mit der Speisemanier deiner künftigen Ernährerin zufrieden
bist. Nur mutig und nicht das verständige Haupt so gesenkt!« Er verließ ihn,
und der Professor blieb nachdenkend zurück.

Unten war alles geputzt, das Zimmer geschmückt, Blumen in den Fenstern und auf
den Tischen. Vater, Mutter und Töchter in Unruhe und Bewegung. Nur Helena war
still und in sich gekehrt, so sehr sie sich auch zu ermuntern strebte. »Da
Antoinette sich heute, wie billig«, sagte die Mutter, »so geputzt und ihre
besten Sachen angezogen hat, du aber, Lenchen, noch dein alltägliches Kleid
trägst, so ist es Wohl besser und natürlicher, du besorgst heute die Küche.
Beim Nachtische kannst du ja etwas umgekleidet zur Gesellschaft kommen.«

Ohne ein Wort zu erwidern, entfernte sich Helena, froh darüber, daß sie
wenigstens in dem Augenblicke der Anwerbung und des ersten Eintrittes des
verehrten Mannes nicht zugegen zu sein brauchte. Indessen man nun mit
Herzklopfen diesen großen Moment erwartete, stieg der Professor behutsam und
leise, mit beklemmtem Atem und zitternd die große Treppe herunter, indem er
sich wie erschöpft auf das Geländer stützte. So bewegt war selbst Helena nicht
gewesen, als sie neulich dieselben Stiegen hinaufschritt, denn er fühlte es zu
lebhaft und beängstigt, daß dieses die wichtigste Stunde seines Lebens sei. Als
er vor der Thür des Zimmers stand und eben anklopfen wollte, zog er den Finger
zurück, denn er fühlte sich einer Ohnmacht nahe; er hatte das Gefühl, als wenn
jemand hinter ihm stehe, der seine Hand mit Heftigkeit zurückziehe. Er mußte
noch vorher frische Luft schöpfen und sich von dem Schlage erholen, der ihm
durch alle Glieder gefahren war. Er ging daher leise in den großen Hof, schaute
in den reinen, blauen Himmel hinauf und lehnte sich, um sich zu sammeln, eine
Minute an den alten Nußbaum. Der Duft der Blätter stärkte ihn, er lächelte über
sich und seine Feigheit und kehrte ermutigt in das Haus zurück. Vor der
Küchenthür empfand er den Duft der zubereiteten Speisen, er hörte drinnen den
Bratenwender und das Geräusch der Kasserollen. Ihm fiel ein, daß seine
unbekannte Braut heute die Küche regiere, und wie von einer Eingebung
begeistert, fand er sich so mutig, die Thür dreist zu öffnen, um sie in ihrem
Gebiete, ohne Eltern und störende Umgebung, zu sehen und zu sprechen. Helena
erschrak, sprang vom Feuer zurück, und rotglühend ging sie eilig auf ihn zu.
Der Professor faßte sie ins Auge und lächelte wohlgefällig, denn im einfachen
Hauskleide, mit der Küchenschürze und dem reinlichen, freundlichen Wesen
erschien sie ihm sehr liebenswürdig. »Sie sind doch die Tochter vom Hause?«
fragte er bewegt, indem er ihr die Hand reichte. – »Jawohl«, sagte Helena und
verbeugte sich anmutig. – »So empfangen Sie denn hier, Teure, diesen Ring, der
uns auf zeitlich und ewig verbinden soll.« Ohne Antwort zu erwarten, fühlte
Helena, wie der Ring schon ihrem Finger angeheftet war; sie konnte keine Worte
finden, sondern ein Thränenstrom brach aus ihrem gerührten Herzen, sie mußte
sich an den Geliebten festhalten, um nicht vor ihm auf die Knie zu sinken, aber
niedergebeugt küßte sie seine Hand, auf welche eine ihrer heißen Thränen fiel.
»Nicht also! nicht also!« sagte der Professor; »macht Sie mein Ring
unglücklich?« – »Höchst glücklich, selig!« stammelte Helena und konnte immer
noch keine Worte finden. – »Dann«, erwiderte der Geliebte, »nicht die Hand,
sondern auf die Lippen den Bräutigamskuß.« Er umschloß sie und drückte seinen
Mund herzlich auf den ihrigen. Magd und Bediente traten ein, er achtete aber
nicht auf ihre verwunderten Gesichter, sondern ging fröhlich über den Flur in
das Zimmer der Eltern, ohne vorher anzuklopfen.

Die Familie erstaunte, daß er so wenig verlegen schien, der Vater führte ihn zu
Antoinetten und hoffte, daß nun der Antrag geschehen solle. Jenny war in
gespannter Erwartung, die Mutter lauschte, und keiner konnte sich in das Wesen
des Eidams finden, der fest und sicher dastand, bewegt schien, aber in allen
seinen Gesprächen nicht auf den Gegenstand einlenkte, der allen jetzt der
wichtigste sein mußte. Man setzte sich endlich, und der erstaunte Vater sagte
mit einiger Verwirrung: »Nach demjenigen, was wir mit dem Herrn Doktor
abgemacht hatten, mußte ich voraussetzen, verehrter Herr, den ich bald mit
einem teurern Namen begrüßen werde, daß Sie uns eine Erklärung geben würden,
die zur Verlobung mit meiner Tochter führte.«

»Wäre die Treffliche zugegen«, antwortete der Gelehrte, »so würde ich meinen
Antrag wiederholen; die Verlobung selbst ist aber schon geschehen, und ich muß
bitten, meine Braut aus der Küche herüberzurufen, um im Beisein der Eltern mein
Wort noch einmal anzubringen.«

»Wie?« riefen alle zugleich im höchsten Erstaunen. Das Mißverständnis klärte
sich nach einigen Fragen und Erörterungen auf. Antoinette machte eine
einfältige Miene, die eigentlich spöttisch aussehen sollte. Die Mutter war
außer sich; der Vater nur verlegen, aber nicht verstimmt. Als die Mutter
vorschlug, den Mißverstand als nicht eingetreten anzusehen und den Ring von
Helenens Finger an den der älteren Tochter zu fügen, sagte der Professor wie in
einem erhabenen Zorneifer: »Nein, verehrteste Frau Rätin und Schwiegermutter,
dieses um die ganze Welt nicht! Ein Wort, ein Mann! Und zwar ein solches
heiliges Wort! Durch meine Anfrage und durch den Verlobungskuß, welchen ich
meiner Braut gegeben habe, sind wir unauflöslich verbunden, und da es so
gekommen ist, sehe ich in dieser Begebenheit auch keinen Irrtum oder eine
Übereilung, sondern eine Fügung und den ausdrücklichen Willen des Himmels, der
immerdar noch die wirklichen guten Ehen schließt und segnet. – Aber«, fuhr er
milder fort, »leid thut es mir, daß dergleichen sich zugetragen hat, und meine
schöne, geschmückte Schwägerin verweigere mir die kleine Freude nicht, ihr
beikommenden Schmuck als ein Andenken einzuhändigen, der freilich auch
eigentlich meiner Braut bestimmt war. Diese Juwelen geziemen aber weit mehr
einer solchen ausbündigen Schönheit, die so herrlich und zierlich vor mir
glänzt, als jenem einfachen, stillen Gesichtchen in der reinlichen Haustracht,
einer Kleidung, die mir auch als Braut und Frau eines Professors weit
ziemlicher erscheint.«

Nach einigem Weigern mußte Antoinette die kostbaren Ohrgehänge und Armspangen
annehmen, sowie den Halsschmuck von großen, echten Perlen. Dieses Geschenk,
welches die Kennerin Antoinette mit sicherem Blicke auf einige tausend Thaler
geschätzt hatte, versetzte sie sogleich in den heitersten Humor, und die Eltern
wurden ebenfalls munterer, da sie ihren Schwiegersohn, so sehr sie ihn
geachtet, doch nicht für so reich gehalten hatten, als dieses Geschenk, auf
welches er so wenigen Wert legte, vermuten ließ. Nun mußte auf dringendes
Bitten des Bräutigams die Braut ganz so, wie sie war, aus der Küche zur
Gesellschaft kommen. Ohne irgend verlegen zu sein, empfing die Ungeschmückte
die Glückwünsche ihrer Familie, denn ihre Freude und Rührung war so groß, daß
sie in dieser Stimmung weit über Kleinigkeiten sich erhaben fühlte und kaum
Antoinettens kostbaren Schmuck betrachten, viel weniger aber auf die
Entschuldigungen hören konnte, die ihr Bräutigam ihr darüber machen wollte, daß
sie ihn entbehren müsse. So fand der Doktor die Gesellschaft, und nachdem er
sich verwundert, dann herzlich gelacht hatte, mußte er seinen Freund mit dem
größten Erstaunen betrachten, der gar nicht verlegen schien, sondern sich
leicht und sicher benahm und sich besonders mit Helena so vertraut und herzlich
zeigte, als wenn er sie schon seit vielen Jahren gekannt hätte.

Bei Tische saßen Braut und Bräutigam beisammen, und er gab es auch nach
aufgehobener Tafel nicht zu, daß sie ihren Anzug wechselte, denn er
versicherte, daß dieser Anblick, diese reinliche Kleidung, das häusliche
Mützchen ihn in der Küche so entzückt hätten, daß er sich für heute diesen
Genuß und die Erinnerung ihrer Verlegenheit und Rührung nicht wolle rauben
lassen.

Nach Tische begab man sich in den Garten hinter dem Hause und suchte bei der
Sommerwärme die Kühle. Der Doktor hatte die beiden Verlobten sowie die Familie
des Rates aufmerksam beobachtet, und er war jetzt überzeugt, daß Zufall oder
Schicksal seinen eigenwilligen und übereilten Plan sehr geschickt und mit
Weisheit verbessert hatte, denn er sah, wie Helena nur von den Blicken ihres
Bräutigams lebte, wie herzlich er ihr zugethan war und durch sein Gefühl ihren
einfachen, edlen Charakter ganz verstand, wie Antoinette im Gegenteile über den
Gewinn des Schmuckes so leicht den Verlust des Ehegatten verschmerzt hatte, ja,
wie sie sogar fast höhnisch in das Geflüster Jennys beifällig eingestimmt, die,
das leise Gehör des Doktors nicht kennend, ihr zugeraunt hatte, sie habe rein
gewonnen, einen fatalen Mann los zu sein und Diamanten erbeutet zu haben.

In der Laube saß er bei den Liebenden, die man jetzt wirklich so nennen konnte,
indessen die übrigen auf und nieder gingen und nachher in die Zimmer
zurückkehrten. »Was die Poeten Liebe nennen wollen«, fing der Professor an,
»besonders die neuen und neuesten Dichter, darauf, mein Lenchen, werde ich
niemals Ansprüche machen, aber auf Wohlwollen, herzliche Freundschaft,
verdiente Achtung und Nachsicht mit meinen Launen; du bist jung, schön, artig
und anmutig, da ist es freilich ganz etwas anderes, und ich glaube, daß, wenn
ich erst diese Tage der Erschütterung überstanden habe, ich mich in dich, in
der Ehe gewiß, sterblich verlieben werde. Denn wie konnte ich nur den Gedanken
fassen, noch in meinen ältlichen Jahren ein so herrliches Kind davonzutragen?«

Er drückte ihr herzlich die Hand, und Helena war unschlüssig, was sie sagen
sollte; so, verlegen und ungewiß lüftete sie ihr Tuch, das ihr bei der Hitze
lästig war, und ohne daß sie es bemerkte, fiel ein Blatt aus dem Busen vor ihre
Füße nieder. »Ist es möglich?« rief der Professor, der es schnell aufhob;
»Lenchen, wie kommst du zu meiner Notiz über Quintilian, die ich damals
vermißte, als ich von meiner Reise zurückkehrte?«

Hochrot vor Freude und Scham mußte das glückliche Mädchen alles beichten, die
Entdeckungsreise zu seinen Zimmern hinauf, ihr Mustern der Bücher, ihre Freude,
in seinem Sessel, an seinem Arbeitstische zu sitzen, und wie sie es nicht habe
lassen können, von den unnützen Papieren aus dem Korbe ein Blatt von seiner
Hand zum Andenken mitzunehmen, das sie seitdem immer in ihrem Busen getragen
habe. »Sie können nicht glauben«, schloß sie ihren Bericht, »wie lieb mir
seitdem der Name Quintilian geworden ist, von dem ich freilich nur das Wenige
weiß, was ich seitdem von ihm durch Nachschlagen in andern Büchern erfahren
habe.«

»Hat der Grammatikus«, erwiderte der Professor lächelnd, »wohl eine so schöne
Lagerstätte verdient? Lenchen«, rief er aus, indem er ihr zum ersten Male die
Hand küßte, was sie nur ungern geschehen ließ, »wie bin ich Blinder denn meinem
Glücke und meiner Wonne so nahe gewesen, ohne nur etwas davon zu ahnden? So
sind blinde Heiden in Peru ehemals über Goldminen dahingewandelt, ohne von
ihnen zu wissen, wie ich so lange über deinem Haupte. Was ist es nur, Kindchen,
daß du mich hast lieben können, wie du nur jetzt gestanden, ohne daß ich dich
jemals sah und kannte?«

Er wurde nachdenkend, dann gab er dem Freunde die Hand und sagte mit einer
Thräne im Auge: »Der Himmel ist gütiger gegen mich, als ich es verdiene: das
größte Geheimnis in aller Schöpfung ist die Liebe und vielleicht der Schlüssel
zu allen Geheimnissen. O du treue, nicht griechische Helena, wie soll mein
ganzes Leben und Sinnen dahin streben, dir in etwas diese Liebe zu vergelten!
Der Himmel wird uns segnen. Amen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Hochzeittag war festgesetzt. Wenige Tage vorher saßen die Verlobten mit dem
Doktor wieder in jener Laube, und der Arzt freute sich darüber, daß sein Freund
so wohl und gesund aussah. »Jawohl«, rief dieser, »hast du recht, und ich fühle
mich wie um zwanzig Jahre verjüngt. O Freund Doktor, wie vielen Dank bin ich
dir dafür schuldig, daß du mich zur Heirat beredet hast. Heute ist mir aber vor
allen Dingen durch einen sonderbaren Traum ein Wohlsein zubereitet worden, wie
ich es noch nie empfunden habe.«

»Durch einen Traum?« fragte Helena; »o erzähle, mein Geliebter!«

»Ich weiß nicht«, antwortete der Gelehrte, »ob ich mich deutlich genug werde
ausdrücken können. Von je an waren mir Kupfer und Gemälde unendlich zuwider,
die irgend etwas aus der römischen oder griechischen Geschichte darstellen oder
uns die Götter der Mythologie vergegenwärtigen wollten. Nur Weniges ist den
Neuern in dieser Art geglückt, und doch nur alsdann, wenn sie etwas anderes,
etwas Modernes daraus gemacht haben. Kann man eine antike Statue einmal
anschauen, einen Gott oder eine Gewandfigur, so ist das Auge auf lange satt,
und man begreift alsdann nicht, warum neuere Künstler mit ihren Fetzen und
Lappen Formen haben erzeugen wollen, die sie niemals sahen, und mit denen ihre
Phantasie deshalb auch gar nicht umzugehen weiß. Von dem Xerxes in der Fibel an
bis zum Codrus, Curtius und Alexander hinauf haben mir diese gespreizten Helden
eine wahre Jammer-Empfindung erregt, wie es bei meinem Hange zur Hypochondrie
nur gar zu leicht geschehen kann. Nicht besser erging es mir mit Schriften und
Gedichten, die von andern oft sehr bewundert wurden: es ist ein nachgemachtes,
nachgespieltes Leben in allen, fast wie von Marionetten, und man kann es auch
dem lieben Anacharsis »Reise des jungen Anacharsis in Griechenland«, ein 1788
erschienenes, anmutiges Werk des französischen Altertumsforschers Jean Jacques
Barthélemy (1716 – 95), enthält in Form von Reiseberichten ein Gemälde des
altgriechischen Landes und Lebens. nicht glauben, daß er damals gelebt und die
griechischen Sachen selbst mit Augen gesehen hat. So war mir denn, die
Klassiker ausgenommen, alles in der Art fatal und traurig, und doch war es eine
innige Sehnsucht, die mich quälte, nur auf einen Tag, auf eine Stunde nur, in
der Zeit des Perikles oder Miltiades zu leben, um das damalige Athen und
marathonische Gefilde mit Augen zu erschauen. So schlief ich ein, indem mich
gestern abend dieser alte Gedanke wieder besuchte. Seltsam genug war ich drüben
in Griechenland und auch in jene frühe Zeit hinübergerückt. Ich wußte es ganz
bestimmt, daß ich in einer Vorzeit lebte, Jahrtausende vor jetzt, und doch war
mir die Erinnerung an mein Selbst und die Gegenwart nicht entschwunden. So
wunderlich spielt der Traum mit uns und lehrt uns deutlich, was die Dichter mit
uns anfangen könnten, wenn sie ihr Handwerk recht aus dem Grunde verständen.

»Ein Nebel lag auf der Landschaft, der sich aber hob und dem Lichte Platz
machte. Da befiel mich die Angst, daß die Natur wieder so wie gewöhnlich auf
mich wirken möchte, und daß ich also wesentlich nichts von dem Mirakel haben
würde, das mich so unbegreiflich in Raum und Zeit hinübergeschafft hatte. So
wie sich das Licht ausbreitete, wurde meine Brust auch weiter, der Nebel zog
wie Schiffe über das Meer, und wirkliche Schiffe fuhren vorüber, und die weißen
Segel schimmerten blendend im Sonnenglanze. Ich stand Salamis gegenüber. Die
See spielte mit gekräuselten Wellen, und alle Farben tanzten in der Flut empor
und tauchten unter- und ineinander: vorn ein dunkles Blau, dann Grün, das immer
lichter wallte, dazwischen Rot und Violett, Gold und Azur und in der Ferne
weit, weit hinab ein zerflossener Perlenschimmer, der wie ein Lächeln weißer
Zähnchen vom letzten Horizonte herübergrüßte, von Phöbus' Strahlen geküßt. So
frei, wohl und erläutert war mir, daß ich dachte: so muß den marathonischen
Streitern zu Mute gewesen sein, als sich der Sieg für sie zu erklären anfing.
Nun war ich in Wald und Berg, oben steile Felsenmassen und ein musizierender
Wind in den Buchen- und Eichenwipfeln: unten der rote Oleander und weiße
Blütendolden, die duftend über den Weg herüberhingen. Das war Arkadien, so
sagte mir ein unsichtbarer Geist. Mein Sinn wurde immer trunkener und
erfrischter, die Waldluft entzückte mich, und die Nachtigallen, die bei einem
Wasserfalle sangen, waren mir ganz wie eine neue Bekanntschaft. Die Wogen
sprangen so lustig, wie fröhliche Kinder, den Berg herunter, und eine
schneeweiße Wolke zog oben über den Berggipfel hinweg und schaute so naseweis
auf mich und das Wasser und die Blumen herab, als wenn es da oben noch
gemütlicher sein könne.

»Ich suchte ordentlich nach meiner ehemaligen Angst in der Natur. So kam um die
Felsenecke ein weibliches Wesen im anmutigen dorischen Gewande. Wir grüßten
uns. Ich betrachtete die Kleidung, die mir unendlich wohlgefiel, und begriff
nun, warum die Abzeichnungen immer das Gegenteil gewirkt hatten. Wir gingen
miteinander und wurden bald vertraut. ›Wie kommt es nur‹, fragte ich sie
endlich, ›daß mir früher, so viel ich auch studierte, so sehr ich mich quälte,
dieser Sinn sich nie aufthat, durch welchen jetzt, da er eröffnet ist, mein
Glück so reichlich einströmt? Ich wußte so vieles, ich verband so manches, aber
das Buch blieb Buch, und das Papier wollte sich nicht beleben.‹ – ›Du bist
eben‹, antwortete mir die holde Jungfrau, ›zu fleißig gewesen: dein Sinnen und
Dichten hat nur wie mit Heeresmacht die Lieblichkeit der Natur und ihr sanftes
Eindringen von dir abgekämpft. Das Verständnis naht, kommt, leuchtet auf,
durchdringt das Herz, wie im April die Sonne, wechselnd mit Dunkel, bis tief in
den Wald auf Augenblicke hinabscheint, läßt sich aber nicht erzwingen. Bist du
ruhiger, kennst du, genießest du deine Zeit mehr, so wird dir auch die Vorzeit
in ihrer eigensten Bildung näher treten. Der Geist in allen Dingen ist
kindlich, nicht kindisch, ihr aber grabt und beschwört nur zu oft nach
Gespenstern. Die Anmut nicht nur, auch der Ernst scherzt gern. Was dich
entzücken und auch auf die Dauer dich beglücken soll, muß dir ganz heimisch,
altbekannt, vertraut wie Vater und Mutter, Gattin und Kind werden: es muß den
Reisehut und die Sandalen des wandernden Fremdlings ablegen. So ist Natur dein
eigenes Haus und Zimmer, dein Buch, dein Auge, dein Geist und in Liebe dir
verständlich und nahe. Die Kraft, zu lieben, die Gesundheit, sich, das Leben,
Freundschaft und Geist zu genießen und zu erwidern, ist der Zauber, der alles
bezwingt. Grübeln, Angst, Zweifel sind Kinder des Todes und Geschwister des
Elendes.‹ – Sowie das Mägdlein so sprach, ward mein Herz immer größer, sie gab
mir die schöne, feine Hand, ich schaute ihr in das klare Auge, und der Blick,
mit dem sie mich ansah, ward immer inniger. Da fiel es mir auf das Herz, daß
du, Helena, dieselbe Jungfrau warst, daß du meine Braut bist und Gattin werden
sollst, ein Entzücken fuhr wie ein Geist im Schauer durch meine ganze Seele,
und ich erwachte in Freude und rief: »Ja! ich bin auch in Arkadien gewesen!«– –

Es waren drei Jahre verflossen. Manches hatte sich im Hause wie in der Stadt
seitdem verändert. Gertrud und Werner waren glücklich verheiratet, doch bis
jetzt ohne Kinder. Die Mutter Helenas war indes gestorben; Jenny hatte einen
Gatten gefunden, mit welchem sie weit entfernt, in einer großen Stadt lebte.
Der Rat, der manchen Verlust erlitten, hatte sein Haus dem Professor verkauft.
Jener junge Gelehrte, Adrian, hatte die Wohlthätigkeit des edlen Mannes mit
Eifer und Glück benutzt und war jetzt als ein brauchbarer Lehrer an der Schule
angestellt, von der sich der Professor ganz zurückgezogen hatte. Antoinette war
ernster und bescheidener geworden und glaubte nicht ihrer Würde oder Schönheit
etwas zu vergeben, nachdem sie schon den Wert des jungen Adrian eingesehen
hatte, sich mit diesem zu verloben.

Es war ein heiterer Herbsttag, als das ganze Haus in die größte Thätigkeit
gesetzt war. Diener und Mägde eilten einander vorüber, alles trug, holte,
befahl, schickte und ward verschickt. Gertrud seufzte und half, soviel sie
vermochte, Werner war tiefsinnig, indem er bedachte, wie ein solcher Tag, eine
solche Verwirrung und Lebhaftigkeit, ein solches Rufen und Antworten, eine
Versammlung so vieler fremder Menschen in diesem Hause vor drei Jahren zu den
größten Unmöglichkeiten gehört hätte. Er rief sich mit seiner Frau die alte
Stille der Wohnung in das Gedächtnis zurück, und beide mußten über die
Veränderung lächeln, um so mehr, als jetzt die ganze Schuljugend jauchzend und
lärmend hereinbrach, die von dem freundlichen Professor eingeladen war, am
Feste teilzunehmen. Die Thür des Hauses stand, wegen des vielfachen Aus- und
Eingehens, offen, und das Getümmel schien jetzt den höchsten Grad erreicht zu
haben, als der Doktor erschien, dem eine große Bande von Bergmusikanten mit
Saiten- und Blasinstrumenten folgte. Sogleich ertönte die Musik, und die
Schuljugend sowohl wie die jüngere Dienerschaft benutzten den großen Flur des
Hauses, um sich freundlich die Hände zu reichen und sich in mannigfaltigen
Tanzverschlingungen zu versuchen. Die kleineren Schüler, die im eigentlichen
Ballette keinen Platz mehr fanden, hüpften mutwillig jubelnd und in die Hände
klatschend die breiten Stufen der Treppe auf und nieder. Vor der Thür des
Hauses versammelten sich viele Menschen, um den Anblick dieses lustigen
Schauspieles zu genießen. Ein Wagen rasselte herbei, das Posthorn schmetterte,
und die Peitsche klatschte; die Menge sprang in verschiedenen Gruppen
auseinander, denn der Wagen fuhr gerade vor das Haus des Professors und hielt
hier still. Ein Diener half einem nicht alten Manne aussteigen, jenem Gelehrten
aus der Residenz, den der Professor vor drei Jahren besucht hatte; er kam jetzt
mit Frau und Kindern, um bei seinem Freunde zu wohnen, seine häusliche
Einrichtung zu sehen, seine Gattin kennen zu lernen und zugleich mit ihm das
Tauffest seines ersten Kindes, eines Knaben, zu begehen. Als die Familie sich
aus dem eng gepackten Wagen losgewickelt hatte, drangen die Eltern, von vier
Kindern und zwei Dienern begleitet, in das überfüllte Haus. Der Fremde war
verwundert, da er die Gemütsart seines Freundes zu kennen glaubte, über dies
verwirrte mannigfaltige Getöse, welches die tobende Musik selbst nicht
übertäuben, sondern nur in einem gewissen Takte erhalten konnte. Er war aber
noch mehr erstaunt, als er jetzt aus der Küche den verehrten Gelehrten selbst
hervordringen sah, mit einem großen Brette in den Händen, welches er kaum
umklaftern konnte, und auf welchem ein mächtiger Pflaumenkuchen, mit Zucker
weiß gepudert, prangte, den er mit eigenen Händen für die speiselustige
Schuljugend in Portionen geschnitten hatte. Adrian, der Subrektor, folgte,
ebenfalls Kuchen und Wein schleppend, welche für die Primaner und Sekundaner in
einem obern Zimmer zubereitet wurden. Als der Professor seine Last abgelegt und
den jauchzenden, dankenden Knaben preisgegeben hatte, umarmte er seinen
Jugendfreund, der sich kaum erholen, noch seinen Augen trauen wollte. »Wie?«
rief er aus, »in einer solchen Verfassung finde ich Sie, verehrter Herr
Professor? Und wie jung, stark, blühend sehen Sie aus! Dabei so heiter,
fröhlich, möchte ich doch sagen, übermütig.« – »Sein Sie«, antwortete der
Professor, »einem wahrhaft glücklichen Manne herzlichst willkommen,« –

Die Jugend machte Raum auf der Treppe, um den Zug der Fremden, den der Hausherr
anführte, durch- und hinaufzulassen. »Kommen Sie«, rief der Wirt, »geehrte
Frau, und Sie, teurer Freund, mit den lieben Kindern, oben wird es doch
irgendwo ein wenig ruhiger sein, daß wir vorerst ein paar Worte wechseln
können. Ihr lieben jungen Schulkinder aber, laßt euch in eurer Lust nicht
stören!«

Diese benutzten die Erlaubnis auch sogleich und jubelten hoch auf; ein Vivat
von groß und klein, bis auf die Straße hinaus, erschallte, und die Musikanten,
um den Hausherrn zu ehren, ließen die wütendste und tobendste Janitscharenmusik
erschallen, worüber dieser freundlich und wohlwollend lächelte und nur um ein
Geringes seinen Schritt beschleunigte, ein ruhiges Zimmer mit seinen Freunden
zu finden.

»Sein Sie nicht ungehalten, Teuerster«, sagte er hier, »daß Sie heute eine
solche Belagerung und Zerstörung Jerusalems in meinem Hause treffen. Die
eigentliche Taufe des Knaben, der von Ihnen, meinem Schwiegervater und dem
lieben Doktor hier die Namen führt, ist schon vor acht Tagen geschehen, weil
man hierzulande der Meinung ist, ein guter Christ dürfe sein Kind nicht zu
lange ungetauft lassen. Ich hatte aber meinem Schwiegervater, einigen Freunden
und der Schule ein großes und lautes Fest versprochen, und in dieses reisen Sie
nun gerade hinein. Indessen wird ja der Abend vorübergehen, in der Nacht ist
zwar Ball, aber morgen sollen Sie Ruhe und Stille antreffen.«

»Mir ist dergleichen«, antwortete der Fremde, »nichts weniger als zuwider, nur
ist wohl dabei, und meine jungen Mädchen werden glücklich sein, gleich auf
einem Balle recht herumspringen zu können. Aber daß Sie so wohlgemut in dem
Getümmel obenauf schwimmen, mit allen Segeln und Wimpeln flatternd, das muß
mich billig in Erstaunen setzen,«

»Es ist ja leicht erklärlich«, antwortete der Professor, »wenn ich Ihnen sage,
daß ich ein ganz glücklicher Mann bin, dem jetzt auf dieser Welt nichts fehlt,
von solchen Freunden geliebt, wie Sie und mein Doktor sind, im Arme einer
solchen Gattin, die mir alles ist, und durch welche ich jetzt der fröhlichste
Vater geworden bin.«

»Was macht die liebe Frau, auf deren Bekanntschaft ich mich freue?« fragte der
Fremde wieder.

»Sie ist, dem Himmel sei Dank, ganz wohl und hergestellt; da sie das Kind
selbst nährt, zieht sie sich vom Getümmel etwas zurück und besorgt soeben jetzt
die Korrekturen meines neuesten lateinischen Werkes. Doch kommen Sie hinüber,
daß ich Sie vorstelle.«

Die Frau und die Töchter gingen mit dem Doktor zur Haushälterin Gertrud, um
sich ein stilles Zimmer anweisen zu lassen, wo sie sich für das Fest und den
Ball geziemlich umkleiden könnten. Helena ging dem Fremden freundlich entgegen,
sie sah schön aus, nur etwas blaß. »Sein Sie mir«, rief der Gelehrte, »als eine
Freundin begrüßt, die jetzt zu unserer Zunft gehört.«

Helena lächelte. »Ich bin sehr glücklich«, antwortete sie, »daß ich meinem
geliebten Manne in seinen Arbeiten helfen kann, und daß der Sprachunterricht,
den er mir selbst in seinen müßigen Stunden gab, nicht umsonst war. Wie mir zu
Mute ist«, fuhr sie nach einigen Zwischenreden fort, »wenn ich so jetzt diese
Bücherreihen der griechischen und römischen Autoren ansehe, die mir ehemals so
fremde, stumme, wenn auch verehrliche Herren waren, und nun, wenn ich ein Wert
aufschlage, ein lichter Blick, ein lächelndes Wort, ein tiefer Gedanke mir so
befreundet entgegenleuchtet, kann ich nicht ausdrücken.« – Sie umarmte den
Gatten mit Dankbarkeit und Freude. Der Fremde wollte ihr etwas Schmeichelndes
über ihre Fähigkeiten sagen. »Nein!« rief sie aus, »glauben Sie nicht, daß ich
eitel auf diesen errungenen Besitz bin: wie kann man es nur, wenn man so
glücklich ist, das Verständnis zu finden? Daß Vergangenheit und Gegenwart sich
mir klar verbinden, daß die vielfachen Gemüter und Gesinnungen so vieler großen
Menschen jetzt mit mir freundlich reden können, daß das Gedicht aller Zeiten
vor mir aufgeschlagen liegt, und ich mit Thränen und Lust der Begeisterung den
edelsten Seelen zuhören darf und dadurch meine Seele immer mehr Seele wird, daß
sich die dunkeln Flecken meines Geistes aufhellen und die armen stummen Kräfte
in mir Atem und Rede gewinnen und wie Kinder, die erst lallen, dann stammeln,
immer dreister zu jenem großen Geiste hinaufsprechen, dem wir uns so immer
befreundeter fühlen, das ist mein Entzücken.«

»Schone dich«, rief der Mann, »du bist noch zu aufgereizt, auch die Korrektur
hat dich angegriffen. Sowie die Schwalben kommen, wollen wir ausreisen, erst zu
Ihnen und dann nach der Schweiz.«

Das Fest begann, und selbst der Professor tanzte mit seiner schönen Gattin eine
züchtige Menuett, die jüngeren walzten und sprangen, und alles war glücklich,
am meisten jedoch Helena, im Bewußtsein, diesem verehrten Manne anzugehören,
und jetzt durch das neue Band, welches das liebe Kind um sie schlang, inniger
als jemals.

