Ludwig Thoma

Agricola

Frei nach Tacitus »Germania«

Vor beinahe 1800 Jahren hat der berühmteste aller Geschichtsschreiber mit
vielem Wohlwollen und ehrlicher Bewunderung unsere Vorfahren geschildert. Da es
eine schöne und für die Nachwelt so wertvolle Aufgabe ist, situs gentium
describere, Land und Leute zu beschreiben, so will ich versuchen, Sitten und
Gebräuche der Nachkommen zu zeichnen. Aber nicht derer, welche untreu
germanischer Sitte Städte bewohnen, sondern derer, welche ferne von ihnen die
Felder bebauen. Daher auch der Titel der Schrift.

Die Ebene Germaniens vom Donaustrome bis zu den Alpen bewohnen die Bajuvaren.
Ich halte sie für Ureinwohner dieses Landes, für »selbstgezügelte«, wie sie in
ihrer Sprache sich heißen. Fremden Einwanderern ist es schwer, sich mit ihnen
zu vermischen. Gewiß ist, daß sie nie mit den Autochthonen verwechselt werden
können.

Da sich dieses germanische Volk nicht durch Eheverbindungen mit fremden
Nationen vermischt, bildet es einen eigenen, sich selbst gleichen Stamm. Daher
auch der nämliche Körperbau bei dieser zahlreichen Menschenmasse, dieselben
ungewöhnlich ausgebildeten Hände und Füße, dieselbe harte, widerstandsfähige
Kopfbildung. Wie die Vorfahren, sind sie zu stürmischem Angriff tauglich und
gerne bereit. Für Strapazen und Mühseligkeiten haben sie große Ausdauer, nur
Durst können sie nicht ertragen.

DasLand ist verschieden gestaltet. Wälder wechseln mit Getreidefeldern,
Höhenzüge mit großen Ebenen. In der Nähe der größten Ansiedlung erstreckt sich
ein großes Moos; hier hat sich der Stamm am reinsten erhalten.

Die Bajuvaren haben viel Getreide und Vieh; doch herrscht über den Wert dieser
Dinge jetzt großer Streit. Das Geld haben sie schätzen gelernt. Sie lieben
nicht nur die alten, längst bekannten Sorten, sondern auch sämtliche neue. Das
Hausgeräte ist einfach. Besonders an den Gefäßen schätzen sie den Umfang höher
als kunstfertige Arbeit.

Waffen. Kriegswesen. Waffen hat dieses Volk vielerlei; doch wird auch hierin
mehr auf Tauglichkeit als auf Schönheit gesehen. Sehr verbreitet ist die kurze
Stoßwaffe, welche jeder Mannbare in einer Falte der Kleidung trägt; ihr
Gebrauch ist aber nicht freigegeben, vielmehr sucht die herrschende Obrigkeit
in den Besitz derselben zu gelangen. In diesem Falle ersetzt sie der
Volksgenosse stets durch eine neue.

Als Wurfgeschoß dient ein irdener Krug mit Henkel, der ihn auch zum Hiebe
tauglich erscheinen läßt. An ihren Zusammenkunftsorten sucht bei ausbrechendem
Kampfe jeder möglichst viele dieser Gefäße zu ergreifen und schleudert sie dann
ungemein weit. Die meisten Bajuvaren führen eine Art Speere oder in ihrer
Sprache Heimtreiber aus dem heimischen Haselnußholze, ohne Spitze, biegsam und
für den Gebrauch sehr handlich. Wo diese Waffen fehlen, sucht jeder solche, die
ihm der Zufall bietet. Ja, es werden zu diesem Zwecke sogar die Hausgeräte, wie
Tische und Bänke, ihrer Stützen beraubt. Beliebt sind auch die Bestandteile der
Gartenumfriedung. Vor dem Beginne des Kampfes wird der Schlachtgesang erhoben.
Es ist nicht, als ob Menschenkehlen, sondern der Kriegsgeist also sänge. Sie
suchen hauptsächlich wilde Töne zu erzielen und schließen die Augen, als ob sie
dadurch den Schall verstärken könnten. Sie kämpfen ohne überlegten
Schlachtplan; jeder an dem Platze, welchen er einnimmt. Der Schilde bedienen
sie sich nicht. Als natürlicher Schutz gilt das Haupt, welches dem Angriffe des
Feindes widersteht und den übrigen Körper schirmt. Manche bedienen sich
desselben sogar zum Angriffe, wenn die übrigen Waffen versagen.

Der vornehmste Sporn zur Tapferkeit ist häufig die Anwesenheit der Familien und
Sippschaften. Diese weilen in nächster Nähe ihrer Teuern und feuern sie mit
ermunterndem Zurufe an. Die Schlacht beendet meist der Besitzer des
Kampfplatzes, der hierzu eine auserlesene Schar befehligt.

Lebensweise im Frieden. Wenn sie nicht in den Krieg ziehen, kommen sie zu
geselligen Trinkgelagen zusammen. Auch hier pflegen sie des Gesanges, der sich
aber von dem Schlachtgeschrei wenig unterscheidet. Tag und Nacht durchzuzechen,
gilt keinem als Schande. Versöhnung von Feinden, Abschluß von Eheverbindungen,
der beliebte Tauschhandel mit Vieh und sogar die Wahl der Häuptlinge wird meist
beim Becher beraten. Selten spricht einer allein, häufig alle zusammen.

Jeder legt ohne Rückhalt seine Meinung dar und hält daran fest. Bei
Verschiedenheit der Meinung obsiegt der mächtige Schall der Stimme, nicht die
Kraft der Gründe. Am meisten liebt dieses einfache Volk, die unbefangenen
Scherze. Auch den anderen ist es nicht abgeneigt.

Der männlichen Jugend gilt als das höchste Fest die Wehrhaftmachung. Diese
findet in den größeren Ansiedelungen statt, wo die Jünglinge in die Liste der
Krieger eingetragen werden. Zu diesem Feste schmückt jeder die Kopfbedeckung
mit wildem Gefieder. Die Gefolgschaft eines jeden Dorfes zieht dann mit
furchterregendem Geschrei in die Stadt ein. Eine eigenartige Musik begleitet
sie. Das Fest endet mit größeren Kämpfen. Denn ein stilles Leben liebt diese
Nation nicht. Das Getränke der Bajuvaren ist ein brauner Saft aus Gerste und
Hopfen. Häufig beklagen sie den schlechten Geschmack, niemals enthalten sie
sich des Genusses. Ihre Kost ist einfach. Aus Mehl zubereitete Speisen nehmen
sie in runder Form zu sich; die geringe Nährkraft ersetzen sie durch die große
Menge. An einigen Tagen des Jahres essen sie geräuchertes Fleisch von Schweinen
und beweisen hierbei geringe Mäßigkeit.

Prunkvolle Kleider tragen sie nicht. Auch sehen sie nicht darauf, daß diese die
Formen schöner erscheinen lassen. Das Oberkleid des Mannes ist kurz und mit
Münzen geziert. Das Unterkleid dagegen ist sehr lang, eng anliegend und reicht
bis an die Mitte der Brust. Meist ist es aus Leder gefertigt, schützt gegen
Hitze und Kälte und ist dem Luftzuge unzugänglich. Das Kleid des Weibes besteht
in übereinandergelegten Säcken und läßt über die Schönheit der Körperbildung im
unklaren. So wenig wie auf die äußere Schmückung legt dieses Volk auf die
sonstige Pflege des Körpers übergroßes Gewicht. Bäder werden als weichlich
verachtet. Die Seife ist selten. Der Gebrauch der Zahnbürste ist unbekannt.

Das Weib. Unähnlich hierin den Vorfahren, achtet dieses Volk denRat derWeiber
nicht und glaubt nicht an deren göttliches Wesen. Ihren Aussprüchen horchen sie
nur ungern. Doch fehlt nicht alle Verehrung des Weibes. Zu den geselligen
Zusammenkünften haben die Weiber Zutritt; ja, sie dürfen sogar mit den Männern
aus einem Gefäße trinken. In dieser Gastfreundschaft herrscht eifriger
Wettstreit. Auch tanzen die Jünglinge, welchen dies eine Lustbarkeit ist, mit
ihnen umher. Bei dieser Übung beweisen sie mehr Fertigkeit als Anmut.

Eigentümlich ist die Art, wie sie sich zum Tanze paaren, sie beweist die
Oberherrschaft des Mannes. Der Jüngling, welcher eine Stammesjungfrau gewählt
hat, stößt einen grellen Pfiff aus und

winkt ihr befehlend mit der Hand. Häufig hört man auch bei diesen Lustbarkeiten
plötzlich den Kriegsruf ertönen. Den Weibern gilt es als ehrerivoll, wenn um
ihretwillen der Kampf entbrennt. So ist auch die Werbung um sie oft mit
Gefahren verknüpft. Haß der anderen, nächtlicher Überfall und Heimscheitelung
bedrohen den Jüngling, welcher einer Volksgenossin zuliebe die Gehöfte aufsucht
und Mauern erklettert. Das ist's, was ich im allgemeinen von dieses
Germanenvolkes Sitten erfahren habe.

