Ludwig Thoma

Die Wallfahrt

Im vorigen Jahr haben der Loibl und der Hofbauer eine große Lumperei
angestiftet. Ich weiß nicht mehr genau, wie die Geschichte gewesen ist, und
auch nicht, ob sie beim Vieh- oder beim Getreidehandel passiert ist. Zudem, was
liegt am Ende daran, wenn der geneigte Leser eine Lumperei mehr vom Hofbauer
kennen lernt? Ich habe eine sichere Hoffnung, daß es nicht die letzte war.

Heute will ich lieber berichten, wie die zwei abgedrehten Spitzbuben eine
Wallfahrt gemacht haben. In der ersten Angst nämlich hat der Hofbauer das
Gelübde getan, wenn er diesmal ungestraft durchkomme, dann wolle er im Mai zum
hl. Rasso nach Andechs pilgern. Und wie dann die Geschichte alleweil
gefährlicher wurde und der Herr Kommandant beim Unterbräu eines schönen Abends
den Hofbauer recht spaßig anschaute, da schwur dieser heimlich, er wolle bei
seiner Wallfahrt Erbsen in die Stiefel tun, damit er gewiß hart gehe und alle
Sünden abbüße.

In Anbetracht dessen, daß er seinerzeit den Loibl zu der Lumperei verführt
hatte, war es nicht mehr als billig, daß er ihn auch zu der Buße überredete. Er
tat es so eindringlich, daß man schier auf den Glauben hätte verfallen können,
es habe nicht bloß die christliche Reue, sondern auch ein bissel Schadenfreude
selbigsmal den Hofbauer geleitet.

Soviel ist gewiß, daß seine Überredungskunst Erfolg hatte.

Der Loibl ist überhaupt ein gutmütiger Lapp im Vergleich zum Hofbauer, und um
ein gutes Stück ängstlicher. Er meinte sogar, man solle ein Übriges tun und auf
Kieselsteinen gehen, damit der hl. Rasso auch ganz gewiß die Herren vom Gericht
mit Blindheit schlage. Es blieb jedoch bei den Erbsen, weil der Hofbauer
erklärte, sie täten auch weh, und das sei die Hauptsache. Nach und nach ist
dann der Mai gekommen. Den Loibl druckte sein Gewissen oder die Angst vor dem
Herrn Kommandanten, und er erinnerte diesmal seinen Spießgesellen an das
Gelübde. Der Hofbauer brachte allerhand Ausreden daher; einmal sagte er, daß er
noch zu schwach sei und nicht aushalten könnte.

»Woißt, Loibl«, sagte er, »mir hat a Kapuziner verraten, daß aussetzen
schlechter is, wia, net anfangen. Dös tat an heiligen Rasso schö verdriaßn,
wann er do amol dö Freud hätt, und es wurd nachher mittendrin wieder nix.« Oder
er sagte: »Loibl, es geht net; i hab erscht am letzten Sunnta a Todsünd
beganga, und was dös bedeut, werst selm wissen. Da muaß i zerscht beicht'n.«

Endlich wurde die Geschichte dem Loibl zu dumm, und er erklärte kategorisch, am
nächsten Sonntag wallfahre er nach Andechs, mit oder ohne Hofbauer. Zu zweit
ging es zwar leichter, aber hinausschieben tät er es deswegen auf keinen Fall
mehr.

Als der Hofbauer sah, daß ihm alle Flausen nichts helfen könnten, tat er einen
langen Seufzer und sagte: »No, wia Gott wüll, i halt still. Roas ma halt auf
Andechs!«

Der Sonntag kam, und es war ein wunderschöner Tag. Wär nicht der Hofbauer dabei
gewesen, so tät ich sagen: der Himmel hatte offenbar ein Wohlgefallen an den
zwei frommen Pilgern. So muß schon ein anderer Grund da gewesen sein. In aller
Früh um fünf Uhr wanderten sie zum Dorfe hinaus. Der Loibl fing schon beim
letzten Haus das Hinken an, so daß die Felberdirn, welche heraussah, ihn darum
anredete.

»Wo aus so zeiti, LoibIbauer? Feit dir was, daß d' gar so krumm gehst?«

»Frag net so dumm und halt ander Leut net beim Beten auf!« antwortete für ihn
der Hofbauer, welcher sich viel strammer hielt und mehr Duldermut zeigte.

Dann ging die Wanderung weiter; rechts und links standen die Felder in voller
Pracht, die Lerchen stiegen auf und ab und sangen, daß es eine Freude war, Und
im Zeidlfinger Holz schrie der Kuckuck so lustig, als wüßte er, daß Sonntag
sei.

Der Loibl schlich langsam dahin; alle fünf Schritte fing er wieder das Jammern
an: »Auweh, auweh! I tua g'wiß koan Zement mehr ins Mehl. Ah, Herrschaftseiten,
tuat dös weh!«

»Laß no net aus, Loibl«, sagte der Hofbauer, »mir ham's gelobt und müassen's
trag'n. Jetzt ist scho wia's is. Schau, mir war's jetzt aa lieber beim
Unterwirt.« In Herrsching wollte der Loibl einkehren, aber da kam er schön an.
»Dös gibt's net, dös derfst net«, sagte der Hofbauer, »da war dö ganz Wallfahrt
umasunst. Halt no aus, jetzt san ma ja bald droben auf'm heilinga Berg.«

»Dös werd Zeit sei«, erwiderte Loibl, »o mei, o mei! I bin nur grad froh, daß
ma koane Kieslstoana in d' Stiefel to hamm.«

»I aa«, sagte der Hofbauer.

Jetzt stiegen sie langsam aufwärts durch das Kiental. Als sie nur mehr etliche
Minuten von Andechs weg waren, setzte sich der Loibl auf eine Bank.

»I muaß nomal rasten«, sagte er, »meine Füaß brennen als wia's hellichte
Feuer.«

Wie er nun langsam verschnaufte, sah er seinen Mitpilger an und wunderte sich,
daß er gar so frisch und aufrecht dastand.

»Du«, sagte er, »Hofbauer, i glaub alleweil, du hast gar koane Arwesen in deine
Stiefel nei to?«

»Jo, Loibl, jo; was glabst denn, moanst, i tat an heiligen Rasso a so
betrüagen? Aber woast, Loibl«, setzte er hinzu und blinzelte ein bissel mit dem
linken Aug', »woaßt, Loibl, i hab's zerscht g'sotten!«

Seit derer Zeit sind der Loibl und der Hofbauer die ärgsten Feind, das heißt,
damit ich es recht sage, der Hofbauer wär nicht so. Im Gegenteil, er versichert
oft, daß er den Loibl recht gut leiden kann.

