Ludwig Ganghofer

Auf der Wallfahrt

Wieder war ein Schächtelchen fertig. Der Loibacher löste das kleine, zierliche
Ding aus der Drehbank, probierte noch einmal, ob sich der dünne Deckel auch
richtig auf den Untersatz füge, und gesellte es dann zu den übrigen, die schon
zu Dutzenden auf der Drehbank übereinandergeschichtet standen. Mit einer
gewohnheitsmäßigen Bewegung wischte er sich den Holzstaub aus dem grauen
Schnurrbart und von den furchigen Backen und schüttelte die krausen Späne von
der blauen Leinenschürze. Aus einem vor Alter morschen Weidenkorbe nahm er ein
kurzes, roh behauenes Stück weißen Ahornholzes und musterte die Übergänge mit
einem wägenden Blick seiner dunklen, langsamen Augen, die, von zahllosen
Fältchen umzogen, unter buschigen Brauen tief gebettet lagen. Achtsam spannte
er das Holzstück zwischen die Bolzen der Drehbank und griff nach dem Hohleisen,
dessen Schärfe er am Daumennagel prüfte.

Mit einem Stoß des Handballens brachte er das große, von einem groben Eisenreif
umschlossene Schwungrad in Bewegung. Dabei seufzte er tief auf, wie unter
schwerer Sorge, und neigte den Kopf zur Seite, um durch das kleine, offene
Stubenfenster besser nach der Hausbank sehen zu können. Geraume Zeit verweilten
seine Blicke da draußen, bevor er sie, wieder seufzend, zurückwandte zu seiner
Arbeit. Wehmütig nickte er vor sich hin, schob den Fuß über die auf- und
niedersteigende Tretstange und setzte mit festgeschlossenen Händen das Eisen an
das wirbelnde Holz. Die Späne flogen auf, und während die krausen Scheitchen
dem Alten gegen die Brust und über die stämmigen Schultern flatterten, sprühte
ihm der feinere Drehstaub ins Gesicht und in die grauen Haare. Dazu erfüllte
ein Zittern und Schwanken die kleine, ärmliche Stube.

Werkstätte, Schlafkammer und Wohnraum, das alles war diese Stube in einem. Die
beiden Ecken an der längeren Fensterwand waren mit der Drehbank und dem
Schnitzbock ausgefüllt; in der dritten Ecke stand das schmale Bett des Alten
zwischen Wand und Ofen, in der letzten Ecke der Tisch und die Winkelbank. Das
mit Palmzweigen und verdorrten Feldblumen gezierte Kruzifix war neben einem
Bild der Muttergottes der einzige Schmuck der rissigen, vom Ofenrauch
gebräunten Wände. Die Stube hatte zwei Türen, die weit offenstanden; die eine
führte in eine enge Kammer, in der man einen roh gezimmerten Schrank, zwei
Stühle und das Ende eines mit geblumten Kissen überdeckten Bettgestells
gewahrte; die andere Tür führte in den Flur, dessen tiefere Hälfte als Küche
diente. Ein weiteres Gelaß enthielt das Haus des Loibachers nicht; doch
gewahrte man im Fußboden des Flurs eine Bretterklappe, unter der die
Kellergrube lag, während an der Decke eine Falltür den Zutritt zum Bodenraum
gestattete, den man auf einer Leiter besteigen mußte. Dort hinauf wanderten
allabendlich die Schachteln und Schächtelchen, die der Loibacher tagsüber
fertigstellte; am Ende der Woche wurde dann der ganze Vorrat heruntergeholt,
auf die Kraxe verladen und zum »Verleger« ins Dorf geliefert.

Und wieder war ein Schächtelchen fertig. Wieder löste es der Loibacher aus der
Drehbank, prüfte die Fügung des Deckels und stellte es zu den übrigen. Wieder
schüttelte er die Späne von der Schürze und wischte den Staub vom Gesicht.
Wieder seufzte er und warf dazu einen sorgenvollen Blick durchs Fenster.

Da ließ sich von der Haustür her eine müdklingende weiche Mädchenstimme
vernehmen: »Vaterl, kannst mir schon wieder eine bringen.«

»Ja, mein Schatzl«, fuhr der Loibacher auf und stellte die Drehbank ab, die er
eben erst in Gang gebracht. »Gleich bring ich dir ein Einsatz aussi!« Hastig
wählte er aus dem Vorrat zwölf Schächtelchen verschiedener Größe, von denen
immer eines in das andere paßte, und die, so ineinander gefügt, einen »Einsatz«
bildeten. Den zur Probe zusammengefügten Einsatz schachtelte er wieder
auseinander, legte die einzelnen Stücke vorsichtig in seine Schürze und eilte
ins Freie.

Hier auf der Hausbank saß ein ärmlich, aber sauber gekleidetes Mädel, kaum
älter als achtzehn Jahre. Welch eine Summe von Leiden aber mußte über dieses
junge Leben gekommen sein! Dieses Gesicht mußte damals, als noch der frische
Duft gesunder Jugend auf diesen nun so schmalen Wangen gelegen, von lieblicher
Schönheit gewesen sein. Denn auch jetzt noch, trotz seiner durchsichtigen
Blässe, trotz der tieftraurigen Wehmut, die aus den großen braunen Augen sprach
– auch jetzt noch übte dieses Gesicht einen eigenartig sanften Zauber. Es war
nichts Herbes an ihm. Leiden ohne Klage, Duldung ohne Bitterkeit und Vorwurf.
das war die Sprache dieser Züge, der Ausdruck dieser schwächlichen, müd
gebrochenen Gestalt.

Eine Krücke lag zu ihren Füßen. Eine große Lodendecke umhüllte ihren Schoß, auf
dem ein kurzes, mit grellen Farben kunterbunt getränktes Brettchen lag. Auch
ihre weißen, mageren Hände zeigten solche Flecken. Ihr zu Rechten standen
kleine Töpfe mit verschiedenen Farben auf der Bank, während ihr zur Linken die
Schächtelchen in Reih und Glied gestellt waren, damit die frische Bemalung in
der hellen, warmen Sonne trockne.

»Ja was is denn? Heut geht's aber gschwind bei dir! Ich muß ja schier
zruckbleiben hinter deiner!« schmollte der Loibacher, während er den Inhalt
seiner Schürze dem Mädel auf den Schoß gleiten ließ. Doch wollten seine
scherzenden Worte nicht recht zu den sorgenvollen Blicken passen, mit denen er
im Gesichte der Tochter zu lesen suchte.

»Schau, und ich bin so froh drum, daß ich dir doch ein bißl was helfen kann!«
Sie seufzte und hob die traurigen Augen zum Vater auf. »Denn weißt, allweil
bloß essen und brauchen allein ... und nix dafür schaffen können, das ... das
... «

»Aber geh! « unterbrach sie der Vater kurz und herb. Das war nun wirklich ein
Vorwurf.

In den Augen der Kranken erschien ein flüchtiger Glanz, und ein dünnes Lächeln
huschte um ihren Mund. Sie atmete auf, griff nach dem größten der neuen
Schächtelchen, legte es auf dem Brettchen zurecht und begann es von innen und
außen mit einer dunkelroten Beize zu tränken. Den so gewonnenen Grund bemalte
sie mit blauen Ringen und weißen Sternen, von denen sie dünne Strahlen in Gold
und Silber nach allen Richtungen auseinanderzucken ließ. Dabei neigte sie das
Gesicht tief über ihre Arbeit, und häufig hob sie die linke Hand, um mit dem
Gelenk die kurze, immer wieder über die Stirne schwankende Strähne ihres
schwarzbraunen Haars in die Höhe zu streichen.

Der Loibacher schwieg und drückte die linke Hand in den Nacken. Seine Lippen
preßten sich herb zusammen, ein schroffer, fast zorniger Ausdruck erschien in
seinen furchigen Zügen, und so ließ er über das waldige Gehänge, das im hellen
Glanz der Mittagssonne lag, die Blicke niedergleiten ins Tal, in dem die Dächer
des Dorfes aus den dichten Bäumen lugten. jenseits des Tales stiegen die Berge
empor in gewaltiger Masse; dunkle Wälder umkleideten ihren vielgegliederten
Sockel, während weitgedehnte, lichtgrüne Almenmatten den Übergang zu den
schütteren Latschen– und Zirbelgehölzen bildeten, aus denen die grauen, nackten
Felsen aufwärts starrten, um wieder zu verschwinden unter ewigem Schnee.

In jener steilen Ferne verweilten die Augen des Alten mit so finsteren,
zornigen Blicken, als hätte er die stummen, regungslosen Berge zur Rechenschaft
ziehen mögen für das namenlose Leid, das zwischen ihren starren Mauern über
sein armes Kind gekommen.

Dort oben war die ganze Hoffnung seines Vaterherzens zunichte geworden – in
einer einzigen Nacht!

Als man ihm vor Jahren das kreischende Kindlein in die Arme legte, da hätte er
im Glück dieser Stunde trotz all seiner drückenden Armut nicht mit dem
Reichsten im Dorf da drunten tauschen mögen. In der Liebe zu diesem Kinde hatte
er den Tod seines Weibes verschmerzt. Er hatte gearbeitet Tag für Tag, vom
grauen Morgen bis in die sinkende Nacht, und hatte gedarbt, um nur sein
Dirnlein besser nähren und kleiden zu können. Und als das Mädel heranwuchs, so
schmuck an Leib und Seele wie kein zweites im ganzen Tal, da trug der Loibacher
den Kopf so stolz erhoben, als bärge die Hütte über der Loibachklamm von allen
Gütern im weiten Lande das allerbeste. Wie groß erst hatte er getan, als Klara
in das Alter kam, in dem die Mädchen auf die Almen fahren! Wie wählerisch war
er gewesen, als die Almbauern sich meldeten, um das »Loibachermadl« für ihren
Dienst zu werben. Charakter und Stellung des Bauern, Bestand und Ansehen der
Herde, Ergiebigkeit und Lage des Almengrundes, Bauart und Sicherheit der
Sennhütte – wie lang und reiflich hatte der Loibacher diese Dinge nach allen
Richtungen hin erwogen, bevor er sein Jawort in eine der vielen Hände schlug,
die sich ihm entgegen streckten. Und als er dann die langen Sommertage einsam
vor seiner schnurrenden, rumpelnden Drehbank stand, da war sein ganzes Denken
nur ein Träumen von seinem fernen Kinde, ein Träumen von dem Glück, das seinem
Mädel unfehlbar erblühen mußte, wenn der liebe Herrgott nur einigermaßen in
gerechter Ordnung seines Amtes waltete. Dabei dachte der Loibacher durchaus
nicht an ein bestimmtes »Glück«; er träumte eben nur von irgendeinem, von einem
ganz besonderen, von einem besonders seltenen. Und das Glück seines Kindes wäre
dann auch doppelt das seine gewesen.

Und nun!

Wie war sein Kind von ihm gegangen! Und wie war es ihm von jenen Bergen
heimgekehrt!

Als wär' es gestern erst gewesen, so deutlich stand die Erinnerung an jenen
Morgen vor seinen Augen. Gleich unter dem ersten Blicke, den er damals im
grauenden Frühlicht durch das Fenster geworfen, hatte ihn beim Anblick dessen,
was die stürmische Nacht gebracht, die Sorge seines Vaterherzens mit banger
Ahnung erfüllt. Wie weit aber war sein Bangen und Ahnen noch zurückgeblieben
hinter der grausamen Wahrheit!

Ein jäher Schauer zog dem Alten den Kopf in den Nacken. Hastig trat er an
Klaras Seite, setzte sich zu ihr und schlang wie schützend den Arm um ihre
Schultern.

Mit dankbaren Augen schaute sie zu ihm auf und nickte ihm leise lächelnd zu.
»So, Vaterl, vergönn dir auch ein bißl Rast! Ich mein, du kannst es brauchen.«

Er schüttelte heftig den Kopf. »Ah na ... das grad net, aber ... « Da
verstummte er wieder und preßte, schwer atmend, die Lippen übereinander.

Klara beugte das Gesicht tief über die Arbeit, um dem Vater die Tränen zu
verbergen, die ihr in die Augen schossen. Mit doppeltem Eifer fuhr sie in ihrer
Beschäftigung fort. Da rückte der Loibacher ein wenig zur Seite, um ihren Arm
nicht zu behindern; und um ihr die ohnehin geringe Mühe noch zu erleichtern,
hielt er ihr auf den Knien abwechselnd das Farbentöpfchen hin, das sie
benötigte.

So saßen sie schweigend; in den nahen Bäumen zwitscherten die Vögel; ein leises
Flüstern ging durch alle Blätter; aus der Felsschlucht, die sich nah beim Hause
durch den Berghang sprengte, quoll das eintönige Murmeln und Raunen der
Loibach, und von der nicht sichtbaren Straße, die dort unten zwischen Wasser
und Felsen bergwärts zog, tönte das wechselnde Geräusch eines ungewöhnlich
regen Verkehrs; bald das Rasseln eines leichten Wagens, bald einsam hallende
Schritte, bald das Pfeifen oder Singen eines Wandernden, bald wieder der
klappernde Taktschritt eines größeren Trupps, vermischt mit lautem
Stimmengewirr, mit hellem Gelächter oder falsch zusammenstimmendem Gesang.

»Heut geht's aber lebendig zu auf der Straßen drunt. Was is denn los?« fragte
Klara nach einer Weile.

»Aber Schatzl, wie bist denn dran in der Zeit?« staunte der Loibacher. »Weißt
es denn net? Morgen ist ja 's Kirchenfest bei der heiligen Mutter in der Einöd!
Freilich, wenn man d' Leut so hört, da möcht man's keim net anmerken, daß er
auf der Wallfahrt is. Und wär doch manchem 's Beten nötiger als wie 's Lachen
und 's jodeln. Aber natürlich, da geht's auch mehr ums Essen und Trinken als
wie um der heiligen Mutter ihr Fürbitt.«

Damit erhob sich der Loibacher, um zu seiner Drehbank zurückzukehren. Und
während gleich darauf in der Stube drinnen das alte Rappeln und Schnurren
begann, ließ sich wieder einmal aus der Tiefe der Straße das Lärmen einer
vorüberziehenden Schar vernehmen. Lustig schnatterten die Stimmen der Burschen
und Mädchen durcheinander. Nun zog die Schar dicht unter dem Hause vorüber, und
als in der Stube gerade die Drehbank stockte, hörte Klara aus all dem wirren
Geplauder deutlich eine heiser lachende Männerstimme heraus: »Was ist denn
eigentlich mit dir? Weswegen bist du denn auf einmal so stad? Machst ja ein
Gsicht wie der Has, wann der Fuchs net weit ist? Geh, sag, was hast denn,
Alois?«

Beim Klang dieses Namens zuckte Klara zusammen, und fiebernde Röte schoß in
ihre schmalen Wangen. Und während sie wie in bangem Lauschen langsam den Kopf
erhob, erweiterten sich ihre Augen, und die Lippen fielen ihr auseinander.

Drunten auf der Straße ließ sich, kaum noch verständlich, beinahe völlig
erstickt von all dem wirren Geplauder, eine murrende Stimme zur Antwort auf
jene andere vernehmen.

Da flog ein jähes Erblassen auf Klaras brennende Züge, und mit gewaltsamer
Anstrengung versuchte sie sich aufzurichten. Kraftlos aber sank sie wieder
zurück, ihre Hände fuhren nach dem Herzen, und während ihr die Lider brachen,
fiel ihr das Haupt schwer an die Mauer. Das Brettchen glitt von ihrem Schoß und
stürzte klappernd auf die Steine; das frisch bemalte Schächtelchen, das darauf
gestanden, hüpfte über das Master hinweg und rollte weit hinaus ins Wiesengras.

»Ja lieber Herrgott, Schatzl, was is denn?« klang es mit ängstlicher Frage aus
dem Fenster. Und da stand der Loibacher auch schon vor Klara, zog sie in seine
Arme und stammelte: »So red doch! Um Gotts willen, was hast denn schon wieder?«

Ein heftiges Zittern überrann den Körper der Kranken. Sie schlug die Augen auf,
und ein schwerer, stockender Atemzug schwellte die Brust. Schmerzlich und
hilflos lächelnd, schaute sie den Vater an und sagte mit gebrochener Stimme:
»Mußt dich net sorgen ... na ... gwiß net! Grad ein bißl gspürt hab ich's halt
wieder ... weißt, so in mir drin ... wie's halt diemal kommt. Aber es ist schon
wieder gut! «

Der Alte schüttelte in stummer Verzweiflung den grauen Kopf, und schwere
Kümmernis malte sich in seinen furchigen Zügen. Klara lehnte den Kopf an seine
Schulter und starrte mit heißen Augen in ziellose Ferne. Dann plötzlich fuhr
sie auf, streifte mit einem scheuen, flackernden Blick das Gesicht des Vaters
und stammelte in leidenschaftlicher Erregung: »Vaterl, mußt mir net harb sein
... aber seit ich weiß, daß morgen ... schau, Vaterl, von Menschenhilf, da därf
ich mir nix mehr hoffen... aber die heilig Mutter in der Einöd, sagen d' Leut,
die soll so gut sein und so gnadenvoll! Vaterl, schau, grad bitten tu ich dich,
laß mich morgen Wallfahrt machen zu der heiligen Mutter auffi in d' Einöd!
Nachher, mein ich, nachher könnt ich leicht noch gsunden! Vaterl, ich bitt
dich, mir hängt die ganze Seel an der Wallfahrt! Laß mich, laß mich morgen
auffi in d'Einöd!«

»Wie gern, mein Schatzl, wie gern! Und ich glaub dir's ja und hätt auch selber
ein richtigs Zutrauen zu der heiligen Mutter«, stotterte der Alte und fuhr sich
in ratlosem Kummer mit beiden Händen durch die Haare, »aber schau, wie könnt
denn so was möglich sein! Vermagst ja kaum ein paar Schritterln auf deine armen
Füß ... und auffi in d' Einöd is woltern ein Weg von fünfthalb Stund! Und ein
Wagen ... mein liebs, liebs Madl ... ein Wagen, den vermag ich net!«

Er hatte nicht den Mut, seinem Kind in die angstvoll flehenden Augen zu sehen.
Zögernd erhob er sich, nahm mit zitternden Händen das Brettchen von der Erde
auf, holte das Schächtelchen aus dem Grase, legte beides auf die Bank und
schlich, das Kinn auf die Brust gesenkt, mit müden Schritten in das Haus zu
seiner Drehbank. Aber seinen zitternden Händen wollte keine Arbeit mehr
geraten. Unter der Willkür des unsicher geführten Eisens verdarb ihm ein
Holzstück um das andere. Brütendes Sinnen sprach aus seinen zerstreuten Augen,
aus seinen gefurchten Brauen. Und plötzlich warf er das Eisen beiseite, riß die
Schürze von den Lenden und stieß die hölzernen Pantoffel von den nackten Füßen.
Lautlos eilte er in den Flur, stieß an der niederen Decke die Falltür auf,
setzte die Leiter an und bestieg den Bodenraum. Eine Weile kramte er dort oben
umeinander, und als er wieder auf der Leiter erschien, zog er eine hohe, schwer
und plump gebaute Kraxe hinter sich nach, die er mit seinem ganzen Vorrat an
Schachteln und Schächtelchen beladen hatte. Er nahm sich nicht einmal Zeit, die
Leiter wieder umzulegen und die Falltür zu schließen. Hastig stellte er die
Kraxe auf den Herd, eilte in die Stube, fuhr zugleich mit den Armen in den
abgetragenen Spenser, mit den Füßen in die knolligen Nagelschuhe und riß den
mürben Filzhut von der Ofenstange. Beim Verlassen der Stube tauchte er die
zitternden Finger in ein irdenes Kesselchen und besprengte sich das Gesicht mit
dem geweihten Wasser. Unter stockendem Seufzer trat er vor den Herd, legte das
tellerförmige Kraxenkissen auf den Kopf, der sich beim Tragen der Kraxe mit dem
Rücken in die Last zu teilen hat, bückte sich, zog die beiden Tragriemen über
die Schultern und richtete sich auf. Erst verwahrte er noch den Hut auf dem
Kopfgesims der Kraxe, dann trat er ins Freie. Da sah er, wie sich Klara hastig
mit beiden Händen über die Augen fuhr.

Sie wollte nach ihrer Arbeit greifen, doch als sie den Vater so unerwartet zum
Ausgang gerüstet sah, fragte sie erschrocken: »Aber Vaterl, was treibst denn
jetzt auf einmal? Heut is ja net Liefertag?«

»Macht nix, Schatzl, macht nix! D' Hauptsach ist, daß ich was zum Liefern hab
... und da kann ich ja liefern, wann ich mag. « Zärtlich strich der Alte die
schwielige Hand über das weiche, dunkelglänzende Haar des Mädels. »Drum bhüt
dich Gott derweil! Gar z'Iang bleib ich net aus ... und wer weiß, leicht
könnt's mir dengerst noch graten, daß ich dir dein frommen Wunsch erfüllen
kann... wegen der Wallfahrt auffi in d'Einöd.«

jähe Freude leuchtete aus Klaras Augen, um rasch dem Ausdruck ängstlicher Sorge
zu weichen. »Jesus Maria, Vaterl! Na, na! Das will ich fein gwiß net, daß ... «

Der Loibacher aber hörte nicht mehr auf ihre Worte; mit einem ermutigenden
Lächeln nickte er ihr noch einmal zu, während er schon dem schmalen, talwärts
führenden Fußpfad folgte.

Nach einem halbstündigen Marsch erreichte er das Dorf und lieferte seine Ware
beim »Verleger« ab. Als er aus dem Ladenraum mit leerer Kraxe auf die Straße
trat, hielt er den kargen Verdienst auf flacher Hand vor sich hin und murmelte
trübselig: »O mein Gott, da fehlt's weit! Und völlig auslassen kann ich mich ja
dengerst net!«

Im ganzen Dorfe wanderte er umher, um eine Fahrgelegenheit für sich und Klara
zu erfragen. Aber alle, die zu Wagen das Kirchenfest in der Einöd besuchten,
hatten schon vor Stunden das Dorf verlassen. Ebensowenig gelang es ihm, für
sich und seine Tochter ein eigenes Gefährt zu mieten; denn da der ehrliche Alte
jeder Anfrage gleich die Bemerkung beifügte, daß er vorerst nur einen kleinen
Teil des Fuhrlohns bezahlen könnte, wurde er überall, wo er anklopfte, mit
Ausreden abgespeist; da waren bald die Pferde von schwerer Arbeit ermüdet, bald
waren sie für den anderen Tag schon vergeben, bald hatte das Sattelpferd einen
schwärenden Huf, bald wieder das Handpferd einen bösen Husten.

Mit kummervollem, finsterem Gesicht machte sich der Loibacher endlich auf den
Heimweg. Doch seltsam – als er sein Haus erreichte, sprach helle Zufriedenheit
aus seinen Zügen. Schmunzelnd nickte er seiner Tochter zu, die ihm bang
entgegenschaute, und rief sie mit den fröhlich tröstenden Worten an: »No, also,
Schatzl, schau, jetzt geht's dir dengerst naus! Alles kostet grad ein
Probierer! Bis morgen zur Kirchenzeit bist draußen in der Einöd ... und gelt,
da heißt's nacher woltern ein Packl Vaterunser beten zu der heiligen Mutter!
Leicht hat s' nacher doch einmal ein Einsehn mit dir, du Hascherl, du arms!« Da
wollte ihm das Schmunzeln und Fröhlichsein nicht mehr recht gelingen. »Aber
gelt, zeitig schlafen legen mußt dich halt, damit ums Tagwerden wieder munter
bist! Denn bis um drei in der Fruh, da steht schon der Wagen vor der Tür, ja,
ein ganz kamoder Wagen! «

Klara brachte kein Wort über die Lippen; aber ihre Augen brannten, und
krampfhaft hielt sie im Schoß die Hände verschlungen, als wollte sie mit Gewalt
das heftige Zittern überwinden, das ihr vom Nacken aus durch alle Glieder rann.

»Aber geh, Schatzl, was hast denn? Schau, da brauchst dich jetzt wegen gar nix
zu sorgen! « tröstete der Alte und strich dem Mädel mit beiden Händen das
dunkle Zaushaar aus der bleichen Stirn. »Denn daß ich dir's nur sag ... er tut
mich gar nix kosten, der Wagen! Ah na, net ein bißl was ... auf Ehr und
Seligkeit! ja, schau, und jetzt richt ich dir gleich dein Süpperl her, daß bald
zum Schlafen kommst ... gelt, ja?« Bei diesen Worten zog er schon die Arme aus
den Riemen, eilte ins Haus, stellte im Flur die Kraxe nieder und prüfte mit
Händen und Augen von allen Seiten ihre Festigkeit. Befriedigt nickte er vor
sich hin, trat an den Herd und entfachte mit dürrem Reisig ein loderndes Feuer.

Fern über den Bergen war die Sonne schon gesunken, und eben hallte mit
schwebendem Klang das Abendläuten aus dem Tal herauf, als der Loibacher mit
schlurfenden Schritten wieder ins Freie trat, eine dampfende Schüssel zwischen
den vorgestreckten Händen. Er setzte sich auf die Hausbank, nahm aus der
Spensertasche zwei blecherne Löffel und legte sie in die Schüssel, die zwischen
ihm und Klara stand. Erst beteten sie mit halblauter Stimme den Abendsegen,
dann aßen sie. Nach kurzer Weile legte Klara den Löffel wieder beiseite.

»Aber geh, so iß doch und laß dir's schmecken! Von dene paar Schüberln kannst
freilich kein Kraft net kriegen! « mahnte der Alte.

Schwer atmend schüttelte Klara den Kopf. »Ich dank schön, Vaterl, ich kann
nimmer!«

Der Loibacher aber ließ nicht nach mit Drängen und Bitten. Klara mußte wieder
zum Löffel greifen und mithalten, bis der Boden aus der Schüssel guckte. Wieder
sprachen sie ein Gebet. Dann erhob sich der Alte. »So! Und jetzt komm, jetzt
bring ich dich schlafen!« Er beugte sich über Klara, die ihre beiden Arme um
seinen Nacken schlang, und hob sie mit zärtlicher Sorgfalt empor an seine
Brust. Er schien ihre Last kaum zu fühlen, so rasch und sicher trug er sie
durch Flur und Stube in die Kammer. Dort ließ er sie auf einen Sessel gleiten,
ordnete die Kissen des Lagers und brachte dann das Mädchen zur Ruhe, gleich
einem Kinde, das seine Glieder noch nicht zu brauchen weiß.

»No also! Morgen nacher, gelt? Und bet noch ein Vaterunser zum Einstand bei der
heiligen Mutter! Und nacher schlafst mir! Und ordentlich! Ich weck dich schon
zur richtigen Zeit. Und jetzt gut Nacht, mein Schatzl, gut Nacht! Und der liebe
Herr Christus soll's uns graten lassen, daß du morgen net umsonst auf
d'Wallfahrt gehst zu seiner heiligen Mutter! «

Seufzend bekreuzte der Loibacher das Gesicht seines Kindes und verließ die
Kammer.

Regungslos lag Klara in den Kissen, hielt die Hände über der Decke gefaltet und
starrte in den matten Dämmerschein des kleinen Fensters. Sie hörte, wie der
Vater draußen die schweren Schuhe von den Füßen streifte; dann vernahm sie wohl
seine Schritte nicht mehr, doch hörte sie bald aus dem Flur, bald aus der Stube
gedämpftes Geräusch, das ihr verriet, daß sich der Vater da draußen noch mit
irgend etwas zu schaffen machte. Endlich nach geraumer Zeit vernahm sie jenes
leise Ächzen, das sie allabendlich hörte, wenn sich der Vater auf sein hartes
Lager streckte.

Stunde um Stunde verrann, doch über Klaras Augen senkte sich kein Schlummer.
Sie regte sich nicht, denn sie wußte, welch einen leisen Schlaf der Vater
hatte; aber sie zitterte am ganzen Leib, als läge sie in brennendem Fieber.
Unablässig bewegten sich ihre Lippen in lautlosem Gebet. Manchmal schloß sie
für eine Weile die zuckenden Lider, um die Glut ihrer Augen zu fühlen; dann
wieder starrte sie hinaus in die finstere Nacht, empor zu dem zitternden
Schimmer eines einsamen Sternes, der im Fenster aufgetaucht war, um nach
stundenlangem Verweilen hinter dem anderen Mauerrande wieder zu verschwinden.
Noch hingen Klaras Augen an der Stelle, an welcher der winkende Schimmer
erloschen war, als ein Geräusch in der Stube sie aus ihrem starren Schauen
weckte. Der Vater mußte erwacht sein und sich erhoben haben. Sie hörte seine
leisen Schritte, und halb auch vernahm sie durch die Wand das Knistern des
Herdfeuers.

Schon wandelte sich die Dunkelheit der Nacht zu grauem Zwielicht; da hörte
Klara, wie der Vater zur Kammertür kam. Sie stellte sich schlafend und ließ
sich von ihm wecken. In der einen Hand ein flackerndes Talglicht, in der
anderen eine Schale mit heißer Suppe, so stand er vor ihrem Bett. Er trug sein
bestes Gewand, das vor zwanzig Jahren neu gewesen, als er mit seinem seligen
Weib zur Kirche gegangen: die dunkel graue Joppe mit dem grünen Umschlag, die
hochrote Latzenweste, den breiten Ledergurt mit dem bunten Zwirnzierat, die
graue Kniehose aus grobem Leinenstoff, die weißen, filzigen Halbstrümpfe und
das Feiertagshemd mit dem umgelegten Kragen.

Er setzte sich zu Klara auf das Lager, hielt ihr die Schale mit dem Löffel hin.
Und während sie aß, fragte er, wie sie geschlafen, und wie sie sich befände.
Klara erwiderte, was der Vater in seiner Sorge zu hören hoffte. »No schau, da
rührt sich leicht die heilige Mutter schon, weil's dir gar so gut geht heut!«
sagte er mit einem erleichternden Seufzer; dann richtete er Klara aus den
Kissen empor und legte ihr das Gewand zurecht: den schwarzen Faltenrock mit der
schillernden Seidenschürze, das braune Leibchen, das geblumte Brusttuch mit den
langen Fransen und das schwarzseidene Kopftuch. »So, da hast deine Sachen
beinander, und wenn nacher fertig bist, kann's gleich dahingehen. Der Wagen
steht schon draußen. «

»Der Wagen ist schon da? Ich hab aber gar nix ghört, daß er kommen ist! «

»Natürlich net, Dapperl, wann gschlafen hast! Aber gwiß wahr, grad gerumpelt
hat er! « versicherte der Loibacher, wobei ein leises Schmunzeln um seine
Lippen zuckte. Er trat an das Fenster, wischte mit der Hand über die Scheiben
und schaute forschend in den ergrauenden Morgen hinaus.

»Vaterl, jetzt bin ich grecht!« So rief ihn das Mädel nach einer Weile mit
bebender Stimme an.

»Na also, so komm, mein Schatzl! Und die heilige Mutter soll dir d' Wallfahrt
gsegnen!« Bei diesen Worten hob der Loibacher sein Kind mit beiden Armen empor
und trug es durch Stube und Flur ins Freie.

»Vaterl? Ich sieh ja kein Wagen net?«

»Aber geh, und da steht er ja grad vor deiner! « lächelte der Alte und ging auf
die Kraxe zu, die neben der Hausbank auf der Erde stand.

»Jesses, na, Vaterl, na, na! Das därf net sein! Das laß ich net zu! « schrie
Klara erschrocken. Denn nun begriff sie, was der Vater meinte und wollte. »Na,
na, das könnt ich mir in meim Leben net verzeihen! «

»Geh, was is denn jetzt da so bsonders dran? Wann ich im Fruhjahr und Herbst
meine Zirbenblöck vom Berg abitrag, da geht's nie unter zwei Zentner ab. Und da
soll mir nacher mein Buckel z'wehleidig sein, wann ich dir ein frommen Wunsch
erfüllen kann, und wann's dein Gsundheit gilt? Ah na, mein Schatzl! Und schau,
grad ein bißl wann mich lieb hast, nacher laßt mir mein Willen und bist mir
auch weiter net harb drum, daß ich dir kein kamodern Wagen net schaffen kann.«
Dem Loibacher schwankte die Stimme.

Unter Schluchzen und Stammeln wehrte sich Klara mit zitternden Händen; der
Loibacher hörte aber nicht auf ihre Worte, sondern ließ sie mit zärtlicher
Sorgfalt auf den Sockel der Kraxe niedergleiten, den er mit dem Kopfpolster und
der Decke seines Lagers überbunden und so in einen weichen bequemen Sitz
verwandelt hatte. Dann breitete er seinen Wettermantel über Klaras Schoß und
schlang ein geschmeidiges Seil um ihre Füße und Hüften. »So, gelt, Schatzerl
... ich mein, so könnt's dir taugen? Ja, weißt, und da brauchst jetzt bloß noch
dein Armerl herlegen übers obere Brettl, nacher kannst im schönsten
Polsterstuhl net besser und sicherer sitzen! « Mit einem ermunternden Lächeln
nickte er dem Mädel zu und eilte davon, um das Haus zu sperren.

»Vaterl, Vaterl, laß mich daheim, ich bitt dich um Tausend gottswillen!« flehte
Klara mit erstickter Stimme. »Ich gspür's in mir, daß ich eine Sünd tu, eine
fürchtige Sünd, wann ich so was zulassen möcht! Du weißt net, Vaterl... du
weißt net ... «

»Das, ja, das weiß ich, daß mich jetzt bald verzürnen kannst! « unterbrach sie
der Alte. »Was is denn jetz da dran, an dem bißl Tragen? Mein Buckl is hart,
und ich tät ja mein Herzblut geben, wenn's dir was taugen könnt in deiner
Mühsal.« Mit zitternden Händen schob er Klaras Krücke zwischen die
Kraxenstützen, legte den Filzhut über das Kopfgesims, und während er sich auf
die Knie niederließ, zog er die Tragriemen über die Schultern und tauchte den
Kopf mit dem Kraxenkissen gegen das harte Brett. Die Linke preßte er auf die
Hausbank und griff mit der Rechten nach dem bereitliegenden derben Haxenstock.
»No also, in Gottsnamen, packen wir's halt an! « sagte er und stemmte sich
langsam in die Höhe.

Bei diesem schwankenden Steigen schien es wie ein Schwindel über Klara zu
kommen, und während ihr das Haupt in den Nacken sank, bedeckte sie mit beiden
Händen das Gesicht.

Schweren Schrittes stieg der Loibacher mit seiner Last zur Straße hinunter,
folgte ihr eine Weile und lenkte dann auf einen schmalen Fußpfad ein. Nun ging
es langsam bergan durch den steilen Bergwald, zwischen dessen Ästen bei
Vogelsang die ersten Strahlen der steigenden Sonne blitzten. In rastlosem,
gleichmäßigem Gange setzte der Alte Fuß vor Fuß. Dunkle Röte deckte sein
Gesicht, an Stirn und Schläfen schwollen ihm die Adern zu dicken, bläulichen
Striemen, in schweren Tropfen rann ihm der Schweiß über Hals und Wangen – doch
keinen Seufzer, kaum einen tieferen Atemzug ließ er vernehmen.

Ehe der Loibacher noch eine halbe Stunde Weges zurückgelegt hatte, bat und
mahnte Klara schon: »Vaterl, aber geh, magst denn net ein bißl rasten?«

»Jetzt schon? ja was fallt dir denn ein? Müßt mich ja schamen!« lachte der
Alte. Aber die Lippen zuckten ihm bei diesem Lachen.

Klara schwieg; doch schon nach kurzer Weile fragte sie wieder: »Vaterl, sag,
bist denn net müd?«

»Na, mein Schatzl, gar net ein bißl!« versicherte der Loibacher und stützte
sich schwerer auf seinen Haxenstock. Denn ihm begannen vor Erschöpfung schon
die Knie zu zittern.

So wiederholte sich Frage und Antwort immer aufs neue, bis nach zweistündigem
Anstieg eine von schütterem Lärchenwald umgrenzte Almenlichtung erreicht war.
Hier endlich ließ sich der Loibacher nieder und setzte seine Last zur Erde.
»Aber mußt net glauben, ich tu's, weil ich müd bin«, sagte er, »ah na ... bloß
daß einmal zfrieden bist und daß du ein bißl rasten kannst. Aber schau, d'
Hauptsach ist ja schon überstanden! Ein Stünderl noch und 's Steigen hat ein
End! Die anderthalb Stünderl bergab, das ist ja nachers reine Kindergspiel.«

Bei diesen Worten löste er die Seilverschnürung, hob Klara von der Kraxe in das
weiche, blumige Gras und setzte sich an ihre Seite.

Mit feuchten Augen schaute sie in sein erschöpftes Gesicht, und während sie ihm
mit ihrem Tüchlein den Schweiß von Stirn und Wangen trocknete, stammelte sie:
»Jetzt, Vaterl, jetzt weiß ich's, daß die heutige Wallfahrt net umsonst sein
kann. Dir z'lieb, Vaterl, schon dir z'lieb muß mich die heilig Mutter gsunden
lassen.«

»Was redst denn jetzt da daher!« schmunzelte der Loibacher. »Meinst leicht, die
heilig Mutter braucht lang auf so ein alten Schnackler z'denken, wie ich einer
bin? Ah na! Aber dich wann s' erst einmal gsehen hat ... da paß auf! Da wird s'
nacher gleich bei der Hand sein mit ihrer Gnad und Hilf ... gschwinder, als
dir's vermeinst.«

Klara seufzte tief und nickte unter trübem Lächeln vor sich hin. Dann begann
sie die Blumen, die im Bereich ihrer Arme standen, in ihren Schoß zu sammeln.
Mit Hilfe einiger Fäden, die sie aus dem mürben Saum des Wettermantels zog,
wand sie die Blumen zu einem kleinen Kranz, den sie über die Gabel der Krücke
hängte. Fragend schaute der Vater auf, und da wandte sie das matt errötende
Gesicht zur Seite, unter den flüsternden Worten: »Ganz leer kann ich ja
dengerst net zur heiligen Mutter kommen.«

Der Loibacher nickte; auf seiner Stirn vertieften sich die Furchen, unstet
blickten seine Augen, und um seine schmalen Lippen legte sich ein herber,
schmerzlicher Zug.

»Auf meine paar Groschen wird die heilig Mutter wohl kein Anspruch machen?«

Nun saßen sie und sprachen kein Wort mehr, bis der Loibacher sich erhob und zum
Aufbruch mahnte. »Weißt, er zieht sich halt doch noch woltern, der Weg«, sagte
er, »und ich möcht dengerst mit dir ein Zeitl vorm Hochamt in der Kirchen sein,
damit net grad mitten eini kommst in das Drucken und Schieben von die Leut.«

Wieder hob er das Mädel auf die Kraxe, verschnürte das Seil, ließ sich auf die
Knie nieder und stemmte sich mit seiner Last in die Höhe.

Langsamen Schrittes stieg er weiter bergan auf dem schmalen und steilen Pfade.

Bald gelangte er aus dem Wald auf die offene Felsenhöhe.

Da tauchte vor Klaras Augen in leuchtender Herrlichkeit die weite Kette der
Berge auf, die sich jenseits der von grauem Morgenschatten noch erfüllten Täler
emporbauten in die blauen Lüfte.

Ein Zittern überkam ihren Körper, während sie starr hinüberschaute in jene
sonnige Weite. Der silberne Glanz der Ferner, durch deren weißen Schnee an
manchen Stellen das Gletschereis seine bläulichen Buckeln schob, blendete fast
ihre Augen. Scharf hoben sich die Konturen der einzelnen Felsgebilde aus dem
verschieden getönten Steingrund. Die langgestreckten, dunkelgrünen
Latschenfelder waren so grell beleuchtet, daß Klara jeden Busch unterscheiden
zu können meinte. Und dort, wo diese Felder über einen schief abfallenden
Bergrücken sich in ein tiefes Felsental hineinkrümmten, gewahrte sie deutlich
eine dünne, weiße, halb verschwindende, bald wieder auftauchende Zickzacklinie.
Das war ein Almensteig. Wie gut sie den kannte! Es war ja der letzte Weg, den
sie mit eigenen Füßen gegangen, der Weg, auf dem sie hineingeschritten war in
jene grauenvolle Nacht.

Mit zögernden Augen verfolgte sie jene weiße Linie talwärts und fand das
lichtgrüne Almenfeld, auf dem einst ihre Herde mit läutenden Glocken geweidet
hatte. Die Sennhütte konnte sie nicht gewahren, aber sie kannte die Stelle so
genau, daß sie das kleine trauliche Blockhaus wirklich zu sehen meinte. Und da
war es ihr, als stünde sie wieder zwischen den rauchgebräunten Wänden, als
flackerte vor ihr auf dem Herd das lustige Feuer, als klänge von draußen das
Läuten und Brüllen der Rinder – und nun mit einemmal jener rasche, kräftige
Schritt, den sie niemals noch gehört, der sie unwillkürlich aufblicken machte
von der Pfanne, in der ihr bescheidenes Abendmahl brodelte. Wieder sah sie den
Burschen auf der Schwelle stehen, die Holzaxt über der Schulter; wieder wie
damals maß sie mit den Augen die schlanke, stramme Gestalt, sah das
wohlgefällige Lächeln in seinem hübschen, braunen Gesicht und sah die
staunenden Blicke, mit denen er sie betrachtete. Sein keckes, lustiges Wesen,
sein munter scherzendes Geplauder, sein helles Lachen, seine fröhlichen Lieder,
das alles hatte ihr so wohl gefallen, gleich am ersten Abend. Und immer wieder
war er gekommen. Er war aus einem Dorfe, das der mächtige Bergstock, auf dem
ihr Almfeld lag, von dem ihren trennte. Sein Vater war ein reicher Bauer, der
ausgedehnte Waldungen besaß. In diesen Wäldern war der Sohn auf Arbeit, und
dabei hauste er den ganzen Sommer über mit einem Knecht in dem Holzerhaus, das
kaum eine Wegstunde von ihrer Sennhütte entfernt lag. Eine Wegstunde, das ist
in den Bergen ein Katzensprung. Und was braucht es dort oben noch schmeichelnde
Wort und heiße Blicke – die mächtigste Verführerin ist jene stille,
träumerische, Verlangen und Sehnsucht zeugende Einsamkeit zwischen starren
Felsen und rauschenden Wäldern. Klara war schon sein eigen, noch ehe sie wußte,
wie alles gekommen und geschehen. Nichts anderem fragte sie nach, als der
abendlichen Stunde, die ihn zu ihrer Hütte führte. In heißer, dürstender Liebe
hing sie an ihm, wie der Efeu an dem Stamm, den er mit all seinen Ranken
umschlingt. Wie im Traum verging ihr Tag um Tag, der ganze Sommer, in
heimlichem Glück und stillen Freuden. Dann freilich kam ihr das Erwachen, nicht
in Reue, aber doch in Scham und Sorge. Aber wenn er in die Hütte trat, zeigte
sie ihm ein lächelndes, glückseliges Gesicht. Sie vermochte es nicht über sich,
seine sorglos genießende Freude zu stören. Von einem Tag auf den andern
verschob sie das Geständnis, das ihr schwer und brennend auf der Seele lastete.

So kam die letzte Septemberwoche, die letzte Woche ihrer Almenzeit. Stürmisches
Regenwetter war eingefallen und hatte ihn zwei Tage von ihrer Hütte
ferngehalten. Als er dann am vorletzten Abend vor ihrer Heimfahrt trotz
strömenden Regens wiederkam, klammerte sie sich in Freude an seinen Hals. Am
anderen Morgen saßen sie bei der dampfenden Pfanne und aßen zusammen. Ihm
schmeckte die Speise so gut, die sie ihm bereitet hatte; sie selbst aber
brachte kaum einen Bissen über die Lippen. Lachend fragte er sie, weshalb sie
nicht besser zugriffe. Da brach sie in Schluchzen aus und bekannte ihm, wie es
um sie stünde. Sein verlegenes Gesicht und sein hilfloses Lächeln taten ihr in
der Seele weh; aber sie schalt sich selbst um der Zweifel willen, die jählings
in ihrem Herzen auftauchten; lieben und glauben, das waren für sie zwei Worte,
die untrennbar zusammengehörten. Sie verlangte kein Versprechen, keinen Schwur
von ihm. Aus freien Stücken versprach er ihr alles, was er in solcher Stunde
nur versprechen konnte. Lange saßen sie schweigend. Dann hatte sie eine Bitte
an ihn. Es waren seit dem vorletzten Tage zwei Kälber von der Herde abgängig.
Am verwichenen Abend hatte sie die Glocken der beiden Tiere von einer steilen
Felsenhöhe gehört; sie mochten sich dort oben wohl verstiegen haben. Nun wollte
sie am Nachmittag die Verlorenen suchen und bat ihn, ihr dabei behilflich zu
sein. Er versprach es ihr und zeigte sich beleidigt, als sie schüchtern die
Befürchtung äußerte, ob ihn nicht doch das üble Wetter vom Kommen abhalten
würde. Mit zärtlichen Worten beruhigte sie den Gekränkten, und er vergab ihr
auch, küßte sie noch einmal unter heiligen Schwüren und verließ die Hütte.

Klara hörte seinen Schritt verhallen, und da war es ihr plötzlich, als bräche
ihr das Herz entzwei. Lange noch saß sie regungslos auf dem Herd; eintönig
klatschte der Regen über das Dach, und pfeifend fuhr der rauhe, kalte Wind
durch alle Fugen des Gebälkes. Endlich erhob sie sich und ging wie im Traum
ihrer Arbeit nach. Gegen vier Uhr nachmittags versperrte sie die Hütte und
machte sich auf den Weg.

Wohl eine Stunde hatte sie zu steigen, um die Stelle zu erreichen, wo er mit
ihr zusammentreffen wollte. Sie fand ihn nicht, als sie den Platz erreichte,
und ihre Rufe blieben ohne Antwort. Um zu warten, kauerte sie sich auf einen
nassen Felsblock. Der Regen hatte nachgelassen, aber der Wind war noch
ungestümer und kälter geworden. Blasse Nebel flatterten in wilder Eile über das
triefende Gestein. Tiefer und tiefer senkte sich das höhere Gewölk, und während
sich eine seltsame Dunkelheit über alle Berge lagerte, nahmen die bleischweren
Wolken eine fahle gelbliche Färbung an. Klara wußte, was diese Wolken
verkündeten: Schnee oder Hagel.

Dennoch blieb sie und harrte. Schon fielen die ersten Flocken, und immer noch
ließ sich kein Schritt, kein Ruf vernehmen. Eine beängstigende Sorge beschlich
ihr Herz, nicht um des drohenden Wetters willen – nur seinetwegen. Weshalb nur
kam er nicht, nachdem er es doch so fest versprochen hatte? Vielleicht war er
vom rechten Wege abgeraten, vielleicht war ihm ein Unfall zugestoßen, oder er
war erkrankt? Mit brennenden Augen starrte sie über den Berghang nieder, doch
die wirbelnden Flocken wehrten ihr den Ausblick. Schon lag der Schnee in weißer
Decke über Moos und Steinen, über ihrem Schoß und ihren Schultern. Fauchend
umfuhr sie der Wind und trieb ihr die starrende Kälte durch das dünne Gewand in
alle Glieder. Da plötzlich meinte sie von dem höheren Felsenhang die Glocken
der beiden Kälber zu hören. Erschrocken dachte sie ihrer Pflicht und mühte sich
über das beschneite Gestein empor. Mit gellender Stimme schrie sie die Namen
der Tiere in den sausenden Wind, in das Wirbeln und Jagen der handgroß
fallenden Flocken. Gewaltsam kämpfte sie sich durch die dicht vernetzten
Latschenfelder, die ihr den Weg versperrten. Die schlagenden Zweige
überschütteten sie mit schwerem Schnee und zerrissen ihr Hände und Gesicht. Das
kalte Wasser rann ihr über Brust und Rücken, und in klatschender Nässe wirrten
sich die triefenden Röcke um ihre Füße. Schauer um Schauer rüttelte ihren Leib,
aber nun dachte sie nicht mehr an sich, nur noch an die beiden bedrohten,
verlassenen Tiere.

Höher und höher stieg sie, keuchend und frierend. Die Stimme begann ihr zu
versagen, ihre Blicke durchdrangen kaum mehr das weiße Gewirbel der Flocken,
und an manchen Stellen versank sie schon bis über die Knie in dem eiskalten,
klebrigen Schnee. Oft glitt sie jählings über einen niederen Hang, dann wieder
brach sie mit den Füßen in eine verschneite Schrunde. Mühsam und stöhnend
raffte sie sich auf und mühte sich weiter, bis sie plötzlich gewahrte, wie das
Gestöber und der liegende Schnee das lichte Weiß verloren, und wie das dunkle
Braun der steilen Wände und die Farbe der Latschen in ein trübes Grau
verschwammen, als hätte sich ein dicker Schleier darüber gebreitet.

Da zuckte in ihren wirren Sinnen die Erkenntnis der Gefahr auf, in der sie sich
befand, und eisige Todesangst umschnürte ihr das Herz. »Jesus Maria, der Nebel
... und d' Nacht! « Mit verzweifelten Blicken starrte sie um sich, schlug die
Hände an die Schläfe und stürzte in wahnsinniger Eile talwärts, während der
Sturmwind ihre klatschenden Röcke peitschte und ihre gelösten Haare zauste.
Eine mauerhohe Schneewehe versperrte ihr den Weg. Sie suchte sich
hindurchzukämpfen – vergebens. Bis an die Schultern versank sie in der grauen,
eisigen Masse. Kaum vermochte sie sich zu befreien. Wieder mühte sie sich
bergan, und fast bei jedem Schritte stürzend, überquerte sie einen steilen
Hang. Als sie sich aufs neue talwärts wandte, verirrte sie sich in wirres
Latschengestrüpp. Mit dem Aufgebot all ihrer Kräfte schlug sie sich durch die
zähen Zweige und befand sich am Rande steil abfallender Felsen. Es gebrach ihr
an Kraft und Mut, noch einmal den Rückweg anzutreten. Dazu verschleierte ihr
die sinkende Nacht und das Gestöber die Tiefe des Absturzes. So drückte sie die
Augen zu und sprang.

Ein stechender Schmerz durchfuhr bei dem heftigen Aufprall ihre Glieder, und
die Sinne drohten ihr zu vergehen. Aber die Todesangst trieb sie wieder empor
auf die zitternden Füße, und während sie mit Gleiten, Stürzen und Springen sich
talwärts kämpfte, begann sie zu beten, die letzte Reue, das Gebet in der
Todesstunde – und zwischen den Iallenden Worten der Gebete schrie sie mit
gellender Stimme in Sturm und Nacht hinaus nur immer den einen Namen: »Alois
... Alois ... Alois! « Bald aber versagten ihr vor Erschöpfung die Worte, und
lähmend legte sich über ihre letzten Kräfte die bluterstarrende Ahnung, daß all
ihre wahnsinnige Mühe vergebens, daß die nächste Stunde ihre letzte wäre.
Erfrieren! Erstarren und ersticken im eisigen Schnee! Fern von ihm, der ihr
alles war, fern vom Vater, ohne Wegzehrung und Tröstung Gottes, mit der
lebendig gewordenen Sünde unter ihrem Herzen!

Stöhnend brach sie zusammen, und in ihr grausiges Geschick sich ergebend,
raffte sie das Gewand über das Haupt und preßte die Arme vor das Gesicht. Dann
wieder sprang sie auf mit zitterndem Schrei. Es hatte der Sturmwind dumpfe
Laute an ihr Ohr getragen – das wilde, zornige Gebrüll ihrer Rinder, die wohl
in dichtgedrängter Schar die versperrte Hütte umstanden, da sie auf dem hoch
beschneiten Grunde weder Lager noch Äsung fanden. Ein Schimmer von Hoffnung
blitzte in ihr auf: Ihre Hütte konnte nicht mehr allzu ferne sein. Zitternd
richtete sie sich empor, aber nach wenigen wankenden Schritten versagten ihr
jählings wieder die Kräfte, ein schneidendes Weh durchfuhr ihren Leib, wimmernd
stürzte sie in den Schnee und wand sich in Pein und Schmerzen. Das Grausen und
die Schrecken der durchlebten Stunden hatten das winzige Leben getötet, das
unter ihrem Herzen keimte.

Erschauernd wandte Klara die starren, fieberglänzenden Augen von den sonnigen
Bergen, als vermöchte sie, wenn sie den Anblick jener Ferne floh, auch den
bösen Bildern zu entfliehen, die sie verfolgten. Aber sie konnte sich ihrer
Gedanken nicht erwehren, und während sie das blasse Gesicht mit den
schmerzdurchzitterten Zügen niederneigte auf die Brust, versank sie tiefer noch
in die Erinnerung all des Vergangenen. Sie hörte den müden, stockenden Seufzer
nicht, mit dem der Vater, als er die Paßhöhe erreichte, im Stehen für kurze
Sekunden rastete. Sie merkte des Weges nicht, auf dem er sie mit achtsam
tastenden Schritten talwärts trug. Und sie sah nicht, wie langsam steigendes
Gewölk den blauen Himmel und die Sonne verschleierte und graue Schatten über
Tal und Höhen warf. Ihre Augen schauten nur in ihr Inneres und zurück in die
vergangene Zeit. Auch daran dachte sie, was sie erst nach langen Tagen aus
anderem Mund erfahren hatte: wie der Vater und die Knechte des Almbauern sie
gefunden. Wochen und Wochen hindurch lag sie zwischen Tod und Leben. Mit
aufopfernder Tätigkeit pflegte sie der Vater, und auch der alte Dorfarzt tat
sein Möglichstes. Lange Stunden oft saß der alte Herr vor ihrem Lager,
kopfschüttelnd und mit verdrießlichen Mienen. Er verstand die Krankheit des
Mädels nicht, denn Klara hatte das bitterste Weh jener Unglücksnacht nicht nur
dem Vater, auch dem Arzte verschwiegen. Das Fieber schwand, das klare
Bewußtsein kehrte ihr wieder, aber der Winter verging, und statt der erhofften
Genesung brachte ihr der Frühling nur ein immergleiches, schmerzvolles
Siechtum. Ihr Körper blieb von einer teilweisen Lähmung befallen, und in ihrer
Brust hatte sich ein schleichendes 1Dbel eingenistet. Mit stiller Geduld ertrug
sie ihr Leiden. Nie hörte der Vater von ihr eine Klage. Oft aber, wenn er von
irgendeinem Gange zurückkehrte, oder wenn sie tagsüber einige Stunden
geschlafen hatte, schaute sie mit bangen, heißen Augen zu ihm auf und fragte
leise: »Vaterl, sag, hat niemand net gfragt nach mir?« Freilich, freilich, alle
Leute fragten nach ihr, sie war ja wohlgelitten im ganzen Dorf. Solche Antwort
aber genügte ihr nicht. Namen um Namen mußte der Vater herzählen, und wenn er
damit zu Ende war, ließ sie unter stockendem Seufzer das blasse Haupt
zurücksinken in die Kissen und starrte mit irren Augen zur Decke empor, während
tief schmerzliche Enttäuschung sich in ihren welken Zügen malte. Seltener und
seltener stellte sie an den Vater diese Frage. Aber immer noch empfing sie ihn,
wenn er von einem Dorfgang zurückkehrte, mit jenem bangen, stumm fragenden
Blick. Und so oft er auch nach Hause kehren mochte, ohne ihr die ersehnte
Antwort auf diese wortlos flehende Frage zu bringen, dennoch verließ sie die
Hoffnung nicht, daß einst der Tag noch kommen müßte, der ihrem Glauben und
ihrer Liebe recht geben würde vor ihrem martervollen Fürchten und Zweifeln.

Und nun, so wähnte sie, nun endlich war er gekommen, dieser lang und heiß
ersehnte Tag.

Fernes Stimmengewirr und dumpfes Lärmen schreckten sie aus ihrem Sinnen auf.
Das Ziel ihrer Wallfahrt, die Einöd, war erreicht. Jähe Röte huschte über
Klaras Wangen, und ein heftiges Zittern befiel ihren Körper, während sie mit
brennenden Augen niederschaute in das schmale Tal, darin inmitten des dichten
Waldes ein freier Plan sich zeigte, auf dem nur drei Gebäude sich erhoben: die
kleine Kirche mit der von Büschen und Bäumen besetzten Umfriedung, der
Kaplanhof und das Wirtshaus. Rings um den Waldsaum aber zog sich die lange
Reihe der Buden, die teils mit gelblich leuchtenden Brettern, teils mit weiß
schimmernden Blachen überdacht waren. Zwischen ihnen und jenen Gebäuden
wimmelten Hunderte von Menschen durcheinander, deren lautes, lebendiges Treiben
eher vermuten ließ, als wären sie zu einer lustigen Kirchweih, nicht zu einem
frommen Fest der heiligen Mutter gekommen. Als der Loibacher den ebenen
Waldgrund betrat, sah er überall Gruppen von Burschen und Weibsleuten, die mit
vollen Krügen und Tellern lachend und schwatzend unter den Bäumen lagen. Die
Menschen, die ihm begegneten, wichen scheu zur Seite und betrachteten halb
neugierig, halb teilnahmsvoll den Alten und seine schwankende Last; Leute aus
seinem Dorfe sprachen ihn freundlich an und boten auch wohl mit herzlichem
Trost dem blassen, kranken Mädel die Hand hinauf. So erreichte der Loibacher
den offenen Platz; da blieb er stehen, schaute finster in das lustige Gewühl
und wandte sich kopfschüttelnd seitwärts zwischen die Bäume. Von der Waldseite
betrat er den Kirchhof. Hier sah er auf den im Gebüsch zerstreuten Stein– und
Rasenbänken manch einen Einsamen kauern, dem ein schweres Leiden aus den müden,
traurigen Zügen sprach. Kam er an solch einem vorüber, so wechselten die beiden
mit stummem Nicken einen Blick, als hätten sie sagen wollen: »Gelt, wir zwei,
wir wissen, weswegen wir da sind?«

Vor einer Steinbank, die in die Kirchenmauer eingelassen und von dichtem
Buschwerk fast ganz umzogen war, stellte er die Kraxe zu Boden. Tief atmete er
auf, reckte die Arme, drehte die Schultern und sagte mit einem Lächeln, das ihm
nicht recht gelingen wollte: »No also, schau, jetzt sind wir ja da! « Und
während er sich neigte, um die Seilverschnürung zu lösen, fragte er in
zärtlicher Besorgnis: »Wie is dir denn? Ich mein, du mußt es schon gspüren, daß
die heilig Mutter nimmer gar weit is! «

In wortloser Bewegung ergriff und drückte Klara seine zitternden Hände.

»Sorg dich net, Schatzl, ah na, mußt dich net sorgen!« stammelte er, wobei ihm
der Schweiß in dicken Tropfen über die vor Erschöpfung blassen Wangen rann.
»Wirst es schon sehen, ich hab den Glauben zu der heiligen Mutter, die wird
schon wissen, wie s' alles recht macht! «

Nun hob er Klara von der Kraxe auf die Steinbank, über die er den Wettermantel
gebreitet hatte. Die Krücke mit dem Kränzlein lehnte er an die Mauer und
verbarg die Kraxe im Gebüsch. Dann setzte er sich an Klaras Seite, brachte ein
kleines Bündel aus der Joppentasche, und während er das weiße Tüchlein, welches
Schwarzbrot und kaltes Fleisch enthielt, aufknüpfte und über den Schoß des
Mädels breitete, sagte er: »Da schau, da hab ich ein bißl was mitgnommen von
daheim, grad für'n ersten Hunger. Nach der Kirchen, weißt, da schau ich schon,
daß du was Bessers kriegst. Geh, komm, iß jetzt ein bißl!«

Er brach das Brot, zerschnitt das Fleisch in kleine Stücke und schob dem Mädel
die besten Bissen auf der Messerspitze zwischen die Lippen.

Als das Tüchlein leer war, faltete er es zusammen, schob es in die Tasche und
erhob sich. »Jetzt schau ich mich einmal in der Kirchen um ein gutes Platzl um,
gelt? Und weißt, mit der heiligen Mutter will ich schon auch ein bißl reden
derweil! « Seufzend griff er nach der Krücke und dem Kränzlein, nickte seinem
Kinde mit ermutigendem Lächeln zu und entfernte sich zögernden Schrittes. Vor
der Kirchentür nahm er den Hut vom Kopf und strich sich die grauen Haare glatt.
Ein Zittern befiel ihn, als er aus dem hellen, warmen Tag in die kühle
Dämmerung der Kirche trat. Nur wenige Beter saßen und knieten in den braunen
Stühlen. Die sonst so ärmliche Kirche trug ein festliches Gewand. Mit roten
Tüchern waren die Altäre und die Wände verkleidet. Schwere Girlanden, aus deren
dunkelgrünen Fichtenzweigen weiße und rote Papierblumen leuchteten, hingen von
der Kuppel nieder und durchzogen nach allen Richtungen das Schiff. Der
Hauptaltar verschwand fast unter blühenden Oleanderbäumen. Ihm zur Rechten
zeigte sich eine kapellenartige Nische, deren Eingang mit einem Bogenbau von
Fuchsien–, Nelken– und Rosenstöcken geschmückt war; aus ihren Blättern und
Blüten leuchtete ein Kranz buntfarbiger Kugellampen, deren flimmernder Schein
das Innere der Nische mit einem geheimnisvollen Licht erfüllte. Bis unter die
blaubemalte, mit goldenen Sternen besetzte Kuppel war hier die Mauer bedeckt
von Votivtäfelchen, deren grelle, kindliche Malereien mit ihren eckigen,
steifen Inschriften eine seltsame Mosaik bildeten. Mit zahllosen kleinen Füßen,
Armen, Händen, Herzen, Kühen und Pferden aus Wachs und dünnem Silber war das
tischhohe Postament behängt, auf dem das wundertätige Muttergottesbild thronte,
in starrem Brokatgewand, eine glitzernde Flitterkrone über dem vor Alter fast
schwarzen Gesicht, das nackte Jesukindlein auf den ausgestreckten Händen.

Drei Stufen führten zu dem Postament empor, und auf der untersten dieser Stufen
kniete der Loibacher und hielt unter inbrünstigem Gebet die Krücke mit dem
Kränzlein an seine Brust gedrückt. Nun erhob er sich, trat mit frommer Scheu
auf die oberste der Stufen, und während er Kränzlein und Krücke dem
Muttergottesbild zu Füßen legte, sprach er: »O du gute, o du heilige Mutter du,
gelt, sei fein gscheit ... und daß d' mir an mein Madl denkst! Da schau, das
schöne Kranzerl hat's dir selber gmacht! Und den Stecken da ... weißt, mußt
halt schauen, daß 's Madl kein andern nimmer braucht! «

Dann fuhr er sich mit dem Ärmel über das von Schweißperlen glitzernde Gesicht,
bekreuzigte sich im Rückwärtsschreiten und taumelte aus der Kirche. Als er ins
Freie trat, reckte er sich tiefatmend auf und eilte zu seinem Kinde. »Komm,
Schatzl, so komm halt!« stotterte er, hob das Mädel auf seine Arme und trug es
in die Kirche, geraden Weges vor das Muttergottesbild. Hier stand er und
fühlte, wie Klaras Arm sich fester und fester um seinen Nacken schlang, während
sie mit heißen, flehenden Blicken aufwärts starrte zu dem heiligen Bilde.

Da ging ein dumpfes Dröhnen durch den Kirchenraum – es begannen die Glocken zu
läuten, die zum Hochamt riefen.

Während der Loibacher für sich und Klara einen Platz im Seitenschiff der Kirche
suchte, strömten schon die Wallfahrer in dicht gedrängten Gruppen durch das
enge Tor. Bald war die Kirche bis auf den letzten Platz gefüllt. Auf den
Altären wurden die Kerzen entzündet, unter gellendem Klingeln traten die
Priester aus der Sakristei, die Orgel rauschte, eine verworrene Musik ertönte,
und schwerer Weihrauchduft erfüllte den dämmerigen Raum.

An der Seite ihres Vaters, der betend auf den Knien lag, saß Klara regungslos
im Stuhl. Sie hatte die Hände im Schoß gefaltet. Ihr blasses Gesicht war tief
geneigt, mit halbgeschlossenen Augen, als hätte sie nicht den Mut, einen Blick
auf die Menschen zu werfen, die sie umringten. Wie Schauer ging es manchmal
über ihr Haupt und über ihre Schultern, und dann hob und senkte sich unter
schweren Atemzügen ihre Brust.

Das Hochamt war zu Ende, und eine drängende Bewegung kam in die Menge. Die
Leute polterten aus den Stühlen, ihre Schritte klapperten über die
Steinplatten, und ein summendes Flüstern ging durch den Kirchenraum.

Zögernd hob Klara das Gesicht. Ihre fahlen Züge bebten in Erregung. Die blassen
Lippen standen offen, als wäre der Atem auf ihnen erstarrt. Bang irrten ihre
Augen über die Gesichter der Menschen, die an ihr vorüberdrängten. Plötzlich
zuckte sie zusammen, und heftiges Zittern befiel ihre Hände. Dort ... dort kam
er! Hart an ihrem Platze mußte er vorüber. Und wie leicht erkannte sie ihn ...
wie wenig hatte er sich verändert! Genau so wie damals, als er zum erstenmal
ihre Hütte betreten hatte, genau so sah er aus. Das war der gleiche kecke
Blick, die gleiche übermütige Haltung des hübschen Kopfes. Und der grauhaarige
Mann an seiner linken Seite, das mußte sein Vater sein; sie erkannte ihn an der
Ähnlichkeit, trotz der kalten Härte, zu der die weichen Züge des Sohnes im
Gesicht des Vaters erstarrt schienen. Wer aber war die bunt aufgeputzte Dirn
mit den strotzenden Formen und dem derben, roten Gesicht, die er an seiner
Rechten führte? Seine Schwester? Sie wußte, daß er eine Schwester hatte. Wohl
entdeckte sie an diesen beiden keinen Schimmer von Ähnlichkeit. Wer sonst aber
konnte dieses Mädel sein, wenn nicht seine Schwester? Und nun neigte er sich zu
ihr nieder, flüsterte ihr lächelnd einige Worte ins Ohr, und die Dirn nickte
ihm schmunzelnd eine stumme Antwort zu. Kichernd drückte er den Kopf in den
Nacken ... und da kreuzten sich seine Blicke mit Klaras Augen. Es war ein Blick
von unsagbarem Ausdruck, mit dem sie zu ihm aufschaute. Dieser einzige Blick
mußte ihm alles bekennen, was sie gelitten und erduldet, was ihr Herz an Weh
und Sehnsucht erfüllte. Bis in den Hals erblaßte er vor diesem Blick. Das aber
konnte Klara nicht mehr gewahren, denn die nachdrängenden Menschen hatten ihn
schon an ihr vorübergeschoben.

Ein träumerischer Glanz erwachte in ihren Augen, und ihren Mund umkräuselte ein
leises, glückliches Lächeln, während sie die zitternden Hände auf den Busen
preßte, als wollte sie das ungestüme Pochen ihres Herzens beruhigen. Nun hatte
er sie gesehen ... und da wußte sie, daß er sie suchen und finden würde.

jetzt kehrte sich der Vater nach ihr um und sah ihr staunend ins Gesicht. »Wie
is dir denn, Schatzl? Sag, wie is dir denn jetzt?«

»Besser, Vaterl, woltern schon besser!«

In den Zügen des Alten blitzte die helle Freude. »No, schau, gelt, ich hab's ja
gsagt! ja, die heilig Mutter, das is halt eine! Die kennt's fein gleich, wos
Helfen anbracht is. Aber komm, jetzt sag ihr nur gleich ein richtigs
Vergeltsgott!« Unter Stammeln und Tränen hob er Klara auf seine Arme und trug
sie durch die verwundert vor ihm beiseite weichenden Leute vor das wundertätige
Marienbild.

Der Meßner kam, löschte mit einem langen, schwankenden Stab die hundert
brennenden Kerzen und räumte die Altäre. Aus der Sakristei hörte man halblautes
Geplauder, vom Chor hernieder das Klappern von Instrumenten und hallende
Tritte. Dabei leerte sich allmählich die Kirche, die von einer schweren,
schwülen, beklemmenden Luft erfüllt war.

Als letzter verließ sie der Loibacher. Fest waren Klaras Arme um seinen Hals
geschlungen, und auf seiner Schulter ruhte ihr heißes Gesicht. Achtsamen Ganges
trug er sie zu jener Steinbank zurück. Die Sonne hatte das graue Gewölk
durchbrochen und überströmte mit ihrem weißen, warmen Lichte das freundliche
Plätzchen. »Da schau, da hast jetzt ein Bleiben, daß dir's net schöner wünschen
kannst! « beteuerte der Alte unter Schmunzeln und Blinzeln, während er mit
seelenvergnügter Geschäftigkeit seinem Kinde den Sitz auf der Steinbank so
bequem als möglich zu richten suchte. »Ja, und jetzt spring ich gleich ins
Wirtshaus ummi und schau, daß ich ein bißl was Warms für dich zum Essen krieg.
Grad 's Beste müssen s' mir geben, was da is! Und da paß auf, wie dir das
schmecken wird! Da wirst nacher gleich in dir ein ganz ein neuen Kraft
verspüren. Denn weißt, wenn die heilig Mutter auch in der Hauptsach alles
bsorgt ... nachhelfen muß man dengerst noch ein bißl. Das ist grad wie mit eim
Ofen. Der Hafner macht ihn, aber heizen mußt ihn selber. ja, du, so ein Ofen,
der braucht sein Holz ... und das gache Gsundwerden, das macht ein Hunger! So,
gelt, jetzt bleibst mir recht schön sitzen da! Und bhüt dich Gott derweil! «
Und da eilte er schon mit langen Schritten davon.

Klara streckte ihm die Arme nach, als hätte sie ihn halten oder bitten mögen,
sie mitzunehmen. Kein Wort aber kam über ihre Lippen. Und als des Vaters Tritte
auf der Kirchhoftreppe verhallten, drückte sie die zitternden Hände auf die von
Sturm erfüllte Brust, und kraftlos sank ihr das blasse Haupt an die weiße,
sonnbeglänzte Mauer. Wie unter atemlosem Lauschen waren ihre brennenden Augen
nach aufwärts gerichtet, und der Ausdruck banger Erwartung zeigte sich in ihren
Zügen.

Leises Flattern und feine Vogelstimmen ließen sich aus den ringsum stehenden
Büschen hören. Ein sachtes Rauschen ging durch die dunklen Wipfel des nahen
Waldes. Aus dem tieferen Tal tönte, gedämpft durch die Ferne, das Tosen und
Brausen des wilden Bergbaches. Geschrei und Gelächter ließen sich vom
Wirtshause her vernehmen, und von dem freien Platze, auf dem sich Hunderte der
Wallfahrer durcheinander drängten, klang ein wirres Lärmen, aus dem sich scharf
und kreischend die Stimmen der Budenbesitzer hoben, die ihre Waren zum Verkaufe
boten. Auch andere Stimmen schieden sich manchmal deutlich aus dem allgemeinen
Tumult, wenn plaudernde Gruppen oder Paare dicht unter der Kirchhofmauer
vorüberzogen oder, für Klaras Augen durch die Büsche verborgen, den Kirchhof
quer durchschritten.

Nun wieder schlug über den brüchigen Bord der Kirchhofmauer solch eine Stimme
an ihr Ohr ... und das war jene gleiche, heiser lachende Männerstimme, die sie
am verwichenen Nachmittag vor ihres Vaters Haus von der Straße herauf gehört
hatte. Klara erkannte sie beim ersten Wort, das sie vernahm. »Schöne Sachen,
das muß ich sagen. Schöne Sachen hört man von dir! Du bist mir ein Feiner! Aber
no, meintwegen, ich tu dir den Gfallen. Ein andere Frag ist freilich, ob ich 's
Madl find ... ich hab's ja noch nie net gsehen.«

»Geh weiter! Wann ein bißl dran denkst, wie ich's dir bschrieben hab, da kennst
es am ersten Blick. Und ich mein, wenn beim Wirtshaus in der Näh
umeinandersuchst, da gehst net weit fehl!« So erwiderte eine andere Stimme, die
dem lauschenden Mädel jäh alles Blut zum Herzen trieb. »Und gelt, da tust mir
halt den Gfallen und redst recht freundlich mit ihr. Weißt, sagst ihr halt, ich
wär den Winter über selber krank gwesen, und im Fruhjahr hätt ich nie net
abkommen können vor lauter Arbeit im Holz draußen. Sagst ihr, ich hätt die
größte Freud ghabt, weil ich s' wieder einmal gsehen hab ... und ich hätt's
heut schon selber aufgsucht, wenn ich mich traut hätt vor meim Vatern, der noch
nix merken dürfet davon. Und sagst ihr; in einer von die nächsten Wochen tät
ich mich schon einmal anschauen lassen bei ihr draußen.«

»Langsam, langsam!« lachte die andere Stimme. »Meinst denn, ich kann mir das
alles grad auf einmal so merken?«

»Geh, so heikel iss ja net! D' Hauptsach is halt, daß 's Madl glauben muß, es
wär heut alles noch grad so, wie's früher war. Viel Geduld hat's freilich
ghabt. jetzt aber, wos mich wieder gsehen hat, und wenn ich gar nix dergleichen
tät, da könnt's am End doch was laut werden lassen. Und das wär mir ein bißl
unglegen ... acht Tag vor der Hochzeit. Denn weißt, wenn d' Leni auch verliebt
is bis über d' Ohren, ihre gspaßigen Mucken hat s' dengerst. Z'naxt hat s' mir
weiters kein Spitakl gmacht, wie unser Knecht so dumm dahergredt hat, ja ...
und wann ich ihr net alles so steif ins Gsicht eini geleugnet hätt, leicht hätt
s' mir am End gar wieder aufgsagt. No, die wann wissen tät, daß s' Madl mit uns
auf der Wallfahrt is! Ein bißl ebbes hat s' sowieso schon gmerkt, daß mir was
umgeht im Kopf. Wenn s' mir nur grad die acht Tag noch übersteht! Nach der
Hochzeit kann s' meinetwegen erfahren, was s' mag ... da is mir alles einding.
Also gelt, tust mir halt den Gfallen ... weißt ja, was ich dir versprochen hab!
«

»No ja, ich will 's Madl schon suchen und will auch mit ihr reden, wie's dir
taugt. Aber's Madl wird halt auch's Fragen anfangen.«

»Was solls denn lang fragen? Höchstens wird's dir vorjammern von derselbigen
Nacht. No ja, und dann kann's dich am End schon fragen, warum ich selbigsmal am
Abend net kommen bin, wie ich's versprochen hab. Sagst ihr halt, was dir
einfallt, und kannst ja sagen, mein Vater wär da gwesen, wie ich selbigsmal in
d'Holzerhütten heim kommen bin, und ich hätt auf der Stell mit ihm nunter
müssen ins Ort.«

»Leicht reden tust dir schon, das muß ich sagen! Hast es ihr ja dengerst
versprochen ghabt, daß kommst ... und du wenn dabei gwesen wärst, da hätt s'
auch leicht wieder heim gfunden in d' Hütten und hätt die schieche Nacht net
derleiden müssen.«

»So? Meinst? Ah na ... net ein bißl ein Gwissen mach ich mir draus! Das heißt,
wie's am Abend so zum stöbern und winden angfangt hat ... und nacher in der
Nacht wie's mir allweil gwesen is, als höret ich 's Madl schreien droben im
Gwänd, da sind mir freilich die Grausbirn aufstiegen über'n Buckel. Hintnach
aber hab ich mir gsagt, es hat ihr nix anders net ghört! Denn ihr Reden am
selbigen Morgen ist nix anders net gewesen als wie Lug und Trug ... der reiche
Bauernsohn, weißt, der hätt ihr halt taugt ... und da hat 's wohl gmeint, sie
fangt mich damit, daß ich Ernst mach. Unser Herrgott hat s' aber auch gstraft
für die Lug, wo s' mir anghängt hat. Denn wann's keine Lug net gwesen wär, hätt
ich ja lang in der Zeit schon eine Botschaft oder ein Zetterl kriegen müssen
... «

»Du, da schau, mir scheint, du bist der Leni schon wieder z'Iang ausblieben!
Die schaut ja umeinander wie ein Haftlmacher!«

»Na, jetzt so was! Aber ich weiß schon, net ein Augenblick hat s' ein Freid,
wann ich ihr net allweil auf der Kittelfalten sitz. jetzt schau nur gleich, daß
weiter kommst ... und daß mir fein alles gscheit anstellst, gelt? Ich druck
mich herzeit hinter der Kirchen rum ... «

Da erlosch die flüsternde Stimme unter dem Klappern rasch enteilender Schritte.
Noch waren diese Schritte nicht verhallt, als andere, flüchtige Tritte auf der
steinernen Kirchhoftreppe sich vernehmen ließen. Über den Stufen erschien jene
bunt aufgeputzte Dirn mit dem derben, roten Gesicht. Sie eilte auf die offene
Kirchtür zu und spähte in das Dämmerlicht des stillen, menschenleeren Raumes.
Kopfschüttelnd wandte sie sich auf den Weg zurück und folgte suchend dem
kiesigen Pfad, der sich zwischen Büschen und Bäumen um die Kirche schlängelte.
Nun plötzlich stand sie vor Klara. »Geh, Madl, sag, hast net ein Burschen
gsehen?« begann sie zu fragen. Doch mitten in ihrer Frage verstummte sie und
schaute halb erschrocken, halb neugierig das Mädel an, das ohne Leben auf der
Steinbank saß, in sich zusammengesunken, mit gläsernem Blick, mit offenen,
blutigen Lippen, mit fahlen, schmerzverzerrten Zügen. »Ja mein ... was is dir
denn?« fragte die Dirn, während sie zögernd näher trat. »Fehlt dir leicht was?«

Klara schien nicht zu sehen, nicht zu hören. Regungslos starrte sie an der Dirn
vorüber ins Leere, noch immer der Richtung zu, aus der sie jene wechselnden
Stimmen vernommen hatte.

»Aber geh, so red doch, was is dir denn?« begann die andere wieder, faßte Klara
beim Arm und rüttelte sie. »Mußt ja gar feindlich krank sein! Schaust ja aus
wie 's leibhaftige Sterben! Wie kann man dich denn so allein lassen! Kann ich
dir denn gar nix helfen? Wer bist denn, sag, wer bist denn?«

Da ging ein Schauer über Klaras Gestalt. In zitternden Händen führte sie ein
blutiges Tuch an die Lippen und sah mit flackernden Blicken auf. Und während
ihr die Arme kraftlos niedersanken, umzog ein bitteres Lächeln ihren zuckenden
Mund. »Wer ... wer ich bin ... willst wissen? 's Loibachermadl heißen mich d'
Leut! «

Langsam trat die Dirn zurück. Alles Mitleid war aus ihren Zügen geschwunden.
Ihre Brauen furchten sich, ein lauernder feindseliger Blick schoß aus ihren
Augen, und von ihren aufgeworfenen Lippen klangen scharf und hart die Worte:
»So ... du also ... du bist 's Loibachermadl? No freilich ... ich hätt dich ja
bloß drum anschauen dürfen! Und ich ... willst wissen, wer ich bin? Leni heiß
ich ... und über acht Tag mach ich Hochzeit mit dem Oberholzer–Alois. Kennst
ihn leicht?«

»Ah ja ... ich mein' schon, daß ich ihn kenn ... vom Sehen halt, ja ... vom
Sehen.«

»So? Grad vom Sehen? Und mir is doch, als hätt ich wen sagen hören, du hättst
ihn gnauer auch noch kennt?«

»Hast wen sagen hören? No schau, der weiß nacher mehr als ... als wie ich
selber weiß! « * erwiderte Klara mit gebrochener, kaum noch vernehmlicher
Stimme. Schwer sank ihr bei diesen Worten das Kinn auf die Brust.

»Anschauen tu mich, sag ich ... anschaun!« fuhr Leni zornig auf. »Denn wann das
wahr is, was da gsagt hast, mußt mich anschaun können!«

Langsam hob Klara das totenblasse Gesicht. Steinerne Ruhe war in ihren Zügen.
Das flackernde Feuer ihrer Augen war erloschen, und nur noch der Ausdruck
staunender Frage lag in dem festen Blick, den sie über die Gestalt der anderen
emporgleiten ließ bis zu dem derben, dunkelroten Gesicht.

Vor diesem Blick schlug Leni die Augen nieder; wortlos nagte sie an der dicken
Lippe, um plötzlich scheu nach beiden Seiten über ihre Schultern zurückzusehen,
als hätte sie das Gefühl, daß jemand hinter ihr stände. Dann streckte sie
zögernd die Hand, und es schien ihr ein gutes, freundliches Wort auf der Zunge
zu liegen. Dennoch schwieg sie ... und als sie eine kurze Weile vergebens
gewartet hatte, daß Klara die dargebotene Hand ergreifen sollte, legte sie wie
in trotzigem Hochmut den Kopf in den Nacken, zuckte die Achseln und eilte mit
raschen Schritten davon.

Da ging ein jähes Zittern über Klaras Gestalt; wie in Todesangst und
Verzweiflung starrte sie nach der Stelle, an welcher die andere zwischen den
dichten Büschen verschwunden war; ein gurgelnder Wehlaut quoll ihr über die
Lippen, die sich aufs neue von dunklem Blute röteten, und während sie die Arme
streckte, raffte sie sich wankend in die Höhe. Doch einen Schritt nur tat sie,
dann brachen ihr schon die Knie. Schwer schlug sie mit dem ganzen Körper zu
Boden, ihre Finger krampften sich in die Erde, und unter Stöhnen drückte sie
das Gesicht in den Rasen, der sich netzte mit ihrem Blut und ihren Tränen.

Dann plötzlich wieder verstummte ihr Schluchzen, in Angst und Zittern richtete
sie sich halb empor, mit bebenden Händen trocknete sie ihre Lippen, verbarg das
blutige Tuch in ihrem Gewand und zog sich mit keuchender Mühe auf die Bank.

Sie hatte ihres Vaters gedacht.

Und da hörte sie auch schon seine näher eilenden Schritte auf der
Kirchhoftreppe.

Noch einmal preßte sie die Hände auf die Brust, als wollte sie mit Gewalt ihren
fliegenden, rasselnden Atem zur Ruhe bringen; dann saß sie regungslos, das
Haupt an die weiße, sonnige Mauer gelehnt, als wären ihr die Minuten, die der
Vater fern gewesen, in stillem Harren vergangen.

Nun kam er, mit gerötetem Gesicht, in der linken Hand ein irdenes Töpfchen mit
dampfender Suppe, in der rechten einen Teller mit rauchendem Fleisch. Wohl fiel
sein erster Blick auf Klaras Züge, aber bei all der guten Hoffnung, die sein
Vaterherz erfüllte, und in seiner plaudernden Geschäftigkeit hatte er kein Auge
für den starren, todmüden Ausdruck im Gesichte seines Kindes. Er erzählte von
dem Gedränge, das da drüben im Wirtshaus herrschte, und von der Mühe, die es
ihn gekostet hatte, um das Bißchen zu erkämpfen, was er in Händen hielt. So
unter Schwatzen und Plaudern setzte er sich an Klaras Seite und bat und nötigte
sie so lange, bis sie auch das letzte Tröpfchen Suppe genossen hatte. Doch als
er ihr den ersten Bissen Fleisch an die Lippen führte, war es zu Ende mit ihrer
Überwindung. Heftig schob sie seine Hand beiseite, und schaudernd fiel ihr das
Haupt auf die Schulter.

»Ja mein Gott! Schatzl! Was hast denn?« stammelte er. »Schau, ein bißl was mußt
ja essen ... oder sag, willst leicht was anders haben? So red doch, geh ...
schau, grad alles schaff ich dir her, was dir lieb is. Geh, Schatzerl, sag, was
willst denn?«

»Heim will ich, Vater! Heim! Sonst gar nix als heim!« glitt es in klanglosen
Worten von Klaras zuckenden Lippen.

Erblassend fuhr der Loibacher auf und stieß den Teller auf die Steinbank.
»Jesses ja! Mein Gott, schau ... «, und dabei zog er schon die Kraxe aus dem
Gebüsche, »alles tu ich, was d' haben willst! Ich weiß schon: daheim, gelt,
daheim is halt am besten. Komm, Schatzl, komm ... «

Da verstummte er und starrte erschrocken seinem Kind in das fahle Gesicht, in
die stumpfen, verschleierten Augen, auf den klaffenden, von Schmerz verzerrten
Mund. Er streckte die Hände und rührte wortlos die Lippen, bis er die Sprache
fand: »Ja lieber Herrgott! Was is denn?«

Klara tastete nach ihm mit zitternden Armen. »Ich weiß net, Vaterl ... aber mir
wird auf einmal so letz! Mir is ... ganz schwarz vor die Augen ... und ... mein
Gott, Vater, mir wird so angst ... so sterbensangst ... «

In einem stöhnenden Röcheln erstickten ihre Worte. Eine Ohnmacht schien sie zu
überkommen, sie wankte, schon aber fing sie der Vater in seinen Armen auf, und
lautlos sank sie ihm an die Brust. Unter Zittern und Tränen hielt er sie
umschlungen. »O heilige Mutter! ja wo bist denn? ja hast denn gar keine Augen
net? O du gütiger Herrgott ... was fang ich denn an! « Da fühlte er, wie sich
Klara in seinen Armen regte. »Jesse na! Mein Kindl mein liebs! Schau mußt dich
net ängsten! Ah na, gwiß net! Gelt, es is dir schon besser?«

»Ja, Vater, ja ... besser ... ein bißl besser!« klang es mit lispelnden Worten.

»No also, schau, das is ja gwiß nix anders gwesen, als wie so eine gache
Schwächen, wo dich angfallen hat, natürlich, der weite Weg, und alles, alles!«
Und während Sorge und Hoffnung zugleich aus seinen Augen sprachen, richtete er
das Mädel auf und streichelte ihm mit zitternden Händen die bleichen Wangen.
»Aber laß nur grad den Mut net sinken! Die heilige Mutter hat noch kein
verlassen, der ein richtigen Glauben ghabt hat auf ihr Güt und Gnad. Wirst es
schon sehen, mein Kindl, mein liebs, wirst es schon sehen, was dich jetzt auf
einmal so anpackt hat, das is nix anders gwesen, als wie der letzte Schnaufer
von deiner Krankheit, und von jetzt an is aus und gar mit ihr, und 's Gsunden
geht an! Und komm ... jetzt mach ich mich gleich auf'n Weg! Und bald wir daheim
sind, da legst dich gleich nieder und tust mir schlafen und nix als schlafen
... und nacher Paß auf, wann nacher aufwachst! Du! Da wirst schauen! Komm,
Schatzl, komm! «

Mit beiden Armen hob er Klara auf den Sockel der Kraxe. Unter tröstenden,
hoffnungsseligen Worten richtete er ihren Sitz und legte wieder das Seil um
ihre Füße und Hüften. Sie lächelte ihn mit blassen Lippen an und verbrauchte
ihre ganze Kraft, um sich aufrecht zu erhalten. Doch als er vor der Kraxe
niederkniete, um die Riemen über die Schultern zu ziehen, ging ein
schmerzvolles Zucken über ihr Gesicht. Wie dem Ersticken nahe, so saß sie mit
klaffendem Mund und krampfte die Hände in ihre Brust. Jetzt fühlte sie, wie
sich der Vater mühsam in die Höhe stemmte, wie sich die Kraxe langsam mit ihr
hob, und da sank sie in sich zusammen, und kraftlos fiel ihr das Haupt auf die
Schulter.

Der Loibacher verließ den Kirchhof auf dem "gleichen Wege, auf dem er ihn
betreten hatte, und suchte quer durch den Wald den heimwärtsführenden Fußpfad
zu gewinnen. Noch war er nicht hundert Schritte gegangen, da fragte er schon:
»Geh, sag, wie is dir denn?«

»Besser, Vaterl, ein bißl besser! «

Und so oft er seine Frage auch wiederholen mochte, immer hörte er die gleiche
Antwort. Nur einmal, als der steile Anstieg fast schon zur Hälfte überwunden
war, erwiderte Klara auf des Vaters Frage mit müder, kaum vernehmliche leiser
Stimme: »Gwiß is mir besser, Vaterl, aber so viel hart schnaufen tu ich mich
... ich kann's schier nimmer derziehen!«

»Ja mein Gott, Kindl«, stammelte er, ohne den Schritt zu verhalten, »schau,
mach dir's halt leichter ... weißt, im Gwand! Denn so beim Sitzen, natürlich,
da schiebt's dir halt's Mieder in d'Höh.«

Sie mochte seinen Rat wohl befolgt haben, so meinte er ... denn als er nach
einer Weile wieder fragte, ob sie sich nun besser und leichter fühle, hörte er
sie mit lispelnder Stimme sagen: »Ja, Vaterl, woltern schon besser, jetzt spür
ich schier nimmer, daß ich noch schnauf«

Erleichtert atmete er auf und stieg mit rascheren Schritten bergan.

Gegen die zweite Nachmittagsstunde hatte er die Paßhöhe erreicht. Dort oben
dachte er zu rasten. Und da fragte er wieder: »Wie is dir denn jetzt, geh, sag?
«

Doch keine Antwort kam. Erschrocken stand er still, und da meinte er leise,
gleichmäßige Atemzüge zu vernehmen. Ein glückliches Lächeln spielte über sein
erschöpftes, schweißtriefendes Gesicht, und unter diesem Lächeln raunte er vor
sich hin: »Gott sei Dank! Jetzt macht s' ihr Schlaferl! Aber das wird s'
gespüren ... das muß ihr gut tun ... no, Gott sei Dank!«

In dicken Tropfen rann ihm der Schweiß über Hals und Wangen, schwer ging sein
Atem, aber lächelnd schritt er weiter und dachte nicht mehr ans Rasten. Er
hätte ja die Schlafende wecken müssen, wenn er hätte rasten wollen. Und wie
sacht und behutsam setzte er Fuß vor Fuß! Nun hatte er ja keine Eile mehr – und
das langsame Gehen war ja auch ein halbes Rasten. jedem Steinchen wich er aus
und jedem Wurzelknorren. Kein Schwanken, nicht der leiseste Stoß erschütterte
die Kraxe. Manchmal, ohne die lautlosen Schritte zu verhalten, fragte er, um
den Schlaf seines Kindes zu prüfen, mit flüsternder Stimme: »Schatzerl?« Und
stets nach solcher Frage, die immer ohne Antwort blieb, überflog das gleiche,
hoffende, glückliche Lächeln sein erschöpftes Gesicht. Wie fest und ruhig mußte
sie schlafen! Wie leise mußten ihre Atemzüge gehen, da er sie nicht einmal bei
gespanntestem Lauschen zu hören vermochte. Nur einmal war es ihm, als hätte sie
sich im Schlafe gestreckt; dabei hörte er ein leises, gleitendes Rascheln – und
als er unwillkürlich aufschaute, sah er Klaras blasse Hand über das Kopfgesims
der Kraxe niederschwanken.

Noch langsamer wurden seine Schritte; es mußten ja seine Füße den Weg nun
blindlings finden, denn seine Blicke wichen nicht mehr von dieser blassen,
regungslosen, bei jedem Schritt nur sachte schwankenden Hand. Er spürte kaum
noch seine Müdigkeit und achtete der Zeit nicht, die ihm verging. Wie staunte
er da, als er nahe bei seinem Hause aus dem Bergwald trat und nun mit einemmal
gewahrte, daß schon die Dämmerung ihren ersten Schleier über Tal und Höhen
senkte.

jetzt stand er vor seiner Tür, atmete tief auf und warf einen forschenden Blick
über Haus und Hof. Lange stand er still und lauschte in die Höhe »Kindl? ...
Schatzerl?« fragte er mit leiser Stimme. Und als ihm keine Antwort kam, seufzte
er bekümmert. »Jetzt muß ich's halt dengerst wecken, aus dem guten, guten
Schlaf! Aber no, da wird's nacher auch wieder ihr Freud haben, wann's merkt,
daß 's schon daheim ist! « Eine Weile noch zögerte er, dann rief er mit
schüchternen Worten sein Kind beim Namen, erhob dazu den Arm und griff nach der
bleichen Hand, die regungslos vom Kopfgesims der Kraxe niederhing. Da goß ihm
die starre Kälte dieser Hand einen eisigen Schauer durch alle Glieder, und
tödlicher Schreck verzerrte sein Gesicht. »Jesus Maria! « kreischte er auf,
ließ sich wankend zur Erde nieder, riß die Arme aus den Riemen, sprang vom
Boden auf und stand mit gestreckten Händen wie versteinert. Glasigen Blickes
stierte er nieder auf das wie im Schlummer seitwärts geneigte Haupt seines
Kindes, mit den zerfallenen Zügen, mit den gebrochenen Augen, mit dem offenen,
blutbefleckten Munde. Nun kam ein Rühren und Zittern über seinen Körper, ein
röchelnder Wehlaut quoll ihm aus der Kehle, noch einmal streckte er die Arme,
dann stürzte er schwer zu Boden und lag bewußtlos – seinem toten Kind zu Füßen.

Drunten auf der Straße rasselte ein Wagen vorüber. In den Hufschlag seiner
Pferde, in das Rollen seiner Räder mischte sich der Stimmenlärm eines näher
kommenden Menschentrupps, der auf bequemer Wallfahrt heimwärts zog vom
Kirchenfest der heiligen Mutter in der Einöd. Wirr klang das Lachen und
Kreischen der Weibsleute mit dem Schreien und johlen der Burschen
durcheinander. Besonders deutlich hob sich aus dem übermütigen Lärm eine heiser
lachende Männerstimme. Und diese Stimme war auch noch zu hören, als im
Weiterziehen des Trupps die Ferne schon das Gewirr der übrigen Stimmen dämpfte
und erstickte ...

Drei Tage waren vergangen.

Mit drückender Hitze lag die Sonne über des Loibachers kleinem Hause. In der
Stube waren die Fenster weit geöffnet. Und vor der schnurrenden, klappernden
Drehbank stand der Alte, in Hemdsärmeln und mit der blauen Schürze. Ein starrer
Zug war in dem langen, schmalen Gesicht. Auf der Stirne zogen sich enggereiht
die Furchen bis unter das eisgraue Haar. In gebrochener Haltung stand er, mit
gekrümmtem Rücken, und die Hände zitterten, mit denen er das Eisen führte.

Wieder war ein Schächtelchen fertig. Der Loibacher stellte die Drehbank, löste
das kleine, zierliche Ding aus den Zwingen, prüfte den Schluß des Deckels und
stellte es zu den übrigen. Er wischte sich den Holzstaub vom Gesicht und
schüttelte die krausen Späne von der Schürze. Dann nahm er aus dem Weidenkorb
ein neues Klötzchen und spannte es zwischen die Zwingen. Und während er mit
einem Stoß des Handballens das Schwungrad in Bewegung setzte, neigte er
seufzend den Kopf zur Seite und schaute durch das offene Stubenfenster nach der
Hausbank. Da schossen ihm jählings die Tränen in die Augen. »Ja wie bin ich
denn ... wie bin ich denn! Kann ich mir's denn gar net denken!« Seine Augen
glitten durch die noch von Wachsgeruch und Weihrauchgeruch erfüllte Stube. Da
fielen sie auf das Marienbild, das im Herrgottswinkel neben dem Kruzifix an der
rissigen Mauer hing. Mit bitterem Lächeln nickte er dem Bildnis zu. »So also,
Mutter, so hast es gmeint? jetzt freilich, ja, jetzt braucht mein Kindl gwiß
kein Stecken nimmer, gelt? Und ich ... ah ja ... ich, meinst, ich kann's schon
noch erwarten?« Die Worte versagten ihm.

Dann plötzlich streckte er sich, wischte die Tränen aus den Augen und
stotterte: »Na! Aber na! Wie bin ich denn! Hab ich denn Zeit zum Weinen?
Arbeiten muß ich ja, arbeiten! Der Pfarrer wartet, und der Mesmer wartet, und
keiner von die Ministranten hat was kriegt, und 's gmalte Kreuzl is net zahlt
... «

Mit zitternden Händen brachte er die Drehbank in Gang, griff nach dem Eisen und
setzte es an das wirbelnde Holz. Die Späne flogen auf, der feine Drehstaub
sprühte dem Alten ins Gesicht, und die krausen Scheitchen flatterten ihm gegen
die Brust und über die Schultern. Dazu erfüllte ein Zittern und Schwanken, ein
schnurrendes Rappeln und singendes Knirschen die ärmliche Stube.

Und wieder war ein Schächtelchen fertig.

