Ludwig Hevesi

Flagranti
und andere Heiterkeiten

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Die Rumpelkammer

Die Sachenseele

Biedermaier

Ein moderner Nachmittag

Das »Badener Fragment«

Russische Gedanken eines Kunstfreundes

Flagranti

Die Junggesellensteuer

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Rumpelkammer

Ein Spuk

Wie es kam, daß ich die Schwelle überschritt, ich weiß es nicht. Sie sah so
eigentümlich verdächtig aus. Wie Schwellen, die Gott weiß wohin führen. Ich war
wie im Traum. Ich glaube, es rief mich jemand, von innen; oder es schob, stieß
mich einer, von außen. Ich erinnere mich nicht, wie die Tür aussah, oder ob
eine vorhanden war. Aber ich glaube, es schloß sich etwas hinter mir, mit einem
seufzenden, zähneknirschenden Ton. Es war recht dunkel in dem Raume. Anfangs
sah ich gar nichts. War es ein Gelaß, in das ich getreten? Ein Speicher? Eine
Höhle? Ein Keller? Ich roch unbestimmten Moder. Dann dämmerte mir eine schwache
Lichtempfindung. Ein unbestimmt graugrünlicher Schein fleckte sich stellenweise
mit einem unausgesprochen bläulichgelblichen Schimmer. Unbekannte Dinge
schienen da und dort zu phosphoreszieren. Ein eigentümlich ängstlicher Mut
zwang mich, vorwärts zu gehen. Eine Art passive Draufgängerei. Bei jedem
Schritt glaubte ich in ein unsichtbares Loch zu fallen. Ich hörte meine Tritte
nicht. Der Boden war wie mit einer tiefen Almstreu bedeckt. Das gab ein dürres
Rascheln wie von Blättern. Und ein Knacksen knickender Sachen. Oder ein
glitschriges Gleiten schon zergorener Massen. Mir war öd und verworren zumute.
Ich traf auf Schichten formloser Dinge, wo ich durchbrach. Ich stieß gegen
unbemerkte Arme und Zweige 8 von Sachen, die im Finstern umherstanden. Sie
waren so morsch, daß sie abbrachen und an meinen Kleidern hängen blieben.
Plötzlich entglitt mir der Boden, und ich schlug der Länge nach hin, mitten in
einen Kehrichthaufen, der eine Ecke des Raumes zu füllen schien. Eine stickige
Staubwolke stieg auf; ich hatte ein Gefühl von Erdrückung. Wo bin ich? schrie
es in mir. Licht! Licht!

Da geschah etwas Merkwürdiges. Warum? Das weiß ich nicht, aber mir fiel
Friedrich Halm ein. Ein vergessenes Stück von Halm: »Imelda Lambertazzi.« Ich
hatte seit vierzig Jahren nicht mehr daran gedacht. Darin ist eine Szene, wo
der Tausendkünstler die Zweifler, die ihn als Betrüger entlarven wollen, durch
ein Zauberstück ad absurdum führt. Er holt ein winziges Holzstäbchen aus der
Tasche, fährt damit über den Tisch und siehe, das Stäbchen loht hell auf!
Unglaublich! Ein Wunder! Er ist also wirklich ein Wundertäter.

Wie mir das gerade jetzt einfiel, ich weiß es nicht. Aber ich hielt das
Halmsche Zündhölzchen in der Hand, und es brannte. Ohne zu verbrennen. Mit
rechten Dingen ging das schwerlich zu. Nun sah ich, wo ich war. In einer großen
Rumpelkammer voll aufbewahrter und vergessener Sachen. Zwei Menschenalter
mochten etwa genügt haben, all das aufzuspeichern. Gewiß lauter Dinge, die
einst sehr wichtig schienen und jetzt sehr überflüssig aussahen. Haufen von
Gerümpel, über denen eine Art Geist zu schweben schien. Was mochte es für ein
Geist sein? Ein Name für ihn raunte sich mir zu, wie aus einem 9 unsichtbaren
Grammophon. Ich hörte ihn deutlich: der Geist der Unwesentlichkeit.

Ich rappelte mich aus meinem Kehrichthaufen heraus und versuchte mich
abzustauben. Aber sobald ich das wirre Zeug los werden wollte, haftete es wie
festgeklebt. Eins oder das andere dagegen, das ich zu haschen wünschte, huschte
mir durch die Finger. In meinem Bart hatte sich ein winziges Röllchen
verfangen, wie ein Lotteriezettelchen mit einer Zahl. Ich las »3.14«. Dann kam
noch eine ganze Reihe Dezimalien. Ich rieb mir die Stirn. 3.14, was kann das
sein? Ach, das ist ja die verwünschte Ludolfsche Zahl. Das verhaßte Pi, aus der
mathematischen Lehrstunde. Wie kam ich darauf? Seit einem halben Säkulum hatte
ich nicht daran gedacht. Ich schleuderte das Röllchen zu Boden, wie ein ekles
Insekt. Nein, was für grausliche Dinge einem einfallen können! Ich stolperte
weiter durch die tiefe Streu, mein Lichtchen krampfhaft in der Hand. Ich sah
nun, daß die Streu wirklich aus lauter dürren Blättchen bestand. Aber aus
Papierblättchen. Die meisten vergilbt, vergraut, verbräunt, knittricht und
schrumpflicht geworden. Ich hob eines auf. Es stand ein Wort darauf, das ich
nicht verstand, »Bobok«. Wer ist Bobok? Was ist Bobok? Was wollte ich mit
Bobok? Ich konnte schlechterdings nicht klug daraus werden. Ein anderes
Blättchen war so klebricht, daß ich es gar nicht vom Finger schütteln konnte.
Vom rechten Daumen war ich's los, da fand ich's gleich an der Spitze des linken
kleinen Fingers. Widerwillig warf ich einen Blick darauf. Die Schrift des
Zettels war 10 längst zerweicht, nur drei Worte noch zu lesen: »Styx der
Götterheld.« Unsinn. War denn Styx ein Götterheld? Und aus solchem Zeug bestand
offenbar die ganze Streu, durch die ich da watete. Sollte sich jemand eine
Sammlung von Zitaten angelegt haben? Und sie dann hier eingelagert, um
gelegentlich daraus zu schöpfen? In verächtlicher Aufwallung stieß ich nun bei
jedem Schritt ganze Haufen davon mit dem Fuße beiseite. Sogenannter
Zitatenschatz irgendeines Papierbeschreibers. Verschimmelter Zettelkastengeist.
Zu wessen Heimstätte mochte nur dieser muffige Kramspeicher gehören?

Der Raum wurde nun etwas geräumiger. Ich hustete nicht mehr beim Atmen. Von den
Dachsparren hingen Reihen dunkler Gegenstände herab. Manche glichen Schinken,
die zum Räuchern aufgehängt waren. Andere Fledermäusen, die von der Decke einer
Schlupfhöhle hangend ihren Winterschlaf halten. Einen stieß ich mit dem Stock
an. Er barst und überschüttete mich mit einer Wust von Dingen, wie sie
höchstens in einer griechischen Grammatik vorkommen. Vermoderte Vokabeln,
zerknüllten Partizipalkonstruktionen, in Fäulnis übergegangene Floskeln, nicht
keimfrei aufbewahrte Belegstellen. Ein Schauer von Zeitwörtern, die ihr Futurum
mit x bilden, ging auf meinen Kopf nieder und machte mich niesen. Ich war aufs
Haupt geschlagen. Im Innersten betroffen. Und das war nicht die gewöhnliche
Dutzendverdutztheit, die uns das Leben tagtäglich zufügt. Ein schier mystisches
Paffsein war es, über ganz wunderliche Wunder, die man nur nach 11 dem
Keinmalkeins berechnen kann. Aber nachgerade hatte mich eine mächtige Neugierde
überkommen, diesen Unverständlichkeiten auf den Grund zu gehen. Ich hob wieder
den Stock und stieß gegen eine der Fledermäuse, die also nur vollgestopfte
Säcke waren. Er platzte, und ein Gestöber von krümligen, bröckligen Latinismen
hüllte mich ein. Splitter von wurmstichigen Leitersprossen eines Gradus ad
Parnassum , verrostete Paragraphen des Antibarbarus. Traurige Reste
chrestomathischer Allotrien. Apte dicta inepter Dizenten. Wahrhaftig, jede
dieser geschwollenen Fledermausformen war ein Sack voll Wust. Jeder einzelne
ein Schulsack für sich, der »dann« an einen Dachsparren gehängt worden. Und
Reihen solcher Säcke hingen da. Ein spanischer Sack, ein englischer Sack, ein
französischer, italienischer, holländischer Sack. Jeder voll mit
linguistischen, syntaktischen, stilistischen Fetzen und Brocken aus immer
anderer Zunge. Betrübliches Panorama sogenannter Sprachkenntnisse.

Ich faßte mich an den Kopf. Bin ich auf dem Schnürboden einer komischen Oper?
Oder träume ich eine Fortsetzung der Apokalypse? Oder irre ich in einem
vollgekramten Gehirn umher und suche die Adresse des Besitzers? Ventrikel 4,
nullter Stock, Tür y? Ist es das Gehirn des verehrten Deutobold Symbolizetti
Alegoriowitsch Mystifizinsky, in dem ich da unberufen umherschlendere? Alles
riecht so posthum. So mehrfach vergessen und wieder aus Notizbüchern erblättert
... Eben trat ich in eine ganze Notizbücherei. Verstreut, aufgetürmt,
schichtenweise und zuhauf, nichts 12 als Notizbücher, alle voll vom Bleistift
des Augenblicks. Eine Kritzelwelt in Abkürzungen, Geheimzeichen. Stenogramme,
Kryptogramme. Hügel von Notizbüchern, Bergzüge von Exzerpten, Analekten,
Notaten. Vollgeschrieben, zugeklappt, weggelegt und nie wieder aufgeschlagen.
Nicht zu Vergessendes festgelegt, schwarz auf weiß, für ewige Zeiten, und
sofort wieder vergessen. Oh, man vergißt im Leben viel mehr, als man je gewußt
hat. Ich hob ein verschossenes rotes Büchlein auf und setzte mich auf eine
Kiste. Der brüchige Deckel ging entzwei. Ich fiel in ein stachliges
Durcheinander von heraldischen Gebilden. Ach, Heraldik, einst eine meiner
Passionen. Eine der so mancherlei wieder verschwitzten Gelehrsamkeiten
sogenannter Mußestunden voll Kuliarbeit. Ich setzte mich auf eine andere Kiste.
Ihre Seitenbretter, längst aus Zapfen und Leim, wichen nach vier Richtungen
aus, ich saß am Boden. Sie hatte eine andere brotlose Wissenschaft der
Jugendzeit enthalten; eingesargt bis auf bessere Zeiten. Pasigraphie,
Pasilalie. Universalschrift, Universalsprache. Hab' ich nicht eine Bibliothek
darüber gesammelt? Hatte ich nicht einst geläufig Esperanto gesprochen, die
Kunstsprache des russischen Pasilalen Zamenhof?

Ich? Handelte es sich denn da um mich? War dies nicht das Gehirn des verehrten
Alegoriowitsch Undsoweiter? Sein Gedächtnis vielmehr. Ja, nun war es mir
plötzlich klar. Diese Rumpelkammer war nichts anderes als ein Gedächtnis. Das
eines vollstudierten Gehirnes von heute, wie es gewisse Menschen im Schädel 13
herumtragen. Ein ungeheures Gedächtnis, voll Sachen, ... aber schon Sachen! Wie
war ich nur da hereingekommen? Durch welchen Zauberspuk? Vielleicht lag ich
doch im Bette und träumte bloß, in winterlich brodelnder Spuknacht, wo
Jahrestod und Jahresgeburt zusammenfallen? Welches Abenteuer, in seinem eigenen
Gedächtnis herumzugehen und die Millionen von Konservenbüchsen mit einem
brennenden Halm zu beleuchten. Wer mir das gesagt hätte, daß ich mich einst in
meinem eigenen Gedächtnis auf eine Kiste voll Pasigraphie setzen und
durchfallen würde. Ja, ich habe immer so ein vertracktes Gedächtnis gehabt.
Mein Schädel war ein Mnemotechnicum, dessen Fassungsraum mit fortgesetztem
Fassen immerzu wuchs. Unheimlicher Gedächtnismensch. Mit dem Übergedächtnis,
das eigentlich unzurechnungsfähig ist. Warum weiß ich nicht mehr, am wievielten
April Eintausendundsoundsoviel Heinrich der Sechste bis Siebente die gewisse
Urkunde unterschrieb, an die ich mich nicht mehr erinnere? Solche
hochgewichtige Tatsachen kommen einem abhanden. Dagegen weiß ich, um
Mitternacht aus dem Schlaf geweckt, augenblicklich, daß jener von Humboldt
erwähnte Indianerstamm in Südamerika Apapurinkasiquinitschchiquisaqua heißt.
Und daß der Arak, der in Mexiko einem Boten gebührt,
Amaklakuilolitquikablaglahuilli genannt wird. Angeführt als Beispiel für die
Länge mexikanischer Wörter. Aus der Kinderzeit spreche ich auch noch fließend
die Geistersprache, wie sie in Immermanns »Münchhausen« aufgeschrieben ist.
»Schnuckli 14 buckli koramsie quietsch dendrosto perialta bump firdeisinu
mimfeistragon und hauk lauk schnapropäp.« Das heißt: »Hast mir Knödel
aufgehoben?« Und die Antwort darauf: »Freßaunidum schlinglausibeest simple
timple pimple feriauke meriaukemau.« Das heißt: »Ja.« Nämlich die bösen Geister
haben unter anderen Straftaten auch die zu dulden, daß sie die einfachsten
Dinge in den langwierigsten Wortformen ausdrücken müssen, während bei den guten
Geistern das Gegenteil der Fall ist. Ein Engel sagt dem anderen: »Pöpöbelö.«
Das ist seine ausführliche Lebensgeschichte in drei Quartbänden. Warum erinnere
ich mich unauslöschlich an solche Nichtigkeiten? Während ich keine Ahnung habe,
wann Melanchthon geboren ist und die Marquise von Parabère die Pocken gehabt
hat.

Unter solchen verzweifelten Drehungen der psychischen Bohrmaschine saß ich auf
den Trümmern jener pasigraphischen Kiste, neben den Trümmern der heraldischen
Truhe. Noch immer das rot gewesene Notizbuch in der Hand. Mechanisch schlug ich
es auf und las: »Bobok.« Jetzt wußte ich alles. In einer Schauergeschichte
Dostojewskis wacht eine Leiche alle fünf bis sechs Wochen auf, sagt »Bobok« und
wird wieder still. Irgendeine Bedeutung hat das Wort nicht, es ist bloß eine
Äußerung fortgeschrittener Zersetzung. Warum in Himmels Namen kann ich diesen
Unsinn nicht vergessen? Während ich mir vergebens das Gehirn zermartere, – je
me matagrabolise la cervelle , sagt der Franzose – wie die Frau des
Leibschusters der Königin Elisabeth von England geheißen hat. Was doch jeder
Gebildete wissen sollte. Mir war, als wäre plötzlich ein drei Millimeter
breites Lichtband durch eine Ritze in dieses schwarze Verlies eingefallen, wäre
an etlichen Kanten unsichtbarer Dinge umgeknickt und hätte diesen dunklen Punkt
getroffen. Und dann wäre er abgeprallt, nach einem zweiten dunklen Punkte hin.
Der war mir nun ebenso hell. »Styx der Götterheld« ach, das war allerdings an
sich ein Nonsens. Ein unbrauchbarer Lappen, aus dem Spitzenbesatz des
Festkleides der Königin gerissen, der wunderschönen und wundertraurigen. Die
ganze Stelle lautet: »Ersteht wie aus dem Styx der Götterheld, unüberwindlich.«
Im »Tod des Empedokles« von Hölderlin. Einst hatte man solche Perlen am
Schnürlein, reihenweise, und trug sie vielfach um den Hals gewunden. Und um
alle Handgelenke auch. Wann war das? Wann?

Jedenfalls ... Bobok, in meiner eigenen Handschrift ... Nun hatte ich es
schriftlich, daß diese heillose Rumpelkammer mein eigenes Gedächtnis war. Ich
fühlte, wie mein Gesicht plötzlich sehr lang wurde. Eine Entrüstung stieg in
mir auf. Eine Empörung. Eine Erbitterung. Und seltsam, ich mußte dabei an eine
gute Frau denken, die schmerzlich geseufzt haben würde: »Wann hat man da zum
letztenmal abgestaubt!?« Ich begann den Raum zu durchmustern. Erst mit Abscheu,
dann ironisch, zuletzt förmlich heiter gestimmt. Da gab es Gestelle und Gebinde
voll Wissen für den Hausgebrauch, Rucksäcke und Soufflétaschen voll 16
Kenntnissen für den Reisebedarf. Nie mitgenommen worden, die Schlüssel längst
verloren. In einer Ecke staute sich ein ungeheurer Wirrwarr von
Menschlichkeiten; medizinischer Herkunft. In einer unkenntlichen Masse stak
noch ein Skalpell. Ein anderer Bezirk strotzte von Niederschlägen langwieriger
Kunststudien. Sechsmal umgelernte Lehren und umbegriffene Begriffe. Geheiligte
Mißverständnisse, in dicken Packen zusammengeschnürt und hier hinterlegt.
Fässer voll gepökelter Ästhetik, in der Lauge ihrer Unausstehlichkeit. Gedörrte
Ideale, mit einem Nimbus von perennierender Schäbigkeit. Ein süßlichflauer
Hefedunst stieg aus diesem klebrigen Satz ehemals fließender, strömender
Elemente auf. Ich dachte an eine Pfandleihanstalt, wo man auf veraltete
Bewunderungen halb so viel geborgt kriegt wie auf alte Strümpfe. An eine
Trödlerbude, wo von Professoren abgelegte Auffassungen billig zu haben sind.
Und systematische Ruhebetten, dreibeinig, aber noch mit Spuren edlen Roßhaares
um die Schlitze. Eine Statuette Raffaels ist statt des vierten Fußes darunter
gestellt.

Und weiter taste ich mich, schlurfenden Schrittes, anderen Winkeln zu. Ich
stieß auf Mumien vergangener Liebhabereien. Wenn ich sie mit dem Stock
beklopfte, zerfielen sie zu Staub. Breite schwarze Tafeln standen da, mit
Überbleibseln mathematischer Beweise; jeder Wischer des großen Schwammes noch
sichtbar. Ich konnte nicht anders, ich zog das Taschentuch und wischte auch
diese letzten Reste weg. Einzelne Kästchen standen in besonders sicheren
Winkeln. 17 Enthielten gewiß rare Erkundungen, bücherwürmerische Wertsachen,
einmagaziniert für gelegene Zeit. Die ruhmreiche Ausarbeitung war unterblieben.
Was mag da drin sein? Das hat mich einst erfüllt, erwärmt, vermutlich
begeistert. Es war grün wie die Hoffnung, wie der Lorbeer, wie die grüne
Jugend. Fällt mir nicht ein, diese Särge zu öffnen; jetzt sind es ja doch nur
Gebeine ohne Namen. Hier das Theater von Anno dazumal. Unwillkürlich drücke ich
vorn am Hals den Kragenrand nieder, wie Fichtners Lieblingsgebärde war. Ich
versuche meine Glatze zurückzuwerfen, wie Josef Wagner sein wallendes
Lockenhaar. Ich ... Fort aus dieser sentimentalen Gegend. Diese eingedickte
Theaterluft beizt wie Schnupftabak. Man niest sogar mit den Augen.

Ich weiß nicht, wie es kam. Das Gedächtnis hat solche wunderliche Mucken. Ich
bücke mich gerade nach einigen verkalkten Reminiszenzen an Halmsche Stücke. Wer
spielte nur damals den Zauberer in ... ja wie hieß das Stück? Das, wo mein
Zündholz als Zauberei wirkte. Es war mir schon wieder entfallen. Und
gleichzeitig flackerte mein Leuchthölzchen höchst verdächtig auf und wollte
gleichfalls erlöschen. Rasch sprang ich auf und davon, dem Eingang zu. Als ich
die Schwelle betrat, erlosch das Licht. Ein Glück für die Rumpelkammer, denn
ich hatte bereits die feste Absicht gefaßt, den ganzen Kram anzuzünden.

Am Morgen nach diesem Traumgesicht schlenderte ich benommenen Kopfes durch die
Straßen. Es war früh. Kinder gingen truppweise zur Schule, die 18 Lehrbücher
aufgeschnallt. Waren frisch und munter und unwissend, wie der liebe Gott sie
geschaffen. Wußten gar nicht, daß sie ein Gedächtnis im Kopfe hatten. Eine
schmucke, kleine Rumpelkammer, in die nun erst all das Gerümpel hinein sollte.
Damit sie dereinst als Menschen und Rumpelkämmerer ihren Platz in der Welt
genau ausfüllen möchten. 19

 

Die Sachenseele

Die Alten sagten Pantheismus, aber das klingt zu theologisch. Ich drücke mich
demokratischer aus und sage: Sachenseele. Ich weiß ja nicht, ob der Mensch eine
Seele hat, viele Gelehrte leugnen das; die Sachen aber, das lasse ich mir nicht
ausreden, haben jede ihre Seele. Auch ihren Geist, ihren Charakter, ihr
Naturell, Temperament, und was alles dazu gehört. Wenn man sie nur genau
beobachtet, wohnt man sogar einer Entwicklung dieser Kräfte oder Eigenschaften
bei. Ich traue manchem alten Kasten eher, als diesem Minister oder jenem
Kardinal. Ja, auf die Sachen ist mehr Verlaß, nur muß man sie zuerst erkennen.
Ist aber schon Menschenkenntnis schwer zu erwerben, so hapert es vollends mit
der Sachkenntnis. Die, die im Buche steht, ist natürlich keinen Deut wert; auch
ist sie etwas ganz Anderes, Äußerliches, Objektives, nicht zur Persönlichkeit
der Sache Vordringendes. Nicht sachkundig, sondern sachvertraut heißt es sein.
Als Mensch mit Menschen gelebt zu haben, genügt dazu nicht; man muß auch als
Sache mit Sachen zu leben verstehen. Dann verliert das Objekt seine Vischersche
»Tücke« und geht einem zu. Der neue Sessel stellt einem kein Bein, und selbst
der alte Laufteppich, der sich kaum mehr rühren kann, läuft vor einem her durch
alle Stuben wie ein treuer Köter.

Manches freilich bleibt einem trotz aller Versachlichung unerklärt. Meine
Bettsäule z. B., die ich doch am Parkett festgeschraubt weiß, steht immer
wieder 20 anderswo, wenn ich lange nach Mitternacht im Finstern eintrete. Wo
ich sie suche, ist sie gewiß nicht, und wo ich sie am wenigsten vermute, stoße
ich mit der Nase auf sie. Entweder ist sie kein verläßlicher Charakter oder sie
mag mich nicht und weicht mir nach Möglichkeit aus; namentlich wenn ich etwas
mehr getrunken habe. Dies ist unter Umständen lästig, namentlich weil der
elektrische Taster die Eigenheit hat, sich abwechselnd rechts oder links von
der Tür zu befinden. Da in der Nähe mehrere alte Dolche hängen, die mir von
jeher etwas spitz begegnen, hat das Suchen danach mitunter etwas Verletzendes.
Unerfindlich ist es mir auch bis heute, was das alte grüne Kanapee gegen mich
hat. So oft ich mich hinstrecken will, stellt es sich ganz kurz, und es ist
doch entschieden zu lang für die Stelle, an der es steht. Auch opponiert es,
sobald ich ihm zu nahe trete, durch unartikulierte Zwischenrufe. Es knirscht
mit Zähnen, die ich vergeblich zu finden trachte, und knackt überall Nüsse auf,
die doch im ganzen Hause nicht vorkommen. Hie und da geht es sogar zu
Tätlichkeiten über und sticht mich durch den grünen Bezug ins dicke Fleisch
oder kneift mich so empfindlich in den Rockschoß, daß ich gar nicht gleich
aufstehen kann. Es ist ein Racker, dem ich in Güte nicht mehr beikomme. So habe
ich es einstweilen mit einer Zentnerlast von Büchern beladen, die ich dort
einem Veredelungsverfahren durch selbsttätige Ablagerung von Staub unterziehe.
Nun simuliert es progressive Kurzbeinigkeit und wird immer niedriger. Je mehr
Bücher ich ihm auflade, desto mehr nimmt die 21 Höhe des Haufens ab. Wie zum
Teufel es das anfängt, ist einstweilen sein Geheimnis.

Ich bin natürlich auch etwas boshaft und erwidere seine Sekkaturen mit jener
Findigkeit, die mich ja auszeichnet. So habe ich ihm seit zwei Monaten auch
noch mein spanisches Wörterbuch aufgeladen. Vier dicke Quartbände zu
800 Seiten. Ich lese nämlich jetzt spanisch, jeden Tag zwei Stunden. Nicht als
ob ich auf das Spanische gar so neugierig wäre, sondern um mir Bewegung zu
machen. Zum Ausgehen bin ich nämlich viel zu faul, da man aber doch zur
Erhaltung der Gesundheit zwei Stunden täglich gehen muß, lerne ich spanisch.
Ich lese den Don Quixote von Cervantes. Und zwar lese ich ihn an meinem
Schreibtisch. Und da ich bei jedem dritten Worte im Wörterbuch nachsehen muß,
das auf besagtem Kanapee im anderen Zimmer liegt, so mache ich jedesmal zehn
Schritte bis zum Kanapee und dann weiter fünf Schritte bis zum Fenster, da das
Kanapee im Schatten steht, und dann natürlich eine ebensolche Strecke zurück.
Da der Don Quixote gottlob sehr schwer zu lesen ist, muß ich für jede Seite
Text etwa hundertmal zum Wörterbuch, ans Fenster und wieder zurück wandern. Das
macht zusammen rund dreitausend Schritt. Wenn ich sechs Seiten Don Quixote
gelesen habe, sind so an die acht Kilometer Weges glücklich abgeschritten. Dazu
kommt noch, daß jeder Band Wörterbuch anderthalb Pfund schwer ist. Und da ich
regelmäßig erst mit dem vierten Griff den richtigen Band erwische, so ist mein
spanisches Sprachstudium zugleich eine mehrstündige 22 ausgiebige Hantelübung.
Ein Jonglieren mit anderthalbpfundigen Gewichten, als hätte ich abends im
Kolosseum aufzutreten. Meine Arm- und Beinmuskeln sind auch infolge meiner
Fortschritte in der spanischen Sprache und Literatur bereits ins Athletische
gediehen, was indes meine ärztlichen Freunde nicht davon abhält, mir noch immer
als radikalem Stubenhocker die ungünstigste Prognose zu stellen.

Der Gemütszustand des grünen Kanapees bei dieser systematisch fortgesetzten
Störung seiner Beschaulichkeit kann unmöglich ein rosiger sein. Es platzt vor
stillem Ärger, und ich sehe dann mit Arglist zu, wie es vergebens wartet, daß
ich es wieder vernähen lasse. Nun, wir werden ja sehen, wer früher mürbe wird.
Vielleicht ich. Einmal ist mir das schon passiert. Mit dem alten Sekretär aus
dem Elternhause, Anno Biedermeier gezimmert, aus gelbem Kirschholz mit Einlagen
von Esche. Das ist allerdings ein höchst ehrenwerter Charakter, der im Kampf
ums Dasein das Dasein untergekriegt hat, so daß es ihm nichts mehr anhaben
kann. Zwar in diesem Alter immer noch Sekretär zu sein, ohne Aussicht auf
Avancement in höhere Rangklassen, das hätte selbst Herrn Biedermeier in Person
zum Aufbegehren gebracht. Mein Sekretär raunzt niemals, noch nie habe ich eine
Wolke auf seinem Stirngiebel bemerkt. Allerdings lächelt er auch nie, sondern
hält den Ausdruck einer Person fest, die »sich ihr Teil denkt«. Konservativ ist
er im höchsten Grade und stößt alles Neue sofort ab. Die neuen
Schlüsselschilde, die ich ihm anschrauben ließ, 23 wollten durchaus nicht
haften. Durch eine neue Politur schlug nach einem Jahre die alte mit ihren
sämtlichen Flecken und Abschürfungen siegreich durch. Und dabei ist er die
Diskretion selbst. Er besitzt natürlich ein Geheimfach, aber er hält dieses
Fach so geheim, daß ich es noch immer nicht finden kann. Ich habe ihm schon das
Innere zu äußerst gedreht; je offener er stand, desto verschlossener blieb er.
Mehrere Messer und Scheren, die ich als Hebel benützte, brachen an seiner
passiven Resistenz ab. Wo immer man klopft, klingt er massiv, und doch muß er
irgendwo hohl sein. Ein Felsen aus Holz. An einer Stelle beginnt er schon zu
versteinern; der Tischler hält das für einen Astknorren, aber ich glaube ihm
nicht. Eher wird es ein abgebrochener Zahn der Zeit sein, der in ihm stecken
geblieben ist. Die neueren Möbel, zwischen denen er steht, sind für ihn Luft.
Solche geschwindelte Fabriksware verachtet er. Er behandelt sie weder höflich
noch unhöflich, er behandelt sie gar nicht. Einmal wollte ihn die Magd rücken,
um für einen secessionistischen Ständer Platz zu machen, aber das schlug ihr
zum Übel aus. Er trat ihr auf den Fuß, daß die große Zehe hin war; seitdem
steht er ungerückt. Wie gesagt, sein Geheimnis habe ich ihm lassen müssen. Er
hat offenbar Auftrag, es erst der dritten und vierten Generation mitzuteilen.
Trotzdem ist mir der Alte wert. Schon weil er Talent zu Orakelsprüchen hat.
Sein Furnier zeigt allerlei krause Figuren, ganze Gesichter, mit erkennbarem
Ausdruck. Wenn mich ein wichtiger Zweifel plagt, frage ich den alten Sekretär
und folge 24 dem fröhlichen oder traurigen Furniergesicht, das er mir eben
zuwendet. So ein Sekretär ist schon ein förmlicher Onkel.

Und die alte Kredenz, auch aus jener dazumaligen Zeit, ist die richtige Frau
Tante. Die nimmt sich heraus, mich erziehen zu wollen. Sie ist ein altes,
baßgeigenfarbenes Gebäude, unten mit keifenden Türen, oben mit einem Deckel,
dessen eiserne Spreize gern aus ihrer Öse herausgleitet. Wie oft mich dieser
Deckel schon auf die Hand geschlagen hat, wenn ich mir außer der Zeit einen
Bissen langen wollte! Die gute Alte hat mich erziehen sehen und will das nun
noch immer fortsetzen. Innen ist sie weiß lackiert; darauf hält sie viel und
sieht traurig aus, wenn ich den Anstrich nicht beizeiten erneuern lasse. Und
ich kann keine Kredenz traurig sehen. Was sie gar nicht leiden mag, ist, wenn
ich im Zimmer Krocket spiele. Da liegt nämlich ein moderner Teppich vom seligen
Otto Eckmann; ein sehr fein erfundener Knüpfteppich in zweierlei Braun, hell
und noch heller, und zwar mit einem großen Quadratmuster. Darauf kann man famos
Krocket spielen, und ein kleiner Nachbar kommt dazu eigens herüber. Ein
Stubenhocker muß sich eben seine gesunde Zimmerbewegung machen. Das mag nun
aber Tante Kredenz gar nicht leiden. In ihrer Zeit spielte man nicht Krocket,
vollends im Zimmer, und gar bei offenen Fenstern. Sie läuft sofort an,
ödematisch, und geht aus dem Leim. Als ob der Leim nur vorhanden wäre, um aus
ihm zu gehen. Onkel Sekretär tut so was nicht; sein Leim ist der Leim der
Leime. 25 Tante Kredenz gleicht schon mehr den »geleimten Mitteleuropäern« von
heute und geht von der Zugluft auf, so daß die Bücher, mit denen sie unten
vollgestopft ist, auf meinen Krocketteppich kollern. Das Gesicht, das sie dabei
macht, ist so rührend, daß die uralte Wiege, die dabei steht, hörbar zu weinen
anfängt. Sie weint bei jedem Temperaturwechsel wie ein Kind, und dazu klappert
der alte Spinnrocken wie ein Skelett. Warum all der Urväterhausrat noch immer
da herumsteht? Es ist doch überall ein Endchen Urväterseele darin, eine ererbte
Fähigkeit des Weinens und Klapperns, die zum seelischen Familiengut gehört. Die
Wiege ist auch mit Büchern angefüllt, die jedoch über ihren Horizont gehen. Der
Spinnrocken dient als Regenschirmständer, läßt aber die Dinger immer fallen.
Ich glaube beinahe, diese beiden alten Sachenseelen haben es nicht ganz gut bei
mir. Aber wer kann sich in allen Seelensachen so genau auskennen?

Nicht jedes alte Möbel hat die Aufopferungsfähigkeit meines Papierkorbes,
dieser wahrhaft schönen Seele, die mir seit Jahren alles Langweilige, Lästige,
öde, Blöde mit einer Freudigkeit abnimmt, die mir die höchste Achtung einflößt.
Hätte sie eine Hand, wie oft wäre diese von mir schon geküßt worden. Eine Frau
täte für mich gewiß nicht, was dieser Papierkorb tut. Und ich kann ihm doch
nicht einmal in meinem Testament etwas vermachen, denn es würde ihm nicht
ausgefolgt. In anderer Weise schätzbar ist das Naturell meiner Papierschere.
Obgleich ich ihr, unter uns gesagt, schon eine gewisse Gesetztheit wünschen 26
würde, ist sie noch immer der muntere Springinsfeld, den ich bloß halte, um mir
an ihm ein Beispiel zu nehmen. Das ich natürlich nicht befolge. Diese Schere
hat keine Spur von Sitzfleisch. Sie verschwindet und erscheint wieder, mit
immer gleicher, anregender Plötzlichkeit. Sie ist das Unvorhergesehene in
meinem Hause, das ewig Unerwartete, der Kobold, der mich am Einrosten hindert.
Welche Trauer, wenn sie schon wieder nicht zu finden ist! Welche Freude, wenn
sie doch wieder auftaucht, nach zwei Wochen, vier Wochen ... wo? als
Lesezeichen in einem längst vergessenen Schmöker; als »ich weiß nicht, etwas
Spitziges« im Abgrund zwischen zwei Kissen einer Polsterlehne; als Gegengewicht
einer Rouleauschnur hoch oben am Fenster baumelnd; als Versteckenspielerin im
weggelegten Futteral eines Regenschirms; als Stützpfahl meiner Rebe, ... von
der übrigens später. In der Tat, das ist Dame Kobold, als zusammenklappbare
Zweischneidigkeit gestaltet, die allem Papiernen, Ledernen, Hölzernen spottet,
eine stahlblanke Seele, das Prinzip der Anti-Makulatur, mitten in der
Schreibstube die Freizügigkeit selbst, das ewig verlegte, das ewig »soeben in
der Hand Gehabte«. Ja, sie ist der Sauerteig meines Schreibtischlebens. Die
Vexierseele, die mich seit so vielen Jahren im Schwung erhält.

Sie und meine Rebe. Meine Rebe ... Ich besitze nämlich eine Rebe. Das ist mein
Weingarten, mein Weinberg des Herrn. Was hätte es für einen Sinn, mir eine fade
Levkoje oder eitle Nelke im Gartengeschirr als vegetabilisches Haustier zu
halten? Sie blüht und hat 27 geblüht, basta! Da ist meine Rebe eine ganz andere
Person. Sie stammt aus der Wibmerschen Rebschule in Pettau und hat eine
Sachenseele erster Güte im Leibe. Ich habe sie mir nämlich in den Kopf gesetzt,
um mir noch mehr Bewegung zu machen. Ich will durchaus meinen eigenen,
selbstgekelterten Wein trinken, Vielleicht nur einen Fingerhut voll, aber
unleugbaren Eigenbau. Vielleicht nur auf Zucker geträufelt trinkbar, wegen
allzugroßer Säure infolge Mangels an Sonne, aber doch wenigstens kein »fremder
Tropfen in meinem Blute« worüber ja schon Egmont sich gelegentlich beschwert.
Möglich, daß mein Wein nur wenig Alkohol enthalten wird, vielleicht gar bloß
alkoholfreien Alkohol, von dem ich schon längst träume, aber das wäre ja erst
der rechte Triumph. Item, ich habe meine Rebe in einen großen Gartentopf
gesetzt, mit der besten schwarzen Erde, und hacke und jäte und häufle und
pfropfe daran herum, genau nach den Angaben meines Konversations-Lexikons. Es
ist eine Freude, mich in meinem Weingarten als Weinbauer tätig zu sehen; auch
halten mich die meisten Vis à vis schon für verrückt. Aber ich kenne die Seele
meiner Rebe, sie ist dankbar und wird mich nicht im Stiche lassen. Sie fühlt es
ganz wohl, wie sorglich ich sie der Sonne nachtrage. Ich wohne gegen
Nordnordwest, aber mit Rückseite gegen hinten hinaus. Bald wird dieses, bald
jenes halbe Fenster vom warmen Strahl getroffen, das geht in einer
kalendarischen Reihenfolge, jahres- und tageszeitenweise. Und da trage ich
meine Rebe immer gewissenhaft an die gerade 28 beschienene Stelle, bald vorn
heraus, bald hinten hinaus, bald ins Küchenfenster, bald in die Speisenkammer,
wo in der oberen Fensterecke rechts für sie ein eigenes Brett angebracht ist,
weil im Sommer um sieben Uhr abends nur noch jenes Winkelchen der Wohnung Sonne
hat. Seit einem Jahre bin ich auf dieser Wanderschaft mit meiner treuen Rebe.
Und sie gedeiht sichtlich. Anfangs setzte sie drei Blättchen an, jetzt hat sie
keins mehr; und das soll das Richtige sein. Auch war sie ursprünglich um drei
Zentimeter höher; aber je kürzer sie wird, desto strammer, sagt man, wird der
Wuchs. Hie und da stutze ich sie auch ein wenig; so oft ich nämlich zufällig
wieder einmal meine Schere finde. Durch dieses Verfahren hat sie auch bereits
die gewisse grünliche Farbe verloren, die immer auf Unreifheit deutet. Sie
nimmt jetzt, von oben nach unten, einen gewissen holzartigen Charakter an, den
Typus des Strunks. Das soll besonders gegen die Phylloxera ausgezeichnet sein;
die Peronospora habe ich, durch Abschaffung der Blätter, ohnehin schon
unmöglich gemacht. Und so hege und pflege ich meine Rebe seit vielen Monaten
und trage sie treulich von Sonne zu Sonne. Mir ist es eine heilsame
Leibesübung, und ihr geht es nicht minder gut; unsere beiden Sachenseelen haben
sich verstanden. Welch ein Bacchanal werde ich feiern, wenn ich meinen ersten
Wein gekeltert habe! 29

 

Biedermaier

Es war einmal ein Wiener, der hieß Biedermaier ... Nein! Es waren einmal
zweihunderttausend Wiener, die hießen alle Biedermaier. Man hieß damals
überhaupt Biedermaier. Nur, da es doch Unterschiede geben muß, schrieb man sich
bald mit »ai« bald mit »ei« und etliche auch noch unorthographisch.

Es war eine schöne, ruhige, stille Zeit. Eine gute, alte Zeit war es. Man wußte
noch nicht einmal, daß Ruhe die erste Bürgerpflicht sei; man war einfach ruhig,
weil man ruhig war. Man war natürlich auch bieder; daher der Name. Sehr bieder
war man. Alle diese Eigenschaftswörter sind bekanntlich später einmal
Verbalinjurien geworden.

Biedermaier hielt viel auf Ordnung und Nettigkeit. Sein Backenbart war immer
gleich lang und breit und enthielt immer die gleiche Anzahl von Haaren. Wie er
das nur zustande brachte. Seine Gesichtsfarbe hatte immer etwas Gewaschenes,
Gelüftetes. Er sah wirklich gut aus. Die Bügelfalte kannte er zwar nicht, so
weit war die Physik noch nicht fortgeschritten. Dafür trug er Strupfen, denn an
seinen Beinkleidern und an seiner Geliebten wollte er keine Runzeln. Er hatte
auch Mut. Mehr Mut als zum Beispiel der Prinz von Wales, denn der wagt keinen
braunen oder blauen Frack zu tragen und Kappenstiefel dazu. Ein bißchen
freilich sah er nach Wilhelm Busch aus, aber der war ja damals noch nicht
geboren. Und wo wäre Wilhelm Busch, wenn Biedermaier nicht gewesen wäre!

30 Richtig, Briefkuverts hatte er auch keine. Diese Erfindung konnte erst viel
später gemacht werden, als die Chemie des Gummiarabicums vollkommen ausgebaut
war. Dafür petschierte er. Jawohl, Biedermaier siegelte. Er trug einen
gravierten Siegelring, sogar am Zeigefinger. Und ein goldenes Petschaft trug
er, das baumelte aus der Westentasche nieder und war sehr hübsch. Man sammelt
heute diese Siegelringe und Petschaften und steckt sie im Museum hinter Glas.
Jawohl, aus der Tasche der Weste hing das Petschaft heraus, und die Weste war
zierlich gestickt, in bunter Seide, von schmalen, weißen Händen, in zarten,
weißen Zwirnhandschuhen. In spinnwebdünnen Handstrümpfen, bis über den
Ellenbogen hinauf. Man sah der Weste immer an, ob die Augen, die auf ihre
Stickerei niedergeblickt, blau gewesen oder schwarz. Erst die moderne
Psychophysik weiß dieses Rätsel zu deuten.

Dafür konnte Biedermaier noch einen Brief falten und siegeln. Er kannte sogar
die Symbolik des Siegelwachses, und die Emblematik der Embleme, ... wie er sich
ausdrückte. Denn Biedermaier war gebildet. Er schenkte Souvenirs, bekam
Rendezvous, verehrte die Silhouetten seiner Zuverehrenden und hatte gestickte
Quodlibets an seinen Wänden. Er wimmelte überhaupt von feinen Fremdwörtern, und
zwar zum Hausgebrauch. Auch zitierte er gern Friedrich Schiller, der so viel
von Ferdinand Raimund »angenommen« hat. Vor Grillparzer hatte er weniger
Respekt, denn der war doch nie ein richtiger Beamter, wenn er auch schließlich
Karriere gemacht hat. Auch war ihm Therese 31 Krones lieber als Charlotte
Wolter, denn die war eigens für ihn geboren; übrigens ist die Wolter
absichtlich erst nach Biedermaiers Tode aufgetaucht. Die Krones, ja, wie soll
ich das sagen? Die Krones hatte eben noch jenes gewisse Haar, aus dem man
Uhrketten flicht. Zärtliche Uhrketten, goldblonde oder kupferrote etwa, mit
goldenen Schließen, Gold Nummer drei; Achtzehnkarätiges gab es damals noch
nicht. Biedermaier trug eine feine härene Uhrkette und eine Spindeluhr daran.
Nur eine Spindel trug Biedermaier, aber sie hatte einen Kloben im Leibe. Einen
jener Uhrkloben, in die der damalige Graveur sein ganzes Künstlergemüt
hineinfiligranierte. Man sammelt sie jetzt, diese damaligen Kloben, und
»forscht« über sie.

Im übrigen liebte Biedermaier seine Kanarienvögel wie seine Kinder, den
Gugelhupf und den Kunstfeuerwerker Stuwer. Er applaudierte dem damaligen Strauß
und hatte noch Beethoven gesehen. Er trällerte Mozart und schnupperte zuweilen
noch etwas, das in der Luft lag; es war der Schubert, aber das wußte er noch
nicht. Er war so glücklich, der gute Biedermaier. Sein Jahr bestand aus lauter
Namenstagen, die Händearbeit zu großem Teil aus Handarbeiten. Die
Faschingskrapfen waren damals so lustig und der Grinzinger so ungewässert. Das
Glacis so gemütlich und die Basteien so nobel. Der Prater so tief und der
Kahlenberg so hoch. Der Kaffee so billig und das Pflaster so ideal. Die
Zeitungen so rar und die Backhühner so gar. Und der Stephansturm war noch nicht
erklettert und ein Zwanziger war noch Geld. Und vor allem war Biedermaier 32
jung, jung, blutjung. Man wurde nicht alt in Altwien, nur bejahrt. Krankheiten
gab es nur so weit als nötig, um die Krankenhäuser leidlich zu füllen. Im
übrigen behalf man sich mit Vapeurs und dergleichen, mehr dem alten Hausarzt
zuliebe. Schließlich starb man wohl meistenteils, aber in der Regel nur an
einem steckengebliebenen Bonmot, beileibe an nichts Ernstem. Und dann, das ist
die Hauptsache, Biedermaier war kaum gestorben, so wurde er gleich wieder
geboren. Er war unsterblich.

Jahrzehnte vergingen. Wien drehte sich etlichemal um seine Achse. Einmal stand
es geradezu auf dem Kopf, aber glücklicherweise nicht lange. Gelegentlich fuhr
es aus seiner Haut, ließ sich aber glücklicherweise immer wieder bewegen, in
sie zurückzuschlüpfen. Wien ist so, Gottlob.

Eines Tages kamen ein paar Herren, mit Brillen, und sahen sich in Wien um. Dann
kamen noch ein paar Herren, auch mit Brillen, und sahen sich auch um. Sie kamen
alle aus der Bibliothek und rochen nach Folianten. Biedermaier grüßte sie
höflich, denn es waren lauter Professoren und Direktoren, Regierungsräte und
Hofräte. Sie aber dankten gar nicht, sondern warfen ihm nur höhnische oder
drohende Blicke zu. Dann steckten sie die hohen Stirnen zusammen und zischelten
und tuschelten längere Zeit. Hierauf gingen sie in ganz Wien herum und rümpften
systematisch die Nase. Sie kamen ungeladen in Biedermaiers Haus und benahmen
sich auffallend unhöflich. Sie lachten über die Silhouetten und Quodlibets, 33
ja selbst über die Großvaterstühle und über Großmutters Handarbeiten. Das ist
ja die reine Biedermaierei! riefen sie und hielten sich beide Seiten. Sie
zupften an der Uhrkette aus geliebtem Haar und schalten seine gestickte Weste,
von geküßter Hand gestickt, stillos. Die Familienuhr, die in der Todesstunde
des guten Kaiser Franz stehen geblieben war und seitdem nicht mehr ging,
nannten sie spöttisch einen Wecker von Anno dazumal. Und den Gugelhupfmodel,
der schon vier Generationen erfreut hatte, stellten sie weit hinter einen
Lebkuchenmodel aus dem sechzehnten Jahrhundert, im Bargello, zu Florenz. In der
Tat, selbst die altehrwürdige Gugelhupfform, der sogar die Türken Reverenz
erwiesen, das Klassischeste, was an kanneliertem Gebilde seit der korinthischen
Säule geschaffen ist, wurde von ihnen begeifert.

Biedermaier traute seinen Ohren nicht. Sie sagten ihm auf den Kopf zu, er könne
einem gewissen Lorenz von Medici nicht das Wasser reichen. Und ein gewisser
Tizian habe in seinem ganzen Hause keinen Lehnstuhl mit Wangen gehabt. Und der
große Lionardo da Vinci habe mit Recht gesagt, in der Silhouette seien alle
Kühe schwarz. Einer von ihnen untersuchte auch Biedermaiers Schädel und fand
das Organ für Gehirnerweichung sehr entwickelt. Sie nannten ihn nachgerade
Verschiedenes, was mit »T« begann und teils mit »l« teils mit »pp« endete. Sie
schlugen sogar vor, ihn unter ästhetische Kuratel zu stellen, und setzten dies
bei den Behörden wirklich durch. Dann gingen sie in die Bibliothek und schlugen
sehr große Bilderbücher 34 auf, aus denen sie für ihn etwas zusammenstellten,
was sie Stil nannten. Sie warfen den Hausrat seiner Eltern und Großeltern
hinaus und machten sein Haus stilvoll. Er mußte sich auf eine Bank setzen, von
der vor zweihundert Jahren ein gewisser Paul aus Verona aufgestanden war. Sein
Bett verzierten sie ihm nach einem Mantelkragen Papst Leos X. Seinen kleinen
Handspiegel garnierten sie mit zwei römischen Säulen, zwei Kompositkapitälen,
zwei Voluten, einem Tempelgiebel, zwei Zahnschnitten, drei Palmetten, einer
Göttin der Schönheit und vier Putti auf Delphinen. Seine Fenster verhüllten sie
mit zertrennten alten Brokatkleidern und überzogen die Sofakissen mit morschen
Unterröcken aus dem fünfzehnten Jahrhundert. Das alles nannten sie Renaissance.

Biedermaier ließ alles mit sich geschehen, denn die Herren waren ihm zu
gelehrt. Aber wenn er nach Hause kam, glaubte er einen Besuch bei wildfremden
Leuten zu machen. Bei Italienern da unten, noch dazu bei verstorbenen. Es gab
Tage, an denen er sich gar für den leibhaftigen Makart hielt. Biedermaier
erkannte sich selbst nicht mehr. Er war in der Tat bereits tot. Biedermaier war
in einen Renaissancemaler verwandelt.

Biedermaiers Glück und Ende.

Aber die Welt ist rund und dreht sich; und auch Wien ist nicht viereckig.
Wieder vergingen Jahrzehnte. Schöne, lange, stilvolle Dezennien. Von dem
seligen Biedermaier hörte und sah man nichts mehr, er schien mit Stumpf und
Stiel ausgerottet.

35 Da wurde eines Tages im Museum der Wiener Kongreß ausgestellt. Die Wiener
strömten zusammen, um sich an ihrer damaligen Größe zu weiden. An einer sehr
großen Größe in der Tat, denn was ist dagegen die Weltausstellung des Jahres
1900, wo lauter Untertanen und Regierte ausgestellt werden? Und auf dieser
Ausstellung traten sie plötzlich in ein Zimmer, wo es ihnen einen Schlag gab,
wie wenn man nach dreißig Jahren Fremde wieder ins Vaterhaus tritt. Ins Vater-
und Großvaterhaus, wo vertraute Bilder an gewohnten Nägeln hängen. Wo die
Sessel ein Gedächtnis haben und die Diwans ein Familienbewußtsein. Wo die
Vorhänge noch von lieber Hand gestopft sind und der Tisch seine Kante ein wenig
einzieht, um den Vorüberhastenden nicht in die Hüfte zu stoßen. Und da hängt
ein Spiegel, vor dem sich nicht Savonarola, sondern der selige Onkel Peter
barbiert hat. Und die treue Stutzuhr ist in schlimmen Stunden immer etwas
schneller und in guten immer etwas langsamer gegangen, um uns jene zu kürzen,
diese zu verlängern. Da sind die traulichen Schränkchen und der mütterlich
breitspurige Schubladkasten, ein Fels, mit Furnier überzogen. Und der
bombenfeste Sekretär, mit seinen hellen Holzeinlagen und den heimlichen
Fächern, das Meisterstück eines Gesellen, den der Großvater hat Tischler werden
lassen. Und alle diese Möbel haben sich »nicht gerührt« seit so und so vielen
Jahren. Die jetzigen Tischler schütteln die Köpfe: so ein Holz wachse gar nicht
mehr, und die jetzige Politur sei nicht zum Stiefelwichsen zu gebrauchen.

36 Ja, das waren Altwiener Möbel, aus der Kaiser-Franz-Zeit. Anheimelnde,
gutmütige Formen, ohne stößiges Schnitzwerk. Nichts, woran man hängen bleibt
und sich spießt. Nichts, was reißt und bröckelt und abbricht. Standfest und
umfassend, inhaltreich und geläufig. Freundlich gegen die Kinder,
verständnisinnig für die Erwachsenen; einladend zur Ruhe, hilfreich dem Fleiß.
Keine Denkmäler der Vorzeit, aus Sammlungen kopiert oder von Falschtischlern
gefälscht, sondern wirklicher Hausrat, möbelmäßige Möbel. Und dabei noch
elegant, dies und das sogar putzig. Überall Einfälle des Tischlers, des
Schlossers, des Drechslers. Unerwartete Wendungen, gar nicht verlangte
Gefälligkeiten des Möbels, auf die nur das Möbel selbst verfällt.

Und da geschah ein Wunder. Biedermaier war plötzlich auferstanden. Die Wiener
standen da und fragten halb verstohlen: Wem gehört dieser Kasten? Ist dieser
Tisch nicht verkäuflich? Und die Damen riefen: Nein, wie dieses Altwien reizend
ist! Schau, da ist ja ganz unser Toilettespiegel, der noch auf dem Boden steht;
gleich morgen lass' ich ihn herunterholen und herrichten. Und sie sahen die
Siegelringe an und die Petschaften, und die Spindeluhren und die Quodlibets,
und die krausen Dinge unter den Glasstürzen und die kreuzgestickten
Ofenschirme. Und ein besonders onkelhafter Kachelofen wurde von vielen Leuten
schlankweg ... nein, das gerade nicht, aber umarmt wurde er.

Und seitdem ist in Wien ein großes Suchen, Ein Forschen und Fahnden ist nach
alten Biedermaiereien. In 37 alle Rumpelkammern leuchtet man hinein, aus
Gesindezimmern wird längst Verbanntes in die gute Stube geschleppt,
Verwahrlostes wieder instandgesetzt, Zerbrochenes kunstreich ergänzt. Die
Trödler der entlegensten Gassen seufzen: Ach, warum haben wir mit all dem Zeug
eingeheizt, Anno 1869, als die große Kälte war! Junge Frauen richten sich ein
sezessionistisches Boudoir ein, und ihre Männer ein gemütliches
Biedermaierzimmer. O ja, Biedermaier wird nächstens schon gefälscht werden.
Schon liest man es gedruckt: der Biedermaierstil. Die Museen werden ihn
sammeln, die Kunstbücher ihn anerkennen, die Künstler ihn erneuern,
fortentwickeln, modernisieren.

Ja, sie tun es bereits!

Denn eines Tages kamen ein paar andere Herren, mit anderen Brillen, und sahen
sich in Wien um. Und die einen sagten zu den anderen: Sind wir hier eigentlich
in Wien? Und die anderen sagten zu den einen: Es sieht hier eher aus wie in
Florenz und Rom, in einem falschen natürlich. Diese Herren kamen nämlich nicht
aus der Bibliothek, sondern aus London, Brüssel und jenem Japan, das die
Chinesen geschlagen hat, aber nur die gelben. Und einige kamen sogar aus Wien,
die waren meistens Künstler und hatten weder Titel noch Glatzen.

Und diese besonders sagten: Es ist doch schade, daß man damals diese natürliche
Entwicklung abgerissen hat. Das war doch eine gesunde Sache. Es hat noch heute
Sinn und Zweck, und sogar Form. Wollen einmal versuchen, auch so ehrlich und
vernünftig zu 38 arbeiten, wie der biedere Biedermaier. Unserem beweglichen
Geist brauchen wir ja deshalb nicht die Flügel zu stutzen, und die weite Welt
haben wir deshalb doch gesehen. Stoßen wir vom sichtbaren Boden Altwiens ab, um
uns zum echten Neuwien hinüberzuschwingen.

Biedermaiers Ende und Glück. 39

 

Ein moderner Nachmittag

Ich glaube, es war letzten Sonntag. Oder an einem anderen Wochentag. Es hing
nämlich kein Wandkalender in der Stube. Er hätte nicht recht hineingepaßt in
dieses weiße Gemach, das rings mit geschliffenen weißen Marmorbrettern
vertäfelt ist. Und was oben an Fläche übrig, und die Decke auch, durchaus
weißer Putz. Rauhputz, über und über versilbert; lichtfangend,
lichtzerstäubend. Ein weißes Viereck aus weißen Vierecken; nur im Estrich
wechselten damit schwarze ab. Schwarz ist ja auch weiß; es ist eben das
dunkelste Weiß, wie Weiß das hellste Schwarz. Da, dort, ein kleiner Spiegel an
der Wand; zu hoch, um hineinzusehen, aber raumspiegelnd wie ein Fenster ins
Freie. Da, dort, auch vor jedem Spiegel, ein weißes Figürchen, natürlich von
George Minne. Eine Abstraktion in Marmor, eine eckige, spitzige Gebärde von
himmelstrebender Jugend, von einem jungen Schmerz, der seinen Namen nicht
findet. Oder von einem Egmont, der sich selbst in seine Arme nimmt; was aber
Minne nicht weiß. In den Fenstern einzelne Vasen, in den Vasen einzelne grüne
Gewächse, zwischen ihnen eine kleine Marmorwiederholung von Rodenbachs
Grabdenkmal. Dieses wehe Weib, in den langen Linien seiner Qual. Oder etwas
anderes, aber von Minne auch das. Süß ist es nicht in diesem weißen Gemach.
Auch Schnee ist nicht süß. Schnee ist herb und kalt, doch eine Abreibung damit
macht warm. (Sage ich Snob.) Darum erkältet diese kleine weiße 40 Welt nicht.
Man sieht nur jeden warmen Hauch in ihr besser. Jeden leisen Schimmer schlau
verborgener Glühlichter; am Fenster etwa, in Versenkungen, daß draußen, hinter
Gefältel weißer Vorhänge, die Sonne aufzugehen scheint, stundenlang.
Anspielung, Vorspiegelung, auch diese Fenster der Fensterwand. Gurten unten an
den Scheiben, um sie herunterzulassen oder hinaufzuziehen, wie in einem
Salonwagen des Nizza-Expreß. Wir sitzen in diesem Salon wie in einem
weißmarmornen Pullman, der unhörbar rollt. Wir sind gar nicht mehr
Karl-Ludwig-Straße Nr. 45, sondern Genua vorbei. Schweben die Riviera hinan.
Unvermerkt und geräuschlos gleitet dieser weiße Salon (Josef Hoffmann hat ihn
gebaut, im Hause Wärndorfer) ... gleitet dahin durch eingebildete Zonen.

Große Gesellschaft darin. Berühmte alte Herren, auch vom Burgtheater; witzige
Köpfe von Wien; Meister der äußersten Kunst. Elegante Damen; jung und schlank,
etliche von Klimt gemalt, in seinem neuen Juwelenstil, zwischen
kristallisierten Goldwolken. Man sollte sie wirklich einmal alle einladen und
ringsum ihre Bildnisse vom Klimt aufhängen. Einer tat es, der hieß Hans Makart.
Diese Unmöglichkeiten von Wirklichkeit, humanisierten Mosaikdekor, der von
mannbaren Nerven flimmert. Niemals sind Damen ähnlicher gemalt worden und waren
doch gar nicht gefaßt darauf. Und er war gar nicht verpflichtet dazu. Er
phantasierte über sie und sie lebten sich in seine Phantasien hinein. Sie
waren, was sie wurden, und wurden, was sie sind. Traum ein Leben, Leben ein
Traum. Es muß ja nicht 41 alle Tage Alltag sein ... Von der versilberten Decke
rieselt es magisch auf sie nieder, Mondenschein flirrt um weiße Schultern,
Schatten schleichen auf Schleichwegen. Bernsteingelb blicken Augen, Haare
dunkeln blau, violett, goldbraun. In seidenen Stoffen knistert es elektrisch,
Formen verfließen hingeschmiegt, es plaudert, lacht ... was plaudert? was
lacht? Es munkelt ... Reisegesellschaft in Reisestimmung ... Peer Gynt reist
mit seiner Mutter ins Blaue. Wohin die Fahrt? Ins Unbestimmte, zwischen Irgend
und Nirgend ...

Musik. Auf dem mattbunten Teppich tanzen zehn nackte ... Zehen. Schwarzer
Faltenwurf zuckt hin und wieder. Schwingt und ringelt sich, wogt dahin. An
langen Schnüren schwanken leise klirrende Dinger. Aus kühnen Schlitzen blitzt
es blendend weiß ... Blanke Beine, Arme. Schlangenschlanke Arme, lange weiße
Hände, noch längere, weißere Finger. Unendliches Geranke; Dehnungen, Windungen,
Wendungen ... Plötzlichkeiten, Tollheiten, das Unerwartete an Rhythmus, an
Akkorden der Bewegung. Priesterinnentanz des Ostens, beseelt bis zur
Entseelung, zusammensinkend in andächtiger Erstarrung. Ungarischer
Zweivierteltakt, gebunden und losgebunden um die Wette, mit Fersen jauchzend
und mit Ellbogen trillernd, Vibration, Fieber, Zymbal, Brahms. Und wieder der
freie phantastische Tanz, aus dem Ungenannten heraus, in das Unnennbare hinein,
der Rhythmus um des Rhythmus willen, Eingebung, wie sie nur lange, schlanke
Menschen haben können mit unerschöpflichem Barschatz federnder Kräfte und
lauernder Geschmeidigkeit.

42 Das heißt ... Was nicht darin ist, kann man hineinträumen. Wozu wäre man der
Snob und besäße die Kraft, sich etwas einzureden? Wir heißen heute Snob, wie
jene niederländischen Freiheitskämpfer Geusen hießen. Als Schimpfwort war es
vermeint, zum Ehrenwort ist es geworden. Edle Wassergeusen sind wir, die ein
spanisches Joch abgeschüttelt haben. Wer nicht verkalken will, der ist ein
Snob, nicht wahr? Lachhafter alter Snob mit seiner unverknöcherbaren
Suggestibilität! Klingt das Wort nicht wie ein trillernder Lauf die Klaviatur
hinan? Warum sollte ich dafür puristisch Beeinflußbarkeit sagen, das mich nur
an Flußschiffahrt und dergleichen Kurstafelbegriffe erinnert? Snob mit Snöben
... und mit frischen, rosigen, weiß oder rotrosigen Snöbinnen ... for ever! In
dem weißen Gemach die schwarze Dame, tanzend. Die hohe schlanke Form mit den
langen, träumenden, eingelullten, wieder ausgelullten, jäh erwachenden
Gebärden. Miß Macara, Schottländerin, in Boston erzogen, Tanznatur, aus eigenem
ihren Ausdruck suchend, wahrhaftig schon findend. Warum sie sich nicht für eine
Siamesin ausgibt! Oder für eine Kambodschanerin! Wie andere Amerikanerinnen von
Gott weiß wo. Sie ist ja so ein Wesen, aus Ländern, wo die roten, weißen,
schwarzen Pfeffer wachsen. Mit einem Kopf, und einem Gesicht davor, wenn sie
tanzt, wird es medusenhaft starr, schlangenbannend, eine hieratisch unheimliche
Maske, wie Japaner sie vorbinden, Antlitze aus Gespensterland. Diese
monumentale Starre liegt auf ihren Zügen wie ein Geheimnis. 43 Tempeldienerin
des chromgelben Götzen mit den vielen langen Armen und Beinen, die sie nach
Bedarf von ihm borgt. Wenn sie ihm tanzt, tanzt sie mit etlichen seiner vielen
Füße, an denen die Zehen wachsen und schwinden, wie die Finger an ihren langen,
langen Händen, wie die Knospen an fein dornigen Rosenzweigen. Rodin hat solche
Kambodschanerinnen stenographiert, in rasch fließenden Wasserfarben, und Klimt
könnte Macara umschreiben mit seinem schnellen Stift, dem umrißertappenden.
Vielmehr umgekehrt. Macara könnte Klimt tanzen, eher als andere einen
angeblichen Goethe oder Sophokles. Was in seiner Welt spukt, dieser Dämon mit
dem Reiz der gefallenen Engel, das reizt Macara und füllt ihre Wachträume. Die
elektrische Spannung der Luft, in der er lebt, ist ein neues Element für sie.
Diese sinnliche Beseelung der Natur, der bürgerlichen Welt sogar; statt des
faden Nervengeklimpers vielzuvieler Auchmoderner, der einheitlich starke
Nervenstrom eines großen Einfachen. Wie Rodin einer ist und selbst der
komplizierte Whistler einer war. Nur Klimt und Rodin haben diese Atmosphäre um
sich. Diese Photosphäre lebendiger Nervenwirkung, aus deren Flammenwirbel
nichts mehr fort kann, was einmal hineingeraten.

So saßen denn in dem weißen Saale die Damen, die Klimt gemalt hat, und vor
ihnen tanzte das fremde Mädchen, das Klimt gewiß malen wird. Ihr Tanz wird ihm
etwas sagen; vermutlich das nämliche, was seine Bilder ihr gesagt haben. Dem
Tanztrieb in ihr, wie sie dem Maltrieb in ihm. Vielleicht auch nicht. Es gibt 
44 Genies, die in einer Nacht auflohen und niederbrennen, wie ein
Johannisfeuer. Und andere sind Dauerbrandöfen und verschlingen zahlreiche
Vermögen an Heizstoff. Briketts, welche bei den übrigen Menschen Bismarck
heißen oder Aeroplan, oder Nobelpreis, oder Macara. Moloch Genie, mit was allem
wirst du geheizt!

Ein Servierbrett schwankt vorüber. Flüssigkeiten, die aussehen wie aufgelöste
Topase und geschmolzener Chrysopras. Nichts davon! Hier, dieser neue Likör.
Himmelblaue Chartreuse, nach all der gelben und grünen, in der die Vorwelt
ertrunken. Kein Scherz. Der Fabrikant verlangte von der »Wiener Werkstätte«
Flakons und Etiketten nie dagewesener Art. Nichts ist der W. W. geläufiger als
das Niedagewesene. Nur meinte sie, dazu gehöre nun auch ein Likör von
unerwarteter Farbe. Und siehe, es entstand ein Schnaps, der war himmelblau. 
Color dell'oriental zaffiro , sagt ein anderer Geisterbrauer. Von der blauen
Blume zum blauen Benediktiner, welch trivialer Niedergang! wird der Anti-Snob
höhnen in seiner ausgerechneten Allsicherheit.

Der schwarze Tanz auf weißem Grunde ist aus, man begibt sich in die gute Stube.
Denn das war er noch nicht einmal, der Pullman-Hoffmann-Salon von weißem
Marmelstein. Noch lange nicht. Im allgemeinen ist er bloß Speisezimmer. Der
anstoßende Salon ist ... Ja, was ist dieser Salon der Salone im
hochwohlmodernen Neuwien? In London kaufte die Öffentlichkeit das Haus des Mr.
Jonides, diesen neu-antiken, antik-modernen Jugendtraum Voyseys. Und für das 45
Kensington-Museum wurde das kunst- und streitberühmte Pfauenzimmer erworben, im
Hause des Schiffsreeders Leyland, für den es Whistler geschaffen. In jenes
Museum käme dort auch dieser Salon im Hause Wärndorfer, denn er ist ein Haupt-
und Meisterwerk der Gruppe Mackintosh in Glasgow. Als er entstand, hing unser
Wiener Himmel voll Geigen. Lauter Amati und Stradivari, und lauter Engelchen
spielten darauf; der Professor der Akustik an der Universität Wien erklärte ja
daraus (endlich!) die Sage der Sphärenmusik. In jenen schönen Tagen, als in
unserer Secession alle Knospen knallend sprangen, da stellten auch Mackintoshs
jenen gewissen Salon aus. Wo einem silbern und grasgrün vor den Augen wurde ...
sagte Anti-Snob und hielt sich die Seiten. Er hält sie sich noch immer,
obgleich seitdem Mackintoshs in der Kunstwelt als »Tat« anerkannt sind. Als
Beweis, daß es doch mitunter etwas Neues unter der Sonne gibt. Damals ging Herr
Wärndorfer nach Glasgow und Mackintoshs kamen nach Wien, und daraus wurde
alsbald dieser Salon. Mir allem Um und Auf an Einrichtung und Aufmachung. Nur
der breite Fries kam erst vor zwei Jahren nach. Ein gestickter Fries sollte es
zuerst werden; die dachten gewiß an Stickerei mit Fäden des Altweibersommers
und mit Siriusstrahlen und Scharpie aus Königin Mabs Courschleppe. Glasgow ist
bekannt als solche phantastische Stadt. Schließlich wurde es ein Fries aus
»Gesso«, wie die Engländer diese Art Hartgipsmischung nennen.
Maeterlinck-Szene. Sieben Prinzessinnen, die den Prinzen erwarten. Der kommt
und 46 findet die Braut tot. Über die Tote gebeugt, weinen sie alle, der Prinz
und die sechs Prinzessinnen. Märchenhaft weinen sie, in einer unbestimmt
graulichen Harmonie, einer mausgrau-fahlweißlich schwimmenden, durcheinander
spielenden Tonfolge. Ruhig wie ein alter Gebetteppich aus Morgenland, auf dem
tausend Jahre lang gebetet worden, kniend mit Knien, mit Handflächen und mit
Stirnen. Und stellenweise glitzert und gleißt es von Perlmutterspänen,
flinserlweise, wie von Opalsplittern und eingesprengtem Chalcedon oder
Labrador. Und die trauernden Gestalten neigen sich, wie Rohr im Winde, und ihre
Linien hasten in stilistischer Starre wie appliziert. Und spinnen sich
ornamental aus, in jenen weit geschwungenen Kurven und straff gezogenen Drähten
... wahrhaftig, in einem Drahtstil einer elektrotechnischen Welt, die kreuz und
quer von Drähten umsponnen und durchzogen ist. Stromleitungen für Gott weiß
was, auf Draht gezogene Allwissenheit, Allmacht, Allgegenwart.

So weinen die Sieben im Fries und ihre Tränen fallen. In langen, schwellenden
Tropfen, rings im ganzen Gemach. Die stilisierte Träne als Leitmotiv der ganzen
Ausschmückung; jeder springende Punkt im Ornament diese Träne. In einer
Tropfsteingrotte ist kein Fünfuhr denkbar, in diesem weißen Tränensalon sitzen
die Damen auf ganz niedrigen, hochlehnigen Stühlen und kommen sich wie
Prinzessinnen vor, wie die lebengebliebenen natürlich. Und in den lauschigen
Sitznischen, den cosy corners , stecken sie die wagenradgroßen Federhüte
zusammen, wie gemalt oder 47 gestickt. Wie Wesen von anderswoher, die nur
Taufnamen haben und von Tag zu Tag jünger und schlanker werden, und bieg- und
schmiegsamer und mackintoshischer. Warum nicht? Muß denn alle Tage Alltag sein?
Lassen wir uns entrücken, wenn sich ein Künstler die Mühe nimmt. Spielen wir
Entrückung. Guter Wille ist alles. Königreich Apfelsinia ist so nah. In diesem
Mackintoshzimmer ist ein großes Problem gelöst. Das Ungewöhnliche behaglich
gemacht, das Neue anheimelnd. Es zieht einen ins Vertrauen, man weiß nicht wie.
Das Auge folgt von selbst jeder leisen Biegung der Linie, jeder kaum merklichen
Neigung der Flächen, denn es fühlt darin das Gefühl eines anderen Menschen.
Alles kommt da aus dem Empfinden, bei allem ist gesonnen, geträumt, gedacht
worden. Der Stoff ist ganz durchmenschlicht, eine Seele ist hineingelegt. Über
die Umkleidung dieses Klaviers ließe sich eine Broschüre schreiben, aber man
spürt, wenn man die Feder ansetzt, wird es ein Gedicht sein. So eine Umluft von
Poesie ist um alles, so eine Sachenverklärung. Der Wohnraum des Menschen ist
wieder ein Lebensraum geworden. Seine vier Wände wieder seine Welt. Es ist
darin Abstreifung seiner Bande und zugleich Begrenzung seiner Wünsche. Jede
Linie leitet in das Unabsehbare, und zugleich rücken Traumfernen in den Bereich
pflückender Finger. Diese Kunst macht den Menschen menschlicher, stärker,
gesünder, in sich abgeschlossener.

Sie lehrt ihn, sich über das Leben hinwegzusetzen, um es sicher zu gewinnen. Je
lockerer er die Dinge 48 hält, desto treuer haften sie an ihm. Drei
Menschenalter ächteten den Traum und klammerten sich an die Wirklichkeit.
Darüber verflüchtigte sich diese, und nie war mehr Aberglauben in der Welt als
in jener Realienzeit. Soziales, wirtschaftliches, politisches,
rassenpsychologisches, wissenschaftliches Vorurteil. Wie lange ist denn eine
Wirklichkeit wirklich? So lange wie, nach Ibsen, eine Wahrheit. Ewig ist der
Traum. Einer Fähigkeit des Träumens ist nun wieder Spielraum gegönnt. Es ist
wieder erlaubt, Phantasie zu haben, in Stimmung zu leben. Wir sind wieder eine
gestimmte Menschheit, das Leben will wieder schön werden.

Und es kommen schon stellenweise Nachmittage vor, an denen es ihm gelingt. 49

 

Das »Badener Fragment«

Die Welt war also wieder einmal untergegangen. Ein unvorsichtiger Komet, als
dessen Bestandteile die Spektralanalyse Petroleum, Nitroglyzerin, eine Anzahl
sanierungsbedürftiger Aktien und ein nicht schwedisches Zündhölzchen nachwies,
hatte sie in einen wüsten Trümmerhaufen verwandelt. Zehn Jahrtausende waren
dann über diese Weltruine hingegangen, bis aus ihr nach dem Ausdrucke des
renommierten Propheten Jesaias Schiller »neues Leben sproßte« und hundert Meter
hoch über der lebendig begrabenen Vergangenheit wieder eine lebendige,
gegenwärtige Gegenwart erblüht war.

Soviel als unentbehrliche Vorbemerkung.

Im Jahr des Heiles 11872 nun ereignete es sich, daß in einer Stadt, welche
genau hundert Meter über dem ehemaligen Baden (bei Wien) stand, ein artesischer
Schwefelbrunnen gebohrt wurde. Der Bohrer brachte ein stark angesengtes,
beinahe dunkelbraunes Stück Papier ans Tageslicht, das Bruchstück eines Badener
Zeitungsblattes, das hier, um so allgemein als möglich zu sprechen, »Badener
Kurzeitung« genannt sein möge.

Das ganze Druckwerk hatte noch keinen halben Quadratmeter Flächeninhalt und war
auf der einen Seite mit Ankündigungen bedeckt. Zehntausend Jahre früher hatte
man es vermutlich als wertlos weggeworfen, im Jahre 11872 aber brachte es die
ganze gebildete Welt in die lebhafteste Aufregung. Man hatte bis zu dem
Zeitpunkte dieses Fundes nicht die leiseste 50 Ahnung davon gehabt, daß vor
einer kaum noch mit Sicherheit berechenbaren Reihe von Jahren an diesen
selbigen Stätten, nur um hundert Meter tiefer, schon ein Menschengeschlecht
gelebt habe, und zwar ein verhältnismäßig nicht ungebildetes, von dessen
ehemaligem Vorhandensein nun der erstaunten Menschheit die erste Kunde zukam,
ein unbezweifelbares, sozusagen rechtsgültiges Dokument, schwarz auf weiß, ja
allem Anscheine nach gedruckt.

Das »Badener Fragment« so nannten die gelehrten Kreise dieses Schriftdenkmal
bildete das Tagesgespräch der ganzen Welt. Der Landesarchivar, der ordentliche
öffentliche Professor der Epigraphik, der Staats-Historiograph und drei
Chemiker traten im Auftrage des Unterrichtsministeriums zusammen, um das
»Fragment« zu reinigen und zu entziffern. Dann wurde es nach allen modernen
Verfahren vervielfältigt, um es den Gebildeten der ganzen Welt unverweilt
zugänglich zu machen. Es wurde autoheliographiert, lithophonotypiert,
elektrozinkoradiert, hydrofaksimiliert usw. und in diesen Nachahmungen über den
Erdball versandt; alle gelehrten Gesellschaften aber erhielten ein sogenanntes
mikrochromatisches Galvanimprimoklischee, welches das Fragment mit absoluter
chemischer und mikroskopischer Genauigkeit mechanisch wiedergab und daher als
verläßliche Grundlage für wissenschaftliche Untersuchungen dienen konnte.

Was den glücklichen Finder betrifft, wurde er von den Zeitungen und Dichtern
als ein Columbus gefeiert, der eine neue, das heißt alte Welt entdeckt habe, 51
er bekam die höchsten Orden aller Kulturstaaten und wurde zum ganz
außerordentlichen Ehrenmitgliede der meisten gelehrten Gesellschaften ernannt.

Dank der Hilfsmittel der modernen Dokumentochemie (so nannte man diese erst
kürzlich ausgebildete chemische Technik) war also vorderhand das Notwendigste
getan; das »Badener Fragment« war, wie sich der hochverdiente, greise Präsident
der Gesellschaft für Altertumskunde bei der festlichen Vollversammlung des
Jahres 11872 ausdrückte, »unverlierbar gemacht«. Die Welt konnte es nicht
wieder einbüßen, da es sozusagen allgegenwärtig geworden war. Desto größere
Schwierigkeiten bot die Entzifferung des Textes. Das »Badener Fragment« (die
Benennung papyrus Badensis wurde auf der epigraphischen Wanderversammlung des
Jahres 11873 aus inneren Gründen endgültig abgelehnt) war nämlich in einer
Sprache verfaßt, welche niemand mehr verstand. Etruskisch war im Vergleich zu
diesem rätselhaften Idiom eine Allerwelts-Muttersprache. Umsonst verbohrten
sich sämtliche Gelehrte der Welt in das Fragment und boten die ganze Schärfe
ihres Geistes auf, um diese Geheimschrift zu lesen; sogar die Physiologen und
Mathematiker machten sich daran, die ersten, indem sie das moderne Gehirn
mikroanatomisch in eine entlegene Vorzeit zurückkonstruierten, um dadurch auf
dessen damals mögliche Ausdrucksmittel Schlüsse zu ziehen, die zweiten, indem
sie auf Grund einer gewaltig fortentwickelten philosophischen Arithmetik höchst
verwickelte Wahrscheinlichkeitsberechnungen 52 über die Bedeutung der einzelnen
Schriftzeichengruppen aufstellten.

Alles vergeblich. Zuletzt kam Hilfe von einer Seite, woher die Gelehrten sie am
allerwenigsten erwartet hatten, nämlich aus der »fünften Dimension«. Ein
berühmter amerikanischer Spiritist nämlich, Mr. Post Hume, der seit langer Zeit
als Medium eines verstorbenen, ehemals angeblich berühmt gewesenen Professors,
namens Zöllner, gedient hatte, wußte diesen vorzeitlichen Geist durch
potenzierte Nervenkraft (von den Spiritisten des zwölften Jahrtausends
»konzentrierte Willenssäure« geheißen) dazu zu bringen, daß er ihm gewisse
philosophische Andeutungen gab, auf Grund deren sich der verhüllte Text, wenn
auch nicht ganz, so doch teilweise lesen und übersetzen ließ. Die Zöllnerschen
Aussagen wurden von dem Medium in einem Büchlein gesammelt, welches den Titel
»Mr. Post Humes Catechism« führte und der Schlüssel zur »Badener Sprache« der
Grundstein aller weiteren Forschungen, wurde.

Nun erst konnte die gelehrte Welt darangehen, aus dem leider gar zu spärlichen
Inhalte des Fragmentes ein einigermaßen abgerundetes Bild jener untergegangenen
Welt aufzubauen. Die gemeinsame Arbeit so vieler erleuchteter Geister blieb
denn auch nicht ganz ohne Erfolg. Schritt für Schritt entrollte sich vor den
Augen der aufs höchste gespannten Welt das überraschende Gemälde einer
plötzlich erstickten Zivilisation, eines märchenhaften Welt-Pompeji. Einer nach
dem anderen nahmen die scheintoten Buchstaben 53 wieder Leben an und begannen
verständlich zu reden, eine bisher ungeahnte Vorzeit rührte ihre seit einem
Jahrzehntausend gelähmte Zunge, und die ganze Gegenwart stellte sich nun dar
wie ein ungeheures Palimpsest, unter dessen neueren, allgemein lesbaren Zeilen
sich eine verworrene, kaum noch erkennbare erste Schrift schattenhaft hindurch
schiebt.

Das Interesse an dieser schrittweisen Enthüllung war um so höher, als niemand
daran zweifelte, daß man hier direkt auf die Hauptstadt der einstmaligen Welt
gestoßen sei. Vor allem schloß man dies aus dem Kopfe des Blattes: »Badener
Kurzeitung«, da die Leuchten der modernen Philologie übereinstimmend erklärten,
»Kur« bedeute Hof, »Kurzeitung« sei also gleichbedeutend mit Hofjournal, Baden
sei also offenbar Residenz und Staats-, das heißt Welt-Mittelpunkt gewesen,
letzteres weil der Mangel jeder anderen Spur, als dieser einen, schlechterdings
zur Annahme zwinge, daß die ganze Welt damals einen einzigen Staat bildete. Und
zwar sei dieser Staat offenbar ein Kleinstaat gewesen, wie sich aus der
Erwähnung eines »Herzogsbades« von selbst ergebe, während das »Fragment«
nirgends ein Kaiser- oder auch nur Königsbad nenne. Der damalige Weltstaat
dürfte folglich nicht mehr als ein Herzogtum gewesen sein, dessen Herzog in
Baden glänzend Hof hielt, daher denn auch die »Kurzeitung« (Hofjournal)
gelegentlich eines »Kursalons« (vielleicht herzogliches Palais?) und selbst
einer »Kurmusik« (Hofmusik) gedenkt. Nach einer Stelle des Fragments, wo vom
»Badener-Verschönerungsverein« die Rede ist, 54 nahm man ferner an, daß Baden
nicht nur die größte, sondern auch die schönste Stadt des damaligen Erdbodens
gewesen sei, in der das Verschönerungs-Interesse jedes andere überwog. Als man
zu dieser Erkenntnis gelangt war, entstand über jedes Wort des »Fragments« eine
ganze Literatur, und die Flut der betreffenden Publikationen schwoll mit der
Zeit ins Unendliche.

Denn je tiefer man in die Geheimnisse dieser unterirdischen Welt einzudringen
vermeinte, desto mehr bewunderte man die die Höhe jener Kultur, deren
stummberedter Zeuge das »Fragment« war, und nachgerade wurde es Sitte, alles,
was mit Baden im Zusammenhange stand, »klassisch« zu nennen. Der gelehrte
Ästhetiker Dr. Franz Band z. B. schrieb ein »Lehrbuch des klassischen Stils«
dessen Regeln er aus fünfundzwanzig im »Fragmente« enthaltenen Zeilen eines
telegraphischen Berichtes über den Schwindelprozeß Kuffler ableitete. Dieser
Bericht sei, wie er klar bewies, ein nationales Epos der Vorwelt, von dem
leider nur fünfundzwanzig Zeilen erhalten seien, an denen er jedoch deutlich
nachwies, daß es nicht von einem einzigen Dichter herrühren konnte, sondern aus
mehreren zu verschiedener Zeit entstandenen Elementen zusammengesetzt sei. Die
epischen Gedichte hätten damals »Telegramme« geheißen und der Name des
gefeiertsten Epikers scheine »Korrespondenz-Bureau« gelautet zu haben. Das
»Telegramm Kuffler«, unter welchem Titel man nach seinem Vorgang dieses epische
Bruchstück in die Literaturgeschichte einreihte, wurde alsbald zum beliebtesten
Deklamationsstück 55 bei wohltätigen Akademien, auch erschien es in zahlreichen
Übersetzungen und von Künstlerhand illustriert in stattlichen
Salon-Prachtausgaben. Aus demselben Bruchstück entwickelte aber ein anderer
Gelehrter, der gefeierte Rechtslehrer Professor Schartecius, mit seinem sattsam
bekannten Scharfsinn ein ganzes »System der klassischen Rechtspflege«; der
berühmte Advokat Dr. Item machte aus dem Epos einen Auszug, der einen Oktavband
unter dem Titel: »Forensische Beredsamkeit der klassischen Vorzeit« bildete.

Die Sprache des »Badener Fragments« wurde natürlich auch als Grundlage der
klassischen Studien allgemein angenommen und in allen Mittelschulen obligat
vorgetragen; sie wurde zum Hauptstudium der Humaniora und es baute sich auf ihr
eine ganze klassische Philologie auf. Diese ging so scharf ins Einzelne, daß
beispielsweise ein heftiger Gelehrtenstreit (sogenannte »Polemik«) darüber
entbrannte, ob »die Alten« die Präposition »ohne« mit dem Dativ oder mit dem
Akkusativ konstruiert hätten, und eine ganze Flugschriftenliteratur über die
Frage entstand, ob das Wort »Gas« weiblichen oder sächlichen Geschlechts
gewesen sei, welches aber schließlich, wie die Gelehrten sagen, »kontrovers«
das heißt unentschieden, blieb.

Auch andere Wissenschaften blieben nicht zurück. Der maßgebende Meteorologe des
zwölften Jahrtausends, Herr Direktor Parapluvius, schrieb ein großes
Tabellenwerk in Folio über das Klima Badens, dessen Hauptergebnis der berühmte
Nachweis war, daß »die Alten« ihren strengsten Wintermonat im Juli gehabt 56
haben müßten, da eine Kaffeehausanzeige des »Fragments« unter diesem Datum
»täglich frisches Eis« ankündige. Einer der namhaftesten Zoologen, Professor
Gorillenfänger, verfaßte ein aufsehenerregendes Spezialwerk über die Enten der
alten Welt, welche, wie er aus der Ankündigung der Operette: »Die Ente mit den
drei Schnäbeln« unwiderleglich bewies, mit nicht weniger als drei Schnäbeln
ausgestattet waren, woraus nach dem Darwinschen Anpassungsgesetz hervorzugehen
scheine, daß bei den »Alten« die Produktion von Spülicht und Abfällen eine
dreimal so große gewesen sei wie heute. Er stellte dabei den schwerlich
anzufechtenden Satz auf: »Mehr Abfälle, mehr Schnäbel« (ein Satz, der in der
Folge geradezu ein Sprichwort wurde), und erhob es zur höchsten
Wahrscheinlichkeit, daß auch die Enten der »Alten« ursprünglich nur einen
Schnabel hatten, daß aber, als sie mit diesem die stetig wachsende Menge der
Abfälle nicht mehr bewältigen konnten, im Laufe der Jahrtausende erst ein
zweiter und schließlich gar ein dritter Schnabel sich entwickelt haben müsse,
vorderhand wohl nur bei einzelnen, besonders bevorzugten Exemplaren, für welche
Seltenheit der Umstand spreche, daß man ein solches Geschöpf sogar zum
Titelhelden eines Dramas machen durfte. Nebenbei gesagt, waren gerade die
Anschauungen über die dramatische Literatur des untergegangenen Baden ziemlich
einseitige, denn außer der besagten Operette fand sich im »Fragment« nur noch
ein dramatisches Werk flüchtig erwähnt, und zwar »Die Probiermamsell« von 57
O. F. Berg. Der Titel dieses Stückes blieb trotz vieler gelehrter
Untersuchungen vollkommen rätselhaft, doch nahm man allgemein an, daß es das
Werk eines großen Meisters gewesen sein müsse, da im »Fragment« sogar eine
Badener Bergstraße erwähnt werde, die offenbar nach dem Dichter der
»Probiermamsell« benannt gewesen sei.

Bedeutendere Erfolge hatte die Forschung auf medizinischem Gebiete aufzuweisen.
Ein hervorragender Kliniker, Professor Dr. v. Zipperlein, schrieb ein
epochemachendes Buch über die Krankheiten der »Alten« Als Material dafür
dienten ihm aus dem »Fragment« ein Bericht über den Stand der Cholera, eine
Notiz über den Ball des Friseur-Krankenvereines, eine Gerichtsverhandlung wegen
schwerer körperlicher Verletzung und eine Ankündigung von
Alpenkräuter-Magenessenz. Aus alledem schloß er, daß bei »unseren klassischen
Vorfahren« die Cholera, die Friseurkrankheit, schwere körperliche Verletzungen
und Magenbeschwerden die Hauptkrankheiten gewesen sein müßten, von denen
»heutzutage die Friseurkrankheit gar nicht mehr als spezifische Berufskrankheit
vorkomme; sie sei vermutlich ein dem Weichselzopfe ähnliches Übel gewesen«.

In eine förmliche Bestürzung wurde die gelehrte Welt versetzt, als eines Tages
der große Differenzial-Philolog (ein neuer Zweig der Sprachwissenschaft)
Professor Dr. Spaltewoort im »Fragment« die verblüffende Entdeckung machte, daß
die »Alten« keineswegs ein einziges Volk gewesen sein könnten, da in dem 58
»Fragment« unverkennbare Spuren einer zweiten Sprache und zwar mit eigenen
Schriftzeichen vorkämen. Diese Zeichen wären weit mehr gerundet als die anderen
und fänden sich besonders dicht in einer Ankündigung, welche mit den bis jetzt
nicht übersetzbaren Worten beginne: Grand cirque miniature . Es fanden sich in
dieser, offenbar uralten Sprachreliquie nicht weniger als neununddreißig Wörter
in solcher Schrift; jahrzehntelang beschäftigte sie die ersten lebenden
Philologen, ohne daß man in ihrer Deutung einen Schritt vorwärts kam. Man
verzichtete später ganz und gar auf die Entzifferung dieser Stellen, und es
gewann die Annahme Oberhand, daß man es hier mit einem typographischen
Vexierscherz oder mit einem unlösbaren Problem nach Art des Perpetuum mobile
und der Quadratur des Zirkels zu tun haben möchte.

Überhaupt mußte sich die gelehrte Welt mit einigem Erröten gestehen, daß ihr
ein großer Teil des »Fragments« trotz aller daran gewendeten Weisheit ein Buch
mit ungefähr sieben Siegeln blieb.

So zerbrachen sich z. B. die besten Köpfe den Kopf über die Bedeutung zweier
Zahlenreihen am Fuße des Blattes mit der Überschrift: »Lottoziehungen.« Was
eine Lottoziehung sei, wußte niemand. Man kam schließlich überein, diese
Ziffern als kabbalistische Zahlen zu betrachten, welche einen dunklen Fleck im
geistigen Gesichtskreise der »klassischen Zeit« bezeichnen und wohl überhaupt
keinen Sinn gehabt haben mögen. Ebenso dunkel war lange Zeit der Sinn 59 einer
kleinen Anzeige über »1839er gezogene Serien, auf welche ein Treffer entfallen
müsse« wobei auch noch von »Türkenlos-Gesellschaften zu 20 Teilnehmern« die
Rede war. Als man sich das durchaus nicht erklären konnte, kam der geistvolle
Professor der Philologie, La Pronommeraye, auf die Vermutung, der Text müsse da
»korrupt« sein (die Philologen heißen das so) und erst »kritisch emendiert«
werden. Er unternahm auch diese Emendierung sofort mit glänzendem Erfolge,
indem er das »er« von »1839« wegließ, als »offenbar auf dem Irrtum eines
Kopisten beruhend«. Dies brachte sofort neues Licht in die Sache, besonders als
nun eine anerkannte militärwissenschaftliche Autorität, Oberst von der Trense,
die »Serien« für eine Gattung Gewehre erklärte, deren also der Text 1839 Stück,
und zwar mit gezogenen Läufen, erwähne. Er begründete diese Meinung unter
anderem mit dem Hinweis auf die »Treffer«, welche diese »Serien« machen müßten.
Nun war der Fall soweit klar. Es blieben aber noch die
»Türkenlos-Gesellschaften zu 20 Teilnehmern« zu erklären. Hier brachte ein
bahnbrechender Sportsmann auf die richtige Spur, indem er auf eine arg
verstümmelte Depesche, vielleicht aus Prizren oder Djakowo, hinwies, von der
nur noch die zwei Worte lesbar waren: »Türken erschossen.« Im Wege einer ebenso
kühnen als einleuchtenden Kombination stellte er nun die Hypothese auf, es
müssen bei den »Alten« Schützengenossenschaften gegeben haben, welche als
Scheibe, wenn sie nämlich zum Sport mit solchen »gezogenen Serien« nach der
Scheibe schossen, das 60 Bild eines sogenannten »Türken« (vermutlich ein
häufiges Jagdtier) benutzten. Eine Gesellschaft von zwanzig Personen also, um
den Türken das ihnen gebührende Los zu bereiten! Es muß zugegeben werden, daß
gewissen skeptischen Personen diese Erklärung nicht recht geheuer vorkam, da
man aber keine bessere Deutung erzielte, erlangte sie trotzdem das Bürgerrecht
in der Wissenschaft.

Lange tappte die gelehrte Welt auch hinsichtlich der Religion der »Alten« im
Dunkel. Endlich erhielt sie Aufschluß durch folgende Stelle im »Fragment«:
»Hotel zum grünen Baum. Heute, Freitag, großes Konzert der berühmten
Nationalkapelle Fekete Janos und Sohn. Anfang 7 Uhr.« Hieraus ging mit
Sicherheit hervor: 1. daß es in Baden eine eigene Nationalkirche gegeben habe,
welche sich (vermutlich aus Demut) nur Nationalkapelle nannte, 2. daß der
Gottesdienst »Konzert« geheißen, 3. daß der Sonntag auf den Freitag gefallen
und 4. daß die Kathedralen der »Alten« den Namen »Hotel« geführt haben.
Strittig blieben nur die Worte »Fekete Janos«; manche Theologen hielten sie für
den Namen des Hohenpriesters, der also, da auch von seinem Sohne die Rede sei,
dem Zölibat offenbar nicht unterworfen gewesen; mehrere namhafte Professoren
der »klassischen« Mythologie wollten dagegen in »Fekete Janos und Sohn« einen
göttlichen Dual erblicken, welcher bei den »Alten« verehrt worden sei.

Wir sind leider nicht gelehrt genug, um der weit fortgeschrittenen Wissenschaft
des Jahres 11872 auf alle die Gebiete des alten Baden zu folgen, welche sie 61
mit Hilfe des »Badener Fragments« der Reihe nach beleuchtete und systematisch
wieder erstehen ließ. Jedoch befriedigt uns schon das Bewußtsein, daß infolge
der Auffindung dieses Bruchstückes die spätesten Jahrtausende unser liebliches
Baden als die Hauptstadt des Universums, als den Mittelpunkt der Zivilisation
einer längst untergegangenen Vorwelt, als den Brennpunkt des geistigen und
materiellen Lebens einer todesverblichenen Gesamtmenschheit ansehen mußten. Wer
jemals im reizenden Helenental einen Sommer verträumte, wird gewiß die
Befriedigung teilen, welche wir darob empfinden, ... oder vielmehr empfinden
würden, wenn der eingangs analysierte Komet uns wirklich in den Grund gebohrt
und von der jetzigen Welt nichts übriggelassen hätte als das »Badener
Fragment«. 62

 

Russische Gedanken eines Kunstfreundes

Wenn ich Kunsthändler wäre, weiß ich, was ich jetzt täte. Ich ginge nach
Rußland und wäre sicher, meinen Schnitt zu machen. Übers Jahr wäre ich
Millionär, über zehn Jahre Milliardär; Billionäre und Billiardäre gibt es ja
nicht. Aber das Geschäft ist todsicher. Ich predige unseren Sammlern längst,
warum sie denn noch immer in Tirol und Bayern nach alten geschnitzten Schränken
und gestickten Kelchtüchern herumschnüffeln, wo doch längst alles
ausgeschachert ist und die Wurmstiche angeblich alter Möbel vom Tischler mit
dem Bohrer fabriziert werden. Sie gehen doch wieder nach Sterzing und hoffen,
das dortige, einzig alte Lüsterweibchen werde vielleicht doch keine Tugend
gewesen sein, sondern für sie etwas Familie hinterlassen haben. Der Mensch
nährt sich von solchen altbackenen Illusionen. Von jeher sage ich: Rußland ist
das einzige Land, wo man noch sammeln kann, weil es noch nicht ausgesammelt
ist. Rußland ist ein Museum, ohne es zu ahnen. Und zwar des achtzehnten
Jahrhunderts, das jetzt die höchsten Liebhaberpreise hat. Man stelle sich nur
die Kaiserin Katharina vor, wie sie den haarsträubendsten Luxus von Paris in
ihr Reich einströmen läßt. Woher kommen denn die fabelhaften Kunstschätze der
Eremitage? Gewiß nicht von der unbezwinglichen Sucht nach Kunstgenuß, wohl aber
davon, daß bei der Erwerbung jedes Rembrandt das Dreifache des Betrages von den
Agenten und Hofbeamten 63 gestohlen wurde. Jedes solche Bild ist mit einem
Unterschleif gefüttert und mit hohen Trinkgeldern gefirnist. Darum hatte man
einen so feinen Blick für die bestechenden Eigenschaften. Man wußte sofort, was
es damit für eine Bewandtnis habe, daß den Bildern dieses Meisters ein
sogenannter Goldton nachgerühmt wird. Daher die große allgemeine Passion nach
dem Goldton, der die Hofstellen ergriff, die grenzenlose Schwärmerei für
Rembrandt. Und so gibt es in Rußland Rembrandts »zum Schweinefüttern«, und da
die russischen Schweine das Zeug nicht fressen mochten, sind diese Meisterwerke
noch jetzt erhalten.

Und ebenso ging es beim hohen und niederen Adel, beim rubelreichen Bürgerstand.
Auf den Schlössern, in den Landhäusern hauste der Einrichtungsteufel. Alles
eilte, sich europäisch einzurichten, von den ersten Meistern. Ein Schreibtisch
von Riesener, eine Kommode von Röntgen wurde buchstäblich mit Gold aufgewogen.
Noch unter Napoleon arbeitete der erste Pariser Buchbinder Bozerian jährlich
Tausende von Saffianbänden für Rußland allein. Die Pariser Bronzemeister des
Empire, die Odiot und Thomire, ließen sich ihre Bronze viel teurer bezahlen,
als wenn sie Gold gewesen wäre. Rußland ist ganz durchspickt mit solcher Kunst,
die jetzt von Tag zu Tag unbezahlbarer wird. Und deren Wert und Marktpreis dort
kaum jemand ahnt. Man stelle sich nur die Geschenke vor, welche eine Katharina
ihren Orlows, Pawlows, Daschkows, Potemkins und Narischkins machte. 64
Ungeheure Vermögen haben sie gekostet, aber heute sind sie noch viel mehr wert,
denn gute Kunstsachen sind und bleiben die beste Kapitalsanlage, ihre
Wertsteigerung kennt überhaupt keine Grenzen. Ein Abdruck einer Rembrandtschen
Radierung hat kürzlich die Summe von 7000 Kronen erzielt; er kostete seinerzeit
zehn gute Groschen. Und in Rußland gab es keine Revolutionen, die das kostbare
Tafelgeschirr des achtzehnten Jahrhunderts einschmolzen, wie in Frankreich, so
daß man dieses herrliche Pariser Kunstgewerbe fast nur aus den Exemplaren
kennt, die damals nach England und Rußland verkauft wurden. Und an Friedrich
den Großen. In Sanssouci ist verhältnismäßig mehr erstklassiges Rokoko
vorhanden, als in Paris. Auch an Gemälden der Watteau und Konsorten. Die
»Abreise nach Cythera«, Watteaus Hauptbild, wird in französischen
Kunstgeschichten immer dem Louvre zugeschrieben, wo sich doch nur die,
allerdings prächtige Farbenstudie dazu befindet. Daß das Bild selbst in
Sanssouci hängt, erfuhren die Franzosen erst Anno 1900, als es mit anderen
französischen Schätzen aus Sanssouci im Deutschen Palais der Weltausstellung
erschien. Und was ist Sanssouci gegen Rußland? Wo ein Falconet hinreiste, um
das Denkmal Peters des Großen zu errichten, und sogar Houdons berühmte Diana
steht, die doch die Franzosen als einen Stolz ihres Louvre preisen. Sie wissen
nicht mehr, daß die Statue damals von der Verwaltung des Louvre zurückgewiesen
wurde, weil sie in einem gewissen Detail ... zu naturalistisch behandelt 65
war. Die Rokokozeit war zu prüde, um einem Bildhauer so unakademische
Naturwahrheit zu gestatten. Houdon mußte die Diana in dezenterer Wiederholung
herstellen, und diese wurde angenommen, die allzu vollständig geratene Statue
ging nach Petersburg und steht im Winterpalast, wo man sich nicht so geniert.
Rußland ist etwas abseits gelegen, und so weiß die französische Welt gar nichts
mehr von solchen Dingen, wenn nicht etwa Pierre Louys sie in einem neuen Buche
an die große Glocke hängt.

Solche Raritäten, die man von jeher in Paris glaubt, sind in Rußland zu finden.
Und ich führe nur weltberühmte Dinge an, die man bei uns im Westen nicht kennt.
Was die gefeierten Künstler des Westens auf ihren russischen Kunstreisen
dortzulande geschaffen, gelangt überhaupt nicht unter unseren Horizont. Wir
lesen bloß, wie lange eine Vigée-Lebrun, ein Liotard, ein englischer Maler
(Dawe), ein Wiener Meister (Lampi) sich dort aufgehalten, wie viele tausend
Dukaten er bei dieser und jener Gelegenheit bar auf die Hand erhalten, und das
ist alles. Wird der Westen jemals auch nur die berühmtberüchtigten Erotika
Michael v. Zichys zu sehen bekommen, die in den geheimen Alben der russischen
Gesellschaft schlummern? Es ist ja nicht schade darum, aber es sei als Symptom
erwähnt, was für unvorhergesehene Kunstsachen in Rußland existieren. Ich bin
überzeugt, daß ein unternehmender Kunsthändler, der durch schlaue Agenten die
ganze Rückzugsstraße der Großen Armee aus dem Jahre 1812 bereisen ließe, 66
noch jetzt eine reiche Ernte an künstlerisch wertvoller und jetzt auch
nutzbringender Kriegsbeute machen könnte. Alles aus der Empirezeit und auch
noch eine Menge Rokoko. Die Große Armee hatte 13.795 Offiziere (ich schwöre auf
diese Ziffer nicht), und jeder von diesen Herren hatte eine Uhr, mit Petschaft
und anderen Anhängseln daran. Das macht allein ein ganzes Museum. Und diese
Dinge müssen ja vorhanden sein; in der Bevölkerung verstreut, bei Trödlern
umsonst feilgeboten, weil sie nicht modern sind. Und die Herren hatten ja nicht
bloß Uhren. Und es waren auch nicht bloß Offiziere da, sondern ein unendlicher
Troß von Beamten, Agenten, putzfrohen Weiblichkeiten. Die Route von Moskau an
die preußische Grenze muß mit solchen Dingen bestreut sein, und die Hyänen der
Schlachtfelder werden schon dafür gesorgt haben, daß »nichts umkam« ... als
höchstens Menschen und Pferde. Borodino, Smolensk, Beresina, welches Terrain
für die holde Ährenleserin Ruth ... Zur See fangen die Leute in der Tat schon
an, solche Nachforschungen anzustellen. Regierungen machen Pläne, diese oder
jene spanische Silberflotte, die im sechzehnten Jahrhundert da und dort
untergegangen, von Tauchern bearbeiten zu lassen. Englische Spekulanten
sondieren nach Resten der Großen Armada. Jene archäologische Gesellschaft, die,
auf eine Nachricht bei einem griechischen Autor gestützt, bei der Insel
Antikythera das mit Kunstwerken beladene Schiff auffand, das dort vor
zweitausend Jahren versank, hat sofort den 67 herrlichen Athleten des Athener
Museums herausgeangelt und wird hoffentlich nicht bald aufhören. Was muß nur
alles noch im Schlamme des Tiberflusses verborgen sein, der einen Teil der
Kunstschätze Roms aufnahm. Eine Aktiengesellschaft, die diesen alles
verschlingenden Strom gründlich ausbaggern wollte, würde keine russischen
Kursstürze erleben. Hat man doch vor etlichen Jahren sogar auf dem Grunde des
Nemi-Sees jene Prachtgaleere Neros wieder aufgefunden, von der die Chronisten
berichteten. Es ist alles vorhanden, man muß es nur suchen. Wenn ein
Unternehmer das Recht erwerben würde, den Sand aller eleganten Badestrände
Europas und Amerikas durchzusieben, müßten Millionen verlorengegangener Ringe,
Armbänder, Broschen, Münzen und Gott weiß was noch gefunden werden. Man sehe
doch nur die zahllosen Verlustzettel, die in Ostende oder Westerland die Saison
über angeschlagen werden.

Doch, um auf besagtes Rußland zurückzukommen, die Ereignisse, die sich dort
vorbereiten, sind ganz danach angetan, sich auch auf dem Kunstmarkt fühlbar zu
machen. Welche ungeheuren Kunst- und somit Geldwerte wurden während der
Französischen Revolution verschleudert. Denn die Diebe und Räuber wußten sie
nicht ordentlich zu verwerten, auch gab es keinen Kunstmarkt wie den heutigen.
Man lese die Berichte über die amtlichen Versteigerungen der Einrichtung von
Versailles, Trianon, Bagatelle und anderen Königssitzen rings um Paris. Die
Blüte des blühendsten Kunstgewerbes fiel dem Meistbietenden 68 zu, der in der
Regel, nach heutigen Begriffen, ein Mindestbietender war. Jede solche
Versteigerung ist im Grunde eine Minuendolizitation. Und nun kann sich das in
Rußland wiederholen. In verschiedenen Provinzen sind die Schlösser schon
niedergebrannt, vermutlich nachdem sie von verläßlichen Fachleuten
ausgeplündert worden. Was nicht niet- und nagelfest, geht dort bereits von Hand
zu Hand, und mancher Trödler mag in seinen Kellern die schönsten Sachen
geborgen haben. Der Schmuggel wird auch bald eintreten und diese Dinge werden
über die Grenze nach Galizien herübergesickert kommen. Wer also nicht den
moralischen und physischen Mut hat, persönlich nach Berditschew oder
Nowo-Tscherkask zu gehen und sich mit jener skrupellosen Energie, die in solche
Fällen dringend zu empfehlen ist, am Kunstpogrom zu beteiligen, der gehe
wenigstens nach Galizien, hübsch in die Nähe der Grenze, um die betreffenden
Schmuggler abzufassen, ehe sie von hurtigeren Geschäftemachern um ihre Beute
gebracht werden. Wäre ich Kunsthändler, wie gesagt, ich dränge selbst in das
heilige Rußland ein und suchte, im Namen der noch viel heiligeren Kunst, diese
Konjunktur, die sich in Europa schwerlich so bald wiederholen dürfte, nach
Kräften auszunützen. Mein Gewissen ließe ich in der teuren Heimat zurück, schon
um mich unter den dortigen Leuten nicht durch ein solches Anhängsel auffallend
und verdächtig zu machen. Schon das alte römische Sprichwort sagt: Bist du in
Rußland, so lebe nach russischer Sitte. Ein Schwindel faßt mich, 69 wenn ich an
all das schöne Material denke, das dort in den nächsten Monaten gestohlen
werden wird. In Rußland müssen Millionen kostbarer Tabatièren aus der
Rokokozeit vorhanden sein. Die werden alle ihre Besitzer wechseln, und zwar
meistens unentgeltlich. Die kostbaren Nécessaires und Visitières der
Urgroßmütter, die edelsteinbesetzten Breloques der Ahnherren aus der
Breloquezeit, die reizenden Lorgnons aus dem lorgnierenden Jahrhundert, und
dann die unzählbar in allen besseren Häusern herumwimmelnden Miniaturporträts
in ihren reizenden Rähmchen ... Es ist eine Lust, zu leben! wird jeder
Plünderer unwillkürlich ausrufen, wenn er seine Taschen füllt oder gar den mit
Kostbarkeiten gefüllten Sack auf die Schulter schwingt, um zum Juden zu eilen,
dem er eigens zu diesem Zwecke das Leben gelassen hat.

Leider scheint es mit dem Einmarsch deutscher und österreichisch-ungarischer
Heeresmassen in Rußland wirklich nichts sein zu sollen. Schade! Ein fliegender
Kunsthändler, der sich einer solchen Armee anschlösse und mit ihr die
aufgerührtesten Provinzen beruhigte, dürfte mit kaum minderer Beruhigung darauf
rechnen, daß er dabei auch sein Schäfchen ins Trockene bringen würde. Einen
solchen Einmarsch muß jeder wahre Kunstfreund, namentlich wenn er auf Grund
seiner ästhetischen Anschauungen Handel treibt, aus vollem Herzen
herbeiwünschen. Aber unsere auswärtige Politik wird den Moment gewiß wieder
verpassen. Die große 70 Kunstplünderung in Rußland wird kommen, weil sie kommen
muß, und die schönen Sachen werden nach Amerika gehen, im Trustwege oder
sonstwie; der Einfuhrzoll wird dazu eigens herabgesetzt werden. 71

 

Flagranti

Ein Reiseerlebnis.

Mein interessantestes Erlebnis auf der Weltausstellung zu St. Louis war doch
der Ausflug nach Flagranti. Der Leser staunt, nicht mit Unrecht. Es ist
wirklich so; Flagranti. Das nämliche Flagranti, in dem schon so viele
Missetäter ertappt worden sind; namentlich Helden und Heldinnen von sogenannten
Cheirrungen. Die Amerikaner sind ein praktisches Volk und so unternahmen
etliche das Geschäft, eine wirkliche Stadt Flagranti zu gründen, und zwar
G. m. b. V. (Gesellschaft mit beschränkter Verhaftung), mit allen
Bequemlichkeiten für durchgegangene Liebes- und Eheleute. Sie machten das
Geschäft mit dem Gemeinderat des Städtchens Centralia, zwölf Stunden Expreß von
St. Louis, genau im Zentrum der Vereinigten Staaten gelegen, so daß es von
überall her gleich schnell zu erreichen ist. Centralia wurde im Jahre 1898 in
Flagranti umgetauft und ist heute eine hochmoderne Stadt von 180.000
Einwohnern, mit einem jährlichen Wachstum, das in der Union nicht
seinesgleichen hat. Mr. Datan Ubiram Marryat, Friedensrichter in Flagranti, den
ich in St. Louis kennen lernte, lud mich in sein Haus ein, wo ich acht Tage in
eitel Verdutztheit und Bewunderung verbrachte.

Wir fuhren dahin mit einem D-Zug. Nach Flagranti gehen überhaupt nur D-Züge,
nämlich Durchgangszüge. Wer jemals durchgegangen ist, wird dies ohne 72
weiteres begreifen. Unterwegs erklärte mir Mr. Marryat die ganze Geschichte des
Geschäftes. Sie war reich an Aufregungen und die Unternehmer hielten sich
wiederholt für ruiniert. Aber der kerngesunde Kern dieses Conzerns drang durch
und heute ist Flagranti die verhältnismäßig reichste Stadt der Union. Sie zählt
7 Milliardäre und 139 Millionäre, unter einer halben Million Dollars gibt es
überhaupt keinen Ortsansässigen und diese Ärmsten der Armen werden in den
Listen als »Bettler« geführt. Trotz aller Riesenreklame kam anfangs kein Mensch
nach Flagranti. Natürlich, da alle Welt weiß, daß man dort in der Regel ertappt
wird. Dann besannen sich plötzlich die verlassenen Ehehälften und strömten
gerade deshalb nach Flagranti, um ihre unsichtbar gewordenen Gatten,
beziehungsweise Gattinnen zu ertappen. Dies war die erste große
Geschäftsperiode der Stadt. Nicht die Durchgegangenen, auf die man gerechnet
hatte, brachten diesen volkswirtschaftlichen Aufschwung, sondern die ihnen
Nachgereisten. Dann kam der merkwürdige Umschwung. Da in Flagranti nie jemand
ertappt wurde, hörte der Zustrom der Nachreisenden schließlich auf und die
Hotels von Flagranti standen leer. Bis die zweite, noch glänzendere
Geschäftsperiode begann, der Zustrom der wirklichen Durchgänger, die sich nun
nirgends sicherer fühlen konnten als gerade in Flagranti. Und diese Epoche
steht seit 1903 in voller Blüte. Die Stadt zählt 87 Hotels und 398 Pensionen.
Das Grand Hotel Flagranti an Heymann Avenue ist nur für Millionäre
eingerichtet. (Ich bemerke 73 nebenbei, daß jene Hauptstraße der Stadt
eigentliche Hymen Avenue heißt, Hymen wird aber auf anglo-amerikanisch Heymann
ausgesprochen.) Die Pensionen heißen meist »Refuge« (Zufluchtsort) oder
»Asylum«. Elysium Refuge, in einem reizenden Naturpark, ist besonders zu
empfehlen, aber auch Hotel-Pension Flirt ist allerersten Ranges. Sehr bedeutend
haben sich die Geldinstitute entwickelt, an ihrer Spur die Flagranti National
Bank, dann die Erste Deutsch-Amerikanische Ertappungsbank G. m. b. V., ferner
die Securitas Versicherungsbank gegen Heimholungsgefahr. Der prächtige
Wolkenkratzer gegenüber dem Grand Hotel Flagranti ist die Divorce Station
(Scheidungskanzlei), wo nachgerade das gesamte Ehescheidungswesen der Union in
einer Hand vereinigt ist. Der 300 Fuß hohe Schlot dahinter, der höchste in
Amerika, gehört zur Fabrik des Parfüms »Flagrantin«, von dem sozusagen die
ganze Grafschaft duftet. Daneben sieht man ein winziges, ebenerdiges Gebäude
mit der Aufschrift: Arrestation Office, also etwa Ertappungsamt. Es hat nur
einen einzigen Beamten, der zufällig immer einjährigen Urlaub hat. Auf der
parkierten Anhöhe dahinter stehen mehrere elegante Großbauten. Vor allem das
Spital für Ehekrüppel und überhaupt Matrimonialklinik, mit brillant
eingerichteter Rettungsstation verbunden. Der Brütofen für frühgeborene Kinder
ist sehr zweckmäßig mit dem Gebäude für Feuerbestattung verbunden; die nämliche
Wärme dient für beide Zwecke. Nebenbei darf auch bemerkt werden, daß in
Flagranti auch das 74 Leichenautomobil schon eingeführt ist; gegen unsere
altmodischen Leichenwagen jedenfalls ein Fortschritt. Aus jener Gebäudegruppe
ragt der hohe Campanile der katholischen Kathedrale empor, die dem heiligen
Sixtus Dahastus gewidmet ist. Überhaupt ist Flagranti reich an Kirchen und
Kapellen aller Bekenntnisse. Sogar eine Moschee ist vorhanden, doch davon
später. Die altkatholische Kapelle ist dem heiligen Gottlob geweiht, das
anglikanische Oratorium der heiligen Laetitia (es gehört zum Laetitiaklub).
Überhaupt wimmelt es von solchen glückstrahlenden Namen. Auch der Hauptklub der
Stadt heißt »F. und F.«, was Felix und Felizitas bedeutet. Dieser befindet sich
in einem feinen Marmorbau, mitten in Seduction Square, einer Gartenanlage ohne
Bänke, das heißt ohne sichtbare, denn sie stehen sämtlich in Dickichten von
Blumen. Auf diesem Hügel, Mount Flagranti genannt, steht übrigens auch das
großartige Matrimonial Museum. Ein Ehemuseum, einzig in seiner Art und voll
Kuriosa ersten Ranges. Ich sah dort unter anderem die sechs Eheringe
Heinrichs VIII., sämtlich als falsch beglaubigt.

Doch mit alledem greife ich eigentlich den Ereignissen vor und werde der reine
Baedeker. Schon anregende Bekanntschaften. Es reisten fast lauter Pärchen, auch
bestand der Zug aus lauter Cabinets séparés . Als durch den Schaffner die
Anwesenheit des allverehrten Friedensrichters Marryat ruchbar wurde, sandten
sie sämtlich ihre Visitenkarten, und zwar mit falschen Namen. Jeder Ankömmling
muß nämlich einen 75 sogenannten Flagrantinamen haben; Falschmeldung ist dort
obligat. Beim Lunch im Speisewagen kamen wir einem solchen Pärchen ganz nahe.
Aus New Orleans kam es und schwamm in etwas, was hoffentlich Glück war. Beß und
Clay hießen sie. Clay natürlich nach dem berühmten Patrioten Henry Clay, nach
dem auch die gewissen Havannazigarren benannt sind. Deshalb vielleicht sammelte
Beß im ganzen Zuge die Zigarrengürtel, zu wohltätigem Zweck. Clay hatte ihr
nämlich eingeredet, diese würden nach Afrika verschickt, als Trauringe für die
Mohren. Solange ein solcher Ring halte, sei auch die Ehe gültig. Das leuchtete
der kleinen Durchgängerin auf ihrer Liebesreise ein. Sie war schön wie der Tag
... und dumm wie die Nacht. Ein wahres Minimalgehirn hatte sie (sichtlich) in
ihrem Köpfchen, aber die umständliche Frisur ersetzte den Mangel vollauf. Und
dann schien sie immer plötzlich einen Gewissensbiß zu verspüren und starrte
ganz ratlos vor sich hin. Sie saß dann da wie Maria auf den Trümmern Karthagos.
Und doch war sie voll im Rechte gewesen, ihrem Manne durchzugehen. Eigentlich
war Bobby dran schuld. Das ist sein Hund, und der färbt ab, weil er sich immer
im Maleratelier herumkugelt. Und Beß trägt immer weiße Kleider. Unmögliche
Situation für eine Ehefrau, die sich proper halten will. Und eigentlich war ihr
Durchgang auch nicht ganz so kraß, wie bei mancher anderen Unglücklichen, denn
Clay war sozusagen ein Verwandter. Kein sehr naher, aber immerhin so etwas wie
ein Milchbruder. Ein sterilisierter Milchbruder, das kann nicht 76
gesundheitsschädlich sein. Und ihr Mann würde ja doch heute oder morgen
sterben; an chronischem Schlagfluß, zu dem der Arme neigt. Ihr erster Mann
(einmal war sie schon geschieden) hatte sich erhenkt. Er war nämlich
Vegetarier, und das ist eine vegetarische Todesart, wegen der Pflanzenfasern im
Hanf. Da war doch Clay ein ganz anderer Schlag. Nerven wie Stacheldraht, pflege
er selbst zu sagen. Ein verführerischer Mann, nicht wahr? Bei gewissen
unpassenden Ausdrücken müsse sie freilich ein Ohr zudrücken, denn sie sei
durchaus gegen alles Shocking. Zum Beispiel, wenn er seine Zirkusausdrücke
gebrauche. Eine Frau müsse wie ein Pferd »durchgeritten und wendig« sein. (Ich
vergaß anzumerken, daß das Pärchen deutsch-amerikanisch war.) Er sei nämlich
früher Kavallerieoffizier gewesen und das mache gewissermaßen zynisch. Von
»Produktionen auf dem ungesattelten Weibe« und dergleichen Zeugs schwärme er.
Und sie glaube an seiner Seite einem dauerhaften Glück entgegenzugehen,
obgleich er einmal so exzentrisch war zu behaupten, eine Frau sei das Gegenteil
eines Krebses, nämlich nur in den Monaten mir R zu genießen. Ein schrecklicher
Mensch, nicht wahr, aber lieb ... schrecklich lieb.

Das war der vertrauliche Ton, in dem sie alle mit Mr. Marryat sprachen. Wie
denn nicht? Mit dem ehrwürdigen Friedensrichter von Flagranti, von dem sie ja
alle so vielfach abhingen oder gelegentlich abhängen konnten. Man kann ja nie
wissen, was geschieht. Dieser liebe alte Papa (der selber vor zwei Jahren seine
goldene Hochzeit gefeiert hatte) war wie der 77 Beichtvater aller, vor dem es
lächerlich gewesen wäre, Geheimnisse zu haben. Bei ihm war immer Trost und
Hilfe; sogar Bekehrung und Versöhnung, wenn es für die Betreffenden das
Passendste war. Auch in Flagranti kann man ja ein Christ sein und bleiben. Ein
Ehesystem ohne Flagranti ist nun einmal schwer denkbar, wenigstens hat's der
bisherige Lauf der Welt gezeigt, und das vom self-made man ist schließlich eine
der größten Lügen, denn self-made Menschen gibt es nur in sehr übertragenem
Sinne, also ... kurz und gut ... Das waren so die Gespräche auf dem D-Zug
St. Louis-Flagranti. Daß Clay ein ausgemachter Rohpatron war, lag ja von
vornherein auf der Hand. Aber er hatte wenigstens auch den Witz seiner
Situation. Einige Tage später, als er mit Beß bei Friedensrichters zu Besuch
war, hielt er mir seine Zigarrentasche hin, mit schönen Henry Clay gefüllt, und
sagte halblaut, bloß für mich: »Warum in die Ferne schweifen, Sieh die Gute
liegt so nah.« Die! Das bezog sich offensichtlich auf die Zigarre, ... ich
möchte sagen, auf eine ganz andere.

Der lieblichste Fleck in Flagranti ist Paradise Lane. Das ist eine mit
himmelblauen Glycinien und gelbem Goldregen gar festlich aufgetafelte Allee von
kleinen Landhäusern »Cots« (was Cottages bedeutet), Chalets, Pavillons,
Hotelchen im Stil Champs-Elysées, und auch einfachen, ja schon ganz einfältigen
Hütten. Manche Einwanderer wollen nämlich gar nicht mehr fort aus dem schönen
Flagranti und sagen: hier laßt uns Hütten bauen. Wie seinerzeit die chaumière 
78 indienne , eine Strohhütte mit Strohdach; imprägniert natürlich, gegen
Feuersgefahr. Raum ist in der kleinsten Hütte usw. Mr. Marryat führte mich in
manches solche Heim eines glücklich liebenden Paares. Eines hieß Serafinens
Nest, ein anderes Angelikas Winkel. Frau Serafine lebte da in ganz anderen
Umständen und fühlte sich glücklich. »Mein Mann schlief die ganze Nacht wie ein
Murmeltier«, sagte sie zu Mr. Marryat. »Nun ja«, erwiderte dieser im Scherz,
»und das ewige Murmeln störte Sie im Schlafe.« Sie kam gerade aus dem Hause,
einen mächtigen Schinken in der Hand; bei näherer Besichtigung stellte es sich
als ihr im Futteral getragenes Racket heraus, denn sie ging gerade zum »Tennis
der Entführten« ( Elopement Tennis ), dessen Komitee sie angehörte. Wir traten
dafür in »Angelikas Corner« ein. Es lockte schon von weitem, durch Klavier und
Gesang. Angelika sang, von ihrem Herzliebsten begleitet, ein ergreifendes
deutsches Lied, aber mit mutwilligen Variationen. »Es ist im Leben grauslich
eingerichtet, wie schon der große Dichter Scheffel sagt ...« Mit besonderem
Frohsinn sang sie aber den Vers: »Am Ende kommt das Auseinandergehn.« Sie waren
überhaupt ein fröhliches Gespann Menschlein. In ihrer Wohnstube hatte sie fast
gar keinen Hausrat. Nur ein Tisch stand in der Mitte und an der Wand ein Bett.
Diese beiden Möbel mußte man schlechterdings haben, denn wovon sollte man sonst
geschieden werden? Sie machten sich ein kleines Freudenfest aus dem Malheur.
Frl. Angelika verdankte ihr Glück oder Unglück einem reinen 79 Zufall. Einem
Druckfehler in einem Inserat. Sie hatte sich als eine »Kontoristin«
angekündigt, erfahren in Korrespondenz, Maschinschreiben, Sprachen und anderen
Kontortugenden, der Setzer aber hatte gesetzt: »Junge Kontorsistin.« Also etwas
wie eine Schlangendame, Parterre-Akrobatin, überhaupt eine pikante
Variéténummer. Ein junger Bankier hatte die Anzeige gelesen. Eine
Maschinschreiberin, die, wie es im »Taucher« heißt, hundert Gelenke zugleich
regen kann! Kurz, er bog sie sich bei ... Und dann bog sie sich ihn bei. Und
dann saßen sie eines Tages im D-Zug nach Flagranti.

Man glaubt ja gar nicht, wie diese Dinge oft zustande kommen. Auf die
allerphilisterhafteste Weise. Bei einer Garden Party, die Mr. Marrhot zwei Tage
später gab, lernte ich mehrere sehr interessante Exemplare kennen. Auch den
Heldenbariton der Oper, Signor Amorino Amorini, der jetzt hier engagiert war;
ich hatte ihn den Abend vorher den Don Juan singen hören. Gleichzeitig spielte
seine Reisegefährtin im Adam und Eva-Theater die »Titelrolle« in Sardous »
Divorçons «. Die Theaterrepertoires in Flagranti sind nämlich auch so sach- und
fachgemäß zusammengestellt. Signore Amorino Amorini hieß natürlich auch ganz
anders. Er hieß Vaclav und war aus Przelautsch, und sein Stamm waren jene
Schokolauschek, welche durchgehn, wenn sie lieben. Er war aber einmal auch in
Wien engagiert gewesen und hatte da einen Freund gehabt, der sich sehr auf
Frauen verstand. Und der hatte zu sagen gepflegt: »Lieber Freund, immer die 80
nämliche Frau, das ist, als wenn ich jeden Abend das nämliche Abendblatt lesen
würde. Was immer da vorkommt, das hab' ich schon vorgestern gelesen, oder
vorige Woche, oder voriges Jahr. Dieselben Tagesneuigkeiten, dieselben
Moritaten, dieselbe Revolution in Konstantinopel oder in San Domingo, dieselben
Audienzen.« Und diese skeptische Weisheit ging dem Sänger des Don Juan nicht
mehr aus dem Kopfe. Er erzählte es auch jedem, und das dauerte immer eine
Stunde lang. Es gibt Leute, die kurz angebunden sind; Amorino Amorini war lang
angebunden.

Eine andere Ehe war in die Brüche gegangen, weil förmlich das Unglück bei ihr
Paten stand. Man denke sich diesen ganz vereinzelten Fall. Unter den
Hochzeitsgeschenken war auch ein silbernes Speiseservice für zwölf Personen.
Und wie man es das erstemal benützt, sieht man zum allgemeinen Entsetzen, daß
es dreizehn Bestecke enthält. Das war noch nicht da. Das konnte unmöglich gut
ausgehen. Also ging es so aus, was ja noch immer besser ist als etwas
Schlimmeres.

Eine dritte Ehe scheiterte einfach an der Schwerhörigkeit des Gatten. »Wie soll
man da nicht anbandeln?« sagte die reizende Durchgängerin im naivsten Tone,
»das muß man ja nützen!« ... Es gibt aber immerhin einzelne in Flagranti, die
wirklich Übermenschliches an Gattentreue, an ehelicher Anhänglichkeit geleistet
haben. Eine stand in allgemeiner Verehrung und der Sheriff hatte ihr sogar
schon einen Heiratsantrag gemacht. Diese früher sehr schlanke Dame hatte sich,
um den ästhetischen Neigungen ihres Mannes 81 Rechnung zu tragen, einer
heroischen Verfettungskur unterzogen, was ihm dann aber erst recht nicht recht
war. Und da eine andere Dame durch ihren »falschen Blick« ihn besonders
fesselte, unterzog sie sich einer Augenoperation, wie man sie sonst gegen das
Schielen macht, aber in umgekehrtem Sinne. Sie schielt jetzt großartig, aber
wie die Männer schon sind, nun konnte er sie gar nicht mehr ansehen. Da nahm
sie ihren Schmuck und sein Geld und ging mit dem ersten Besten nach Flagranti.

In der obenerwähnten Moschee hörte ich eine Predigt des Imam
Inschallah-ben-Mufti. Das Gotteshaus war gesteckt voll, obgleich es in
Flagranti einstweilen noch keine Mohammedaner gibt. Jetzt dürften bald auch
durchgegangene Harems eintreffen. Der Imam ist ein sehr geistvoller und
moderner Mensch. Er bewies haarklein, daß dem Islam die Zukunft gehört, weil er
die modernste aller Religionen ist. Die einzige wissenschaftliche im heutigen
Sinne. Der Islam verbietet den Alkohol, was die christlichen Völker erst jetzt
auf Kongressen und dergleichen anstreben. Er verbietet das Duell, mit dem die
westlichen Gesetzgeber nicht fertig werden. Er gestattet die Vielweiberei, die
im Abendlande in unerlaubter Weise erlistet und errafft wird und so viele nach
Flagranti führt. Er stellt das Prinzip des Kismet auf, des Fatalismus, dieses
wirksamsten Beruhigungsmittels für die Nerven. Er ist tolerant und gibt
Christus und Moses ihren Rang, ein Beispiel für alle anderen Religionen. Kurz,
er hat vor tausend Jahren schon den Gläubigen ewige Güter 82 geschenkt, um
deren Erwerb die Ungläubigen noch tausend Jahre lang verzweifelt ringen werden.
Inschallah-ben-Mufti führte das alles sehr schön aus und hatte einen großen
Erfolg. Der Bürgermeister von Flagranti beglückwünschte ihn, er wurde während
der Rede von allen Seiten photographiert und nahm schließlich den Heiratsantrag
einer der sprödesten Damen von Flagranti an, Mrs. Arabella Motosickel, deren
Geschichte auch ihre besondere Psychologie hat. Wie gesagt, sie war spröd und
unnahbar, wie ein Nordpol. Aber ein Gentleman ging ihr stark nach und gab sich
viele Mühe. Da wies sie ihn entrüstet ab. Da sagte er im Tone der absoluten
Diskretion: »Pardon, Madame, ich wußte nicht, daß Sie ... leidend sind.« Sie,
außer sich ... leidend!!? Er unterstand sich zu glauben ... !!? Und von da an
hatte sie nur noch einen Gedanken: ihn zu überzeugen, daß sie gesund war. Und
das Ende war Flagranti ... Ich empfehle dieses Motiv Roverto Bracco, für eine
moderne Komödie. Das ist ja sein Genre.

 

Die Junggesellensteuer

»Ja wohl, liebe Vaseline. Sie können mir's glauben. Mein Vetter ist ja
Abgeordneter. Ihm hat's der Finanzminister selber gesagt, daß er die Vorlage
nächtens einbringen wird. Eine Junggesellensteuer in aller Form. Die müssen
alle unverheirateten Männer bezahlen, ohne Gnade und Barmherzigkeit. Fünfzehn
Prozent von ihrer jetzigen Steuer ... Nein, von ihrem Einkommen ...«

»Hoffentlich vom ganzen Einkommen, liebe Babette!«

»Noch besser vom ganzen Vermögen, liebe Nancy! Sie verdienen's ja nicht besser!
Jedes Jahr fünfzehn Prozent von ihrem ganzen Vermögen! Das wird die Herren
Junggesellen mürbe machen. Na ja, sie sollen heiraten! Wie kommen wir dazu,
alte Jungfern zu sein?«

»Zu werden,« berichtigte Fräulein Vaseline, die jüngste der drei. Sie hatte die
beiden Freundinnen zu einem kleinen Kaffeetratsch geladen. Den Zucker brachte
jede mit, denn der ist jetzt schändlich teuer. Das war so unter ihnen
abgemacht; mehr zum Spaß natürlich. Nebenbei: Vaseline war natürlich nur ein
Kosename für Lina. Vaselinchen klang doch bei weitem geschmeidiger.

Eine gute Stunde freuten sie sich nun weiter über die köstliche neue Steuer.
Nur ein Punkt erregte einiges Bedenken. Fräulein Nancy, eine wohlerhaltene 84
Fünfundvierzigerin, der man doch deutlich ansah, daß sie eine tiefere Brünette
gewesen, stieß sich an dem Vorbehalt wegen der Personen, für die ein
Junggeselle etwa zu sorgen hätte.

»Warum sollen diese Personen ihm von der Steuer abgezogen werden? Die Frau geht
doch vor. Und dann ... Da kann sich einer eine Geliebte halten und hat dann
weniger zu zahlen. Und wenn er sich zwei hält, noch weniger. Ein illegitimer
Harembesitzer bleibt wohl ganz steuerfrei, oder der Staat zahlt ihm noch was
heraus.«

»Aber, liebe Nancy!« rief Fräulein Babette, die älteste (wie die beiden
anderen, sobald sie nicht dabei war, einstimmig behaupteten). »Wo reißt Sie nur
Ihr Eifer hin! Illegitime Sachen nimmt der Finanzminister überhaupt aus. Nur
korrekte Unterstützungen werden anerkannt. Se. Exzellenz ist ein
hochanständiger Herr. Und dann, so was würde ihm seine Gemahlin gar nicht
erlauben. Sie würde ihn schon Mores lehren.«

»Das ist schon richtig, daß er ein ungewöhnlich klarer Kopf ist. Und ein
Gerechter, wie keiner vor ihm. Er hat ein Herz für uns und will uns von Staats
wegen rächen. Er soll leben! Ich schlage vor, wir reiben ihm einen solennen
Salamander. Mit Kaffee.«

Unter nicht geringer Begeisterung wurde diese imaginäre Eidechse von den drei
Damen frottiert. Dunkle Jugenderinnerungen Babettens, deren Bruder einst
Student gewesen, dienten dabei als Leitsterne. Bei dem Geklapper mit den
Kaffeeschalen brach freilich 85 ein Henkel ab, was Fräulein Vaseline für eine
Stunde verstimmte, aber der Gemütszustand war doch im ganzen sehr gehoben. Bis
dann Fräulein Babette, ein verhängnisvoller Charakter, in ihr gewohntes
»Allerdings« verfiel. Wenn sie »Allerdings« sagte, erschrak immer die ganze
Gesellschaft. Denn da kam nichts Gutes.

»Allerdings betrachtet der Finanzminister auch die Mädchen als ...
unverheiratet.«

»Wa ... a ... s? Sie meinen doch nicht ...«

»Gewiß. Auch die Jungfrau soll als Junggeselle qualifiziert sein. Eine
Junggesellin, sagt er. Und soll auch fünfzehn Prozent zahlen. Warum hat sie
nicht geheiratet? Sagt er. Jedes Frauenzimmer, sagt jenes Ressort, kann
heiraten. Xmal im Leben bietet sich ihm eine Hand. Aber da gefällt der Dame die
Nase nicht ... oder er hat noch keine Stellung ... oder es wird überhaupt auf
den »Prinzen« gewartet. Romantisch sind wir, sagt er. Und dann reden wir uns
aus: es ist keiner gekommen ... es hat mich keiner mögen ... und dergleichen
Gemeinplätze.«

»Aber das ist ja entsetzlich!« schrie Fräulein Nancy auf in wildem Schmerz.
»Aber dieser Finanzminister, dem wir soeben einen Salamander gerieben haben,
ist ja ein Unmensch vom reinsten Wasser!«

»Seien Sie nicht so vernichtet, liebe Nancy,« mahnte Fräulein Babette. »Warten
Sie, bis Sie alles wissen.« Ein Gewitter war heraufgezogen, ein Regenguß ging
nieder. Die Damen eilten unwillkürlich ans Fenster und blickten in die Sintflut
hinaus. Die Straße war 86 leer. Nur ein Mann stand auf dem Bürgersteig
gegenüber und trotzte unter dem Regenschirm den schweren Regenböen, die
daherfuhren. Ja er lüftete sogar einen Zipfel des Schirmes und schielte wie ein
Ertrinkender an dem Hause hinan. Gerade in der Richtung dieses Fensters.

»Ah!« rief Vaseline unwillkürlich und trat ins Zimmer zurück. Die Freundinnen
folgten ihr bald.

»Ein Hundewetter, brr!« schauderte Fräulein Nancy. Worauf Vaseline tief
errötete, als hätte die Indiskrete mindestens gefragt, ob der wasserdichte
Jüngling da unten ihr diese Fensterpromenade im Wolkenbruch mache. Überhaupt
errötete Vaseline von nun an bei jeder Äußerung, die überhaupt noch getan
wurde. Fräulein Babette aber nahm den Faden des Allerdings wieder auf:

»Denn sehen Sie, liebe Freundinnen, die Mannsleute, die sind halt
außerordentlich perfid. Stellen Sie sich nur vor, wie das nun mit uns sein
wird. Wenn wir die Junggesellinnensteuer – merken Sie wohl: Linnen – Wenn wir
die nicht zahlen wollen, werden wir beweisen müssen, daß uns wirklich nie ein
Mann zur Frau verlangt hat. Daß wir keine von den fünfzig Millionen männlichen
Händen in dieser Monarchie jemals ausgeschlagen haben ... Liebste Vaseline,
Ihnen wird es da schlecht gehen. Aber schon sehr schlecht! Alle die
interessanten Herren-Photographien da, mit denen Sie Ihre Wände gepflastert
haben, zur Erinnerung an ... einstige Flammen ... an diesen und jenen Schwarm
... gleich mehrere Leutnants mit 87 blonden Schnurrbärten, und der Postbeamte
dort mit dem aristokratischen Monokel, ... und diese Glatze da ... die muß
mindestens schon ein Regierungsrat sein ... Und da sagen Sie noch allen Leuten
ganz unverhohlen, daß alle diese hübschen jungen Herren in Sie verliebt waren
und Sie durchaus heiraten wollten! Welche Unbesonnenheit! Wenn das die
Steuerbehörde erfährt! Sie werden ja tausend Kronen jährlich
Junggesellinnensteuer zahlen müssen! Bei so hochgradigem Begehrtgewesensein!
Lassen Sie sich raten, verbrennen Sie dieses Zeugs beizeiten!«

»Zeugs!!?« stammelte Vaseline, beide Ohren blutrot.

»Allerdings,« fuhr Fräulein Allerdings grausam fort. »Denn Sie wissen gar
nicht, was uns alles bevorsteht. Welche neue Schlauheiten die Steuerbehörde
gegen uns im Schilde führt. Wir werden ja natürlich aus Leibeskräften leugnen,
daß wir jemals irgendwelche Heiratswerber abgewiesen haben. Aber da ist im
Finanzministerium schon ein eigener Kniff ausgeheckt. Mein Vetter, der
Abgeordnete, hat mir's aus verwandtschaftlicher Fürsorge verraten, damit ich
nicht unwissenderweise ins Malheur komme. Nämlich eigene Lockspitzel werden sie
anstellen, lauter geriebene agents provocateurs, die uns auf den Leim führen
sollen. Der Steuerbeamte wird nicht mehr mit offenem Visier zu uns kommen,
sondern in der Maske eines Courmachers, und wird uns nach ausreichender
Einfädelung einen Heiratsantrag machen. Daß er bei der Steuer ist, wird er
verschweigen, ... Beamter 88 mit 2000 Kronen Gehalt, wird es heißen. Natürlich
kann unsereins so was nicht heiraten. Ich kann doch nicht ihn und seine Kinder
erhalten. Ich werde also ablehnen, und da werden mir flugs die fünfzehn Prozent
aufdividiert.«

»Mir ist schlecht!« stöhnte Fräulein Nancy und trank ein Glas Wasser. Vaseline
errötete bloß wieder und starrte auf eine der kleinen Photographien an der
Wand.

»Und wissen Sie,« fuhr Fräulein Babette fort, »die armen Mädel werden überhaupt
nicht gut mehr heiraten können. Die werden nichts mehr sein, als
Erpressungsobjekte. Da kommt der erste beste Werdawill und bietet mir seine
Hand an. Wenn ich ablehne, zeigt er mich bei der Steuerbehörde an, außer ich
kaufe mich los ... Und bei der Steuerfassion wird auf dem Einbekenntnisbogen
eine neue Rubrik auszufüllen sein: »Ist jemals um Ihre Hand angehalten worden?«
Bitte das mit Nein auszufüllen, unter Ihrem Eid! ... O, wir kommen da in eine
schreckliche Lage. Wir können ja einem unverheirateten Mann gar nicht mehr Rede
stehen, denn er könnte uns meuchlings fünfzehn Prozent kosten. Ich sage Ihnen,
liebe Freundinnen, wir gehen schrecklichen Zeiten entgegen.«

Draußen ging die Schelle. Man hörte die Türe öffnen, eine männliche Stimme,
leise, fast raunend. Vaseline wurde purpurrot. Die anderen Damen horchten
angespannt. Fräulein Babette schnupperte auch sonderbar gegen die Türe hin.
Dann kam die Magd 89 herein und reichte Vaselinen eine Karte. Der Herr wolle
sie selbst sprechen. Vaseline sprang auf, teils verwirrt, teils verworren,
jedenfalls feuerrot und an allen Gliedern bebend. Die Visitenkarte entfiel
ihren Fingern. Fräulein Babette haschte sie sofort und las: »Jean-Louis
Tourniquet, professeur de langues modernes.«

»Also doch!« rief Fräulein Nancy. »Wahrhaftig, der Herr unter dem Regenschirm.
Ich hatte ihn ja gleich erkannt, aber nur so halb und halb, durch den
Regenschleier, und da sagte ich lieber nichts.«

»Werden Sie ihn empfangen, Vaseline?« fragte Fräulein Babette. »Nach alledem,
was ich soeben ... Gehen Sie, schicken Sie ihn lieber fort. Sicher ist sicher.«

»Ich werde ihn fortschicken,« stotterte Vaseline und ging hinaus. Das
Nähtischchen fiel dabei um und eine Schachtel voll Glasperlen entleerte sich
über den ganzen Boden hin. Sie zerkrachten dann bei jedem Schritt, und das war
nicht nett zu hören; von dem Schaden gar nicht zu reden.

Fräulein Babette schnupperte immer stärker gegen die Türe hin. »Haben Sie schon
bemerkt, daß Verliebte einen ganz eigenen Geruch haben? Ich rieche die Liebe
des Monsieur Tourniquet deutlich durch das Schlüsselloch. Abstoßende Sache,
was? Wer ist er denn eigentlich?«

»Französischlehrer an der Anstalt, wo Vaseline unterrichtet. Windiger Franzos.
Unbegreiflich, was er gerade an Vaseline findet ... Sie scheinen sich in 90 das
Stübchen der Magd zurückgezogen zu haben, denn ich höre keinen Laut ... Und wie
lange diese Audienz dauert. Dieses Rendezvous vielmehr, bei dem wir ... hihi
... etwas störend zu sein scheinen. Eine halbe Stunde stecken sie schon
beisammen.«

Fräulein Babette sah auf die Uhr. »Zwei Minuten erst.«

Da ging auch schon die Türe auf und Vaseline erschien wieder. Sie stand hoch
aufgerichtet, an die Türe gelehnt, stumm. Blaß wie die Blässe war ihr Gesicht.
Ihr Busen flog. Es gibt Frauen, bei denen er sich nur verrät, wenn sie so in
Verzweiflung sind. Sie brachte wirklich kein Wort heraus, so von Grund auf war
sie durchschüttert ... Aber das stand ihr gut, wahrhaftig.«

»Nun?« ...

»So reden Sie doch ein Wort!« ...

»Vaseline, ist Ihnen was?« ...

Vaseline brach in einen Tränenstrom aus. Sie sank auf den Divan und schluchzte.
Sie sah wirklich immer besser aus. Eine feine Bösartigkeit spielte um Babetten
Mundwinkel.

»Sie haben ihn abgewiesen?« (Vaseline nickte.) »Vielmehr, hoffentlich, gar
nicht zu Worte kommen lassen?« (Vaseline nickte.) »Ihn hoffentlich gleich mit
einem Blick für immer stumm gemacht?« (Vaseline nickte.) »So daß er seine
Werbung gar nicht anbringen konnte?« (Vaseline nickte.) »Das ist gut. Nun kann
er Sie nicht der Steuerbehörde angeben. Man kann jetzt wirklich nicht
vorsichtig genug sein. Ich 91 gratuliere Ihnen, liebe Vaseline, zu diesem
mannhaften Entschluß. Er hat Sie, wie ich sehe, einen harten Kampf gekostet.
Ich hätte gar nicht geglaubt, daß Sie sich so etwas gar so nahe gehen ließen.
Bah! Es ist doch schließlich bloß ein Mann. Sie, in Ihrer selbständigen
Stellung, unabhängig als Weib und Dame ... Unanfechtbar selbst als
Steuerzahlerin. Wer kann wissen, was hinter so einem Monsieur Tourniquet
steckt? Sicher ist sicher.«

Alle fuhren zusammen, denn es schellte wieder. Vaseline schnellte förmlich vom
Sofa auf und stand, wie im Lauschen erstarrt. Wieder die raunende Männerstimme
draußen ... Vaseline stürzte zur Türe.

»Vaseline!« rief Fräulein Babette, Silbe für Silbe wie mit der Zungenspitze
herausstechend. Diese abgestandene, saure Person hatte eine Kraft der
Suggestion in sich ...!

Vaseline sank wieder auf das Sofa, rücklings, das Taschentuch an die Augen
gepreßt. Was für eine hübsche Hand sie hatte, für so melancholische
Verrichtungen. Es gibt Frauen, die erst hübsch werden, wenn es ihnen recht
schlecht geht.

Die Resi erschien: »Der Herr hat halt seinen Hut da vergessen ... und drunten
im Regen ist's ihm erst eingefallen. Er ist waschlnaß. Ich hab's ganze
Vorzimmer aufwischen müssen.« Die Resi lachte, und es war ja auch so spaßhaft.

Dann lachten die Freundinnen, und weidlich. Nein, so ein Verliebter! »Wie haben
Sie das nur angefangen, holdselige Vaseline, ihm den Kopf gar so zu 92
verdrehen? Im strömenden Gußregen barhäuptig auf die Gasse zu gehen! Nun, das
kalte Wasser wird ihm gewiß gut tun. Er wird schon zur Besinnung gelangen.«

Und in der Tat, er gelangte zur Besinnung. Wieder ging draußen die Türe und die
gewisse Männerstimme entschuldigte sich – man merkte es nur am Tonfall – und
Fräulein Babette schnupperte mit allen Nüstern nach dem Schlüsselloch hin.

»Den Regenschirm hat er sich auch noch geholt,« kicherte Fräulein Nancy, das
Ohr an der Türe. »Bleiben Sie nur sitzen, Vaseline. Er wird schon noch einmal
kommen, um die Galoschen.«

Allein Vaseline war diesmal schlechterdings nicht aufzuhalten. Vergebens rief
das suggestive Fräulein Babette wiederum so silbenstecherisch ihren Namen.
Vaseline sah und hörte nichts und stürmte geradenwegs hinaus. Offenbar, um
Monsieur Tourniquet seinen Regenschirm persönlich zu überreichen. Als sie ihn
dann in seinem triefenden Jammer erblickte, wie er ihretwegen so träufelte und
strömte, da erbarmte er sie mächtig.

»Aber, lieber Tourniquet, Sie sind ja schandbar durchregnet! Sie sind ja
windelnaß!« Augenscheinlich war sie zu verwirrt, um die Tragweite ihrer
Ausdrücke genau zu ermessen. »Kommen Sie doch zu uns, in die warme Stube ...
Resi, gießen Sie den Kaffee nochmals auf! ... Lieber Herr Monsieur! Ich wollte
sagen: Monsieur Tourniquet ... Apropos, eine Frage, solange wir noch unter uns
sind ... Nicht wahr, Sie 93 werden mir die Wahrheit sagen? Wie stehen Sie
eigentlich ... Sind Sie nicht vielleicht so in Ihren freien Stunden ... Ach, es
ist ja gewiß nicht wahr, was die Leute sagen.«

»Was sagen die Leute?«

»Daß es so eine Art ... Steuer-Detektivs gibt, die herumgehen und
Heiratsanträge machen, um uns dann zu denunzieren, wegen der
Junggesellensteuer. Sie lachen aus vollem Halse? Nun, das beruhigt mich
einigermaßen.«

Monsieur Tourniquet wand sich in der Tat vor Lachen. Dann griff er in die
Brusttasche, holte drei blaue Zettel hervor, so recht formularmäßig bedruckte,
beschriebene, gefaltete und verklebte, und hielt sie Vaselinen hin.

»Da ... Nicht weniger als drei Steuermahnungen, mit Exekutionsdrohung ... hier,
an meine Adresse. Allerdings schreiben sie immer Fourniquet statt Tourniquet.«

Ja, das war ein gültiger Beweis. Steuerbeamte sind keiner Steuerexekution
ausgesetzt. Vaseline wurde plötzlich um fünfzehn Prozent schöner, als sie in
ihren schönsten Zeiten gewesen. Sie führte den Prinzen, der ihr endlich
gekommen, feierlich in ihre Stube, setzte ihn an ihren buntgedeckten Tisch und
schenkte ihm des perlenden Kaffees. Da er zufällig keinen Zucker bei sich
hatte, süßte sie ihm den Trank aus eigenem, so daß er von den sparsamen
Hausregeln gar nichts merkte. Fräulein Babette griff zwar in die Tasche und
reichte ihm boshaft noch ein 94 Stückchen Zucker, da der Kaffee gewiß nicht süß
genug sei, aber der Franzose lehnte dankend ab.

»Ihr Zucker, liebe Lina, ist doppelt süß. Schon aus Sparsamkeit kann man nicht
umhin, Sie zu heiraten.«

Solche Ehegründe haben die Leute. Und dann kann es Spieße regnen. Und dann sagt
Fräulein Babette wohl noch, er heirate bloß aus Geiz, um die Junggesellensteuer
zu ersparen.

 

