Ludwig Tieck.

Der Schutzgeist.

1839.

 

Berlin,
Druck und Verlag von Georg Reimer.
1853.

 

Die große Haushaltung der Gräfin war seit einigen Tagen in vielfacher
Aufregung. Man besorgte ihren Tod. Und da die Kranke von jedermann geliebt war,
so ängstigten sich alle, und die Nachbarn sendeten fleißig, um sich zu
erkundigen, wie der Zustand der würdigen Frau beschaffen sei.

Ihre nächste Umgebung war am meisten in Trauer. Nur in den Augenblicken, wenn
das Leben erlöschen soll, wissen die Vertrauten, was sie am Freunde besaßen.
Seine Tugenden treten uns dann erst ganz sichtbar hervor, und was oft Fehler
genannt wurde, verschwindet, oder die Einsicht erwacht, daß diese Mängel die
Grundlage der Vorzüge bildeten, oder nur die Schatten der bewunderten Tugenden
selber waren. Diese hohe, vergeistigte Billigkeit ist der edelste Abschied, den
wir von dem Abreisenden nehmen, der jetzt das unbekannte, räthselhafte Reich
betritt, dem wir alle im sogenannten Leben entgegen geführt werden.

Der einzige Sohn, der Obrist, war entfernt und auf einer Dienstreise begriffen.
Er wußte, daß seine Mutter krank sei, er kannte sie als eine stets Leidende,
aber von ihrer nahe bevorstehenden Auflösung hatte er in der Ferne nichts
erfahren können, weil seine Versendung ihm nicht gestattete, lange an einem
Orte zu verweilen, und so wußte man in diesem Augenblick nicht, in welcher
Stadt er sich eben 6 aufhalten möchte. Sehnsüchtig erwartete ihn die Mutter,
aber doch mit ergebener Fassung.

Ungewöhnliche Stürme hatten in diesem Frühjahr gewüthet und in vielen Gegenden
großen Schaden angerichtet. Der nahe Rhein war über seine Ufer getreten und
hatte Bäume, Vieh und Häuser weggeschwemmt. Menschen, die sich von der Fluth
hatten überraschen lassen, waren verunglückt und die Wetterkundigen sagten
fürchtend voraus, daß Wolkenbrüche von Neuem noch öfter die Fluren und Wälder
verwüsten würden.

Der Weltgeistliche, ein stiller bescheidener Mann, war eben in vertrauter
Unterredung mit der Kranken. Unter ihren Freunden war ihr dieser der liebste,
und sein Gespräch ihr das lehrreichste, weil seine milde Weise ihrem etwas
heftigen Temperament am meisten zusagte. Er hatte ihr eben aus einem Briefe
vorgelesen, welches Unheil die nördlichen Ströme in der Schweiz angerichtet
hatten, und man sprach die Besorgniß aus, daß auch Freunde in den Landschaften
dort an ihrem Vermögen beschädigt seyn möchten.

Ostern, rief die Gräfin lebhaft aus, muß gutes Wetter seyn, davon bin ich
innigst überzeugt, und Sie wissen, Freund, wenn ich etwas so ganz bestimmt
glaube und ausspreche, daß mein Vorwissen immer eintrifft.

Kann seyn, gnädige Frau, antwortete der Geistliche, aber Sie denken doch
unmöglich daran, schwach wie Sie sind, Ihre Ostern in der Stadt zu feiern?

Ich gebe Ihnen mein Wort, sagte die Kranke, und eine leichte Röthe überzog ihr
leichenblasses Angesicht, daß ich das hohe Fest in Straßburg, in meinem
geliebten Münster, begehe.

Der alte Priester schüttelte wehmüthig lächelnd mit dem Kopf. Seit vier Wochen,
sagte er, haben Sie das Bett nicht verlassen dürfen, mit jedem Tage werden Sie 
7 schwächer, und der Arzt, selbst wenn eine Anstrengung scheinbar Ihre Kräfte
erhöhte, würde niemals zu dieser Reise seine Einwilligung geben.

Ich werde meinen überklugen Herrn Doktor gar nicht darum fragen, rief die
Leidende mit so großer Lebhaftigkeit, daß sie in diesem Augenblick als eine
Gesunde erscheinen durfte. Von dergleichen, fuhr sie fort, versteht dieser
gelehrte Mann gar nichts. Glauben Sie mir nur, Krankheit, Gesundheit, Leben und
Sterben hängen auch, zum Theil wenigstens, von unserm Willen ab. Ich werde
meine Ostern-Andacht im Münster feiern, das weiß ich so gewiß, als daß Sie vor
mir stehn und jene englische Uhr mir die Stunde richtig zeigt.

Jetzt trat der geschäftige, redselige Arzt herein. Die gewöhnlichen
Krankenberichte, Ermahnung zur Ruhe fielen vor und wurden abgehandelt. Sie
haben unserm Freunde nichts von Ihrem Vorsatze mitgetheilt, fing der Geistliche
an, nachdem der Arzt sich entfernt hatte.

Davor werde ich mich wohl hüten, erwiederte die Gräfin, warum mich mit dem
Rechthaber zanken, der mich schon seit einem Jahre wie einen Leichnam
behandelt, der durch seine Kunst nur noch in beigebrachten Springfedern sich
bewegt! Er würde mir die Unmöglichkeit beweisen, denn er versteht nichts von
Seele und Geist, die er höchstens auch nur für Gas, oder Electricität und
Galvanismus hält.

Eine Fürstin aus der Nachbarschaft, die am Schlosse vorgefahren war, ließ sich
jetzt melden. Man sah, daß die Kranke verdrüßlich war, doch hielt sie es für
unmöglich, den vornehmen Besuch abzuweisen. Beim Eintritt der Dame entfernte
sich der Geistliche. Er setzte sich, nachdem er durch den vordern Saal gegangen
war, im Vorzimmer zum Arzte nieder. Die Fürstin war klug genug, die Kranke
nicht lange 8 zu belästigen, und trat jetzt mit ihrer Hofdame zu den beiden
Männern. Wie finden Sie die Kranke, Doktor? fragte sie leicht hin. – Sie ist
ihrem Ende nahe, sagte dieser bekümmert. – Denken Sie, rief die Dame, daß sich
die Kranke fest einbildet, sie werde Ostern drüben im Münster seyn können.

Ach Gott, erwiederte der Arzt, man möchte fast lachen, wenigstens ist ein
Lächeln zu verzeihn. Glauben mir Durchlaucht, die Aermste wird Ostern gar nicht
erleben, ihr Lebensfaden ist so mürbe und so dünn, daß er in wenigen Tagen
abreißen muß. Nenne man unsre Kunst immerhin eine trügliche und ungewisse, bei
diesen ganz unzweifelhaften Symptomen, bei diesen längst allgemein anerkannten
Regeln können wir wenigstens nicht irren. In drei Tagen ist sie nicht mehr. Und
wenn auch: – sie drei, vier Meilen reisen? Vielleicht im Sturm? Ueber das
Wasser auf der Fähre setzen? Wenn sie gar über Kehl reisen wollte, – wo sie in
die feindlichen Truppen gerathen möchte? Unsinn! Aber man lasse ihr den Wahn,
der ihr so lieb ist. Sie wird in Schwäche ruhig einschlafen und ihren Irrthum
gar nicht gewahr werden, – als jenseit, – wie wir uns auszudrücken pflegen.

Als die Dame sich entfernt hatte, sagte der Arzt: Traurig für uns Männer der
Wissenschaft, daß wir so oft bei unsern Kranken nicht bloß ihr Uebel, sondern
auch noch ihre Grillen zu bekämpfen haben. Und Sie glauben nicht, wie diese
Grillen, unnütze Gedanken und Wünsche, Erhitzungen und Einbildungen in der
Regel das Uebel vermehren und wohl gar eine unbedeutende Krankheit zu einer
gefährlichen machen können. Menschen, die dem Arzt, was die körperliche Diät
betrifft, die gewissenhafteste Folge leisten, erlauben sich Schwelgereien des
Geistes, die den Organismus 9 aushöhlen und die letzten Kräfte vernichten. Bei
unserer Sterbenden ist es freilich eine andere Sache, diese darf sich in diesen
letzten Tagen alles erlauben, denn hier kann nichts besser und nichts schlimmer
werden, und genau genommen, bin ich ihr schon ganz überflüssig.

Er ritt fort, um in der Nachbarschaft einen Patienten zu besuchen.

Der Geistliche ward wieder zur Kranken gerufen. Ich mißbrauche vielleicht Ihre
Freundschaft, verehrter Mann, sagte sie, aber gedulden Sie sich bis Ostern,
dann sind Sie mich los.

Sie scherzen, sagte der Mann gerührt, aber wenn Sie eine wahre Freundin sind,
wie ich glaube, so möge auch ein solcher Scherz unter uns nicht stattfinden.

Setzen Sie sich, sagte sie, gut, daß ich nicht mehr lange mit diesen meinen
Organen denken und phantasiren werde, denn sonst, da ja die Wände Ohren haben,
brächte ich Sie noch in den Ruf der Ketzerei. Wenn unser Pater hier im Ort,
oder der Bischof der nächsten Stadt unsre Diskurse hören könnten, – was würden
diese frommen Männer dabei denken? Oder sie würden vielmehr nicht denken,
sondern nur verurtheilen und verdammen.

Ist nicht, sagte der Geistliche, von jeher alles mit dem Namen Ketzerei belegt
worden, was unser innerstes Gemüth, die Erscheinungen dort, die Bewegungen
unsers Herzens, die eigentlichsten, wahrsten Gedanken unsers Selbst aussprechen
will? Das ist das Babylon unsrer angestammten Verwirrung, daß unsre Gedanken
sich nicht verstehn. Daß sogenanntes Wissen, Studium, System meist nur dahin
streben, unsern eignen Geist, die nächsten Gedanken zu verdämmern, die Freiheit
der Seele, die sie doch in diesem Leben erstreben soll, wenn sie sie auch nicht
erringen kann, zu bestricken und 10 zu fesseln, und das wird dann
Rechtgläubigkeit, Ueberzeugung und Philosophie genannt. Wer sich diesen Käfigen
nicht fügen will, ist Ketzer, unwissend, unfähig oder bösgewillt.

Ich glaube Sie zu verstehn, sagte die Kranke. Freilich ist es mit der
weltlichen Wissenschaft nicht anders, wie mit der Religion und dem sogenannten
Glauben. Der grobe Zweifel ist nur ein versteckter Aberglaube und springt oft
plötzlich sichtbar genug in diesen über. Und was sollen wir überhaupt
Aberglauben nennen? Er ist wohl, recht verstanden, die Wurzel unsers Daseins.

Nur die falsche Consequenz, sagte der Priester, sollte man Aberglauben nennen.
Die ins Unendliche gethürmten Schlußfolgen richtiger Wahrnehmungen und erlebter
Erscheinungen, durch die wir endlich, vom Lügengeist den Visionen des Schönen
und Heiligen entführt, in die Region der dümmsten Dummheit, des Aberwitzes, der
Verfolgung und Grausamkeit gelangen. Dies ist die Geistergeschichte, die
immerdar in die Weltgeschichte hinein wirkt. Meist fürchterlich und
unmenschlich. Wenn das Gefühl der Liebe sich nicht genügt, wenn das, was
unsichtbar bleiben muß und nur im Glauben besessen werden kann, sichtbar werden
soll, eine Münze für Handel und Wandel, oder ein Gespenst, welches die geistige
Entzückung in krasser Erscheinung überbietet, so entsteht Schwärmerei,
Religionskrieg, Marter, und die verirrte Liebe zündet Scheiterhaufen an, um die
verletzte, nach ihrem Wahn gekränkte Gottheit zu sühnen und zufrieden zu
stellen. –

Ja wohl, sagte die Kranke, ist das jenes Kapitel, welches wir so oft
durchgesprochen haben, der Text, der eine mündliche Auslegung in tausend
mannigfaltigen Gestalten zuläßt. Ich hoffe, daß ich Vieles nach meiner
Anschauung heller sehn und verstehn werde. Denn eben das Organ, welches uns
Menschen gegönnt ist, um uns dem Unendlichen 11 zu nähern, beschränkt uns auch
wieder und hindert uns. Und es ist gut, daß es so ist; denn nicht bloß Fürwitz,
auch der redliche Wahrheitstrieb würde sonst über dieses Leben hinausspringen.

Alles, fuhr der Geistliche fort, muß auf diese Weise, um die Freiheit zu
gewinnen, seine ihm zuerkannte Schranke und Hemmung suchen. Es ist mit der
eigentlichen Wissenschaft, welche die Erscheinungen verstehn und bewältigen
will, nicht anders beschaffen.

Gewiß, sagte sie. Welche vornehme Miene giebt sich in unsern Tagen die
Natur-Wissenschaft. Sie spricht ohngefähr, wie früher die Philosophie und in
noch ältern Zeiten die Theologie, als wenn von ihr das Heil der Welt und die
wahre Erlösung der Menschheit ausgehn würde und müsse. Wie viel neue, große
Entdeckungen sind auch in der That gemacht worden! Der jetzige Wissende und
Eingeweihte kann auf die Gelehrten voriger Jahrhunderte wie auf fähige, gut
geartete Kinder hinabsehn. Er hat viel mehr Elemente, Gas, Oxyd, Minerale,
Versteinerungen als jener. Ganz andre sogenannte Naturgesetze. Er spielt jetzt,
experimentirt schärfer, vielseitiger, reicher in Combinationen, als jener, ob
am Ende tiefsinniger, mag dahin gestellt bleiben. Denn keiner dieser Weisen der
Gegenwart kann mir es erklären, was der Sturm ist, oder woher er entsteht, was
das Wesen der Electricität, oder der Galvanismus sei; was der Magnet unsrer
Erde bedeute.

Drum eben, fuhr der Geistliche fort, müssen auch diese Wahrnehmungen,
Erfahrungen und Hypothesen oder Einsichten eine für sich abgeschlossene,
bestimmte und beschränkte Wissenschaft bilden, die aus ihren menschlichen,
geistigen oder irdischen Schranken nicht hinaus kann und soll, um nicht, wie
alles Hohe und Edle, Schwärmerei und Tollheit zu 12 werden. Erleben wir doch
auch, zu welchem Aberwitz die Entdeckung des Magnetismus, Hellsehens, und
andrer halb geistigen Erscheinungen führt. Hier muß ein Aberglaube an
Wissenschaft den schlimmeren Aberglauben des Wahns und der Schwärmerei fesseln
und unschädlich machen.

Und eben so, erwiederte die Kranke, daß der gläubige Christ doch auch wohl die
ehrwürdige Wissenschaft der Theologie ansehe. Das Unmittelbarste, Geistigste,
das was nur erlebt werden kann, kann sie eben so wenig lehren und zum Gesetz
stempeln, wie Philosophie, Philologie, oder Physik die Erscheinungen und
Geheimnisse des Denkens, der Sprache, oder der Natur auf immer feststellen und
befriedigend lösen können. Aber, wie auch für Politik, muß eine Wissenschaft da
seyn, die alles Denkbare, alles in der Erfahrung Mögliche in ihre Schranken
aufnimmt, und immer neue Fächer ausbaut, um alles Vorgefundene unterzubringen.
Diese Bienenthätigkeit unsers Geistes, diese Kraft der Menschheit ist denn doch
das Edelste, was uns verliehen ist.

Vereint mit jener unmittelbaren Offenbarung Gottes, sagte der Weltpriester,
welche sich nie erschöpft, nie ruht, immer wieder für den frommen Menschen
Mensch wird. Dieses unmittelbar Erlebte, diese Bewegung unsrer innigsten
Schöpfungs- und Heilkräfte muß in die Sabbathstille unsers Gemüths, in die
heiligste Kapelle gelegt und aufbewahrt werden, um dem Pöbel und Unverstand
nicht zum Mißbrauch zu dienen. Wer diese Kleinodien verwahrlost, oder, mit
ihnen geputzt, auf den Markt hinaustritt, um sie auszubieten und sich Ansehn zu
erwerben, der wird eben Charlatan und falscher Prophet, deren Anzahl unendlich
ist. Und sehr oft waren es ursprünglich die edelsten Geister. – Aber, Gräfin,
diese Discurse werden Sie ermüden und erschöpfen.

Wie wenig kennen Sie mich, sagte sie lächelnd, wenn 13 Sie das wirklich
glauben. Sie, im Gegentheil sind mein wahrer Arzt. Sprechen wir noch einige
Tage so, so wird das mir die Kraft geben, meine Oster-Reise ungehindert zu
vollbringen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war ein Brief vom Obristen angelangt. Er schrieb, daß es ihm unmöglich sei,
so wie er ehemals versprochen hatte, in einer bestimmten Zeit zurück zu kommen.
Der Mutter bangte sehr nach ihm und der Geistliche war tief betrübt, weil er
nun mit Gewißheit voraussehen konnte, daß der Sohn die Kranke nicht mehr im
Leben finden würde. Diese war sehr nachdenkend und saß im Bette aufrecht,
Stunden und Tage an den Fingern abzählend.

Ich werde ihn doch noch sehn, sagte sie dann nach einer Pause. Es ist doch ein
seltsames Gefühl, wenn man, so nah an der Pforte des Todes, die Minuten fast
berechnen und geizig und knausernd, wie die letzten Münzen eines Verarmten, in
Anwendung bringen muß: den Heller und Pfennig dreimal umkehren und prüfend
ansehn, ehe man ihn ausgiebt. Ich habe mir aber fest vorgenommen, vor Ostern
nicht zu sterben, und nicht, bevor ich meinen lieben Sohn wieder gesehn habe,
und dabei wird es denn auch sein Verbleiben haben. – Sie sehn mich verwundert
an, und schütteln mit dem Kopfe? Es wird sich zeigen, wer sich von uns beiden
in seiner Rechnung irrt.

Als der Arzt wieder kam, erzählte dieser umständlich von den mancherlei
Unglücksfällen, die sich durch die neulichen Ueberschwemmungen in benachbarten
Provinzen ereignet hätten. Man kann, beschloß er, die Natur und ihre Elemente
immer noch nicht so bändigen, daß der Mensch nicht von Zeit zu Zeit von ihrem
Humor leiden müßte. Stellt sich 14 die Natur einmal eigensinnig oder erboßt auf
die Hinterbeine, so sind unsre Dämme und Schleusen, Brücken und Verwallungen
nur Kinderspiel. Das alles legen wir sorgfältig und mit Nutzen an, im Vertrauen
auf den stillschweigenden, aber niemals laut ausgesprochenen Contract, daß die
Alte sich vernünftig betragen, daß sie Lehre annehmen, daß sie sich gesittet
aufführen würde. Sie ist auch im Wesentlichen schon recht gut erzogen und hat
ihre schlimmsten Unarten abgelegt; denn wie ungefüge sie sich in den frühesten
Zeiten mag geberdet haben, davon können wir uns schwerlich eine Vorstellung
machen. Die kleinsten Späße ihrer wilden Kinderspiele liegen noch als die
Granitblöcke von tausend Zentnern in den Feldern umher, die letzten wilden
Wasserstürze in der Schweiz und des Niagara und einige in Norwegen, die noch
nicht eingezogen sind, um sie Mühlen und Fabriken dienstbar zu machen.

Sie haben sehr Recht, sagte die Kranke. Oft ist es, als wenn diese sogenannte
Natur in Schlaf versunken wäre und saumselig so hin träumte, ihrer selbst nicht
bewußt. Dann gedenkt sie manchmal plötzlich ihrer Riesenkräfte und verhöhnt die
Anstalten und den Hochmuth des kleinen Menschengeschlechtes. Alle Sagen und
Propheten träumen auch von einer Zeit, in der sie sich ihrer alten Stärke
erinnern wird, und noch einmal wüthen und rasen, um sich selber zu vernichten.

Mit dem Menschen, diesem Mikrokosmus, sagte der Priester, ist es ja eben so
beschaffen. Auch den frömmsten, sanftesten, der sich am meisten gebildet hat,
wie man sich ausdrückt, kann die Raserei der Leidenschaft wieder einmal
überraschen, um ihn sich völlig unähnlich zu machen.

Sehr oft, sprach die Kranke, als der Arzt sich verabschiedet hatte, indem sie
plötzlich in einen andern Ton fiel, 15 ist es uns, als ahndeten wir in näherer
Anschauung das eigentliche Wesen unsrer Seele. Wie wir uns selbst,
sprichwörtlich, immer die nächsten sind, im Erkennen, in der Ausbildung unserer
Talente, im Bewußtsein unsrer Kräfte: so ist doch jenes ächte Bewußtsein,
weshalb wir allen diesen Reichthum besitzen, wohin uns diese mannigfaltigen
Fähigkeiten führen sollen, immerdar ein Räthsel, oder wir stellen uns vielmehr
diese Frage nicht. Unsre Seele, unser innerstes Selbst, steht uns so immerdar
in einer unendlichen Ferne, wie unerkennbar, fabelhaft, und wenn wir denn im
gewöhnlichen Leben so dreist von ihr sprechen, von ihrer Bestimmung, Hoffnung,
künftigen Seligkeit, so ist das ganz mythologisch, um nicht fabelhaft zu sagen.
Wir beruhigen uns dann an Bildern, Worten, sind mit halben Gestaltungen im
blaßfarbigen Nebel zufrieden, um vor uns selber nicht zu erschrecken, ja uns
innigst zu entsetzen. Wir sterben vielleicht, müssen wohl verscheiden, wenn wir
uns selbst wahrhaft und ganz nahe gewahr werden. Wir gehn mit uns selbst immer
nur im Bilde um, wie mit einer dritten Person: daher ist, so angesehn, der
Glaube an uns selbst immer nur ein halber. Und es muß wohl so seyn, daß wir uns
nur in einem Spiegelbilde erkennen, und doch, wenn wir uns besinnen, es recht
gut wissen, daß jene scheinbare Wesenheit nur eine Spiegelung ist.

Sie helfen mir, sagte der Geistliche, zu Ausdruck und Verständniß, die mir
sonst nicht so deutlich aufgehn wollten.

Und dann, fuhr die Kranke fort, kommen wohl diese Momente, Blitze, Orakel, wo
uns (wie mir es eben geschah) aus dem tiefsten Unbewußtsein, jenem Urbenennen
des Lebens und der Ewigkeit, ein Wort, ein deutliches, sich ablöset, empor tönt
und unser ganzes Sein, alle diese vielfachen Ringe, Netze und Fäden
durchklingt, und die ewige nothwendige 16 Täuschung fällt nieder, und ich bin
bei mir selbst. Nun weiß ich auch, oder fühle, oder sehe (hier passen die Worte
gar nicht mehr), weshalb ich bin, und wohin ich gelangen soll. Aber wie kann
unsre menschliche Rede, diese Zwillingsschwester der Lüge, das, was ich in
diesen Momenten der Wahrheit erfahren habe, nur irgend aussagen, oder andeuten?

Der Geistliche sah sie mit einem durchdringenden Blicke an und sie schlug das
große begeisterte Auge vor seiner Anfrage nicht nieder, so daß sich die Seelen
im feinen Element des Lichtes begegnen konnten. Ja wohl, sagte er nach einer
langen Pause, ist der Mensch schon als Mensch unaussprechlich glücklich. –
Könnte man dies nicht, sagte er ruhiger, was wir jetzt erlebt haben, das ächte
Hellsehen nennen? Das, was jetzt so sonderbar betrieben wird, ist mehr ein
subtilisirter Traum vom Traum, ein Vergröbern oder Vernichten unserer
Fähigkeiten, und den Kunst-Kranken steht ihre Seele noch um tiefe Fernen weiter
und unkenntlicher entrückt, als in ihrem gewöhnlichen Zustande.

Gewiß, antwortete sie, giebt es von dieser Krankheit auch tausend Arten und
Abarten. Und wo ist der Arzt, in ihnen die höheren zu erkennen: wo der Magus,
sie zu veredeln? So oft geht sein Gemüth und Wesen bis auf Zufälligkeit oder
Rohheit in die Kranke über; oder sie wird wieder kindisch zum Kinde. alle
Schatten verwundenen Aberglaubens verfinstern wieder den Geist, und grobe Lüge
handthiert enthusiastisch in dem vibrirenden Netz der Krankheit aufgeregter
Nerven.

Unser Gespräch, sagte der Priester, erinnert mich lebhaft an eine alte
Geschichte, soll ich sie Abentheuer des Geistes oder theologische Novelle (wie
man denn, jetziger Mode nach, alles Novelle nennt) oder Metamorphose,
Umgestaltung eines großen, mächtigen Geistes nennen?

17 Erzählen Sie, sagte die Kranke, und lassen Sie Titelschrift, Eintheilung und
Namenregister fahren: ich bin in der Stimmung, mich durch eine solche
Zerstreuung zu erbauen.

Morgen, sagte der Geistliche, indem er Abschied nahm; Sie, Gräfin, bedürfen des
Schlafes, und mich rufen einige kirchliche Geschäfte in mein Haus. Ich habe die
Erzählung vor einigen Jahren schon niedergeschrieben, und morgen, wenn Sie noch
denselben Wunsch haben, werde ich sie Ihnen mittheilen. Man kann sich bei
dieser geistigen Begebenheit vielerlei denken, und in dieser Stimmung, verehrte
Freundin, Gedanken zu erzeugen und zu hegen, sind Sie fast immerdar.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Gräfin hatte in der Nacht nur wenig schlafen können. Sie selber war
ungewiß, ob die Schmerzen oder die aufregenden Gespräche sie munter erhalten
hatten, aber sie fühlte sich am Morgen ziemlich wohl, und beschloß also, ihrem
zu redseligen Arzte diese Schlaflosigkeit nicht zu klagen.

Der Geistliche begrüßte sie, und sagte nach einigen gewechselten Reden: Der
Gegenstand unsers gestern abgebrochenen Gespräches ist kein geringerer, als der
berühmte große Tauler, ein wahrhafter Mann Gottes, einer von jenen
Erleuchteten, an welchen sich die Gnade vorzüglich kund gethan hat.

Ich habe, erwiederte die Gräfin, schon vor Jahren in seinen Predigten hie und
da gelesen, weiß aber von seiner Geschichte nichts. So weit ich seine
tiefsinnigen Worte verstehn konnte, die doch so klar und einfach lauten, ist er
ein ächter Prophet. Ich will damit sagen, daß jeder seiner Sprüche eine von ihm
selbst erlebte Wahrheit ist, und daß seine Seele zugleich mit allen ihren
Kräften sich so still und ruhig hält, ohne Widersetzung des Talentes oder gar
Stolzes 18 und Eigenwillens, daß die göttliche Kraft in ihm Raum findet, sich
im Worte zu äußern, fast ohne andere Hülle, als wie sie unsre sterbliche
Sprache nothwendig macht.

Ja wohl, erwiederte der Priester, und wie es zugleich die Zeit gebietet, die
gewaltigste Beherrscherin unsrer Seele, wie wir diese in unserm dermaligen
Zustande kennen. Denn durch die Folge der Worte und Gedanken in der Zeit
erfährt unser Geist nur von sich selbst etwas, und nur so kann Gefühl, Kraft
und Ueberzeugung auf ihn einwirken; in Pulsen und ruhenden Zwischenräumen, wie
Blutlauf und Athemholen. Nun nach einigen Momenten der Blitzstrahl der höchsten
Entzückung, oder der wahren Idee, welcher Bewußtsein und den Wellenschlag der
Zeit auf einen Augenblick vernichtet. Oder die Idee und Entzückung leuchtet in
uns auf, und der ordnende Geist richtet nun in Worten und Zeitfolge die
himmlische Erscheinung in sein Fachwerk des Gedankens ein, um sich im
Bewußtsein und Gedächtniß die Einwirkung der göttlichen Kraft zu erhalten:
dauernd, aber auch nur wie nachschattend, bis denn irgend einmal diese
Gedankenfolge wieder in jenen Glanz des unmittelbaren Göttlichen zurück fliegt.

Und so werden wir, antwortete sie nachdenklich, auch wohl in Zukunft in der
Zeit und ihren Pulsen leben müssen, wenn uns auch die Gegenwart klarer und
näher treten sollte, die der Mensch eigentlich fast ganz entbehrt, so wie das
Thier nur in dieser zu leben scheint. – Doch jetzt zu Ihrer Erzählung oder
Geschichte.

Der Geistliche nahm einige Blätter aus seiner Tasche, indem er sagte: Ich habe
nur ausgezogen, was sich weitläuftiger in den alten Ausgaben der Taulerschen
Predigten findet. Die Geschichte ist mir merkwürdig als ein Vorbild von dem,
was sich auf diese oder jene Art im Leben eines 19 jeden Menschen findet, und
das sich wohl nach dem Tode in der Seele derer entwickelt, die nicht diesseit
die große Erfahrung gemacht haben. – Er las:

Um das Jahr 1340 lebte ein hochberühmter Prediger, der Doctor der Theologie,
Tauler, in Straßburg.

Ei! unterbrach die Kranke: sehn Sie, Freund, was der Mensch ein schwaches und
gebrechliches Wesen ist! Da steht mir nun mein Geburtsort Straßburg, und in ihm
der herrliche Münster, das unendlich schöne Gebäude vor Augen, so daß ich
gleich im Anfang mich von Ihrer Erzählung abwende. Also dort war dieser große
Mann einheimisch? – Ich muß nun auch von allen zufälligen Bildern abstrahiren
(ein Ausdruck, den mein wunderlicher Onkel immer brauchte) und Ihnen aufmerksam
zuhören.

Der Priester Theodor lächelte und las in seinen Blättern also weiter: Der Ruhm
dieses Mannes war damals weit verbreitet, so daß viele gelehrte Theologen von
fernen Gegenden kamen, um ihn predigen zu hören, sich an seinem frommen Wandel
zu erbauen und durch seine Gespräche zu belehren. Es schien auch, als wenn
durch seinen Mund ein Geist der Weihe redete, denn Seegen verbreitete sich
durch seine Ermahnungen und selber verstockte Herzen erweichten sich, von
seinen erschütternden Reden angerührt. Die Stadt war stolz darauf, den großen
Mann den ihrigen nennen zu dürfen, und jeder Fremde von Bedeutung, der durch
die Thore eintrat, machte es sich zu einer wichtigen Angelegenheit, diesen Mann
Gottes kennen zu lernen, oder im Tempel wenigstens eine von seinen Predigten zu
hören.

So war es denn nicht auffallend, daß sich aus einer entfernten Gegend ein Laie
aufmachte, diesen weitberühmten Mann, den großen, vielbegabten Tauler zu sehn
und die Worte seines geweihten Mundes zu vernehmen. Dieser Laie 20 ging in die
Kirche, zu welcher die Menge hinströmte, um die herrlichen Reden Taulers zu
hören und ihr Gemüth für das Unsichtbare vorzubereiten. Als der Fremde den
Prediger zurück gekommen glaubte, besuchte er diesen selbst, um im mündlichen
Gespräch ihm näher zu kommen.

Er fand den berühmten Tauler als den sanftmüthigsten und bescheidensten Mann,
so daß er einsah, er möchte und dürfte mit ihm ganz aus vollem Herzen sprechen.
So bat der Laie denn, der Priester möge seine Beichte hören, und ihm darauf das
heilige Abendmahl reichen. Das geschah. Nach einiger Zeit, als der Meister den
Laien als sein Beichtkind angenommen hatte, und dieser schon manche seiner
Predigten mit großer Aufmerksamkeit angehört hatte, sagte der Fremde in einer
vertrauten Stunde zum Priester: Lieber Herr und Meister, ich bin aus weit
entlegener Stadt über dreißig Meilen hieher gereiset, um Euch zu sehn und zu
hören, Ihr habt mich auch freundlich und christlich aufgenommen, mir auch
manches aus dem Schatze Eurer Weisheit mitgetheilt, seit zwölf Wochen bin ich
nun hier in Straßburg, und ich muß bald darauf denken, wieder in meine Heimath
zu kehren, darum bin ich so dreist, Euch, als meinem Befreundeten, eine Bitte
vorzutragen, die mir zunächst am Herzen liegt.

Rede, mein Sohn, antwortete Tauler, und was ich vermag, soll Dir gewährt seyn.

Schenkt mir noch eine Predigt, sagte hierauf der Laie, die uns lehrt, wie der
Mensch in diesem Leben auf das Höchste kommen, auf welche Art er zu Gott, so
viel es irdisch möglich, am nächsten gelangen möge.

Tauler sah den Bittenden mit einem großen Blicke lange an, dann sprach er:
Lieber Sohn, was sollte das, wenn ich es vermöchte, uns beiden nützen? Denn,
wenn mir diese 21 große Aufgabe gelingt, so möchtest Du mich doch schwerlich
verstehn, weil Du in den Tiefsinn des göttlichen Wortes nicht eingeweiht bist.
Wenn es mir aber gelingen soll, vielleicht Manche meiner Gemeine zu diesem
allerhöchsten christlichen Standpunkt hinauf zu führen, so muß ich mich lange
zu dieser Predigt vorbereiten und alle meine Kräfte sammeln: ein Studium und
eine Anstrengung, die Zeit und Erholung des Gemüths erfordert.

Der Laie ließ aber nicht nach mit Bitten, daß Tauler endlich versprach, jene
Predigt bald zu halten, die er auch am Sonntage, als seine Gemeine in der
Kirche versammelt war, dieser verhieß, als eine Anweisung, den Weg zu finden,
wie der Christ in diesem Leben sich zur höchsten Stelle erschwingen könne.

Diese tief durchdachte Rede, in welcher Tauler alle seine Kraft und Kenntnisse
niederlegte und allen Tiefsinn seines Geistes entwickelte, zeigte in vier und
zwanzig Artikeln, was der fromme Glauben nur in seiner Seele und seinem Herzen
thun müsse, um jene hohe Staffel zu erklimmen, auf der schon im Leben der
Mensch als himmlisch verklärt wird. Alle Frommen der Stadt waren erbaut und
meinten, so hoch verständig, so tiefsinnig und eindringend habe der große Mann
noch niemals gepredigt.

Am andern Tage kam der Laie zum Priester. Seid Ihr nun zufrieden, junger Mann?
fragte dieser: hat Euch mein Sermon Genüge geleistet? Der Laie antwortete:
Hochwürdiger Vater, ich habe die Nacht damit zugebracht, aus meinem Gedächtniß
Eure ganze Rede und alle die Artikel, welche sie enthielt, genau aufzuzeichnen,
seht selbst diese Blätter durch, ob etwas mangelt, oder ob ich Euern Sinn
verstanden habe. Tauler nahm das Papier und las es mit wachsendem Erstaunen;
als er geendigt hatte, sagte er: Mein Bruder, ich 22 hätte niemals geglaubt,
daß Ihr so weise und gelehrt wäret, auch habt Ihr Euch niemals, weder im
Gespräch noch in der Beichte, etwas von Eurer großen Wissenschaft merken
lassen. Der Laie antwortete hierauf nichts weiter, sondern beurlaubte sich, um
nach seiner Heimath zurück zu kehren. Tauler aber, der den Fremden erst jetzt
lieb gewonnen hatte, da er zugleich seine Gelehrsamkeit achten und seinen
Tiefsinn bewundern konnte, drang mit Bitten in ihn, zu bleiben, und versprach,
da er von jenem verstanden werde, noch mehr, und vielleicht noch bessere
Predigten zu halten, an welche er mit voller Liebe seinen ganzen Fleiß wenden
wolle.

Woher das, geehrter Meister? antwortete ihm der Laie. Ich bin Euch überflüssig
und Ihr könnt mir nichts helfen, denn Eure große Gelehrsamkeit, Euer
Scharfsinn, die rührende Sprache, womit Euch der Himmel begabt hat, alles das
ist es nicht, was uns hinauf führt auf jenen Standort, welchen ich meinte, und
der dem Christen durch die Gnade des Vaters, die Schrift und die Offenbarung
des göttlichen Sohnes zu besteigen gegönnt wird. Ihr freut Euch noch menschlich
andrer hoher Gaben, Ihr sucht nicht Gott, sondern Euch selbst: Euch ist das
Geheimniß noch nicht erschlossen worden, durch Demuth, durch die Vernichtung
Eurer selbst den Ewigen und dessen unergründliche Liebe zu finden. Ihr webt und
lebt noch im Buchstaben, im Wort, Ihr dient, so geistlich Ihr Euch dünkt, der
Welt und ihrem Schimmer. Wenn Ihr in die Tiefe Eures Wesens steigt, so
ergründet Ihr nur immer mehr und mehr Wohlgefallen an Euch selbst, die Liebe,
die Ihr zu Euch selber tragt, die Kräfte, die Ihr in Euch entdeckt, und die
Euch wie Minen Goldes entgegen glänzen, rühren und erfreuen Euch innigst, und
Ihr wähnt dann, vom Strahl Gottes und seiner Liebe angefaßt zu seyn. Könnt Ihr
nicht Alles, was Ihr bis 23 jetzt gelernt und geschätzt habt, von Euch werfen,
so bleibt Euch der Weg zum wahren Heil verschlossen. Im Traum wurde ich in
meiner Heimath von einer Stimme dreimal aufgerufen, hieher zu reisen, um Euch
aufzusuchen, nachdem ich schon lange vorher von Euch, Eurem frommen Wandel,
Eurer Gottesfurcht und Eurer unvergleichlichen Prediger-Gabe gehört hatte. So
ließ es mir keine Ruhe, bis ich Eure Worte vernommen und Eure Gestalt gesehn
hatte. Nun kann ich von Euch scheiden, weil ich es weiß, daß unsere Wege ganz
und auf immerdar auseinander gehen. So lebt denn wohl, Meister, denn ich glaube
fast, Ihr versteht meine Meinung nicht, denn Ihr seid, wie so mancher würdige
Lehrer, wie so viele, die dennoch Nutzen stiften, nicht ein sich selbst
Verleugnender, sondern einer, der sich selber sucht, ein Pharisäer. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Vorlesung war hier unterbrochen worden, denn der ungestüme Arzt hatte sich
nicht abweisen lassen. Als er eintrat, sagte er: Verzeihung, da ich aber doch
zurückkehre, mußte ich Sie, theure Gräfin, noch einmal sprechen. Er fühlte den
Puls, schrieb ein Recept, sprach und verordnete, und ging dann auf Nachrichten
und Neuigkeiten des Tages über. Neben so vielem Unglück, das sich jetzt
zuträgt, fuhr er fort, ist denn auch neuerdings eine widerwärtige Geschichte
vorgefallen, die ich Ihnen lieber selbst mittheilen wollte, damit nicht ein
roher Mensch vielleicht Sie in Ihrer kranken Aufgereiztheit mit der seltsamen
Neuigkeit verletze oder erschrecke.

In jener großen deutschen Handelsstadt, die nicht so gar entfernt von hier
liegt, ist vor einigen Nächten ein furchtbarer Mord begangen worden. Ein
Tischlermeister, 24 der schon seit Jahren in seinem Gewerbe zurückgekommen und
tief verschuldet war, hat sich der Verzweiflung ergeben. Er war Witwer, aber
Vater von fünf Kindern, zwei Knaben und drei Mädchen, alle unmündig, das
älteste zehn, das jüngste kaum zwei Jahr alt. Den Nachbaren fällt es auf, daß
seine Wohnung am Morgen so lange verschlossen bleibt, man bricht endlich die
Thüren auf und findet ihn als Leiche, alle Kinder mit abgeschnittenem Hals und
einen Zettel, in dem er sagt, daß er nicht anders sich habe helfen können.

Die Kranke seufzte tief auf, der Priester sah bekümmert zu Boden und der Arzt
fuhr entrüstet fort: Alles die schrecklichen Folgen der Weichlichkeit unsers
Jahrhunderts, einer falschen Humanität. Hätten unsre Gerichte nicht schon seit
lange alle Verbrecher und Mörder, wo es nur irgend auslangen mochte, für
Geisteskranke und Wahnsinnige ausgegeben, so wäre jener moralische Schreck, der
wohlthätige Schauder vor dem Gesetz im Volke geblieben. Seit es aber Mode
geworden ist, Mörder und Brandstifter für poetisch Aufgereizte, für Träumer
oder Zerstreute auszugeben, die oft einem starken Antriebe, auch wenn sie
wollten, durchaus nicht widerstehn können, seitdem hat sich Alles, was wir
ehemals mit ganzer Seele verabscheuten, in eine Art von Curiosität verwandelt,
die wir eben so neugierig, aber ohne moralischen Widerwillen, wie eine jede
andere Rarität betrachten. Ist nun beim gemeinen Mann das Gewissen erst
überwunden, so leistet ihm jene ehrwürdige grauenhafte Gestalt des Gesetzes,
der Schande, des allgemeinen Abscheues keinen Widerstand mehr, ja es giebt
Menschen, die aus Eitelkeit das thun, was vormals auf ein Jahrhundert den
Menschen zum verruchten Bösewicht stempelte. Man sieht es aber auch endlich
ein, denn die Gerichte haben sich sogleich versammelt, für die armen Kinder ein
christliches, sehr 25 anständiges Begräbniß verordnet, wobei sich der ganze
Rath und eine angesehene Bürgerschaft eingestellt hat, der Mörder aber ist, als
wäre er noch lebendig, verurtheilt und sein Körper vom Henkersknecht auf ein
Rad des Hochgerichts gelegt worden.

Die Kranke richtete sich auf und sagte: Ist es nicht sonderbar, daß sich
dieselbe Geschichte schon einmal, und in derselben Stadt ereignet hat? Es
werden jetzt ohngefähr zehn Jahr seyn, als ein Mord einer ganzen Familie gerade
eben so geschah, und der Rath es damals auch für nothwendig hielt, den
unglücklichen Vater unter beschimpfenden Ceremonien auf das Hochgericht zu
werfen. Diese That hat also damals doch auch nicht jenen heilsamen Schrecken
erregt, der aus ihr folgen sollte.

Der Arzt schlug es ab, im Schlosse sein Mittagsmahl einzunehmen, und als er
sich entfernt hatte, sagte der Geistliche: Diese Geschichte, theure Gräfin, hat
Sie mehr angegriffen, als es der Doktor bemerkt hat.

Ja wohl, erwiederte sie. Ich begreife die Menschen nicht, die gerade bei so
ungeheuern Vorfällen, die mein Wesen in allen Tiefen erschüttern, gleich mit
einem moralischen Urtheil so bei der Hand seyn können. Fühle ich mich in den
Zustand des erbarmungswürdigen Vaters hinein, so vergehn mir alle Gedanken. Wie
unsre Seele beim Anschaun großer Tugend und Aufopferung vor Wonne erschrickt
und in einem Schwindel von Bewunderung hinauf entzückt wird, so geschieht etwas
Aehnliches bei solcher übermenschlichen Unthat. Wir wissen uns nicht zu fassen
und können nicht unterscheiden, ob Grauen, Schreck, Mitleid, Staunen oder Haß
in uns mächtiger wirken, und da Alles, was von Menschen geschieht, auch als
möglich in der eignen Seele ruht, so erfaßt uns ein Entsetzen vor uns selbst,
das auf lange 26 allem Urtheil Laut und Stimme nimmt. In wiefern Gesetz und
Richter anders fühlen und sprechen dürfen, ist eine andere Frage.

Ja, meine edle Freundin, sagte der Priester, darum ist auch der Stand des
Geistlichen ein beneidenswerther, weil er eigentlich mit diesen Justiz- und
Moral-Fragen nie etwas zu thun hat. Er darf im Verbrecher nur den gefallenen
verirrten Bruder sehn, er vernimmt nur die Rede des Sünders und antwortet mit
Sprüchen des Trostes.

Nur vergessen wir nicht, fiel sie lebhaft ein, daß jene Hexenrichter und die
Inquisition, alle diese Foltern, Martern und Hinrichtungen im Namen der
Religion auch von verbrecherischen verirrten Priestern ausgingen, die auf
diesem Wege schon sehr früh ihrem Berufe untreu wurden.

Der Geistliche konnte nur mit einem Seufzer antworten. Ja diese Menschenopfer,
sagte er dann, die immerdar unter neuen Vorwänden wiederkehren, von denen keine
Zeit und kein Volk sich frei erhalten hat. Auch dieser schreckliche Irrthum
liegt tief in unsrer Seele und Wand an Wand mit der Wahrheit. Wie wohl immer.
Und eben dadurch ist der Fanatismus so gräulich und allmächtig. – Dieser arme
Vater mordete seine Kinder in Verzweiflung, wie die Kirche Tausende in wildem
Eifer für das Wesen, welches sie in Verruchtheit Gott schalten, mit kalten
Formen und anmaßlicher Vernunft und gemißbrauchtem Gesetz gemordet hat. Die
Kirche wollte sie auf ihrem Wege zur Seligkeit führen, und in ihnen den bösen
Geist bestrafen: dieser unglückliche Vater mochte glauben und fühlen, daß ihm
die eignen Kinder am nächsten standen, daß sie ihm mehr als dem sogenannten
Staate zugehörten. Die finstre Stunde raunte ihm zu: daß wenn er es überdenken
könne, was er that, kein fremdes Wesen darein zu reden habe. Sein Erbarmen mit 
27 den Knaben und den noch ärmern Mädchen rieth ihm, sie gewaltsam und auf
immer der Gemeinheit, der Schändlichkeit der Menschen zu entraffen, damit sie
nicht sein Schicksal, oder ein noch schlimmeres erleben dürften. Nur in der
Vernichtung sah er noch Rettung, mit den kalten Todesarmen drückte er sie noch
einmal an das brechende Herz, ihr Erwürgen war sein letzter Trost.

Das ist das Elend der Menschheit, erwiederte die Kranke, daß der Unglückliche
mitten in der bewegten Gesellschaft, die mit allen Wellen um ihn braust, oft so
einsam steht, so ganz vergessen, ohne Anhalt, ohne allen Trost und Hülfe. Für
ihn ist Senat und Stadt, Familie, Nachbarschaft und Alles, was zum Wohlsein der
Menschheit gegründet und so künstlich zusammen gefügt ist, oft gar nicht da; er
ist vergessener und verlassener, wie auf einer wüsten Insel, ja die
Gesellschaft, die ihm helfen könnte, wüthet gegen ihn als ein ergrimmter Feind.
Ich habe oft mit vielem Kummer darüber denken müssen, wie schwer es ist,
vielleicht unmöglich, die ächte Humanität, die wahre Menschenliebe unter den
Menschen einheimisch zu machen. Talent, Schönheit, hoher Stand werden in der
Persönlichkeit aufgesucht, geachtet und jedermann schmeichelt dem Manne, der
eines großen Rufes genießt. Wie beeifern sich alle, zu wohlthätigen Anstalten,
Armenhäusern und dergleichen beizutragen. Es fängt schon an, eine Eitelkeit der
Staaten zu werden, große, fast prachtvolle Gefängnisse dem Fremden vorzeigen zu
können, in denen die Verbrecher zuweilen so gut verpflegt werden, daß sie es
besser haben, wie der arbeitende Bruder, dessen Schweiß sie ernähren muß. Man
ehrt sich, indem man diese Musterwirthschaften unterstützt, läßt seinen Namen
eintragen und sich beloben, Reisende urtheilen von der Cultur, dem Wohlstande
und der Menschenliebe des Volkes, je 28 nachdem sie diese Häuser prächtig,
groß, die innere Einrichtung behaglich finden, und – wie sich der Mensch in
unsrer Zeit leicht und gern für einen solchen allgemeinen Begriff einer solchen
Anstalt begeistert, je weniger findet der einzelne Hülflose, der arme Mensch
selbst in seiner bestimmten Erscheinung Ansprache und Mitleid. Die schöne
allgemeine Illusion der großartigen Wohlthätigkeit wird durch sein armseliges
Auftreten gestört, man wendet sich von ihm ab, und findet in der Regel die
Prosa seiner Gegenwart unerträglich. Zuweilen begegnet es auch, daß der
Trostlose, wenn er bei Reicheren Hülfe sucht, deren Hartherzigkeit er schon
verschiedentlich erfahren hat, sich durch Wein oder ein starkes Getränk zu
seinem sauern Gange stärken will. Nun wittert der wohlhabende Helfer aus der
Atmosphäre nur einen Lüderlichen heraus, einen verschwenderischen Säufer, und
meint in seiner abschlagenden herzlosen Kälte noch tugendhaft zu handeln, wenn
er dem Laster keinen Vorschub gewährt. – Und nachher – wenn das Entsetzlichste
geschehen ist – wendet man sich mit Ekel und Grauen wieder ab, und verurtheilt,
verdammt, wo der Richtende vielleicht mit einer kleinen Hülfe wie ein rettender
Engel in die Hütte des Elendes hätte treten können. – O diese bittern Thränen,
die jetzt aus meinen kranken Augen dringen, sind das geringste Zeichen meines
Mitgefühls, was ich über den unermeßlichen Jammer unsrer Erde äußern kann. Wie
wird sich denn irgend einmal dies Weh ausgleichen können! – Kommen wir, Freund,
zu Tauler zurück. Es war doch wohl zu hart, daß der Laie ihn geradezu einen
Pharisäer nennen durfte.

Der Geistliche antwortete: Wir haben uns neuerdings angewöhnt, bei Pharisäer
etwas gar zu Schlimmes zu denken, nehmlich egoistische Heuchler und Lügner. In
der Schrift ist es aber nicht so gemeint. Der wahre Pharisäer kann 29 ein
redlicher, gelehrter und tiefsinniger Mann seyn. Er forscht in der Weisheit, er
meint von Gott begünstigt zu seyn, er ist selbst begeistert und von frommer
Ueberzeugung durchdrungen. So erfreut er sich der Vorzüge, die er genießt, er
ist stolz auf den Rang, den er unter den Gläubigen und Wissenden einnimmt, er
betet aus vollster Seele und selbst ohne Uebermuth: Ich danke Dir, Gott, daß
ich nicht so unwissend bin, wie jener, nicht so einfältig, wie der, nicht so
abergläubig, wie ein Thor, von Dir fühle ich mich gesegnet und erwählt, daß Du
meinen Geist gewürdiget und erhoben hast, und so bin ich ein von Dir
ausgerüstet Glücklicher und Ausgezeichneter vor Tausenden. – Ein solcher
Pharisäer war nach der Meinung des Laien auch jener fromme und gottselige
Tauler. Er war noch nicht dahin gekommen, sich selbst aufzugeben, er war noch
glücklich in seinem geistlichen Stolz.

Ich erschrecke! rief die Kranke aus; nach dieser Bestimmung müßten wohl viele
unserer vortrefflichsten Theologen und ruhmwerthen Lehrer zu den Pharisäern
gezählt werden. Und unsere neuern Frommen, nun gar die Pietisten, Bekehrten,
Begeisterten, Christusbrüder und wie sie sich alle nennen mögen – wie weit
möchten die allermeisten unter diesen zu laufen haben, bevor sie sich nur erst
zu den Pharisäern zählen dürften.

Was der Laie verlangte, antwortete Theodor, und wohl an sich selbst erlebt
hatte, dahin gelangen freilich nur wenige, und auch diese nur durch besondere
Gnade. Und so ward es, nach schwerem Kampfe zwar, dem Tauler, von dem ich Ihnen
jetzt lieber in der Kürze weiter mündlich erzählen will, als jene Blätter
lesen, die mir doch etwas zu weitläufig gerathen sind. – Durch die letzte
Predigt, die dem Laien so wenig genügt hatte, war Taulers Ruhm in der 30 Stadt
noch mehr ausgebreitet worden. Er selber aber berieth sich mit dem Laien,
suchte diesen zu verstehn und begriff es endlich, daß er auf einem falschen
Wege gewandelt sei, der ihn nur um so mehr vom Ziele entfernte, je näher er
diesem gekommen zu seyn wähnte. So verging ihm viele Zeit in innern Kämpfen.
Jetzt erst fing er an, gewahr zu werden, wer er selber sei, und warum sich ihm
der Gott entzogen habe, mit welchem er sich in so vertrautem Umgang zu stehn,
in seiner Täuschung vorgebildet hatte. Dieses innere Erkennen geschah nicht auf
gelinde Weise, sondern ihm war, als wenn sein ganzes Wesen zerbrechen sollte.
Aller jener bunte, glänzende Trug fiel nieder, den er bisher für seinen Ruhm,
für die herrliche Schönheit seines Wesens gehalten hatte, und er erschrak vor
seiner Nacktheit. Furcht, Zweifel, Bangigkeit, Leerheit und Verzweiflung
bemächtigten sich seines ganzen Herzens, je mehr sich die Tiefen der Gottheit
vor ihm aufthaten, und ihm war, als sei die Liebe aus ihr auf ewig entwichen,
ja ein furchtbarer Zweifel redete ihm zu, sie sei niemals gewesen, sondern nur
ein lieblicher Trug des menschlichen Herzens, alles, alles sei nur seit
Ewigkeit in sich selbst beschlossene Nothwendigkeit. So ward Himmel und Hölle
eins, und er selbst in sich selbst vernichtet, ein blindes Werkzeug ohne
Freiheit und eigne Kraft, ein Athem der Unermeßlichkeit, ein blind dienender
eingeschmiedeter Ring in des Universums Kette des Aberwitzes und Unverstandes,
ein stummer, tauber, blinder Sklave einer unbekannten, unsichtbaren
tyrannischen Gewalt. In dieser Verzweiflung seiner Seele, in diesem Todesgrauen
rang sich eine sanfte, schwebende Wehmuth empor, die auf ihren stets fließenden
Thränen noch die schwache Erinnerung an die Liebe Gottes auf Wassern einsog,
und nur in der tiefsten Trauer war er sich noch seines Lebens bewußt. Diese 31
Erschöpfung und Klage, diese Gestaltlosigkeit, dieser jammernde Tod der
Hoffnung war jetzt seine Heimath.

Als sein Geist in dieser Gefangenschaft schmachtete, entzog er sich den Brüdern
seines Klosters und allen Menschen. Predigen, Beichte hören vermochte er nicht,
so daß alle, die in seine Nähe kamen, glauben mußten, er sei blödsinnig
geworden. Priester und Laien zogen sich von ihm zurück, viele verachteten ihn,
manche verlachten ihn, selbst in seiner Nähe, so daß er ihren Hohn und Spott
vernehmen konnte, der ihm in seiner Einsamkeit wie aus einer weiten Ferne
tönte. In der Stadt wie im Lande ward von Schwätzern bald das Gerücht
verbreitet, der große Gottesgelehrte Tauler sei albern geworden, und seines
Verstandes nicht mehr mächtig, was manche Böswillige als Folge eines
geistlichen Hochmuthes auslegten, andre es der zu großen Anstrengung bei seinen
Studien und den häufigen Nachtwachen zuschrieben. Er selber kümmerte sich weder
um die Nahelebenden, noch Entfernten und er schien es kaum zu bemerken, wenn
seine Brüder, die ihn vor Kurzem noch verehrt hatten, ihm kopfschüttelnd,
stillschweigend vorübergingen, keiner ihn begrüßte oder anredete.

So waren fast zwei Jahre vergangen. Tauler war von den meisten schon ganz
vergessen, und er galt allen, wenn sie von ihm sprachen, für einen
Blödsinnigen, dessen Geist völlig verdunkelt sei. In dieser Stille hatte die
Seele sich aber selbst wieder gefunden, und war in dieser Demuth und
Selbstverläugnung gekräftigt und stark geworden. Er erkannte nun deutlich,
warum sein voriger Weg ein Irrwandel gewesen sei, und Armuth bedünkte ihm
jetzt, woran er sich damals als an Reichthum erfreut hatte. Er hatte in seiner
innersten Seele erlebt, was in jener Zeit nur kalte Wissenschaft gewesen war,
jetzt war ihm die Pforte der Ewigkeit erschlossen, und durch sein Herz rieselte
und strömte der 32 Quell, welcher einzig den Durst, der sonst immerdar brannte,
löschen kann. Die Geistlichkeit erstaunte nicht wenig, als Tauler sich nach so
vielen Monden wieder ansagte, daß er beim nächsten Feste eine Predigt zu halten
gedenke. Er wies alle ihre Einwendungen zurück und beharrte bei seinem
Entschlusse, und sie, an seinem Wesen irre, gaben nach und ihre Einwilligung.
Es ward in der Stadt bekannt, daß derselbe Tauler, der so lange für
geisteskrank, ganz albern und blödsinnig gegolten hatte, wiederum als Lehrer
und Verkündiger des Wortes zum Volke reden wolle. An dem bestimmten Tage war
der Tempel so angefüllt und von Zuhörenden bedrängt, wie sonst niemals, denn
die Neugier war unendlich gespannt, und es erschien fast wie ein Wunder, daß es
der Blödgesinnte wieder wagen wollte, vor einer großen Versammlung als
lehrender Priester aufzutreten. Tauler selber war muthig, denn er fühlte den
göttlichen Geist, welcher ihn bewegte. Er bestieg die Kanzel, und sah jetzt die
große Versammlung der Gläubigen, alle begierig, ein Wort des Lebens aus seinem
geweihten Munde zu vernehmen. Nun übermannte ihn das Gefühl, wie er sonst an
dieser Stätte gepredigt, wie unwürdig er damals gewesen, im Namen des Herrn zu
lehren und seine Verheißungen auszulegen, wie er jetzt so großer Gnade sei
gewürdigt worden und doch derselbe schwache sündige Mensch sei, den die
göttliche Kraft zum Werkzeug auserkoren, nun die ewige Liebe zu verkündigen. Da
überfiel ihn eine so innige, durchdringliche Wehmuth, daß ihm ein Thränenstrom
aus den Augen stürzte. Die versammelte Gemeine ward auch gerührt, als sie dies
Zeichen seiner Demuth sah, und Tauler suchte sich zu fassen, um die Gedanken
wieder zu sammeln, die zu seinem Vortrage nöthig waren. Je mehr er aber in sich
selber rang, um sein Gefühl zu bewältigen und Worte und 33 Accorde
auszusprechen, um so schmerzlicher ward sein Gefühl, um so inbrünstiger seine
Wehmuth, so daß sie sein ganzes Wesen bewältigte und er in Thränen sich
aufzulösen schien und man nur statt der Reden ein lautes Schluchzen von ihm
vernahm. Das währte so lange, daß die Gemeine endlich ungeduldig wurde und ein
Mann aufstand, welcher ihm zurief, er möge sie nicht länger mit Verdruß warten
lassen, sondern ihnen nun die versprochene Predigt halten. Aber es dauerte noch
eine geraume Zeit, bevor Tauler vor Schluchzen und Weinen irgend ein Wort
finden konnte, bis er endlich mit schwacher Stimme sagte: Lieben Kinder,
vergebt mir, daß ich euch hier versammelt habe, ich kann nicht zu euch
sprechen, so gern ich wollte, denn der Herr, dem ich mich ergeben muß, will es
heut nicht zulassen, alle meine Gedanken gehen in Wehmuth unter. So heftig
weinend stieg er von der Kanzel herunter und begab sich in seine einsame Zelle,
ganz und gar seinem Schmerz dahingegeben. Nun erst hielten ihn die Brüder und
Priester der Stadt so wie Bürger und Adel für einen Thoren, dem Geist und
Vernunft völlig und auf immer entwichen sei. Die Priester der Kirche schämten
sich seiner und machten ihm Vorwürfe, daß er sie dem Volke so bloß gestellt und
ihren ehrwürdigen Stand beschädigt, ja den Tempel des Herrn gewissermaßen
beschimpft habe. Er verantwortete sich nicht weiter, sondern vergoß nur stumme
Thränen und fühlte, daß er dem Herrn folgen müsse und diesen gewähren lassen,
wenn er ihn zum Thoren vor der Welt machen wolle.

So verging wieder eine geraume Zeit, in welcher Tauler still in seiner Zelle
bei Tage und in stillen Nächten mit dem Geiste rang, eifrig im Gebet und in
brünstiger Andacht. Jetzt hatte er sich völlig bezwungen, und eine stille
Lauterkeit, eine Süßigkeit, wie aus dem Paradiese, ein 34 seliger Friede, wie
er in den Chören der Engel herrscht, quoll durch sein Inneres und verklärte
sein Wesen. So ging er einfach und ohne Zagen zu den Brüdern und eröffnete
ihnen, daß er gesonnen sei, an einem der nächsten Festtage wieder zu predigen.
Diese erstaunten nicht wenig über die Anmaßung und wollten ihm sein Begehren
als eine Unmöglichkeit rund abschlagen. Er drang mit Bitten in sie und
unterwarf sich gern einer Prüfung, um zu zeigen, daß er wohl zum Lehrer des
Wortes unbedingt berufen sei. So versammelte sich der Convent und er trug ihnen
eine Lection vor, die so tiefsinnig, beredt und gelehrt war, daß sie alle in
Erstaunen über die Kraft und Macht seines Geistes versanken. – Am nächsten
Sonntage verkündigte der Prediger der versammelten Gemeine, daß Tauler am Feste
wiederum die Kanzel betreten würde und daß man hoffen könne, er würde diesmal
seinem Berufe genügen, weil er der Brüderschaft einen tiefsinnigen Vortrag
gehalten und das Schwerste auf einleuchtende Weise deutlich gemacht habe. Das
Gerücht verbreitete sich, und, wo möglich war der Tempel noch gedrängter mit
Wißbegierigen angefüllt, alle fest in der Meinung, sie würden wiederum als
Zeugen der Unfähigkeit und Thorheit ihres ehemals verehrten Lehrers da sitzen.
Wie Tauler jetzt die Kanzel betrat, war es allen, als glänze sein ehrwürdiges
Antlitz von einem überirdischen Lichte. Er redete ohne Zagen, und so
eindringlich, so wunderbar, daß alle fühlten, dergleichen Worte hätten sie noch
niemals vernommen. Ein solches Entzücken ging durch die Versammlung, eine so
brünstige Andacht bemächtigte sich der Gemüther, daß viele nach der Predigt in
Ohnmacht sanken, oder, wie von Krämpfen ergriffen, in Freude zitterten und nur
einzelne Worte zu stammeln vermochten. So war der Ruhm Taulers nun im ganzen
Lande größer als jemals, und er lebte und wirkte noch lange zum Segen der
christlichen Gemeine. Der Laie verließ ihn jetzt 35 und kehrte in seine
Heimath, als er nun den frommen Mann in seinem christlichen Wesen, in seiner
wahren Gottergebenheit befestigt sah, und in der Ferne vernahm er noch, wie das
Volk ihren Seelenhirten immer mehr verehrte, und durch dessen Wandel und
herrliche Beredsamkeit erbaut und gekräftigt werde. – –

Die Kranke hatte mit großer Aufmerksamkeit zugehört. – Und dieser Laie, wer ist
er, was ist aus ihm geworden? fragte sie nach einer Pause.

Von diesem, antwortete der Geistliche, kann ich keine Nachricht geben. Er muß
ein wohlhabender Mann gewesen seyn, vielleicht ein vornehmer, der wohl in der
Geschichte jener Tage unter einem andern Namen auftreten mag. Er erzählt nur
noch am Schluß seines Berichtes, daß ihm nach Jahren auf einer Reise der Geist
Taulers erschienen sei. Dieser habe ihm gemeldet, daß sein Krankenlager ein
langes und sehr schmerzliches gewesen sei, unendliche Versuchungen, Kämpfe und
Zweifel habe er überstehen müssen, so daß selbst seine Freunde an ihm und
seiner Frömmigkeit irre geworden wären. Doch sei dieser lange Todeskampf,
dieses Ringen mit den bösen Geistern ebenfalls eine Gnade Gottes gewesen, denn
dadurch habe er alle irdischen Schlacken völlig abgeschüttelt, in diesen
schlimmen Tagen habe er alle früheren Sünden abgebüßt und sei gewürdigt worden,
gleich nach dem Tode ohne Fegefeuer vor das Angesicht des Allerheiligsten zu
treten.

Alle diese Berichte, sagte die Kranke, bewegen mich zu vielfachem Nachdenken.
Dieses Durchdringen zu Gott, indem der Mensch eine Zeitlang alle seine
irdischen und geistigen Kräfte fallen läßt und sich unbedingt in den Willen des
Unsichtbaren ergiebt, um die Liebe zu finden, kommt fast bei allen
Religionshelden, aber auch bei den meisten Ketzern 36 vor. Dieser Quiestismus
ist zur wahren Frömmigkeit unentbehrlich, und doch ist die Linie sehr fein, und
verschwindet vielen Augen wohl völlig, wo das Gebiet der Sünde, des Frevels,
Wahnwitzes und der groben Verbrechen beginnt. Denn dicht an dieser sich
vernichtenden Demuth liegt ein so furchtbarer Hochmuth, wie ihn die fromme Sage
immer nur dem Fürsten der Finsterniß zuschreiben kann. Die Lehre, daß der in
Gott Vernichtete nicht mehr sündigen könne, ist die Lehre aller Erleuchteten,
und doch führt die kalte Consequenz in schändliche Sinnlichkeit, Stolz, Lüge
und Versuchung, wie wir so oft in den Geschichten wahnsinniger Verbrecher oder
wiederkehrender Irrender, die auch diese Versuchung überwanden, lernen können.
Den Christen versuchen böse Geister, wenn er sich auf dem richtigen Wege zu
Gott befindet, die Weisheit der Indier sagt, daß die hohen Götter selbst in
Furcht stehen, daß der büßende Anachoret, der strenge ascetische Einsiedler,
durch seine Frömmigkeit eine der Mächte von ihrem Throne im Tode stoßen könnte,
sie selber senden darum dem Büßenden die Versuchung, um ihn zum Abfall zu
reizen, wäre es auch nur die Verführung einer Sekunde. Die Heiligen dort
glauben aber niemals, wie so mancher Ueberfromme der christlichen Kirche, daß
die Sinnlichkeit und der Fall mit einer schönen Nymphe ihrer Würde und
Frömmigkeit nicht schade, sondern eine irrende Minute vertilgt die Buße und den
heiligen Wandel eines Jahrhunderts. Und so sind es immer wieder Bilder, die uns
entgegen treten, wenn wir in den einsamsten Hallen der abstraktesten Gedanken
zu wandeln wähnen. Wie alles Geschaffene, was uns umgiebt, uns Gestalt und Form
entgegen hält, wechselnd, zerfließend, immer anders und doch eins, so ist auch
unser Hoffen und Fürchten, unsre Andacht und der Glaube, das Unsichtbare und
Undenkbare unerläßlich in 37 Gestalt und Form hineingebannt, und es ist mir
lehrreich, wie dieser Laie seinen Tauler noch einmal sieht, als Geist oder
Gespenst, um von ihm zu erfahren, daß ihm die Qual des Fegefeuers erlassen ist.
Diese Erscheinung, diese Erklärung des Freundes war ihm und seiner Religion
eine nothwendige Gestaltung, er mußte sie erleben – und – mag ich doch nicht
sagen, daß es Täuschung war, – er konnte in solcher Erscheinung das nur fassen
und sich selbst wieder sagen, was ihm das Göttliche war. Der Zustand nach dem
Tode mag seyn, welcher er will, so erfordert er gewiß, daß der Mensch sich zu
ihm vorbereite, oder sich dort in ihn finden lerne, um zum besseren
emporzusteigen oder den schlimmern zu ertragen. So hat die Lehre vom Fegefeuer,
in ihrem bildlichen Ausdruck, Sinn.

Wie alles, fiel der Geistliche ein, was seit dem Beginn der Zeiten begeisterte
Gemüther geschaut und in wandelbaren irdischen Worten ausgesprochen haben. Wie
alle Erscheinung, alle Gestaltung vergänglich ist und gleichsam im Verschwinden
nur lebt, so ist sie doch eben dadurch auch ewig, denn bis zum Wurm hinab, bis
zum dünnsten Moose auf der hohen Felsenklippe ist alles nach einer Vorgestalt,
nach einer unsterblichen Idee sichtlich nach nothwendigem Gesetze empor
gewachsen und jedes Fädchen der Schöpfung, jedes kleinste Insekt weiset auf
einen Grundgedanken zurück, das Abbild auf das Bild, das Vergängliche auf das
Unvergängliche. So sehn und wahrnehmen wir immerdar Orakel, und es ist ein
großes Wort, wenn wir den Unsichtbaren den Allgegenwärtigen nennen, der uns in
den Millionen Gestaltungen immerdar sichtbar ist, und sich als den Ewigen,
Unvergänglichen im scheinbar Vergänglichen uns offenbart. Und so ist es mit der
Offenbarung in Geschichte, Poesie, Gemüth, heiligen Schrift und Sage. Jedem
tritt die ewige Liebe, wenn 38 er sie nicht von sich weiset, in der Gestaltung
entgegen, die ihm am vernehmlichsten ist, auch in der Pflicht, Moral, der
Arbeit, selbst dem sogenannten todten mechanischen Geschäft. Der Wege zu ihr
sind unendlich viele. Keiner darf zu seinem Nächsten sagen, wenn dieser einen
wahrhaften Beruf gefunden hat, dem er sich mit ganzem Herzen ergiebt: Auf
diesem Wege ist Gott nicht zu finden! Alles, was der Mensch recht thut, mit
aller Kraft ausübt, ist ein Gottesdienst. Die Offenbarung ist ein gewaltig
großes Buch, und kein Blatt, wo es auch immer aufgeschlagen werden mag, ist
leer und ohne Inhalt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Untergebenen der Herrschaft waren sehr unzufrieden, daß der bejahrte
redselige Geistliche sich so viel und lange im Krankenzimmer aufhielt, denn sie
glaubten alle, daß er die Schmerzen der Leidenden erhöhe, und wohl gar ihren
Tod beschleunige. Der Arzt selbst war nicht thätig, dieses Vorurtheil, welches
alle Diener laut äußerten, zu vernichten, da durch seine tadelnden Reden sich
diese Meinung im Hause zuerst verbreitet hatte, denn ihm war es sehr zuwider,
daß die religiösen oder tiefsinnigen Gespräche, welche die Gräfin am meisten
liebte, und die ihm lästig waren, seine Erzählungen so oft verdrängen sollten,
vorzüglich seit die Kranke ihn einmal hatte merken lassen, daß er wohl nicht
ganz die Verdienste des Priesters zu würdigen wisse.

Da er nun überzeugt war, daß keine menschliche Hülfe den Gang der Krankheit
ändern, oder den ganz nahen Tod aufhalten könne, so waren seine Besuche im
Krankenzimmer selten, auch kürzte er sie ab, welches der Gräfin um so lieber
war. Sie hatte sich aus dem Bette erhoben und mit Hülfe ihrer Kammerfrauen in
den Lehnstuhl setzen lassen, welcher 39 im tiefen Bogenfenster stand. Von hier
konnte sie weit in die Landschaft hinaussehen und sie freute sich, daß bei dem
wärmeren Frühlingswetter schon viele Bäume Knospen und kleine Blätter zeigten.
Den Frühling, sagte sie zum Geistlichen, der zu ihr getreten war, erlebt man
immer wieder zum erstenmal: meine Seele erstaunt immer von neuem über das
Wunder, das sich vor meinen Augen entwickelt. In meinen jüngern Jahren war es
mein Entzücken, dieses Erwachen der Natur von Minute zu Minute zu beobachten,
oder bewußtvoll diesen süßen Traum der Natur mit zu träumen. Es ist ganz ein
Anderes, die Natur wie ein Kunstwerk zu genießen, vor welches man von
Geschäften oder aus Zerstreuungen plötzlich hintritt, um unsre gewohnten oft
lästigen Empfindungen zu unterbrechen, oder in dieser Natur selbst einheimisch
zu seyn, und so wie Blatt und Blüthe am Baum, das Herz mit seinen Fühlungen zu
entfalten. So mit der Natur eins ist der Beobachter, die Freude an und in ihr
ein gewissermaßen bewußtloses geheimnißvolles Schaffen, ein unendlich
liebliches Weben in ihren Tiefen, die unser ganzes Wesen, ihm alsdann entgegen
kommend, in sich aufnehmen. Die meisten Menschen wollen aber das, was sie
Schönheit nennen, nur wie im Blitz, im Vorübergehen, in neuer Zerstreuung, die
die alte stört, genießen, sich aber nicht mit allem Geist und vollen Sinnen in
das Geheimniß, in diese Offenbarung auflösen. Freilich können auf dem Wege, den
ich gewählt habe, Träume entstehen, Visionen, die für andere Menschen gar nicht
existiren und die sie leugnen, wie alle Wunder und Erscheinungen denn immer nur
für den Wahrheit haben können, welcher sie erlebt hat.

Gewiß, antwortete der Geistliche: und so können wir hieran wieder jene
Betrachtung knüpfen, daß das, was der Mensch Wunderbares erlebt, eine Vision,
oder was daran 40 gränzt, wiederum den Charakter der Eigenheit an sich tragen
wird, wie es grade für dieses und kein Wesen möglich und wirklich wird. Die
innerste Seele des Menschen tritt in sichtbarer Erscheinung vor ihn, und darum
sind jene Fragen und Untersuchungen, ob dergleichen Täuschung oder Einbildung
war, höchst überflüssig.

Die Gräfin dachte tief nach, indem sie die großen blauen Augen niedersenkte. Ja
wohl, sagte sie, dann ist vielleicht in dem Leben eines jeglichen Menschen ein
solcher Lebenspunkt, wo sich ihm das, was wir das Unsichtbare nennen,
sichtbarlich offenbart. Zu erklären ist es nicht, und bedarf auch keiner
Erklärung: es ist ein Erlebtes, was aber freilich nicht so, wie der erlebte
Gedanke, wie die Erscheinungen im Gemüth des Poeten seine Folge und Wirkung
hat, sondern unerklärt für sich besteht, oder auch auf die Sinnesweise und
Lebensrichtung einen Einfluß übt, der oft mit dem Charakter oder dem Gedanken
desselben Menschen in Widerspruch steht.

Vielleicht, erwiederte der Geistliche, ist dies der Weg, billig gegen das
Alterthum und dessen wundersame Legenden zu verfahren. Nur mischt sich freilich
Lüge und Aberwitz, der Hang zum Ungewöhnlichen, Tollen und ganz
Unzusammenhängenden in diese Neigung, die jedes Gemüth in sich hegt, und so
entsteht in widerwärtiger Consequenz jene ekelhafte Poesie der tausend
Gespenstergeschichten, der Frevel der Hexenprocesse, das ganze System jener
Dämonologie, die zur Schande einiger Jahrhunderte eine eigne, möchte man doch
sagen, Wissenschaft bildeten. Und sind wir nicht auch schon in dieser
abscheulichen Lügenwelt verstrickt? Sind nicht Hunderte, ja Tausende, die ihren
Sinn der Wahrheit verschlossen haben? Und selbst Wissenschaft, Philosophie und
Beobachtung der Natur, so wie die Offenbarung, müssen ihnen dazu 41 dienen, sie
in ihrer fast thierischen Verblendung und Lüge zu bestärken.

Sie sind zu heftig, sagte die Kranke: auch die Zeitalter sind oft krank, und
wenn diese Epidemie einmal da ist, so hilft keine Vernunft, sondern sie muß
sich eben austoben. Bemitleiden müssen wir das Menschengeschlecht, das, so wie
es auch mit göttlichen Kräften ausgestattet ist, doch so oft bejammernswürdiger
Schwäche unterliegt. Oft entwickeln sich aus diesen Krankheiten die kräftigsten
Gesundheits-Erscheinungen, und so ist die Zeit, oder das Jahrhundert,
vielleicht ein noch größerer Zeitraum, wieder die Geschichte eines Individuums.

Theure Gräfin, sagte Theodor jetzt mit einiger Heftigkeit, schon vor geraumer
Zeit versprachen Sie einmal, aus Ihrer frühern Jugend mir ein wunderbares,
unerklärliches Ereigniß mitzutheilen; erschüttert Sie es nicht zu sehr, so ist
dies vielleicht der Augenblick, meine Neugier zu befriedigen. Denn ich theile
mit allen Sterblichen den Hang zum Wunderbaren, und ein wahrhaft erlebtes
Wunder, mir von den reinen Lippen der Wahrheit mitgetheilt, muß mir um so
wichtiger und lehrreicher seyn.

Was ich Ihnen schon sonst einmal erzählen wollte, ist nichts Erschütterndes,
sagte die Kranke, und ich theile Ihnen das Ereigniß am liebsten mit, weil Sie
mir glauben werden.

Sie müssen wissen, daß ich seit meinem dritten Jahre eins der wildesten und
unbändigsten Kinder war. Mein Vater verzog mich, ihn freute mein Eigensinn, den
er Charakter nannte, und so konnte es meiner sanften und stillen Mutter, die
sich vor meinem Vater fürchtete, nicht gelingen, meinen Starrsinn zu beugen.
Wie ich größer wurde, schien es mir natürlich, die Dienerschaft und selbst
meine Eltern zu beherrschen. Der Vater lachte nur, wenn ich mich recht 42
ungezogen zeigte. Was auch dazu beitrug, mich zu einem heftigen Kinde zu
machen, war mein Putz, der immer neu, immer gesucht war, und in Seide, in den
glänzenden Farben, dem Perlenschmuck fand ich mich besser und klüger, als alle
Welt. Wie die Kinder nur liebenswürdig seyn können, wenn sie reinlich und
sauber gehalten werden, so bedenken viele Eltern nicht, wie zu prächtige und
auffallende Kleider die Kinder lieblos, stolz und eitel machen können. Nur in
einem Punkte war ich mit meiner lieben Mutter einverstanden, in der Freude an
Kirche und Gottesdienst. Keine Spazierfahrt, kein Fest konnte mir etwas
Aehnliches von der Freude geben, mit welcher ich unsern weltbekannten Münster
betrat. Diese breiten Fenster, das süßdämmernde Licht, die schlanken
aufstrebenden Säulen, die hohen Gewölbe waren mein Entzücken. Schon der
Eintritt in die Kirche durch das herrliche Portal begeisterte mich. Ich weiß
nicht, inwiefern meine Eltern Unrecht hatten, wenn sie mir in dieser frühen
Jugend schon viel Religion und Liebe zu Gott zutrauten, wenn sie meinten, daß
ich der Messe oder Predigt verständig folgen könnte: mir war es genug, ja mehr
als alles, diese Säulen, Wölbungen und Mauern zu betrachten, und der liebliche
Traum, die erhabnen Ahndungen, welche mich umfingen, genügten mir. Und so, mein
theurer Freund, ist es eigentlich durch alle Jahre meines Lebens geblieben. Wie
andere die göttliche Gegenwart am meisten oder am nächsten in der Natur
empfinden, wie andächtige Seelen sich in die Tiefe der Mystik versenken, jener
sich dem Unbegreiflichen in der Entwickelung der Vernunft befreundet, ein
andrer ihn in heiligen Legenden und Wundergeschichten zu verstehen wähnt, so
genügte mir vor allen Erscheinungen immer jene geheimnißreiche Architektur am
meisten, die unsre Vorfahren in einer großen Zeit zu unsrer Beschämung so
herrlich 43 aufzurichten vermochten. Diese Weihe ist mein Bild und meine
Offenbarung, denen sich mein Gemüth am liebsten und leichtesten entgegen neigt.
Man möchte das, was mich in diesen Tempeln begeistert, eine Bezauberung nennen,
denn ich kann keine Worte finden, um die Harmonie, Befriedigung und Seligkeit
zu beschreiben, die diese Linien und Mauern auf mich niedersenden.

Meine Eltern, um meinen religiösen Trieb zu belohnen und aufzumuntern,
schenkten mir ein sehr kostbares Gebetbuch, welches auf der andern Seite meiner
Eitelkeit wieder viele Nahrung gab. Nicht genug, daß es klar und anmuthig auf
dem reinsten Pergament gedruckt und mit den feinsten und lieblichsten
Miniaturen ausgeschmückt war, die jedes Auge ergötzten, so war auch der Einband
der theuerste und köstlichste, den man sehn konnte. Die Deckel waren von innen
und außen von geschlagenem Golde, in Azurblau und Gold prangte das Wappen
unsers Hauses, Blumen, von Edelsteinen gebildet, wetteiferten leuchtend mit
schimmernden Perlen, so daß dies kleine Büchelchen, zum Gebrauch eines Kindes
bestimmt, gewiß mit großen Summen war bezahlt worden. Es war natürlich, daß auf
dieses schöne Buch von der Familie sehr gehalten wurde und daß man mir empfahl,
es vorsichtig zu behüten und in Acht zu nehmen. Ich selber aber war so erfreut
über das kostbare Geschenk, daß ich es nie aus den Händen geben wollte, es auch
dem Bedienten nicht vergönnte, das Buch mir nach der Kirche hin oder zurück zu
tragen. Ich war auf diesen Besitz nicht wenig stolz und man hätte mich nicht
härter bestrafen können, als wenn man mir die Kostbarkeit auf eine Zeitlang
genommen und weggeschlossen hätte; auch machte es mir einen großen Eindruck,
als meine Mutter, gegen welche ich mich vergangen hatte, mir einmal damit
drohte.

44 Im Sommer war ein großes Kirchenfest. Die ganze Stadt war in Aufregung.
Fremde, Vornehme wie Geringe, Fürsten und Militairs hatten sich in der Stadt
versammelt, denn auch andre Feierlichkeiten und kostspielige Zurüstungen hatten
Tausende von Reisenden herbeigelockt. Noch nie war der Münster so angefüllt
gewesen, und noch niemals war mir das Gebäude so ehrwürdig erschienen. Wir
mußten uns durch die Schaaren drängen, die hin und her wogten. Es war ein
sonnenheller Nachmittag und meine Eltern waren nicht in die Kirche gegangen,
weil sie in ihrem Hause Anstalten trafen, vornehme Gäste zu bewirthen. Meine
Kammerfrau und der Diener wurden von meiner Seite weggedrängt, und ich benutzte
im kindischen Uebermuthe die Verwirrung, um mich immer weiter von ihnen zu
entfernen, und mich endlich in einem dämmernden Winkel zu verbergen. Wie wohl
fühlte ich mich, wie frei und unabhängig! So verging die Vesper, der Gesang
erlosch, die Priester zogen sich zurück und das Volk verließ die Kirche. Mir
dünkte, ich sah den Bedienten einmal in der Ferne, doch verschwand sein Kopf
bald. Die Thüren wurden geschlossen und ich war in dem mächtigen Gebäude ganz
allein.

Die Abendsonne, die durch die bunten Fenster schien, meine Schritte, die in der
Einsamkeit von den Gewölben wiederhallten, die unbedingte Freiheit, die ich
genoß, als wenn der große Münster mir ganz allein gehörte: diese neue Lage, mir
war nie etwas Aehnliches geschehn, machte mich ganz übermüthig und trunken. Ich
wandelte durch alle Theile, betrachtete alle Bildnisse und Denksteine, las alle
Inschriften und hörte nur, wie aus trauriger Ferne, das Geräusch der Welt auf
den Straßen. Was manche Schwärmer vom Paradiese und dessen Genüssen geträumt
haben, was andere Phantasirende von Visionen der Heiligen erzählen, alles das 
45 erlebte ich in meiner kindischen Brust. Es giebt eine Freude die so innig
ist, das Bewußtsein eines Besitzes, das unser ganzes Gemüth so vollständig
ausfüllt, daß wir in diesem Zustande kaum Wünsche kennen, daß die seligste
Beruhigung und die stürmende Freude eins und dasselbe werden. Ja wohl war das
Gebäu mir eine Wohnung des Allerhöchsten, des Unnennbaren, denn ich empfand
seine unmittelbare Nähe, und die hohe Weihe dieser Stunden ist mir in meinem
ganzen Leben nicht wieder entschwunden, noch die Erinnerung daran erblaßt.
Diese Wände und hohen Gewölbe, diese aufstrebenden schlanken Säulen und alle
ihre Linien und Kreise strömten auf mich wie mit einem heiligen Feuer ein, und
ich dachte mir kein größeres Glück, als in diesem Tempel Priester zu seyn, und
alltäglich hier Stunden zu wohnen und zu wandeln, jene heiligen symbolischen
Gebräuche übend, die mir, je weniger ich sie verstand, um so ehrwürdiger
erschienen.

Nun aber begann es zu dämmern, und ich erwachte gleichsam aus meinem Taumel.
Ich fühlte mich plötzlich einsam und verlassen. Eine gespenstische Angst
überfiel mich. Ich begriff nicht, wovor ich mich fürchtete, da ich eben noch so
glücklich gewesen war. Dieselbe Einsamkeit, die mich entzückt hatte, gab mir
jetzt Entsetzen und ich sehnte mich nach Menschen und nach meinem Hause, das
ich sonst so gern verließ. Es giebt in uns eine Furcht, die ganz ohne
Gegenstand ist, und die sich oft vorzüglich in der Jugend ohne alle
Veranlassung meldet, so wie die Andacht, die plötzliche Freude an der Natur,
oder ein großer Gedanke. Wie diese Gefühle und das Denken uns durch ihre
Sonnenklarheit beglücken, so ist jene dunkle Angst eine stumme Verzweiflung.

Indem ich so umherirrte, kam mir aus einem der Gänge ein wunderschönes Kind,
ein Mädchen, entgegen. Sie schien 46 von meinem Alter und lachte mich gleich so
freundlich an, daß meine Angst verschwunden war. Ich weiß selbst nicht, wie wir
sogleich in die vertraulichsten Gespräche geriethen. Ich sagte ihr Alles von
mir und von meinen Eltern, was ich nur wußte, und sie ermahnte mich so
liebreich, gehorsam, fleißig und fromm zu seyn, daß ich mir vornahm, dem Wesen
zu gefallen, mein eignes ganz umzuändern. Das ganz fremde Kind war mir gleich
so vertraut wie eine Schwester geworden, mit der man aufgewachsen ist. So
vergingen die Stunden und es war fast ganz finster geworden. Es ist nicht
auszusprechen, wie lieb ich das süße Wesen hatte, dessen himmlische Schönheit
in der Dunkelheit des späten Abends leuchtete, und die mir mit jedem Worte,
Blick und Händedruck einen beglückenden Trost und die behaglichste
Zufriedenheit in die Seele flößte. Ich umarmte sie endlich, drückte sie an
meine Brust und sagte: Schwesterchen, Du mußt zum Andenken mein schönes Buch
von mir nehmen. – Wird es Dich nie gereuen? fragte sie mit bewegter Stimme. –
Nein! nein! rief ich aus, und drückte ihr die kostbare Gabe in die weiche zarte
Hand, aber einen Kuß mußt Du mir dafür geben. Sie drückte einen Kuß auf meine
Lippen und indem hörten wir Geräusch, die Kirchenthür ward geöffnet und herein
drang der Sakristan mit verschiedenen Dienstleuten meines Hauses. Ich ging
ihnen entgegen, sah mich noch einmal um, und meine kleine Freundin war
verschwunden. Zu Hause hatte man mich erst beim Feste nicht vermißt, weil man
glaubte, ich sei mit der Kammerfrau zu einer Tante gegangen, die ich oft
besuchte. Die Dienerin glaubte erst, ich sei mit einem der Leute zurückgekehrt;
als sie den Irrthum gewahr ward, suchte sie mich allenthalben. Die Eltern
wurden unruhig, als sie erfuhren, daß ich mich verloren habe, endlich fiel man
darauf, auch den Münster öffnen zu lassen, 47 und so kam ich, zur Beruhigung
meiner trauernden Mutter, spät am Abend wieder nach Hause.

In der Familie wurden jetzt Untersuchungen wegen des Gebetbuches angestellt.
Ich sagte in meiner Verlegenheit, daß ich es in dem großen Gedränge verloren
haben müsse. Man forschte nach, man machte den Verlust in den Zeitungen
bekannt, doch, wie sich begreift, ohne Erfolg. So mußte man den Verlust
verschmerzen, und mein neues Meßbuch war von weit geringerem Gehalte, was ich
aber gar nicht bedauerte. Ich wurde überhaupt stiller und schweigsamer, folgte
meinen Eltern williger, lernte mit mehr Begier und fügte mich in alle Dinge,
die man von mir verlangte, weil ich immer an meine wunderbare Gespielin dachte,
und wie sie meine Aufführung loben solle.

So ging ein volles Jahr hin. Meine Eltern waren mit mir zufrieden und meine
Mutter vorzüglich erfreute sich über mein Wesen und Betragen. Man vertraute
mir, in vielen Stunden erschien ich mir selbst solide und über mein Alter
verständig. An einem Sommertage waren wir alle in unserm Garten vor dem Thor
versammelt. Die Gesellschaft fuhr zurück und man ließ mich dort. Die Kammerfrau
ging mit ihrem Bräutigam lebhaft sprechend und ihre nahe Ehe verhandelnd im
fernen Lindengange auf und ab: ich saß auf einer Bank zwischen blühenden
Rosengebüschen. Es zeigt sich nicht selten bei artigen Kindern, die im Zimmer
ruhig und still sich verhalten, daß plötzlich, wenn sie unvermuthet und bei
schönem Wetter ins Freie kommen, sie von der Natur, der Luft, den Gewächsen und
dem Sonnenschein wie in einen Rausch und Taumel gerathen, die sich ihrer so
sehr bemächtigen, daß sie sich nicht zu beherrschen vermögen. So erging es mir
auch an diesem Tage. Es war, als wenn mich ein Geist anrührte, alle meine
Kräfte jauchzten empor, und 48 ich vergaß mein voriges Leben völlig. Jubelnd
sprang ich umher, ich rührte lachend diese Blume, dann jene an, schlug mit der
kleinen Hand in die Gebüsche und hätte mit der hohen blassen Lilie sprechen
mögen, oder vielleicht zanken, weil sie so gerade aufrecht, wie meine alte
Hofmeisterin, vor mir stand. Das Gras, dessen Spitzen ein zarter Wind
kräuselte, so daß es kleine grüne Wellen schlug, schien mir, wie Spaß machend,
entgegen zu lächeln, und ich drohte ihm mit dem Finger, und rieth ihm,
ernsthaft zu seyn. Am wunderlichsten erschienen mir aber mitten in dieser
grünen und farbigen Pracht einige steinerne Bildsäulen, die mir wie Fratzen,
wie Wesen aus einem Tollhause vorkamen. Einen Cupido warf ich mit abgefallenen
unreifen Früchten und kleinen Steinen, ein Apollo machte mir die Miene, wie im
Hause ein alter Kater, der bei meiner Mutter oft auf dem Ofen saß. Indem ich
ganz ausgelassen wurde und mit lauter Stimme sang, befiel mich plötzlich in
meiner Wildheit eine unaussprechliche Wehmuth, so daß die Thränen meinen Gesang
erstickten. Ich wollte mich besinnen, denn dergleichen war mir noch niemals
begegnet, da fiel es mir aufs Herz, daß ich meine kleine unbekannte Gespielin
noch gar nicht wieder gesehn hatte, daß sie es eigentlich sei, die ich herbei
wünschte, um mich an ihrem freundlichen Angesicht, an ihren schönen Augen
wieder einmal zu erfreuen. Nachdenklich ging ich in die Laube zurück, und wie
ich den Blick wieder aufschlage, sitzt das himmlische Kind wirklich drin und
auf meiner Bank. Ich kann es nicht schildern, wie entzückt, überrascht ich war,
mit welcher Freude ich das schöne Wesen in meine Arme schloß. Ich mußte ihr
viel erzählen und sie sprach mit so lieblichen Tönen, so sanft und zart, so
sinnige Worte, die ich doch alle verstand, daß mein ganzes Herz überfloß und
sich ihrem Willen ganz ergab. So war eine geraume Zeit 49 verflossen, ich
liebte das Kind so innig, daß ich dies Gefühl mit keinem andern, auch mit der
Zärtlichkeit zu meiner Mutter nicht vergleichen konnte. Sie lobte mich auch,
daß ich fleißiger und gehorsamer geworden sei, daß ich meinen Eigensinn
gebrochen und auch die Dienstboten mit mehr Freundlichkeit, wie es sich
gezieme, behandle. – Woher weißt Du denn das alles? fragte ich; kennst Du denn
meine Eltern? Hast Du denn vorher vielleicht die Sabine gesprochen? – Ich kenne
Dich, sagte sie, bin oft bei Dir, weiß alles, was Du thust, und freue mich
innig, wenn Du artig und folgsam bist. – Ich sah die Kleine scharf an, und
wußte nicht, wie ich ihre Rede verstehen sollte. Aber ich war verstimmt, denn
ich wollte nicht, daß wer anders, als die Eltern, meine Lehrer und die
Hofmeisterin mich beobachten sollten. – So ist es also sehr unfreundlich, sagte
ich, daß Du nicht öfter zu mir gekommen und mit mir gesprochen hast. Wo warst
Du? – Das kann ich Dir nicht bezeichnen, antwortete sie, genug, daß ich gern um
Dich bin. – Ja, rief ich aus, Du sollst aber meine Freundin, mein Liebchen
seyn, und nicht meine Hofmeisterin: mir wird schon von andern genug
vorgepredigt, so daß ich oft die Geduld verliere. Und Du sollst nicht mit den
Dienstleuten klatschen, wenn Du mein Herzblatt seyn willst; denn nur von ihnen
hast Du das Alles von meiner Art und Unart erfahren. – Die Kleine wollte sich
verantworten, aber ich gerieth immer mehr in Eifer und überschrie im Zorn ihre
zarte Stimme. Du bist nun doch wieder recht unartig! sagte sie, als ich endlich
einen Augenblick schwieg. – Und Du bist Schuld daran! rief ich wieder mit
Heftigkeit; Du kommst nur her, mich zu ärgern, Du bist ein boshaftes,
schlechtes Kind! Und nun will ich auch mein schönes Gebetbuch wieder haben, das
ich Dir damals geschenkt habe, denn Du verdienst es nicht; es gehört 50 mir und
ich will es auch behalten! – Siehst Du, sagte jene, es gereut Dich jetzt, wie
ich Dir damals sagte: aber so wird Dich auch Dein jetziges Betragen wieder
reuen. – Nein! nein! schrie ich wie besessen, und weinte schon vor Bosheit: Du
bist mein Feind, Du bist schlecht! mein Buch gieb mir wieder, Du böse Range! –
Ich schlug nach ihrem Gesichtchen mit meiner geballten Faust, aber mein Hieb
traf nur einige groß aufgeblühte Rosen und die Dornen ritzten meine Finger. Ich
sah mich um, und das Kind war nirgend zu sehn. Wie von einem bösen Geiste
besessen, schlug und stampfte ich nun mit Händen und Füßen in die schönen
Blumen hinein, riß aus und zerstörte, was ich nur habhaft werden konnte, schrie
und tobte, so daß ich bald vor Ermattung nieder sank. – Nun war mein Schmerz
und meine Reue nicht weniger heftig. Ich zerriß in Verzweiflung mein Haar, das
aufgegangen und mir ins Gesicht gefallen war, ich wälzte mich auf dem Boden,
dann rang ich die Hände und schrie laut, rief alle Namen, die mir beifielen,
weil ich nicht wußte, wie sich meine beleidigte Freundin nannte. Mein Schmerz
war ohne Maß, ich mochte den Zustand dieser Stunde Verzweiflung nennen. Ich
wußte nicht mehr, was ich that, und warf mich wieder in die Gesträuche hinein,
ich fühlte es nicht, wie die Dornen mein Gesicht zerrissen, ich sah es nicht,
daß mein Blut aus Wunden floß, daß meine Kleider in Unordnung waren, denn
manches Stück meines Anzuges war zerrissen oder hing an den Büschen. So fand
mich meine Kammerfrau und war entsetzt. Wir fuhren nach der Stadt und es war
ihr Glück, daß ihre Hochzeit so nahe war, sonst hätte meine Mutter sie aus dem
Dienst entlassen, da sie mich so unverzeihlich vernachlässigt hatte. Denn da
ich nichts von meiner Gespielin und dem Streit, den ich mit dem wunderbaren
Kinde gehabt hatte, erzählte, so begriffen 51 meine Eltern den Wahnsinn gar
nicht, der mich mußte befallen haben, um mich selber so zu zerfleischen. Ich
sagte von der Fremden nichts, denn als mich die Leidenschaft wieder verlassen
hatte, schämte ich mich, auch schien es mir Unrecht, die Unbekannte zu
verrathen, denn ihre Freundschaft erschien mir wie ein heiliges Geheimniß, das
ich nicht entweihen dürfe. – Seitdem aber wurde ich still, folgsam, und was man
gesetzt nennt. Es war, als hätte diese Wuth in der höchsten Gestaltung sich
noch einmal meines ganzen Wesens bemeistern müssen, um mich auf immer zur Ruhe
zu bringen. Von jetzt an waren meine Eltern immer mit mir zufrieden, auch ich
war mit ihnen in allen Dingen einverstanden, so daß zwischen ihrem Willen und
dem meinigen niemals ein Widerspruch stattfand.

Der Geistliche war im Nachsinnen verloren. Unsere Kirche, sagte er dann, lehrt
und glaubt die schützenden Geister oder Engel, welche den Menschen begleiten
und behüten. Da wir, wie schon gesagt, in Täuschung nur leben können und von
bunten Bildern umstellt sind, selbst unser Denken nicht ohne Bild und Figur
seyn kann, so muß sich auch wohl das eigne Innere, die geheimnißreiche Ahndung,
oder ein Geist aus anderer Region uns als figürliches, unserm Sinne
verständliches Bild darstellen. Im Gefühl der Liebe fassen wir auch wohl diese
geistige Offenbarung am richtigsten, so Sie in der Kindheit, die das Wesen als
Freundin und Gespielin anerkannte. Dürfte ich mich eines Gleichnisses bedienen?
Wären keine Instrumente erfunden, so würden Tausende niemals erfahren, welch
ein Himmel von Melodie in ihrer Seele wohnte, und dennoch schliefe das Talent,
wenn auch unausgebildet, die Vision, in ihnen. Unendliches hat der Mensch
erfunden, um seine Seelenkräfte zu manifestiren, aber das sichtbare Offenbaren
jener Geheimnisse ist unsrer 52 Willkür nicht anheim gegeben, sondern die
Schickung hat es sich vorbehalten, nur selten und nur wenigen die Decke des
Vorhanges aufzuheben.

Wie immerdar, antwortete die Gräfin, wenn unsere Seele recht thätig ist, sei es
in Andacht, Denken, Verständniß der Kunst, eine göttliche Kraft aus uns sich
entwickelt, der von jenseit eine übermenschliche göttliche Einwirkung entgegen
kommt, und in dieser Vereinigung der Mensch seine höchste Bestimmung erreicht
und auf Augenblicke einer wahren Seeligkeit theilhaft wird: so giebt es
vielleicht, ja wahrscheinlich, Zustände, in welchen sich ohne diese erhobenen
und verklärten Stimmungen, in einem Zustande, den wir gleichgültig nennen, uns
sichtbar und menschlich befreundet das göttliche Geheimniß, so zu sagen
spielend, entgegen tritt. Unser Geist, oder unsere Seele ist gewiß oft thätig,
ohne aufgeregt zu seyn, ohne sich dieser Thätigkeit bewußt zu werden. In dieser
Unbewußtheit sammelt die Seele wohl oft die allertheuersten Schätze, die später
erst Gedanken und Gefühle, Glaube und Ueberzeugung werden. Ist es nun mein
eigenes Inneres, was mir in der Gestalt des Kindes so freundlich und seltsam
begegnete? ist es wirklich mir sichtbare Vergegenwärtigung jener ewigen Liebe,
die ich nur in dieser Umgebung und Stimmung sehn und zum Theil verstehn konnte?
Oder war es ein Prolog zu meinem Leben, und sollte diese Erscheinung auch noch
auf andere Weise mir eine Gewähr leisten, daß mein Gemüth auf den rechten
Bahnen wandele?

Hier ist es wohl unmöglich, zu entscheiden, antwortete Theodor. Ist Ihnen aber,
geehrte Freundin, niemals dieses Kind, oder eine andere Erscheinung wieder
vorgekommen?

Ich war im Begriff, in meiner Erzählung fortzufahren, sagte die Kranke. Ich war
nun ganz eine Tochter nach dem 53 Herzen meiner Eltern, mein Eigenwille schien
völlig gebrochen. An Gesellschaften, Bällen, Komödien und den Zerstreuungen der
Welt fand ich kein Wohlgefallen, die Einsamkeit war mir lieb, das Lesen guter
Bücher erfreute mich, aber mein Entzücken war, den Münster zur Messe oder
Vesper zu besuchen, und meine Eltern, vorzüglich da meine Mutter viel
kränkelte, ließen mich gewähren. So erschien mir das Leben in einer sehr
ernsten Gestalt und ich ging ohne alle Freundinnen oder Gespielinnen in meiner
Jugend so hin, da ich allen zu ernst und langweilig erschien. Am verwirrtesten
erschienen mir aber jene Zustände und Empfindungen, die ich so oft als Liebe
und als das Höchste des irdischen Lebens schildern hörte. Ich bedauerte alle
Menschen, die sich dieser Leidenschaft überließen, um so mehr, da ich sehr oft
zu bemerken glaubte, daß die meisten nur eine willkürliche Eitelkeit in diesen
Taumel hinein jagte. Als es meine Eltern für gut fanden, vermählte ich mich mit
dem General, den sie mir bestimmten, einem edeln Mann, der natürlich kein
Jüngling war. Hätte ich ganz meiner Neigung folgen dürfen, so hätte ich mich
der Kirche gewidmet, denn ich sah diese Verbindung als ein Opfer an, um mich
dem Willen meiner Eltern zu fügen. Aber ich mußte meinen Gatten verehren,
dessen Erfahrung und Weisheit meine Lebensbahn um so sicherer machte. Meine
Liebe zu ihm, eine innige, wahre, gestaltete sich aber ganz anders, als ich sie
unter meinen Bekannten hatte beobachten können. Liebe und Ehe erschienen mir
als etwas Heiliges, daß nur durch diese geheimnißvolle Weihe, durch die
Entfernung alles Leichtsinns und Muthwillens jene sonst widrige irdische
Verbindung, die Schrecken der Niederkunft, das Erniedrigende aller dieser
körperlichen und krankhaften Zustände eine edle Bedeutung erhalten konnten. So
gebar ich denn zur Freude meines Gatten meinen 54 Sohn. Eine unaussprechliche
Rührung durchdrang mich, wenn ich das hülflose zarte Kind betrachtete, eine
sonderbare Liebe, die bis dahin stumm in meinem Herzen gelegen hatte, trat
jetzt mächtig, durchdringend, in mein Leben und Bewußtsein. Ja wohl,
Mutterliebe, Liebe zum Säugling, zum Kinde – wie soll ich nur einen Ausdruck
finden, der irgend dies höchste aller menschlichen Gefühle andeuten könnte? Was
hat unsre Kirche damit ausgesprochen, daß der Heiland als Kind, mit der Mutter
scherzend oder an ihrem Busen saugend, uns immer in Gebilden und Gesängen
gegenwärtig ist! Ein unaussprechlich, nie zu erschöpfendes Geheimniß, eine nie
ersättigende Süßigkeit waltet im Verhältniß der Mutter zu ihrem Kinde. Wie
geheiliget ist nun ihr Leben, wie ist das geheimnißvolle Dasein noch
geheimnißvoller und zugleich so klar. Das Allerfernste, Göttlichste,
Unerreichte ist nun ganz nah, und sie hält es sichtlich und fühlbar in ihren
Armen.

Mein Sohn war kaum drei Jahr alt, als er tödtlich erkrankte. Meine Sorge, Angst
um ihn, mein Nachtwachen, alle diese Anstrengung, Qual und Liebe warfen mich
auch auf das Krankenlager. Ich blieb zwar im Zimmer bei meinem Kinde, aber ich
konnte seinem Aechzen nur mit meinen Seufzern antworten. Ich konnte mich über
seinen Zustand nicht täuschen, auch gaben die Aerzte selbst nur wenige
Hoffnung. – Ich rang mit tausend Schmerzen und vergaß mein Leiden über das
meines Sohnes. Da ward mein Gemahl, schwer verwundet, in den Palast gebracht.
Ich erfuhr es erst, als man mir seinen Tod melden mußte. Warum, sagte ich zu
mir selbst in der Verzweiflung, ist uns Menschen der Tod denn etwas so
Entsetzliches? Müssen wir denn nicht alle früher oder später sterben? Das ist
ja von der Geburt an unsere räthselhafte Bestimmung. Ich konnte nicht weinen. 
55 Da vernahm ich, denn die Fieberangst hatte mein Gehör geschärft, wie mein
Sohn dumpf stöhnte und ächzte und wie der alte Doktor zum jungen leise sagte:
Jetzt ist es vorüber. – Ein furchtbarer Unglaube wollte mein Herz
zusammenpressen. Da stand das Kind lächelnd und mit tröstendem Auge an meinem
Bett. Es reichte mir die Hand und sagte: Jetzt ist der Sohn gerettet, er lebt
und auch Du wirst wieder gesund werden; vertraue nur und überwinde Dein Leid. –
Wie ein Himmel von Entzücken und Trost quoll es in mein müdes Herz hinein. Er
wird genesen! rief ich mit starker Stimme den erstaunten Aerzten zu. Jetzt war
das Kind verschwunden.

Mein Sohn besserte sich von diesem Augenblick und ich erholte mich so schnell,
daß ich bei der Bestattung meines Gemahles zugegen seyn konnte. Seitdem ist mir
das Kind niemals wieder erschienen.

Gedankenvoll ging der Priester nach seiner Wohnung, und der Kranken war es
vergönnt, nach dieser langen Erzählung in einen gesunden Schlaf zu fallen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war nur wenige Zeit verflossen, als der Arzt, wie er im Palast anfragte, zu
seinem Erstaunen erfuhr, daß die Kranke an diesem Morgen schon um drei Uhr
abgereiset sei, um das nahe bevorstehende Osterfest in Straßburg zu feiern. Er
war fast eben so beschämt als verwundert, weil er jedem Hausgenossen und
Befreundeten mit der größten Zuversicht gesagt hatte, daß die Gräfin diesen
Tag, an welchem sie die Reise angetreten hatte, unmöglich erleben könne. Er
stand lange in Betrachtung vertieft und sagte endlich zum Haushofmeister: Es
ist etwas Unbegreifliches mit dieser Dame! Heut, wo ich Anstand nahm, mein
Pferd zu besteigen, bei 56 diesem Sturme und rauhen kalten Wetter,
abwechselnden Regengüssen, fährt sie fort, sie, die bis jetzt aus Schwäche das
Bett nicht verlassen konnte: und wie haben Sie es nur zugeben können? Sie
hätten sie mit Bitten, ja Gewalt zurückhalten müssen.

Als wenn die gnädige Frau uns jemals gefragt hätte, antwortete der Alte: auch
wußte keiner im Hause etwas von ihrem seltsamen Vorhaben. Plötzlich, wir ließen
es uns nicht träumen, war der Wagen angespannt und fuhr vor, die große Kutsche
mit den beiden großen, starken Rappen. Wir fuhren von den Betten auf, und
dachten, daß etwa Gäste ankämen. Und da schritt die gnädige Frau die Treppe
herunter, als wenn ihr gar nichts fehlte, und stützte sich kaum auf die
Kammerfrau Dorothea, daß es nur eine wahre Lust war, es anzusehn. Im Wagen ist
außer den beiden noch der geistliche Herr, Herr Theodor, und drei Bediente auf
dem Bock und hinten, weil die Wege noch dazu unsicher sind. Wir glaubten, sie
morgen oder übermorgen begraben zu müssen, und nun ist sie auf und davon, um
sich in Straßburg einen guten Tag zu machen. Zu wagen ist ja überhaupt nichts
mehr, da sie doch, wie Sie schon lange versicherten, nicht mehr zu retten ist.
Ob sie hier oder in der Stadt verscheidet, ist doch auch dasselbe.

Da das Wetter so ungestüm war, ließ der Doctor sein Pferd in den Stall ziehn
und bestellte sich ein gutes Frühstück und Mittagsessen, um, wo möglich, gegen
Abend zurück zu reiten. Dann begab er sich in die Bibliothek und suchte sich
einige unterhaltende Bücher, um im bequemen Sessel den Sturm und Regen
abzuwarten.

Es war nicht zu verwundern, wenn der Geistliche, Theodor, der auf dringendes
Ersuchen der Gräfin diese begleitet hatte, bei dem fortwährenden und
zunehmenden Sturme die 57 Kranke ersuchte, wieder umzukehren, um sich im
sichern Hause vor dem Unwetter zu schirmen. Als sie sich kaum eine Meile vom
Gute entfernt hatten, kam ihnen ein Diener zu Pferde entgegen, der schon am
frühsten Morgen war abgeschickt worden, um die große Fähre zu bestellen, damit
man auf diese nicht warten dürfe. Der Wagen hielt und als der Diener seinen
Bericht abgestattet hatte, seufzte die Gräfin und schwieg eine lange Weile, in
tiefem Nachsinnen verloren. Jetzt glaubte der Geistliche mit Gewißheit, daß der
Befehl zur Rückkehr erfolgen würde, denn der Reitende hatte berichtet, daß die
ungestümen Wasser und der Sturm schon am vorigen Tage die Fähre zerbrochen und
weggetrieben habe, woran freilich auch die Schiffsleute Schuld seien, die bei
dem schlechten Wetter, da sie auf keinen Reisenden rechnen konnten, das
Fahrzeug ganz außer Acht gelassen hatten. Jetzt hatte die Gräfin die Augen
geschlossen, doch indem sie sie weit öffnete, rief sie mit lauter Stimme: Wir
fahren weiter, es müssen sich am Flusse selbst Gelegenheiten finden, hinüber zu
kommen, denn ich darf jetzt die Reise weniger als je unterlassen. Mit Grüßen an
die Hausgenossen ging der Reitende nach dem Schlosse der Gräfin zurück.

Alle erstaunten und man fuhr langsam weiter, denn die Wege waren schlecht und
aufgeweicht. Die Gräfin aber, welche die Verlegenheit und Verwunderung ihrer
Begleiter bemerkte, war jetzt so heiter und gesprächig, daß es schien, als wenn
sie von ihrer Krankheit völlig genesen sei. Der Priester dankte Gott in seinem
Herzen, daß so unvermuthet eine so auffallende Besserung eingetreten war. Nach
einiger Zeit, da der Wind nicht nachließ, befahl die Gräfin, daß der älteste
Diener, welcher hinten auf dem Wagen saß, zu ihr einsteigen solle, um den
vierten Platz auszufüllen. Der Mann weigerte sich anfangs, mußte aber auf ihr
Zureden 58 Folge leisten. Nun fuhr man weiter, und nachdem Alle lange
geschwiegen hatten, fing die Gräfin an: Sie können, würdiger Freund, meinen
Entschluß nicht begreifen, der Ihnen seltsam, ja vielleicht ungereimt dünkt.
Indem ich aber vorher nachsann, was zu thun seyn möchte, überwältigte mich der
Gedanke, daß ich diese Reise, die ich mir seit lange als ein heiliges und
unverbrüchliches Gelübde auferlegt hatte, nicht aufgeben dürfe, um körperliche
Unbequemlichkeit zu vermeiden. Im Sinnen tauchte aber plötzlich das Bild meines
Sohnes auf, und die feste Ueberzeugung, daß ich ihn noch heut, aber wohl in der
Nacht erst, in der Stadt sehen werde. Das Gemälde des jungen Mannes stand in
dunkler Umgebung, von seltsamen Gestalten umringt, die ich nicht genau
unterscheiden konnte. Haben Sie darum Geduld mit mir, und stehn Sie mir in
dieser meiner Unternehmung bei, die Sie nicht Eigensinn schelten müssen.

Ich ehre alle Ihre Wünsche, Ueberzeugungen, Ahndungen und selbst Träume,
erwiederte Theodor: ich glaube, daß, wenn auch dieser Ihr Wunsch sich nicht
erfüllt, diese Reise, die andere krank machen würde, Sie zur vollkommenen
Gesundheit herstellt. Und auch das ist für ein Wunder zu achten.

Glauben Sie das nicht, sagte die Gräfin sehr lebhaft, ich fühle es bestimmt und
deutlich, daß diese Aufreizung nur so lange dauern kann, bis sich das erfüllt
hat, was ich mir vorgesetzt habe, nachher fällt die Maschine, deren Kraft in
Ueberspannung gebrochen ist, zusammen. Und am Ende ist Leben und Sterben ein
eben so freiwilliger Aktus, wie alle unsre übrigen Handlungen. Alles hat seine
Zeit, den richtigen Anfang und ein eben so nothwendiges Ende. Warum will man
denn nicht seine Einwilligung geben, daß, wenn das Schauspiel wirklich
beschlossen ist, auch der Vorhang, 59 ohne unnütze Zögerung, falle?
Wahrscheinlich sind unserem unsterblichen Geiste doch vor der Geburt die
Bedingungen des hiesigen Daseins bekannt gemacht, er hat sich dem Leben
ergeben, lasse er sich, wenn das geschehn, was er nur hier erfahren und
einlernen konnte, sterben, das ist, neu geboren werden, zu einer andern
Bestimmung mit ihren Bedingungen. Denn ohne solche kann ich mir kein Dasein
denken. Was heißt das Wort »Ewigkeit?« Es ist eben so leer als allumfassend;
aber wir können das Bild nicht ertragen, weil unser Geist in Allem Anfang und
Ende will. Vor dem ewigen Dasein zittert er noch mehr, als vor der Vernichtung
zurück: nur, daß die Menschen sich niemals mit Ernst in diese ungeheure
Betrachtung versenken. Wir erleben es schon hier, daß ein Räthsel sich nur
scheinbar auflöset, indem ein höheres, innigeres, noch unbegreiflicheres an
dessen Stelle tritt. Und so sollte es nicht immerdar seyn? Giebt es für uns
etwas Entzückenderes, als zu lernen? Und es sollte nach den Klippschulen,
Gymnasien und Universitäten endlich einmal eine allerhöchste Schule geben, die
dann auch geschlossen würde? Wie verstehn nur die Menschen das Wort von der
Allgegenwart Gottes immer so schlecht. Ach ja, wir spielen am liebsten und auch
recht pedantisch mit den ernstesten Dingen, und daß dies möglich ist, ist eben
auch wieder so schön menschlich. Wir entfliehen uns immerdar, um auch auf den
seltsamsten Umwegen uns wieder zu finden. Wir können das Schöne, Erhabne und
Göttliche nur im Gefühl der Vergänglichkeit fassen: ein Ewiges, Dauerndes,
Niewandelndes ist für uns, wie wir geschaffen sind, ein völlig
Unverständliches, Unfaßbares, – und auch von jeder Entzückung müssen wir uns in
der Zerstreuung, vom höchsten Leben im scheinbaren Nichtsein erholen.

Sie gelangten erst eine Stunde vor Mittag an den 60 hoch angeschwollenen Strom.
Als der Wagen anhielt, stieg die Gräfin rasch auf das Ufer hinaus und sah
einige Kähne und Fischerhütten ganz in der Nähe. Sie ließ die Leute
herbeirufen, ging mit ihnen zu den kleinen Booten und Nachen und suchte die
größten und stärksten mit kundigem Blicke aus. Nun machte sie den erstaunten
Fährleuten deutlich, wie sie zwei der besten Nachen zusammen binden müßten, um
ihre Kutsche an das jenseitige Ufer zu schaffen. Das erklärten aber die
Schiffer rund aus für eine völlige Unmöglichkeit. Dem guten Willen ist nichts
unmöglich! rief sie erhitzt. Sie ging mit den kräftigen Männern selber in ihre
Hütten, man suchte Bast und Stricke hervor, und nun zeigte sie ihnen, wie an
den Stellen, wo die Ruder eingelegt würden, die beiden Nachen, die von gleicher
Länge waren, zusammen gebunden werden müßten, um in diese verbundenen Kähne,
die dann nur ein Schiff bildeten, den Wagen gleichförmig mit angestrengten
Kräften hinein zu heben. Das begreifen wir wohl, sagte der älteste der Fischer,
– aber wie nachher – auf dem Strom, wenn Sturm uns faßt, und Kutsche und alles
umstürzt: auch ist es nicht möglich, das tobende Wasser zu bezwingen, mit den
schwachen Rudern und bei der künstlichen Maschine, die regiert werden soll.

Christoph, der sich geehrt fühlte, und auch gerührt über das Wohlwollen seiner
Herrschaft, die ihn zu sich in den Wagen genommen hatte, rief jetzt heftig: Es
muß gehn! Ich bin wohl sonst auch dabei gewesen! Er legte nun eifrig mit Hand
an und bald waren die Nachen mit starken Banden an einander befestigt. Die
Gräfin hatte indessen abseits mit dem obersten dieser Schiffer und Fischer ein
Abkommen getroffen und ihre Freigebigkeit und freundliches Zureden brachte
diese Menschen jetzt dahin, daß sie für ausführbar hielten, was sie noch
kürzlich für widersinnig und unmöglich 61 gehalten hatten. Jetzt galt es, den
nicht leichten Wagen fast in die Kähne hinein zu tragen, doch Christoph, der
verständige mannhafte Kutscher, noch zwei Diener und die Schiffer selbst,
machten es endlich möglich. Hierauf ließ sich die Gräfin nicht abhalten, selbst
in den Doppel-Nachen zu steigen und der Geistliche und die Kammerfrau
begleiteten sie. Sie vertheilten sich künstlich und warteten nur, bis die
beiden Pferde, jedes in einen Kahn, gebracht waren. Diese stampften, schlugen
aus und geberdeten sich sehr unwillig; doch gelang es dem Kutscher und
Christoph, die Thiere zu besänftigen, so daß sie endlich verständig
überschritten und jedes zitternd in seinem Kahne stand. In einen vierten Nachen
drückte sich nun die übrige Dienerschaft hinein und man stieß, nachdem die
Schiffer sich andächtig bekreuzt und gebetet hatten, vom Ufer ab. Alle waren in
Lebensgefahr, denn der Sturm erhob sich mit neuer Kraft. Der Schleier der
Gräfin flog weit in die Luft hinein, wie ein wehendes Segel, und der
Geistliche, der an dergleichen Anstrengungen nicht gewöhnt war, verlor fast
seine Fassung und befand sich sehr übel. Die Dienerschaft war in ihrem Nachen,
der am leichtesten zu führen war, voraus, und man sah endlich, wie sie jenseit
landeten, indeß die Kutsche noch nicht die Mitte des Stromes erreicht hatte,
und die Pferde noch weiter zurück blieben.

Der Kahn, welcher die Diener gelandet hatte, wurde von den Schiffern wieder
herbei gerudert, um dem Doppel-Nachen Hülfe zu leisten. Man rief sich zu, aber
der Sturm brausete so laut, daß die Stimmen sich im Wellengetöse und dem Sausen
des Windes unverstanden verloren.

Indessen kamen die Schiffer dem Wagen nahe, und zum Glück im Augenblick, wo
ihre Hülfe am nöthigsten war, denn eine große Woge, die zugleich mit einem
plötzlichen und 62 heftigen Windstoß den Nachen und Wagen packte, hätte fast
das künstliche Fahrzeug umgeworfen. Die Schiffer stemmten sich aber kräftig von
der andern Seite gegen den Kahn, daß die Gefahr beseitigt wurde. Die Kammerfrau
schrie heftig auf und der Geistliche stürzte von dem gewaltigen Stoß in die
Knie, nur die Gräfin blieb unerschrocken.

Man kam, durch ungeheure Anstrengung der Schiffenden, dem Ufer näher. Die
Kähne, welche die beiden Pferde trugen, waren jetzt auch nicht weit vom Lande
entfernt. Das Ausschiffen des Wagens war aber nicht minder beschwerlich, als
dessen Hineinschaffen in die Kähne, da aber alles half, schob, trug, hob, so
gelang es endlich: die Leute schrieen, um sich zu ermuntern, oder sich Zeichen
zu geben, und mit einem lauten Krachen stand die Kutsche jetzt auf dem Lande.
Darüber aber erschrak der eine der Rappen, welcher sich schon immer unbändig
gezeigt hatte, so, daß er aus dem Kahn in das Wasser sprang, und als er das
Ufer erreicht hatte, in den Wald hinein rannte. Als der Kutscher, welcher die
Pferde mit der Leidenschaft eines Kenners liebte, diese traurige Begebenheit
wahrnahm, gerieth er in Verzweiflung. Ohne nur Abrede zu nehmen, oder auf die
Worte seiner Gebieterin hinzuhören, setzte er springend und mit Geschrei dem
flüchtigen Thiere nach, und bald waren beide im Walde verschwunden.

Die Gräfin berieth sich nun mit Christoph, was geschehen könne. Da man eine
Weile gewartet hatte und der Kutscher nicht wiederkehrte, spannte man das
andere Pferd ein, und Christoph faßte die Zügel. Er klagte nur darüber, daß er
schwerlich durch den Wald die Wege zur großen Straße und zur Stadt finden
würde, da er nur einigemal, und zwar in seiner Jugend, in diesem Reviere
gereiset sei, denn die Gräfin hatte beschlossen, unverzüglich, wenn auch 63
langsam, weiter zu reisen, da sie voraussetzte. daß der verständige Kutscher
sein Pferd bald würde eingefangen haben und mit diesem sie früher oder später
einholen würde. Außer ihrem großen vorausbedungenen Lohn erhielten jetzt die
Schiffer noch ein ansehnliches Geschenk, worüber sie so gerührt waren, daß der
Kundigste sich freiwillig erbot, den Reisenden als Wegweiser zu dienen, da er
überzeugt war, daß er die Nebenwege durch den Wald finden würde. Die Schiffer
beurlaubten sich dankend, um nach ihren Hütten jenseit des Flusses zurück zu
fahren, und die Reisenden hatten sich jetzt wieder eingerichtet, in der
Hoffnung, Straßburg, wenn auch nur in der spätesten Stunde, an diesem Tage noch
zu erreichen. Der Zug ging langsam fort, denn das eine Pferd, das auch von der
langen Anstrengung schon ermüdet war, konnte sich nicht rasch fortbewegen, der
Führer ging neben her, und die beiden Bedienten waren auch abgestiegen, theils
um sich im Gehen zu erwärmen und theils um die Last des Wagens zu vermindern.

Allen dünkte der dichte und dunkelnde Wald angenehm, weil sie hier vor dem
Unwetter und den Stürmen mehr geschützt waren. Der Führer sang ein fröhliches
Lied und die Diener unterhielten sich mit alten, sonderbaren Geschichten, die
in dieser Gegend vorgefallen seyn sollten.

Der Priester, welcher wieder beruhigt an der Seite der Gräfin saß, sagte zu
dieser: So wäre denn jetzt die eigentliche Gefahr, mit des Himmels Hülfe,
überstanden. Sie zürnen mir gewiß nicht, verehrungswürdige Freundin, wenn ich
ohne alle Uebertreibung sage, daß ich Sie heute habe bewundern müssen. Sie
haben sich nicht als Kranke, sondern als Heldin gezeigt, und es dürfte wohl nur
wenige Männer geben, die in allen bedenklichen Augenblicken so viel Fassung,
Kälte und besonnene Entschlossenheit darlegten. Sturm, 64 Kälte, Regen, die
Nässe der Wellen, Schreck und Gefahr, nichts scheint Ihnen etwas anhaben zu
können. Ich wünschte nur, unser skeptische Arzt wäre zugegen gewesen, um auch
an seinem System einmal irre zu werden.

Irren Sie sich auch nicht? erwiederte die Gräfin mit einem leichten Lächeln.
Was ist unsre selbsteigne Kraft? Sie vergessen die schon sprichwörtliche
Aussage, daß uns alles Gewaltige, Starke, alles, was die gewöhnlichen
menschlichen Kreise überschreitet, von oben kommt. Die Wahrheit dieses
Ausspruchs erfährt jeder an sich, mag er ihn übrigens auslegen, wie er will.
Die Alten nannten es oft einen Dämon, welcher sie antrieb, das, was unmöglich
schien, zu unternehmen und mit Glück zu beendigen. Manche Neuern nennen es
geradezu Glück, ihren Stern, ein Schicksal, welches sie führt und über Ströme
und Klippen zu einem bestimmten Ziele reißt, allen Gefahren vorüber. Alexander
glaubte, mehr als Sterblicher, der Erzeugte eines Gottes zu seyn. Diese innere,
unbegreifliche Leidenschaft ist es, die mir eine scheinbare Gesundheit auf
wenige Stunden gegeben, die mich geschützt, gegen Wind und Wetter unempfindlich
gemacht hat; die mich aufrecht erhalten wird, bis ich mein Ziel erreicht habe.
Es ist uns zuweilen, als wenn wir aus Wald und Fels, aus Strom und Luft Kräfte
in uns auf Augenblicke durch starke Willkür zusammenraffen könnten; oder als
wenn sich durch die Gewalt unsers Herzens Geister unsichtbar zu uns gesellten,
um allenthalben mit Hand anzulegen, zu tragen, zu heben, und vor allem, was
droht, uns zu beschützen. Darum glauben auch so viele, daß Gefahr, Unglück,
Tod, Leiden und Krankheit, Verletzung und grausame Vernichtung nur durch andre
boshafte Geister herbei geführt werden. Der Glaube an Zauberei ist schwachen
Menschen, wenn sie mit Phantasie begabt sind, sehr natürlich; und in manchen 65
Stunden überfällt uns alle dieser Aberglauben. Erklären läßt es sich auch kaum,
wie dies und jenes, ein unglücklicher Zufall, eine Widerwärtigkeit, Leiden und
Krankheit gerade in diesem, diesem Augenblick, und unter solchen Umständen, oft
so unerwartet, eintreten. Da ist unsre angewöhnte Folge von Ursache und Wirkung
gar nicht wieder zu erkennen.

Ein Streit hatte sich zwischen dem Wegweiser und dem Pferde lenkenden Christoph
entsponnen. Man war schon ziemlich weit gefahren, der Abend fing an herein zu
dunkeln, und der Weg wurde immer schlechter und bedenklicher, so daß Christoph
die Furcht äußerte, sie möchten wohl gar auf einen Waldweg gerathen seyn, der
zuletzt, mitten im dichtesten Gebüsch, ganz aufhören könne. Der Wegweiser
bekämpfte mit vielen Gegengründen diese Meinung, doch endlich hielt der Wagen,
und Christoph stieg vom Bock herab, um sich zu überzeugen, indem er mit den
Händen fühlte, ob das, was sie unter den Füßen hätten, wirklich noch ein Weg zu
nennen sei. Es war so dunkel geworden, daß diese Maßregel des forschenden
Dieners nicht zu verwerfen war. Die Gräfin ließ das Fenster nieder und fragte,
welche Hemmung den unvermutheten Stillstand veranlaßte. Ach! gnädige hohe
Herrschaft! rief der Wegweiser in weinerlichem Ton, ich bin ganz verhext, ein
Kobold hat es mir angethan, ich habe alle meine Merkmale, alle Marken im Walde
nicht finden können, und nun sind wir perplex und total verirrt.

Er hat uns immer tiefer in das Dickicht hinein vexirt, und nun mag der Teufel
(Gott verzeih mir meine schwere Sünde!) sich aus diesem Leberrinde wieder
herausfinden. Und noch dazu ist das ganze Waldicht hier immer verdächtig
gewesen, weil es oft voll Strauchräuber steckt, so daß man ungern am Tage, und
noch viel weniger in der Nacht, sich hier herum treibt.

66 Gnädigste Madame, rief der Wegweiser, es ist mir, meiner Seel, angethan,
denn so was geht nicht mit rechten Dingen zu. Mir war schon seit einer Stunde
ganz dumm zu Muth, und wahr ist es, daß hier oft Spitzbuben auflauern, denn die
Gegend und Gelegenheit ist recht appetitlich dazu, weil sich der Brühgant
gleich in den Wäldern verstecken kann, wo ihn selbst kein Jagdhund wiederfinden
würde.

Aber was zu thun? sagte die Gräfin: wir müssen durchaus weiter zu kommen
suchen, bis wir irgend ein Gebäude erreichen, um etwas auszuruhn; auch das arme
Pferd zu erquicken, welches sich kaum mehr fortschleppen kann.

Aus jedem Busch, sagte Christoph, kann eine Mordbestie hervortreten, wir müssen
uns also vorsehn. Er nahm seinen Hirschfänger hinten vom Wagen und hängte ihn
um, der Jäger nahm sein Gewehr und gab das zweite dem Diener, nachdem er
nachgesehn hatte, ob beide noch geladen wären. Die geladenen Pistolen steckten
sie in den Gürtel, und so, indem Christoph unten beim Pferde blieb, zog dies
langsam den Wagen Schritt vor Schritt weiter, die Diener sich ermunternd, die
Augen wacker und in ihrem Gemüth auf alles gefaßt.

Nun bin ich wieder vernünftig, sagte der Schiffer, die Augen sind mir auch
wieder frisch, und vorher lief ich neben dem Wagen her, als wenn ich eine
Nachtmütze über das ganze Gesicht gezogen hätte. Man hatte sich aber auf dem
vertrackten Strome so abgerackert, daß man keinen Menschenverstand und Merksauf
übrig behielt; und nachher noch die niederträchtigen Hexen zum Ueberfluß. Die
alten Weibsen können doch nichts als Böses stiften. Auf die armen Schiffer
haben sie es immer am meisten abgesehn.

Die Gräfin wendete sich zum Geistlichen: Sie sehn, sagte sie, daß wir noch
nicht alle Gefahren überstanden haben. 67 Wer weiß, was uns noch bevorsteht.
Sein wir nur muthig und auf alles gefaßt, denn morgen, das weiß ich, sind wir
doch im Münster.

Die Vorsehung, sagte der Geistliche, hat uns bis hieher geholfen, sie wird uns
auch jetzt nicht fallen lassen.

Die Nacht war nun mit so tiefem Dunkel und mit so starkem Regen herein
gebrochen, daß es ganz unnütz war, sich noch um den sogenannten Weg zu
bekümmern. Man ließ also das Pferd frei wandeln, wohin es nur wollte, und wo es
zwischen den Büschen noch irgend eine Oeffnung fand. Die Dienerschaft war dafür
besorgt, allenthalben umzusehn, ob nicht ein Graben oder Abgrund sich plötzlich
aufthue, in welchen der Wagen hinunter stürzen konnte.

So mochte man sich etwa eine Stunde fortgequält haben, als Christoph laut
aufschrie, weil er ein Licht in den Bäumen wollte entdeckt haben. Der Jäger sah
mit seinen scharfen Augen hin und bestätigte nach wenigen Augenblicken den
Ausspruch des Alten. Dahin wurde nun gelenkt und alle waren von der Hoffnung
erfrischt, daß ihr trauriger Zustand jetzt sein Ende erreicht haben würde. Mit
neuem Muthe ging auch das Pferd jetzt rascher vor und wirklich öffnete sich der
Wald, man sah Licht hinter kleinen Fenstern eines unansehnlichen Gebäudes und
vor den Reisenden lag ein dunkler Fleck, welches eine Mauer und Zaun seyn
mußte, was das Haus vom Walde und dem Wege trennte.

O weh! o weh! greinte jetzt der Schiffer, wir sind viel zu weit, viel zu weit
rechts gerathen, und das ist hier die verruchte Plunderschenke, wo sich nur das
schlechteste Gesindel einfindet.

Man tappte umher und überzeugte sich nach einiger Zeit, daß man vor einem
sogenannten Thorwege stehe, der aber verschlossen war. Der Jäger wollte eben
anpochen, 68 als er entdeckte, daß die Thür im großen Thor, durch die ein
Mensch eingehen könne, nur angelehnt sei. Er meldete dies der Gräfin und
beredete sie, auszusteigen, indem man, wenn sie erst ein Unterkommen gefunden,
dann das Thor öffnen, für das Pferd sorgen und den Wagen unterstellen wolle.
Der Geistliche und die Kammerfrau wollten der Gräfin folgen, man öffnete die
Thür und sah in einen wüsten, schmutzigen Hof, dessen Traueranblick man durch
die Lichtstreifen, die von den wenig erhellten Fenstern herab schimmerten,
wahrnehmen konnte. Da lief der Wegweiser herbei und stellte sich dicht an die
Reisenden, die eben in den Hof hinein treten wollten, indem er mit ganz leiser
und furchtsamer Stimme sagte: Bleiben Sie um Gottes Willen hier, meine
Herrschaften, dort steht des grauen Gottlieb seine Schecke an den Baum
gebunden, der Mordbrenner ist also mit seiner Bande hier, der Kerl, weil er
gemordet und geraubt hat, so ist schon seit lange ein großer Preis auf seinen
Kopf gesetzt. Aber wer ist wohl so dreist, den zu verdienen? Wir sind ihm und
seinen Mordgesellen schon manchmal begegnet, wir danken aber Gott, wenn der
Bösewicht uns nur zufrieden läßt. – Man wollte sich berathschlagen, als sie aus
dem Walde her den Hufschlag eines herantrabenden Pferdes vernahmen. Da kommen
noch mehr von der Bande, schrie der beängstigte Wegweiser. Es war aber Niemand
anders als der Kutscher, der jetzt zur Freude Aller mit seinem Rappen herbei
eilte. Er war eben so erfreut, wie die übrigen, und sagte: Das gute liebe Vieh
hat gewiß die Witterung von seinem Bruder da gehabt, daß es in der letzten Zeit
so schnell machte. Er band, als er die Umstände erfahren hatte, sein Pferd an
den Wagen und vorsichtig und leise betraten Alle den Hof.

Als man einige Schritte gemacht hatte, sah man im 69 Hause eine Thür und auf
eine steile Treppe fiel ein Lichtstrahl, der aus einer offen gelassenen Stube
oben zu kommen schien. Der Jäger, vorangehend, wollte schon die Treppe
besteigen, als die Gräfin, ihr ganz nahe, ein Aechzen zu hören glaubte.
Christoph stolperte über etwas, als er sich nähern wollte, und als man fühlend
untersuchte, waren es zwei Menschen, die dort gebunden und geknebelt lagen. In
diesem kritischen Augenblicke zeigte die Kranke am meisten ihre Fassung und
ihren umsichtigen Verstand. St! St! zischelte sie laut genug, daß es alle
vernehmen konnten: haltet euch alle ganz ruhig, laßt die Männer dort jetzt
liegen, damit nicht zu früh Lärm entsteht, das Wichtigste ist das Zimmer dort.

So fand sich's auch. Denn als sie oben waren, sahen sie nach geöffneter Thür
eine wilde Gestalt, die mit gezücktem blanken Messer sich über einen
gefesselten Offizier beugte, der in seiner Uniform auf einem schlechten Bette
lag. Eine andere Gestalt zog eine schwere Chatulle unter dem Kopfkissen hervor,
als der Jäger diesen niederstürzte und Christoph und der andere Diener den
Offizier befreiten. Wunderbar erschien dem Geistlichen wieder die Gräfin, die,
indem man die beiden Bösewichter mit Stricken band, scheinbar ruhig aus das
Lager zuschritt, den Knebel mit starker Hand vom Munde löste, die Seile
aufknüpfte und mit der lieblichsten Stimme sagte: Mein Sohn, mein geliebter
Sohn! Ich wußte es ja, daß ich Dich heut noch sehen mußte; ach, und daß ich
Dich retten konnte, wie sind dadurch alle meine Leiden vergütet. Nun kann ich
erst mit der höchsten Freude mein Osterfest feiern. Gelobt sei der Herr!

Als man sich erst besinnen konnte, war die gegenseitige Erkennung wunderbar und
die Freude unaussprechlich. Es zeigte sich, daß der Obrist seine Mutter hatte
überraschen 70 wollen. Ihm war ein Auftrag geworden, mit einer schweren Kasse
voll Gold nach Straßburg zu gehn. Am Flusse erfuhr er, daß die gewöhnliche
Fähre von der Gewalt des Wassers zerstört worden. Er kehrt um, wandert im Walde
und wird von treulosen Gaunern und Helfershelfern hieher in das verödete Haus
gewiesen, wo Wirth und Wirthin so wie Dienerschaft dem Mordbrenner, dem
sogenannten grauen Gottlieb, unterthänig sind. Der Obrist hat kein Arges und
verläßt sich auf zwei starke Soldaten, die seine Begleiter und Diener sind. Man
weiß aber, daß er eine große Summe in Gold mit sich führt: es ist vergeblich,
es zu verschweigen und den Schatz zu verstecken. Unter dem Anschein der
Treuherzigkeit lassen sich die Begleiter von den Wirthsleuten hintergehn, von
diesen werden sie trunken gemacht, und als sie eingeschlafen sind, gebunden und
geknebelt. Indessen kommt der graue Gottlieb, der schon alles wußte; eben will
er den Obrist ermorden und plündern, als dieser in demselben Augenblick auf
wunderbare Weise gerettet wird.

Man bewachte die Bösewichter, die nachher den Gerichten ausgeliefert wurden.
Die Mutter brachte mit dem Sohne glückliche Stunden in dieser Nacht zu; der
Geistliche suchte eine einsame Ruhestelle, um sich von den Beschwerden des
merkwürdigen Tages zu erholen. Die Gräfin schlief nicht und fuhr mit ihrem
Sohne am folgenden Morgen als höchstbeglückte Mutter in Straßburgs Thore
hinein, indem die Glocken eben feierlich zur Messe einläuteten, und des hohen
Festes wegen von den Thürmen mit Trompeten und Posaunen geblasen wurde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als man sich der Stadt näherte, brach die Sonne hervor, und die Wolken verzogen
sich allgemach, so daß ein 71 heitrer Tag sich über die Landschaft verbreitete.
Die Gräfin stieg auf kurze Zeit in ihrem väterlichen Hause ab, um sich zu
erholen und umzukleiden. Dann ging sie, vom stattlichen Sohn und dem
Geistlichen begleitet, nach dem Münster. Als sie um die Ecke der Straße bogen,
und ihnen das Portal des Domes in seiner ganzen Herrlichkeit entgegen
leuchtete, bemerkte man, wie das Gesicht der Gräfin sich in Freude verklärte.
Der Tempel war sehr von Menschen angefüllt, alles war in Freude, die Musik
erklang, und die Kranke flüsterte ihrem Freunde Theodor zu: O wie bin ich hier
so glücklich! Der Priester stand ihr nahe, aber etwas von der Seite, so daß er
sie und den Ausdruck ihres Gesichtes genau beobachten konnte. Nicht lange, so
bemerkte er zu seinem Erstaunen, daß sich ein wunderschönes Kind durch die
Menschenmenge drängte, oder vielmehr machte jeder gern, der es gewahrte, dem
holdseligen Wesen freiwillig Platz. Die Sonne fiel schräg durch die Fenster, so
daß sein Antlitz leuchtete, so stellte es sich lächelnd dicht an die Gräfin
hin, welche mit einem großen Blick aufsah, als das Kind sie begrüßte. Es hielt
ein glänzendes, kostbares Büchlein in der Hand, welches die Kleine der kranken
Frau überreichte. Die Gräfin drückte das Buch inbrünstig an die Lippen, sprach
dann einige Worte mit der Kleinen. Nun ertönte die Glocke des Meßners, zum
Zeichen, daß das Hochwürdigste erhoben würde, die Gräfin bekreuzte sich und
ließ den Kopf dann sinken. In dieser Stellung blieb sie, und als Theodor den
Blick von ihr erhob, konnte er das Kind nicht wiederfinden.

Die Menge verlief sich, die Kirche war nach und nach leer geworden. Der Obrist
trat hinzu, um seiner Mutter aufzuhelfen; er fand sie als Leiche, ein seliges
Lächeln auf den Lippen, das kostbare Gebetbuch hielt sie fest in der Hand. Der
Obrist nahm es und fand auf einem Blatte vorn 72 die Handschrift seines
Großvaters, dessen Namen und den Wunsch, daß seine Tochter für dieses Geschenk
an ihrem siebenten Geburtstage stets fromm, gottesfürchtig, und den Eltern
gehorsam seyn möge.

Als die Gräfin in der Gruft ihrer Vorfahren beigesetzt war, kehrte der
Geistliche zum Schlosse und seiner Gemeine zurück. Er fand sich aber nicht
berufen, seinen Bekannten dort von der letzten wundersamen Erscheinung zu
erzählen. Die Erinnerung an diese und den Tod der Gräfin versetzte ihn stets,
wenn er dieser Begebenheit gedachte, in die frömmste wie heiterste Stimmung.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

