Ludwig Tieck.

Eigensinn und Laune.

1836.

 

Berlin,
Druck und Verlag von Georg Reimer.
1853.

 

Erster Abschnitt.

Es ist nicht selten, daß Männer, welche ihre Frauen verloren haben, als Witwer
sich wenig fähig zeigen, Töchter gut zu erziehen, so wie es verwitweten Frauen
fast unmöglich ist, Söhne richtig zu behandeln. Es scheint, als wirkte die
Liebe, die in diesen Fällen fast immer eine ungehörige ist, zu einseitig. Man
hat in Deutschland so viele Bibliotheken über die Wissenschaft der Erziehung
geschrieben, und doch ist das Verziehn eigentlich nur durch diese zu einem
System geworden, und wären nicht Leidenschaft, Schicksal und Unglück, welche
sich so oft des verwahrloseten Menschen annehmen müssen, so würden die Folgen
dieser überzarten, zu wissenschaftlichen und allzueiteln Verbildungs-Anstalten
der Kinder noch viel trübseliger seyn, als sie uns jetzt wohl schon oft genug
und schmerzlich ins Auge fallen.

Dies ungefähr sagte ein alter strenger Mann seinem Freunde, dem reichen
Banquier Runde, der mit großer Gutmüthigkeit dem Eifern des Rathes Ambach
zuhörte und nur selten etwas erwiederte. Was Du eben bemerkt hast, Freund,
sagte Runde nach einer Pause, ist gewiß sehr richtig; jenes Unsichtbare,
welches außerhalb aller Berechnung liegt, unsere Hoffnungen wie Befürchtungen
tausendmal Lügen 266 straft, und das wir Schicksal oder Vorsehung nennen, muß
wohl in allen unsern Anstalten das Beste thun und mit seiner feinen Geisterhand
die rohen Blöcke unsrer Pläne und Absichten in schöne Bildungen umgestalten.

Aber oft, rief der eifernde Ambach, zerschlägt und zerbricht es auch unsre
bunten Püppchen, weil wir selbst das haben schnitzeln wollen, was jene
göttliche Hand allein nur ausführen kann und soll.

Erzürnen wir uns nicht, sagte Runde, und faßte die widerstrebende Hand seines
Freundes. Ich kenne Deine Wünsche und Pläne, und würde mich freuen, wenn sie
sich realisiren ließen. Ich habe meiner Emmeline zugeredet, so oft und
eindringlich, als ein Vater nur darf; aber da Du ihren Charakter kennst,
brauche ich Dir nicht zu sagen, wie vergeblich alle meine Worte gewesen sind.

Und mein Junge, mein Ferdinand, rief der Alte und stand unwillig vom Stuhle
auf, soll darüber zu Grunde gehn?

Du sagst selbst, antwortete der ruhige Mann, daß Unglück dem Menschen oft die
wahre Erziehung oder Ausbildung giebt.

Ja wohl, rief der Alte unwillig und stieß mit dem Stock auf den Boden, da hat
aber der Teufel (Gott verzeih mir die Sünde) so ganz verfluchte Sorten von
Unglück geschaffen, die so niederträchtig miserabel sind, daß sie den tüchtigen
Menschen nur auf eine ganz klägliche Art zu nichte machen. Und das elendeste in
dieser Manier ist, wenn eine herzlose Coquette einen wackern Jüngling aus
Langweile und Nüchternheit so recht lüstern massakrirt, damit er ihrem
verdorrten Herzen zum Labsal diene und daß sie nachher sich und ihren gähnenden
Gespielinnen erzählen kann: den und den habe ich dazumal mit auserlesener Kunst
hingerichtet; 267 ich bin im Stande, eine ungeheure Leidenschaft zu erregen!
und dergleichen Dummheiten mehr.

Ich sollte böse werden, sagte der Banquier, aber ich kenne Dich, es ist nicht
Dein Ernst, wenn Du so übersprudelst. Hättest Du recht, so wäre ich ein
unglücklicher Vater; aber ich danke dem Himmel dafür, daß er mir diese Tochter
geschenkt hat.

Sie wurden vom Diener abgerufen, und Beide gingen in den Saal, in welchem die
Tafel angerichtet und die Gesellschaft versammelt war. Der alte Baron Excelmann
machte dem Wirthe höfliche Vorwürfe, daß seine Geschäfte ihm erst so spät zu
erscheinen erlaubten, und Ferdinand, ein schöner Jüngling, eilte mit einem
forschenden und fragenden Blicke zum Vater, dieser aber konnte, da man sich
eben an die Tafel setzte, dem bekümmerten und aufgeregten Sohne keine Antwort
geben.

Erst, als alle Gäste ihre Plätze eingenommen hatten, bemerkte man, daß die
Wirthin, die Tochter des Hauses, noch fehle. Siehst Du, flüsterte Ambach dem
verdrüßlichen Runde zu, welcher neben ihm saß: Sie kann mit ihrem Putze noch
nicht fertig werden, oder sie thut es mit Fleiß, um erst vermißt und dann um so
mehr bemerkt zu seyn.

Der mürrische Alte hatte nicht so leise sprechen können, daß es ein sehr
freundlicher eleganter Mann von einigen vierzig Jahren, welcher ihm gegenüber
saß, nicht sollte gehört haben; dieser sagte mit einer sanften Stimme. Ei,
alter Herr! wie kannst Du nur so menschenfeindliche Behauptungen aufstellen!
Wenn sie sich noch schmückt, so geschieht es ja nur unsertwegen, und es ist ein
Beweis, wie sehr das schöne Kind uns liebt und achtet.

Der alte Liebhaber, sagte Ambach halb zornig und halb lachend, bezieht Alles
noch immer auf sich, als wenn er ein 268 junger Knabe wäre, er trägt noch Puder
und Frisur, was doch schon seit vierzehn bis funfzehn Jahren abgekommen ist,
will jung seyn, und ist doch hierin zurückgeblieben und älter als wir Alten.

Die in der Nähe saßen, lachten und betrachteten den reichen Mann, welcher für
einen Millionär galt, genauer. Sein sonderbares Aeußere, sein weiß gepudertes
Haar, seine Seitenlocken, so wie seine übertriebene Eleganz, die aber durchaus
einer ältern Zeit angehörte, gaben ihm das Ansehn einer ausgeschmückten,
vergoldeten und sorgsam aufbewahrten Antiquität. Sein freundliches Wesen und
seine Gutmüthigkeit waren so groß, daß er über jeden Scherz, den man sich über
ihn erlaubte, lächelte, und so ward Grundmann von Allen geliebt, von Fremden
und Bekannten oft um Hülfe angesprochen, wenn ihm auch keiner seiner Freunde
große Achtung zu beweisen schien.

Einige Damen hatten es übel empfunden, daß die Tochter des Hauses nicht zugegen
war, sie zischelten und flüsterten, indem sie sich bittere Bemerkungen
erlaubten, als die Flügel der Saalthüre sich mit Geräusch öffneten und die
geschmückte Emmeline groß, schlank und majestätisch im vollen Glanz ihrer
Schönheit hereintrat. Sie neigte sich freundlich gegen die Gesellschaft, sprach
im Vorübergehen einige Worte und nahm dann ihren Platz neben dem Vater ein, dem
freundlichen Gesicht und gepuderten Kopf des Banquier Grundmann gegenüber,
indem ihr der zweite Nachbar, Baron Excelmann, verbindlich Platz machte. Eine
allgemeine Stille war entstanden, weil jedes Auge von dieser Schönheit
geblendet und Jedermann in Bewunderung und Entzücken schwieg, indeß die Damen
ebenfalls, von Neid angeregt, schweigend das leuchtende Bildniß musterten, ob
sie nicht an der Gestalt, oder wenigstens an der Kleidung einen 269 Makel
entdecken konnten. Erst spät wurde es Ferdinand inne, daß er stumm wie
bezaubert da saß, und eine tiefe Schaamröthe ergoß sich über sein Antlitz.
Indeß er aus seinen Träumen erwachte, um bald wieder in andre zu versinken,
lebte das vielfältige Gespräch wieder auf und Neuigkeiten des Tages, Einfälle,
Politik und Scherze löseten sich ab. Der Baron Excelmann suchte sich seiner
schönen Nachbarin gefällig und anmuthig zu erweisen, und da sie ihn oft
freundlich anlächelte, so war er überzeugt, daß seine Bemühungen gelängen und
dankbar anerkannt würden.

Am untersten Ende der Tafel saß ein bleicher junger Mensch, der von seinen
Nachbarinnen und den übrigen Gästen nur wenig beachtet wurde, so sehr er sich
auch bemühte, Spaß zu machen und die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehn. Es war
ein weitläufiger Anverwandter des Hausherrn, von schlechten Sitten, oft
verschuldet, und von Gläubigern auf rohe Art gedrängt, welcher nach manchen
mißlungenen Lebensversuchen jetzt auf dem Comtoir arbeitete und die Geschäfte,
welche sich auf den Haushalt selbst bezogen, verwaltete und ordnete. Da sein
Vetter und Beschützer ihn wegen seiner Lügenhaftigkeit und leichtsinnigen
Verschwendung selbst nicht achten konnte, so behandelten ihn die Besuchenden
ebenfalls als einen Untergeordneten von oben herab, und einige wunderten sich
selbst, daß der angesehene Mann diesen Verdächtigen an seinem Tisch, indem
Fremde geladen waren, hatte Platz nehmen lassen. Friedheim, der sich für seine
Lebensart schon gebildet hatte und die nöthige Unverschämtheit besaß, achtete
die nachlässigen Blicke und zögernden Antworten nicht, sondern benahm sich so,
als wenn sein Platz die Oberstelle der Tafel wäre.

Der Hausherr, welcher das Auge überall hatte, bemerkte wohl das vorlaute Wesen
des jungen Friedheim und 270 nahm sich vor, ihm einen billigen Verweis zu
geben, wenn sie allein wären, ihm auch mehr Anstand und feinere Sitte zu
empfehlen; am meisten aber bekümmerte ihn der Tiefsinn des jungen Ferdinand,
welcher ganz in sich versunken schien, und dessen Angesicht Spuren eines tiefen
Grams und einer vielleicht gefährlichen Krankheit zeigte. Sein Nachbar, der
Rath Ambach, sprach mit bekümmertem Zorn über den hinwelkenden Sohn, und der
verständige Runde beschloß, noch heut ein ernsthaftes Wort mit seiner Tochter
zu sprechen. Er wurde in seinen Betrachtungen gestört, als der reiche Grundmann
aufstand und mit dem Baron Excelmann anstieß, um die schöne Emmeline hoch leben
zu lassen. Sie dankte mit einem verbindlichen, aber doch spöttischen Lächeln
und ließ ihr Glas an die Kelche der alten begeisterten Herren klingen.
Ferdinand fuhr aus seinen Gedanken auf, sah die geräuschvolle Anstalt, und
mochte, da aus Höflichkeit auch der Vater des Mädchens dankte, die Begebenheit
für eine erklärte Verlobung halten, denn er wurde leichenblaß und verlor das
Bewußtseyn. Er stand zitternd auf, wollte sich entfernen, taumelte aber im
Schwindel gegen die Wand. Erschrocken sprang Ambach auf und rannte mit einem
Ausruf zum Sohn, der in einen Sessel sank und erst nach einiger Zeit wieder zum
Bewußtsein kam. Bediente liefen herbei und wurden geschickt. Da man schon beim
Nachtisch war, erhob sich die ganze Gesellschaft und der junge kranke Mann
wurde in einer Sänfte, welche sein trauriger Vater begleitete, nach seiner
Wohnung gebracht.

Alles sprach natürlich über diese unerwartete Begebenheit, welche erschreckend
den Frohsinn der Gesellschaft gestört hatte. Viele verließen das Haus, die
Zurückbleibenden versammelten sich im Musikzimmer um Emmelinen, welche die
Damen und Herren mit großem Eifer ersuchten, ihre schöne 271 Stimme im Gesange
hören zu lassen. Emmeline schickte nach dem jungen Friedheim, der kein
ungeschickter Clavierspieler war, damit er sie auf dem Instrument begleiten
könne. Sie sang mit voller und klarer Stimme einige der Lieblingsarien, die in
der Mode waren. Gegen Abend verließen alle Fremde das Haus.

Runde war zu seinem Freunde Ambach gegangen, Ferdinand hatte sich erholt, er
schien wieder Muth gefaßt zu haben und ganz gesund geworden zu seyn, nachdem er
vernommen, daß jene Verlobung Emmelinens nur eine Einbildung seiner Melancholie
gewesen sei; doch war er entschlossen, das Haus, wo Emmeline wohnte, nicht mehr
zu besuchen, oder lieber noch eine Reise zu unternehmen, damit er nicht in
Gefahr gerathe, mit ihr in Gesellschaft zu kommen.

Vater! rief Emmeline dem Alten entgegen, du machst ja ein erschrecklich
ernsthaftes Gesicht! Ist Dir in Deinen Geschäften etwas Verdrüßliches begegnet?
Denn das ist es ja doch, was euch Kaufleuten immer die schlimmsten
Verstimmungen giebt. Gewiß hat es irgend einen bösen Bankrott gegeben. Nun, wie
viel büßen wir denn ein?

Mein Kind, sagte der Vater mit gerührtem Ton, um ein Menschenleben handelt es
sich hier, und Du würdest mir viel Liebe zeigen, wenn Du auf eine Stunde Deinen
Leichtsinn bei Seite thun, mich ruhig anhören und einmal wie ein vernünftiges
Wesen Dein Leben überdenken wolltest.

O weh! sagte Emmeline, eine ganze Stunde lang soll ich das seyn, was ihr alten
Leute vernünftig nennt? Könnten wir das nicht auf morgen verschieben? Da haben
wir ja ohnedies den sogenannten Bußtag.

Es handelt sich um ein Menschenleben, sagte der Vater mit einigem Unwillen: mit
dem Ferdinand wird es ernst; 272 er ist in einem elenden Zustande. Das kann
nicht mehr so dauern. Der Alte, so oft er mich sieht, macht mir die bittersten
Vorwürfe.

Nun so rede, Väterchen, sagte Emmeline. Sie ordnete sich auf dem Sofa die
Kissen, um recht bequem sitzen und sich anlehnen zu können, dann faltete sie
die Hände, als wenn sie einer Predigt zuhören wollte, und sagte mit andächtiger
Miene: Nun? – Doch halt! rief sie plötzlich, sprang auf und hängte ein Tuch
über den Käfig ihres Canarienvogels; der kleine Schwätzer überschreit Dich
sonst in Deinen erbaulichsten Betrachtungen – sagte sie, indem sie wieder ihre
vorige Stellung einnahm.

Der Vater rückte mit seinem Stuhle näher und sagte: Sieh, mein Kind, ich meinte
schon seit einem Jahre zu bemerken, wie Dir der Ferdinand nicht gleichgültig
sei; der Jüngling ist schön, wohlerzogen und liebt Dich herzinnigst. Er besitzt
Talente, hat schon ein Amt und wird von der ganzen Stadt, so jung er auch noch
ist, hoch geehrt. Es kann ihm nicht fehlen, dereinst im Staat ein bedeutender
Mann zu werden. Dazu steht ihm Reichthum zu Gebot, da er nur der einzige Sohn
ist; die beiden Landgüter, die er einmal erbt, sind im besten Zustande. Er war
schön und wohlgebildet, und kränkelt nur jetzt aus Gram über die sichtliche
Gleichgültigkeit, mit der Du ihn seit einiger Zeit behandelst. Wenn es Dir
möglich ist, mein süßes, mein angebetetes Kind, so laß die ehemalige
Zärtlichkeit für ihn in Deinem Herzen wieder erwachen. Du machst ihn, seinen
Vater und mich unaussprechlich glücklich. Er wäre mir von allen Männern, die
ich kenne, der liebste Eidam. Wenn er Dir aber zuwider ist, so war es sehr
Unrecht von Dir, ihm früher so unzweideutige Beweise Deiner Gunst zu geben;
denn es fiel in die Augen, wie Du ihm den 273 Vorzug vor allen Deinen alten und
jungen Bewerbern einräumtest.

Väterchen, unterbrach sie den Alten, Du weißt gar nicht, wie sehr Du gegen
meinen Vortheil sprichst, ja selbst zum Nachtheil Deines jungen Schützlings.
Dieser menschenfreundliche junge Mann, der immer recht hübsch gewesen ist, hat
ja durch seine Melancholie und kränkliches Wesen in der ganzen Stadt an
Theilnahme außerordentlich gewonnen. Er hat so sehr im Interessanten
zugenommen, daß er Mode geworden ist. Wer sprach wohl im vorigen Jahre von
Ferdinand Ambach? Jetzt ist er das allgemeine Gespräch. Wenn er wo vorübergeht,
rennen die jungen Mädchen ans Fenster, um den gedankenreichen Schwermüthigen
ins Auge zu fassen. Ich versichere Dich, unter allen Schönheiten hier, selbst
unter den reichsten, hätte er nur die Auswahl, so stolz würde jede darauf seyn,
ihn, den Tiefsinnigen, Blassen, unendlich Verliebten zu erobern. Durch seine
Ohnmacht von heut steigt sein Werth nun noch um das Doppelte. Vielleicht hat
man ihn schon gar todt gesagt. Es ist nicht unmöglich, daß ein Freund des
Wunderbaren einen Zeitungsartikel aus der Begebenheit macht, oder in einem
literarischen Blatte sich darüber vernehmen läßt und ankündigt, wie hier bei
uns ein wirklich wahrhafter noch lebender Werther zu sehen sei. Und allen
diesen Ruf, diese Glorie des Wunderbaren sollte ich unserm Ferdinand rauben, um
einen ordinären alltäglichen Ehemann aus ihm zu machen?

Deine Art und Weise, Kind, fiel der Vater ein, mißfällt mir durchaus, ja es
schmerzt mich diese Gesinnung, die hoffentlich nicht so die Deinige ist, wie
leichtsinnige Worte sie aussagen. Ist es Dein Ernst, diesen jungen trefflichen
Mann niemals zu heirathen, so wende Dich zu einem ältern und durch seinen
großen Reichthum bekannten und 274 ausgezeichneten Mann. Mit Grundmann könntest
Du, wenn Du einmal junge Leute verschmähst, so glücklich seyn, daß Dich alle
Damen der Stadt und des Landes beneiden müßten. Dieser Mann ist so sanft und
gefällig, er ist Dir so ergeben, daß er jeden Deiner Wünsche, auch den
ausschweifendsten, befriedigen würde. Ist es nicht ein wahres Glück, in einer
so sichern Lage zu seyn, daß man sich nichts, gar nichts zu versagen braucht?
Das können selbst Fürstinnen nicht erreichen, denn sie sind von Etikette,
Ceremoniel und tausend Rücksichten umschränkt und beengt: ihr Einkommen, so
groß es seyn mag, wird in hundert Kanälen, denen sie den Zufluß nicht versagen
können, abgeleitet; es giebt Momente, in denen sie, vorzüglich wenn ihre Natur
eine gütige ist, selbst um kleine Summen verlegen sind. Dies Alles hattest Du
niemals zu besorgen. Und dieser Mann, dessen höchstes Glück Dein Besitz wäre,
würde nur Dein stets ergebener Diener seyn; ihm ist kein Opfer zu groß, er wäre
fähig, für Dich Hand, Arm und Fuß hinzugeben, oder sich Deinetwegen foltern zu
lassen, ohne nur einen Laut der Klage auszustoßen.

Es ist wohl möglich, sagte Emmeline, daß der ausbündige Mann so großer Opfer
fähig wäre, aber gewiß würde er meinetwegen nicht seine schön gepuderte Frisur
ablegen. Jede Haushaltung, in der sich ein hübsches Zimmer mit Porzellan,
Tapeten und Mahagoni-Möbeln befindet, müßte sich eigentlich auch einen solchen
bunten, klaren, angenehmen Grundmann anschaffen. Wenn ich ihn hätte, so setzte
ich ihn neben dem rothseidnen Sofa auf unsern Armstuhl, der mit der schönen
Stickerei himmelblau, roth und gelb erglänzt und die leuchtenden goldenen
Knöpfe hat. Grundmanns hübsches röthliches Gesicht, die scharf abgeschnittne
weiße Frisur, die angenehmen Seitenlocken, die 275 feinen weißen Hände und
langen Fingern machten sich dann sehr anmuthig, nur würde ich ihm, statt seines
Zopfes, einen kleinen Haarbeutel in den Nacken hängen. Um den Kragen des Rocks
und die Aufschläge, vorn am Kleide herunter, müßten goldne Tressen genäht
werden, die Kniegürtel müßten auch golden seyn und die Franzen derselben auf
den weißen seidnen Strumpf herniederbaumeln. Der Rock selbst müßte rother oder
violetter Sammet seyn, die Knöpfe mit Brillanten besetzt, Busenstreif und
Manschetten die feinsten Spitzen, die Weste Drapd'or, mit himmelblauen Blumen
eingelegt. So säße er lächelnd im Stuhl, und wenn ein Fremder käme, fragte man:
Sie haben doch auch einen Grundmann? – O ja, wie dürfte der fehlen, aber er ist
nicht so kostbar als der Ihrige. – Eigentlich, sagt dann eine andre Dame, muß
er neben dem Kamin sitzen, recht hübsch ruhig, und über ihm nicken dann die
Pagoden von Porzellan und verdrehen die Augen. – In ärmern Haushaltungen fände
man dann unächte, oder Patent-Grundmänner, und wenn die Mode einmal wieder
vorüberginge, kämen sie allzumal in die Auction, oder die Engländer kauften sie
ein wie die alten Drucke und Holzschnitte. Nun siehst Du aber doch, denkender
Vater, daß ich mich unmöglich mit solchem hübschen Möbel, oder einer Handpuppe
verheirathen könnte.

Ich möchte fortgehn, rief der Vater, und gar nicht mehr von ernsthaften Dingen
mit Dir sprechen.

Und doch lächelt er, sagte Emmeline und faßte seine Hand; zwinge Dich nicht,
Väterchen, denn ich sehe ja, wie Du das Lachen verbeißen mußt. Der Alte lachte
wirklich laut auf und setzte sich wieder nieder. So darf ich wohl kaum, sagte
er dann, Dir noch von dem Baron Excelmann sprechen? Ist er auch nicht so reich
wie Grundmann, so steht er doch schon jetzt auf einem hohen Posten, der König
schätzt 276 ihn sehr, und er wird nächstens als Gesandter von hier gehn. Reizt
es Dich denn nicht, Excellenz titulirt zu werden, bei Hofe Dich vorstellen zu
lassen, zu den vornehmsten Gesellschaften zu gehören?

Das kenne ich schon, sprach Emmeline, seine Rede unterbrechend. Als wir in
Hamburg waren, fuhr ein Holländer mit einer großen Wasserkufe durch die Stadt
und zog mit Geschrei von Zeit zu Zeit einen ansehnlichen Seehund bei den Ohren
aus dem Gefäß, den er den Umstehenden für Geld zeigte, das er nachher
einsammelte. Alle freuten sich über das dort selten gesehene Thier, und nur ein
ehrbarer Bürgersmann schien zweifelhaft und fragte: was haben wir denn aber nun
gesehn? Ist es denn ein Fisch oder ein Thier? Der Holländer, welchen diese
wissenschaftliche Forschung überraschte, sagte nach einigem Besinnen in
gebrochenem Deutsch: natürlich, Mann, nach dem Wort See ist er Fisch, und nach
Hund ein Thier, und darum heißt er Seehund, weil er beides zugleich und deshalb
keins von beiden recht ist. So würde es mir auch als Excellenz ergehen. Unter
den Altadeligen wäre ich verlegen, und auf dem Trockenen, und die See der
Bürgerlichkeit genügte dem armen verwöhnten Thiere auch nicht mehr, mein
Vermögen würde gebraucht, um den Glanz meines Mannes zu vermehren, der es mir
doch nicht dankte, sondern sich noch obenein meiner bei hundert Gelegenheiten
schämte. Daß er durch mich dann hie und da verlegen erschiene, wäre mir aber
gar nicht gelegen. Besser der Seehund ganz im Wasser, als so gelegentlich bei
den Ohren herausgezogen und für Geld gezeigt zu werden.

In der Thorheit ist doch Vernunft, sagte der Alte. und wenn in der
Uebertreibung einige Wahrheit ist, kann ich Dir nicht ganz Unrecht geben. Nun
begreife ich auch etwas 277 mehr, warum Du im vorigen Jahr den Grafen
ausschlugest, der jetzt hier Minister geworden ist. Ich würde mich zwar sehr
geehrt fühlen, einen solchen Eidam zu haben, und der Graf ist wirklich ein
menschenfreundlicher Mann, der an den Vorurtheilen seines Standes nicht so fest
zu hängen scheint.

Brauche nicht so häßliche und anstößige Ausdrücke, Vater, wie »hängen«, wenn Du
von so großen, vornehmen Leuten sprichst. Die Devotion und auch die gute
Lebensart verbieten dergleichen. »Er erhöht dadurch seinen Adel, daß er das
Bürgerthum ehrt.« So ungefähr mußt Du Dich aussprechen.

Willst Du denn aber gar nicht heirathen? –

Emmeline stand auf und sagte feierlich. Lieber, verehrungswürdiger Herr Vater,
bis jetzt habe ich Dich angehört, nun ist es an mir, Dir eine Rede zu halten,
darum nimm Du jetzt meinen Platz im Sofa, und ich setze mich auf diesen Stuhl,
schlafe aber nicht ein, denn mein Bestreben muß seyn, Dich zu erbauen und zu
überzeugen.

Man muß die Thörin gewähren lassen, sagte der Alte, indem er sich fügte. – Mein
Herr und Vater, fing sie hierauf an, wie soll ich es anfangen, Dir eine Sache,
eine Gesinnung, eine Gemüthsart deutlich zu machen, die doch so klar ist, und
Dich von etwas durch Ueberredung zu überzeugen, was sich eigentlich von selbst
versteht? – Was die Welt regiert, ist die Macht, die Weisheit, die Klugheit und
List oder Kriegesglück und Heldenthum. Derjenige, der mit Charakterstärke und
Einsicht begabt ist, und dem Glück nur irgend beisteht, rangirt in den Augen
der Welt neben Königen und Kaisern. Diese haben den Vortheil, daß ihnen schon
durch die Geburt die Glorie mitgegeben wird, vor der die Menschen sich alle
neigen, beglückt oder beängstigt sind 278 von der Nähe und tief durchschauert
von Hochachtung und Ehrfurcht, wenn ein Blick sie trifft, oder gar ein
freundliches Wort in ihren Busen dringt. Welcher Glanz umgiebt den Helden!
Jedes Umsehn verlangt die Huldigung der Welt, die ihm auch im eiligen
Entgegenkommen geboten wird. Diese dämonische Kraft oder geistige Weihe
begleitet den großen Poeten oder Schriftsteller. Erinnerst Du Dich noch, wie
exaltirt, erfreut, bewegt alle Welt war, als jener Dichter uns seine Gegenwart
gönnte? Der Stolzeste, Anmaßendste hat in seiner Seele das ewige Bedürfniß,
sich auch einmal zu demüthigen, gläubig zu verehren. Und was bleibt uns, wenn
wir nicht Herrschende, Prinzessinnen sind? Wir gehören nur zur Masse, zum
Volke, sind ein Nichts, und weder im Staate noch in der Wissenschaft sollen
unsere Stimmen etwas gelten. Aber hier tritt in scheinbarer Demuth Etwas auf,
das sich oft allem Andern gleichgestellt und nicht selten es sogar besiegt und
überflügelt hat. Die Schönheit nehmlich. Die Frau, die diese wahrhaft besitzt,
das Mädchen, welches in diesem Schmuck einhergeht, beherrscht eine Legion von
unsichtbaren Geistern, die sie als ihre Diener unter die Schaaren der
Sterblichen sendet, um die Größten oder Hoffärtigsten zu unterjochen. Denn
Jedermann, er habe Namen wie er wolle, beugt sich vor dieser Krone der
Schönheit. Winke, Lächeln, flüchtige Worte, Scherze, Tadel, fliegen als eben so
viele Herolde umher und belohnen oder bestrafen. Eine schöne Jungfrau ist mehr
als eine Sterbliche. Jedermann, der sich ihr naht, sei er noch so hölzern,
tritt in das Reich der Poesie, in einen Zaubergarten. Aber weil diese
Herrschaft so zarter und geistiger Natur ist, kann sie auch nicht von langer
Dauer seyn. Die Schönheit welkt, das Alter zerbricht nach und nach alle diese
Zauberstäbe, die Göttin zieht schwermüthig ein Glanzgewand nach dem 279 andern
von den nicht mehr leuchtenden Schultern, und eine verdrüßliche Alte, oder eine
langweilige Hausfrau bleibt übrig. Alle Welt und auch mein Spiegel sagt mir,
ich sei schön, ich glaube es nur gar zu gern. Und diese Herrschaft, diesen
Zustand der Herrlichkeit soll ich gegen eine ganz armselige Existenz
austauschen? Jeder, der von mir weiß, weiß auch, daß ich jetzt noch nicht
heirathen will, daß ich davor zittere, so früh und mit eigenem Vorsatz zu
verwelken. Bin ich nun Diesem und Jenem freundlich, weil er mir wohlgefällt,
scherze ich mit einem Andern, weil er witzige Antworten zu geben weiß, spreche
ich mit einem Dritten ernsthaft, weil ich von ihm lernen kann, so schwören alle
diese darauf, ich hätte ihnen meine innigste Liebe und Treue zugesichert, und
verwundern sich nachher über die Gebühr, wenn ich von ihren unvernünftigen
Erwartungen keine Notiz nehme. Jeden soll ich heirathen, dem ich gefalle? Und
gegen Jeden bin ich grausam, treulos und meineidig, den ich nicht mit Grobheit
von mir weise? Wir leben in einer verkehrten Welt. Und, möcht' ich hinzusetzen,
in unserer Bestimmung, in der Natur selbst ist unendlich viel Verkehrtes. Ich
kann mich in manchen Stunden vor alle dem entsetzen, was die Menschen
natürlich, anständig, gut und selbst heilig nennen. Wenn ein Mädchen in der
Leidenschaft die Folgen ihrer thörichten Hingebung ertragen muß und ihren
Zustand nicht mehr verheimlichen kann, da schreit alle Welt Zeter, alle
Bekanntschaften sondern sich von ihr ab und verleugnen sie; geschieht dasselbe
mit Wissen der Verwandten und Angehörigen, ist die wunderliche Sache in das
Kirchenbuch eingeschrieben, dann kommen Greise und Matronen und wünschen mit
runzelvollen Angesichtern und religiöser Salbung Glück. Und, magst Du mich
schelten, ich für meine kleine Person bin gar nicht im Stande, den großen
Unterschied 280 hiebei einzusehen. Und was diese Schwärmer, diese Ferdinande,
heilige Liebe, Entzückung, Platonismus, Anbetung nennen – wie graut mir vor
dieser Ziererei und den lügenhaften Phrasen, wenn ich doch fühlen und einsehen
muß, daß sie nur jene, mir ganz widerwärtige Verbindung meinen und wollen, die
meine Schönheit, um derentwillen sie mich doch nur verehren, ertödtet, mein
Leben in Gefahr setzt, mir mindestens, im besten Fall, ungeheure Schmerzen
zubereitet, um durch diese sogenannte Liebe alles das einzubüßen, weswegen ich
ihnen jetzt wünschenswerth erscheine.

Kind! Kind! rief der Alte, und sein Gesicht hatte sich ganz verfinstert, was
muß ich von Dir hören? Woher kommt Dir der Geist der Empörung? Laß wenigstens
Niemand anders dergleichen unschickliche Worte vernehmen. –

Ich bin ja, lieber Vater, in dem großen, bösen und guten Jahre 1789 geboren,
daher kommt auch meine Widersetzlichkeit gegen das Herkommen und alle die
Ordnungen, die die Menschen für so wichtig und nothwendig achten. Ich bin mit
allen Männern gern freundlich, es gefällt mir, wenn sie mich vorziehen, wenn
sie sich meiner Nähe erfreuen; ich selbst ziehe sie den Weibern vor, aber an
die Ehe mit irgend einem von ihnen kann ich nicht ohne Grauen denken. – Mache
nicht so verdrüßliche Mienen, Vater; kommt es einst dazu, daß diese sonderbare
Leidenschaft mich ergreift, daß ich so liebe und rase, daß mir diese Verbindung
anders erscheint und zur Ruhe meines Lebens nothwendig wird, so sollst Du es
gewiß sogleich erfahren, und wir wollen dann zur Trauung schreiten.

Du machst mir wenigstens eben so viel Kummer als Freude, sagte der Alte: – wenn
ich nun sterbe, und Du bist noch nicht vermählt.

Wir haben ja Freunde, erwiederte Emmeline, und ich 281 werde ja mein Väterchen,
das so gesund und stark ist, nicht so bald verlieren. Aber die Reise, die mir
schon seit so lange versprochen ist? Das Jahr ist so schön, die Menschen hier
werden langweilig. was kann uns noch abhalten?

Wir wollen fort, sagte der Alte, obgleich es nicht ganz klug seyn mag. Die
Stellung des Königs von Holland macht mich besorgt. Wir haben schon so Vieles
erlebt, und immer rascher drängen sich die Begebenheiten; gewiß dürfen wir aber
noch in vielen Jahren auf keinen dauernden Frieden rechnen.

Also recht bald! rief Emmeline und umarmte den Vater mit Herzlichkeit, der sich
kopfschüttelnd und vielerlei bei sich überlegend von ihr entfernte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Rath Ambach hatte sich von seinem Schreck erholt, und sein Sohn war wieder
ganz hergestellt. Jener sonderbare Anfall war vorübergegangen, ohne andere
Folgen zu veranlassen. Der Rath war über seinen alten Freund, den Banquier
Runde, sehr erzürnt, noch mehr über dessen leichtsinnige Tochter. Sie ist
völlig herzlos, rief er aus, schadenfroh, ihre Freude würde seyn, wenn Du Dir
eine Kugel durch den Kopf jagtest, damit in der Stadt nur recht viel von ihr
die Rede wäre. Diese Wesen sind wie der Basilisk; sie vergiften mit den Augen.

Lieber Vater, erwiederte der Sohn, ich werde meine Leidenschaft gewiß
überwinden, aber weil sie sich so nach und nach, ohne daß ich es merkte, meines
ganzen Wesens bemächtigt hat, weil dies meine erste Liebe ist, so ist es
nothwendig, daß mein Gemüth durch und durch erschüttert, daß mein Leben fast
zerstört wurde. Sie nennen Emmelinen schlecht. Ich weiß sie nicht zu
vertheidigen. Unser Herz ist ein 282 wundersames und unergründliches Wesen. Ich
kann sie nicht böse oder schlecht heißen. Unheilbringend, ja: aber vielleicht
ist sie es ohne Vorsatz, wie diese Blume angenehm duftet und die Sinne stärkt,
jene mit Farben glänzt, aber in der Nähe betäubt. Ich hoffe, ich genese durch
diese Erschütterung, die alle Fugen meines Wesens zu zerbrechen drohte, zum
Mann. Ich danke Ihnen, daß sie jetzt Ihre Erlaubniß zu meiner Reise, daß Sie
mir so freundlich die Mittel dazu gegeben haben. Heiter und lebenskräftig werde
ich dann von London und Paris zurückkehren, um die Arbeiten meines Amtes wieder
zu übernehmen.

Und Du willst sie noch einmal sehen? Abschied von ihr nehmen? Wird der
Widerhaken sich nicht tiefer und reißender Deiner Brust einbohren?

Gewiß nicht, mein Vater, ich werde sie jetzt mit ganz andern Augen betrachten.
Seit gestern ist mir überhaupt das ganze menschliche Leben in einer andern,
viel ernstern Gestalt erschienen. Es dünkt mir jetzt tadelnswerth, auch in der
Jugend die Liebe zur Aufgabe desselben zu machen. Dieser letzte Krampf meines
Irrthums, meiner Verblendung, oder wie ich es nennen mag, war wohl nothwendig,
damit ich einsähe, wie weit weg ich von der Wahrheit verschlagen war.

Du bist fast zu vernünftig, sagte der Rath, als daß ich schon an Deine
beginnende Heilung glauben könnte. Aber ich vertraue Dir; so siehe denn der
bunten Schlange noch einmal ins Auge, und wenn der Zauber sich nicht erneuert,
so will ich dem Schicksal und der gesunden Vernunft mein Dankopfer bringen.

Ferdinand fand Emmeline allein an ihrem Clavier. In dem leichten weißen
Morgenanzuge war sie unendlich reizend. Sie kam ihm mit der unschuldig naiven
Miene entgegen, die ihn zuerst in Fesseln geschlagen, die ihn früher von ihrer 
283 Arglosigkeit und schönen Herzenseinfalt so fest überzeugt hatte. Als sie
ihm die Hand gab, fing er an zu zittern, er bezwang sich aber und setzte sich
ihr ruhig sprechend gegenüber. Sie schien anfangs darüber verwundert, daß sein
Benehmen so fest und gelassen war, daß er sich nicht leidenschaftlichen
Ausbrüchen hingab. Ich komme, sagte er nach einigen unbedeutenden Reden, um
Abschied zu nehmen.

Sie wollen reisen, so hört' ich, erwiederte Emmeline, – aber wohin?

Zuerst nach Paris, und dann über Amsterdam nach London. Von dort werde ich
erst, wenn sechs Monate, die man mir bewilligte, vorüber sind, wieder hierher
zurückkehren. Es ist nothwendig, daß ich mein Leben erneue, ganz fremde
Gegenstände, Menschen und Länder sehe, um nicht in mir selbst am Elend zu
verschmachten. Ich muß mich Ihnen und Ihrem Anblick auf lange entziehn, um mich
selbst, mein Gemüth und Herz wiederzufinden.

Sehr löblich, sagte Emmeline, und ich danke Ihnen, daß Sie mir Ihre Reiseroute
mitgetheilt haben, damit wir uns nicht irgendwo begegnen, denn ich werde mit
meinem Vater ebenfalls reisen, und in diesen Tagen, aber nur durch Deutschland,
und höchstens bis in die Schweiz. Ich wünsche, daß wir Beide gesund und frisch
in unsre Vaterstadt zurückkehren.

Ich hoffe zu vergessen, sagte Ferdinand mit schmerzlichem Ton, und kann es doch
nicht wünschen oder es mit Freuden hoffen: denn war diese Täuschung nicht mein
schönstes Glück? Ich habe, bevor ich diese furchtbaren Schmerzen kennen lernte,
einen so seligen Traum durchgeträumt, daß alle Freuden des wachenden Zustandes
dagegen nur nüchtern seyn müssen.

Ich verlöre, antwortete sie, ungern Ihren Umgang, wenn 284 Sie nicht an meine
Freundlichkeit Forderungen geknüpft hätten, die ich nicht erfüllen kann. Mir
ist es überhaupt ein Räthsel, warum sich aus einem heitern Umgang von Mädchen
und jungen Männern etwas Unglückliches, Wildes und Verderbliches entwickeln
soll. Ich weiß es recht gut, Sie nennen mich, Herr Assessor, eine Coquette, wie
ihr Männer denn für Alles gleich Namen in Bereitschaft habt. Und ist etwas erst
getauft, so glaubt ihr es dann auch nach eurer Benennung zu kennen. Der Name,
die Bezeichnung sind es aber eben so oft, die irre führen. Man weiß von mir,
denn ich habe dessen kein Hehl, daß ich einen Widerwillen gegen die Ehe hege.
Jedermann darf doch gewiß darüber denken, wie es ihm gefällt. Kein Mann kann
sagen, daß ich ihm die Heirath versprochen, daß ich ihm Treue zugeschworen,
oder daß ich ihm nur gesagt hätte, ich liebe ihn oder sei in ihn verliebt, oder
wie die Ausdrücke nun so lauten. Sie, mein Freund, gefielen mir im Umgang, wie
so mancher liebenswürdige Mann: ich kann nicht spröde geizen mit einem
freundlichen Blick, einem Händedruck, einem Lächeln oder Scherz, weil ich
diesen Kleinigkeiten keine innere geheimnißvolle Bedeutung gebe, wie es jene
wahren Coquetten thun. Was kann ich nun dafür, wenn ihr jeder Aeußerung meines
Wohlwollens oder meiner Freundlichkeit eine falsche Ausdeutung gebt? Mit einem
Händedruck soll ich mich verpflichtet haben, eine wilde Leidenschaft zu
theilen, und mich dem Egoismus eines Bewerbers aufopfern? Ein Anderer sagt,
weil ich ihm freundlich gelächelt, indem er mir von Liebe gesprochen, und ihn
nicht zur Thür hinausgewiesen, habe ich ihm ebenfalls meine ewige Liebe zu ihm
gestanden. Eben weil ihr alle leidenschaftlich seid, meine Freunde, ist keine
Vernunft, kein Menschenverstand in euern Reden.

Nach einigen Worten nahm Ferdinand Abschied. Er 285 hatte wieder gefühlt, wie
viel er verlor, indem er die Hoffnung auf dieses schöne Wesen aufgeben mußte.
Emmeline war ganz gleichgültig und sehr munter und gesprächig, als einige junge
Freundinnen sie besuchten.

Die übermüthige Jugend fiel darauf, einige neue Tänze einzuüben, die seit
Kurzem Mode geworden waren. Erst spielte ihnen Emmeline; da diese aber auch ihr
Talent im Tanz versuchen wollte, so wurde der junge Friedheim, dessen
Geschicklichkeit man kannte, beschieden, ihnen aufzuspielen. Seine Arbeit auf
dem Comptoir war eben geendigt, und er erfreute sich um so lieber der schönen
Gesellschaft, die sein leichtsinniges Wesen mit Freundlichkeit aufnahm, als er
eben von schwierigen Berechnungen aufgestanden war.

Man wurde des Tanzes auch bald müde, und da man das Talent des jungen Friedheim
kannte, so ersuchten ihn die Mädchen, einige bekannte Männer in der Stadt zu
copiren. Man brachte einen Schirm herein, hinter welchem der mimische Künstler
seine Schminke, Puder, Kleider und falsche Haare, nebst Spiegel und dergleichen
hinstellte, um dort seine eiligen Verkleidungen bewerkstelligen zu können. So
trat er nun als der bekannte Burgemeister herein, dann als der Minister der
Finanzen, und die schönen Kinder freuten sich von Herzen, indem die
Persönlichkeit achtbarer Männer ihnen auf satirische Weise preisgegeben wurde.
Nun aber, rief Emmeline, spielen sie uns einmal den Baron Excelmann, denn jene
Herren sind uns und Ihnen doch nicht so bekannt, wie es dieser Freiherr ist.
Friedheim ging hinter seinen Schirm und kam dann mit feierlichem Schritt und
langsam, zierlich auf einen Stab gestützt, herein; er grüßte, sich tief
verbeugend, und zog, wie es die Gewohnheit des Barons war, die Stirn in viele
Falten. Langsam richtete er sich auf, und sagte halb stotternd und dann wieder
schnell die 286 Worte herauspolternd. Freut mich sehr – sehr – ungemein – so zu
sagen sehr, eine so freundliche, schöne und auserlesene Gesellschaft hier
anzutreffen; denn – um nicht zu viel zu sagen, – weil – ja gewiß bin ich der
Meinung – man müßte weit reisen, – weit, – wenn dies auch ein relativer Begriff
ist, – um so viel Geist, Schönheit, Anmuth, Witz in einem einzigen Zimmer oder
Saal, so zu sagen, Salon, anzutreffen und zu finden, wie ich schon vorher
bemerkte und zu beobachten Gelegenheit hatte.

Alle lachten laut. Getroffen, rief Josephine, zum Verwechseln! O, diese Kunst,
zu reden und nichts zu sagen, die einem Diplomaten so nothwendig ist. Fahren
Sie fort.

Friedheim verbeugte sich wieder, die Stirn in viele Falten legend, erhob den
Kopf dann, drückte die Augen zu und riß sie plötzlich gewaltsam auf, indem er
auf den Stock gelehnt sich bedeutsam umsah, und dann mit feierlichem, ernstem
Tone sagte: – Ja! – Und, wie ich eben ausdrücken wollte – ja!! – Ich – so will
es mein Fürst, – soll reisen – reisen – nun freilich – ja – ich werde reisen –
aber wohin ich auch komme, im Dienst meines Herren und des Vaterlandes, – immer
– das heißt jedesmal, stets, nicht selten, oft, fast in jeder Minute – also
immerdar – und das ist nicht zu viel gesagt – werde ich diesen Kreis, – selbst
in der erhabensten Umgebung – gleichsam vermissen, und wünschen – wenn Wünsche
gegen das Schicksal und meine Bestimmung etwas vermögen, – daß ich hieher –
wieder einmal – oder einst – so zu sagen in Zukunft, – heißt das, wenn meinem
Vaterlande dadurch kein Nachtheil widerführe, – hieher – wenn auch nicht grade
in dieses Haus – zurückzukommen – oder, wenn mein Verhängniß anders beschließt,
– hier, – wo mein Herz so gern weilt, – oder mein 287 Gemüth – Sinn – enfin,
mein sogenanntes Selbst – nicht ganz vergessen zu werden.

Nun lächelte er, mit der Brust vornüber gebeugt, fein und sinnig, im
zunehmenden Ausdruck, der am Ende in ein Grinsen ausartete und dann plötzlich
in den starrsten Ernst, wie durch eine springende Feder zurückschnappte, sodaß
selbst die laut lachenden Fräulein einen kleinen Schreck empfanden. Während des
feineren Lächelns hatte der Darsteller den goldenen Knopf seines Stockes
gestreichelt, und, als der Ernst eintrat, ihn bedeutungsvoll erhoben, und dann
etwas vorwärts gewendet, indem er nun zu Boden sah, und dann von unten auf mit
halbem Blick den Zirkel seiner Zuschauer musterte, als wenn er zu viel gesagt
hätte, was ihn vielleicht compromittiren könnte.

O, wie sprechend! wie sprechend! rief Josephine wieder, ich habe es nicht für
möglich gehalten, Jemanden mit seiner ganzen Art und Weise im Konterfey so
hinzustellen. Nun werde ich nächstens den Baron noch viel genauer beobachten,
denn durch das Spiel wird man erst auf die Lächerlichkeiten der Menschen
aufmerksam gemacht. Schade, Emmeline, daß Du ihn nicht heirathest, so könnten
wir in fröhlichen einsamen Stunden Original und Copie immer mit einander
vergleichen. – Nun aber spielen Sie den allerliebsten reichen Grundmann, aber
so, wie er unserer Emmeline eine Liebeserklärung macht.

Friedheim kleidete sich um, und kam im Frack und schon gepudert, das Gesicht
mit Schminke gefärbt, wieder zurück. Seinen dreieckigen Hut trug er unter dem
linken Arm, die rechte Hand steckte in der zierlichen Weste: er kniff die
Lippen zusammen und sagte dann mit feinem, gespitztem Ton: Verehrteste, die ich
glücklich genug bin, Freundin nennen zu dürfen. Wann wird jener Tag erscheinen,
Gütigste, an 288 welchem wir, durch den Segen der Kirche geheiligt, uns und der
Welt sagen können, daß wir ganz einig und nur einen Menschen ausmachend, unser
Glück vor aller Welt verkündigen dürfen? Man nennt mich in der Stadt den
Millionär, aber wäre ich auch millionenmal ein solcher, so würde ich doch nie
aufhören, Sie als meine unumschränkte Herrin und mich als Ihren demüthigsten
Knecht zu betrachten. Wenn Sie mich schelten, werde ich Lehre annehmen, wenn
Sie mich loben, werde ich entzückt seyn, treten Sie mich mit Füßen, so werde
ich auch dieses als ein Zeichen der Gunst ansehn, denn Ihnen, Glorreichste,
gegenüber, kann ich gar nicht erniedrigt werden, Sie, Himmelhohe, können mir
gar keine Schmach anthun, und selbst jene, die vom ganzen Männergeschlecht
immer als eine solche ist angesehen worden, würde ich nur demüthig, als Gnade
und Auszeichnung empfangen. Geniren Sie sich also doch nicht länger, mir ihre
Hand zu geben, und nie werde ich im Frevelmuth so weit mich versteigen, Sie zu
duzen, oder mit dem vertraulichen Du anzureden.

Es ist genug, windiger Patron! rief aus dem Hintergrund eine barsche Stimme,
denn der Herr des Hauses war unbemerkt hereingetreten. Es kleidete ihn besser,
fuhr der Banquier fort, wenn der leichtsinnige Herr Vetter den verworrenen
Calcül vollends zu Ende brächte, da morgen doch neue Geschäfte auf ihn warten.

Friedheim verbeugte sich gegen die Gesellschaft und schnitt mit dem
niedergedrückten Gesicht der nahestehenden Josephine und Emmeline noch eine
boshaft spöttische Grimasse. Das Lachen hatte aufgehört, und als die Fremden
sich entfernt hatten, sagte der Vater: Es ziemt sich nicht, Kind, daß der
Bengel sich in Deiner Gegenwart und so offenkundig über respectable Männer
aufhält. Man erfährt den Scandal nun 289 allenthalben, und was werde ich meinem
Freunde Grundmann darüber sagen können? Ich werde den Schwindler aus dem Hause
schaffen müssen, denn, ob er gleich Talente und Kenntnisse besitzt, so wird
doch nie etwas Rechtliches aus ihm werden.

Immer nehmen Sie das Leben zu ernsthaft, sagte Emmeline. – Nichts da von
nehmen, rief der Vater unwillig, es ist ernsthaft, und wer einen Spaß daraus
machen will, an dem wird es sich am schwerfälligsten rächen. – Er ward aber
bald von den Liebkosungen der Tochter wieder besänftigt und aufgeheitert.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Emmeline war auf der Reise. Runde hatte seine Equipage genommen; eine
Kammerjungfer und ein Bedienter begleiteten sie. Wohin sie kamen, machte die
Schönheit des Mädchens Aufsehen und sie nahm, wie sie es gewohnt war, mit
Freundlichkeit die Huldigung an, die ihr Alt und Jung, Vornehm und Gering
darbrachte. Nur ein Umstand machte sie verdrüßlich, ja brachte sie oft außer
aller Fassung. Da man in der schönen Gegend nur langsam und fast ohne allen
Plan reisen wollte, so hatte Grundmann seinen Freund und seine angebetete
Emmeline zu Pferde begleitet. So ängstlich und peinlich dieser Mann in
Gesellschaft sich oft betrug, so frei und ungezwungen saß er zu Pferde; ja, er
konnte für einen Meister in der Reitkunst gelten, und er selbst kannte seinen
Vorzug, denn er hatte manches Jahr auf einer vorzüglichen Reitschule seine Zeit
zugebracht und unermüdet von den besten Stallmeistern Unterricht genommen. In
einem eleganten Reithabit folgte er also dem Landauer seines Freundes, auf
seinem besten und schönsten Pferde, immerdar auf 290 die Dame seines Herzens
aufmerksam, und oft die Künste zeigend, die auch der ernste Reiter, der nicht
zu den Stutzern gehören mag, nicht immer verschmäht. Seine Figur nahm sich
daher im Freien und zu Roß viel vortheilhafter aus als im Zimmer, und seine
Gewandtheit und Sicherheit war in der That zu bewundern. Ein Diener, in reicher
Livree, auf einem fast ebenso trefflichen Rosse, folgte ihm. Aber weder der
glänzende Aufzug, noch die feine Geschicklichkeit Grundmann's konnten der
eigensinnigen Schönen Blicke des Wohlwollens abgewinnen. Sie schmollte
unverhohlen und verbarg ihren Verdruß nicht, wenn man sich am Mittagstische
oder am Abend vereinigte. So hatte man einige Tage zugebracht, und der Vater
sah mit Verlegenheit den wachsenden Verdruß seiner Tochter, sowie er die
unerschütterliche Hingebung und Freundlichkeit des Reiters bewunderte, der sich
weder durch Blicke noch Worte beleidigen ließ.

So war eine Woche vorüber, als in einer großen Stadt, wo man Rasttag machte,
der Vater von einem Briefe eingeholt wurde, der dem Postamte dringlich
empfohlen war. Er besah langsam das Siegel, dann die Aufschrift, und sagte
nachher: Eine wichtige Nachricht von einem sehr lieben Freunde. Wenn es sich
nur nicht um Tod und Leben handelt.

Er ging hierauf langsam und sinnend in ein anderes Zimmer, kam mit dem Gelde
zurück und quittirte im Postbuche den Empfang des empfohlenen Briefes. Als sich
der Postbote entfernt hatte, sagte Emmeline: Vater, ich bin Dir sehr böse. –
Warum? – Du sagst selbst, der Brief sei sehr wichtig, er brächte vielleicht
Todesbotschaft, und gehst und holst Geld, zählst langsam, schreibst noch
langsamer Deinen Namen, – statt das Couvert aufzureißen, und erst den Inhalt
kennen zu lernen. – Das ist einmal meine Weise, der Ordnung halb, sagte der
Vater. – Als er hierauf den Brief, 291 ohne Zeichen besonderer Aufregung,
gelesen hatte, sagte er ruhig: Wir werden umkehren müssen.

Wie so? –

Wie ich immer fürchtete, Holland ist plötzlich dem französischen Kaiserreiche
einverleibt worden: wichtige Nachrichten sind aus Amsterdam angekommen, der
Rath Ambach schreibt, und eine Einlage von meinem ersten Buchhalter sagt mir,
daß gleich ein Bevollmächtigter, oder ich selbst von dort aus, wegen Capitalien
verfügen müsse. Auch Grundmann, von dem Summen bei mir stehn, ist betheiligt
und bedroht; wenn er dort wäre, würde sich alles fügen, denn er kennt alle
unsere Verhältnisse und ist klug.

So laß ihn zurückreisen, rief Emmeline; dann bin ich noch einmal so vergnügt;
er ist uns hier nur zur Last und nimmt mir alle Freiheit.

Aber, Kind, Tochter –

Wozu hat man denn Freunde, wenn man sie niemals, auch in den dringendsten
Fällen nicht, gebrauchen will? Er thut es auch gewiß gern, wenn er einsieht,
wie nützlich es Dir ist. –

Ich habe nicht den Muth, mich ihm als einen so groben Egoisten
gegenüberzustellen. –

Ich will es ihm auseinandersetzen, sagte Emmeline; was kann ihm denn auch an
solcher langweiligen Reise liegen? Er kommt ja mit seinen schmucken Pferden,
die er immer schonen muß nicht von der Stelle, und hindert uns ebenfalls.

Am Morgen schon reisete Grundmann mit Extrapost nach seiner Heimath mit
beschwingter Eile zurück. Er gab dreidoppelte Trinkgelder und ließ den
Reitknecht mit seinem schönen englischen Pferde gemächlich die Meilen in kurzen
292 Tagereisen zurückmessen, indessen Emmeline vergnügt mit dem etwas
unzufriedenen Vater weiterreisete.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Vater verwunderte sich, daß Emmeline nach der Abreise des Freundes sich
eben nicht heitrer zeigte. Die Gegend war schön, man war in den Bergen,
angenehme Städte boten mit allen ihren Bequemlichkeiten Ruheplätze an und das
Wetter war beständig. Du freutest Dich seit lange auf diese Reise, sagte Runde,
und nun scheint sie Dir doch nicht gar viele Begeisterung zuzuführen.

Ferdinand, antwortete sie, hat es gut, der verliert sich als ein ganz Einzelner
so völlig in die Strömungen der Menschenmenge, ihm ist alles neu und unerhört;
er darf alles auf sich beziehn und vergißt Heimath und alle Langeweile des
gewöhnlichen Lebens. Ein armes Mädchen kann natürlich nicht so allein und ohne
Begleitung reisen, aber es ist betrübt genug. So schleppen wir nun Deinen
Bedienten und ich meine Kammerjungfer mit uns, und mit diesen beiden
langweiligen Leuten unsern ganzen Haushalt aus der Stadt, ich sehe unsre Wände
und Tapeten von dort vor mir, alle die elenden Gespräche und Klätschereien
summen mir im Ohr, wir sind nicht in der Fremde. sondern nur zum Schein von
unsrer Stadtwohnung fortgereiset.

Du wirst niemals gescheidt, sagte der Alte mit einigem Verdruß. Ich lebe ganz
Dir zu Gefallen, und Du bist niemals zufrieden.

Als sie in der nahen Stadt angekommen waren und der Vater einige Besuche
gemacht hatte, kam ihm die Tochter freundlich entgegen, indem er das Zimmer in
seinem Gasthofe betrat. Ich bin zufrieden, mein Väterchen! sagte sie, ihm
schmeichelnd und liebkosend; Du thust mir sehr Unrecht, 293 und es schmerzt
mich, daß ich von Dir so verkannt werde. Du weißt es selbst, wie oft mir von
allen meinen Bekannten Unrecht geschieht, wie die Frauen mich nicht lieben und
die Männer mich vergöttern, um nachher desto dreister auf mich zu schelten.
Alles das würde mich nicht so viel kümmern, denn ich bin es schon gewohnt, daß
aber der eigne Vater, mein einziger wahrer Freund, sich auch noch zu meinen
Gegnern gesellt, das muß mich mehr als alles schmerzen.

Gieb Dich zufrieden, sagte der Alte, ich bin schon wieder gut; morgen
überschreiten wir nun die deutsche Grenze und betreten das schöne
Schweizerland, dort wollen wir recht ungestört der Natur leben.

Dazu aber, sagte sie mit weicher Stimme, mußt Du mir noch eine Bitte erfüllen.
Dann will ich auch nie wieder etwas verlangen. Wir bleiben dann immer vergnügt
und ganz einig den lieben langen Tag und vergessen Verdruß und Sorgen.

Nun? Es ist gewiß etwas Besonderes, daß Du so lange Vorrede machst, Etwas,
wovon Du schon im Voraus weißt, daß es mir verdrüßlich fällt. –

Gleichgültig muß es Dir seyn, denn Du bist ein kluger Mann, ein Weltmann, ein
Denker, der nicht zum ersten Mal eine Reise unternimmt, der in seiner Jugend
manche Beschwerlichkeiten überstanden hat, der kein Weichling ist –

Und hauptsächlich, unterbrach sie der Alte, der Vater einer mißrathenen
Tochter, die er selbst durch übertriebene Zärtlichkeit verdorben hat.

Also es geschieht, um was ich Dich bitte? –

Weiß ich doch noch gar nicht, worauf Du dein Absehn richtest. Nun? –

Bitte, bitte, nicht ungeduldig. Sieh einmal, wie wohl uns seyn könnte, wenn wir
nicht unsre angewohnten fatalen 294 Dienstboten bei uns hätten. Schicke die mit
der Post oder sonst einer Gelegenheit zurück, wir nehmen dann einen Fuhrmann
und sind uns ganz selbst und unsern Launen überlassen, frei und in nichts
gehemmt. Nun kommen uns erst alle Gegenstände als neue entgegen, und wir werden
nicht mehr von dem Geschwätz der albernen Menschen belästigt, von ihren fatalen
Blicken, die uns immer auszuforschen scheinen, bedrängt. Es geht erst dann ein
andres frisches Leben für uns auf.

Närrisches Kind, sagte der Mann, wenn ich mich auch ohne Bedienten behelfen
kann, da ich nicht verwöhnt bin, wie willst Du ohne Deine Jungfer
zurechtkommen?

Sie hindert mich mehr, als sie mir hilft, und ärgert mich nur durch ihre
Ungeschicklichkeit. Ich kann mich recht gut selbst bedienen, auch macht es mir
Spaß, wenn ich beim An- und Auskleiden Jemand bedürfte, mich mit den
verschiedenen Mädchen in den Gasthöfen einzulassen. Da hört man denn so vieles
Närrisches und Lustiges, daß es ein Spaß fürs ganze Leben bleibt, auch lernt
man das Volk dadurch mehr kennen.

Verdrüßlich fällt es mir allerdings, sagte der Vater, und dann das Wechseln der
Fuhrleute, da es in der Schweiz keine Posten giebt.

Alles ist abgemacht, lieber Vater. Ein junger Thüringer, ein muntrer Bursche,
er heißt Martin, ist unten im Hause. Er hat von Basel eine Herrschaft
herübergebracht und ist ohne Wagen. Seine Pferde sind rüstig und brav, der
Mensch allerliebst. Er hat mir schon vielerlei erzählt, und freut sich sehr,
uns nach Bern, Basel, Zürich zu schaffen. Er kennt alle diese Orte, denn er hat
die Reise schon öfter gemacht. Seinen Wagen hat er in Stuttgart zurücklassen
müssen, weil er dort die französischen Leute und ihre 295 Kutsche traf. Man
kann gewiß nicht besser bedient seyn, als von diesem braven Mann.

Der Alte ließ diesen Martin zu sich bescheiden. Ein schlanker junger Mensch
trat herein, ohne Verlegenheit, oder jene bäurische Dreistigkeit, die wohl von
Leuten, die stets sich auf der Landstraße umtreiben, dem feineren Reisenden
lästig fallen kann. Sein schönes braunes Auge hatte einen klugen Ausdruck, und
es stand ihm gut, wenn er den Kopf schnell wendete und die krausen Locken des
braunen Haares sich bewegten. Seine Freundlichkeit war Vertrauen erregend, und
man sah, daß Runde sich über den Jüngling verwunderte, da er wohl eine ganz
andre Erscheinung erwartet hatte. Man war bald über die Bedingungen einig und
es ward beschlossen, wenn man die Schweiz wieder verlasse, über Stuttgart
zurückzureisen. Der Diener und die Kammerjungfer waren nicht wenig erstaunt,
als man ihnen ankündigte, wie sie allein den Weg nach der Heimath zurücklegen
müßten.

Man blieb noch einen Tag länger, als erst bestimmt war, um alles besser ordnen
zu können, und als nun der Banquier mit seinem neugedungenen Fuhrmann den Weg
nach Basel einschlug, war Emmeline im Wagen, welcher beim schönen Wetter ganz
zurückgeschlagen war, außerordentlich fröhlich. Sie freute sich der schönen
heitern Gegend, sie lachte, scherzte und umarmte ein über das andremal den
Vater, der sich nun auch gern und freundlich in die sonderbaren Launen der
Tochter fand, seinen Verdruß fahren ließ, und dem es nun selbst angenehmer
dünkte, mit einem Fremdling, statt des bekannten Kutschers und seiner
Dienstleute, zu reisen. Der junge Mann war äußerst aufmerksam und achtete auf
jeden Wunsch. Er fuhr sicher und schnell, sodaß Herr Runde seine starken und
gut eingefahrnen Rosse nicht vermißte. Als der Wagen eine Anhöhe hinauffuhr und
Martin 296 einige Minuten zu Fuß ging, sagte der Bauquier zu ihm: Eins, Freund
Martin, habe ich gestern doch bei unserm Accord noch vergessen. Mir ist der
Taback so unerträglich, daß keiner meiner Dienstleute rauchen darf; reise ich
mit der Post, so müssen sich die Postillone auch meiner Eigenheit fügen. Wie
steht es mit Euch? Wird es Euch sehr schwer, so will ich für die Entbehrung dem
Fuhrlohn noch etwas zulegen.

Gnädiger Herr, antwortete Martin lachend, Ihnen kann das fatale Zeug und der
Geruch davon unmöglich so zuwider seyn wie mir. Darum bin ich auch immer für
mich und kann mit den übrigen Fuhrleuten nicht in derselben Stube aushalten.
Mir ist alles dergleichen zu unsauber.

Ihr seid ja auf die Art ein prächtiger Mensch, sagte Emmeline, die sich über
den Vater wegbog, um mit dem jungen Manne sprechen zu können; ein Sonderling
unter Eures Gleichen. Nehmen sie euch das nicht übel?

Wohl, schönes gnädiges Fräulein, sagte der Fuhrmann, es hat schon manchen
Verdruß gegeben. Aber ich begreife nicht, wie die Menschen, auch viele
Gebildete, den Gestank von diesem Kraut nur dulden, geschweige ein Wohlgefallen
daran finden können. Wenn mir das Zeug aber auch nicht zuwider wäre, würde ich
doch nicht rauchen, denn wenn mir auch meine Genossen deshalb aufsässig sind
und ich bei denen etwas verliere, so habe ich wohl gemerkt, daß ich damit bei
den Herrschaften gewinne, besonders bei den Damen. Man erscheint ihnen weit
reputirlicher und reinlicher. Es ist auch nichts so abscheulich, als immer die
garstige, übelriechende Pfeife in der Tasche mit sich herumzuführen. Und ein
Kutscher mag sich ausreden, wie er will: er kann, wenn er das Ding im Munde
hängen hat, nicht so auf- und abspringen, wie es manchmal ein dringender
Augenblick nothwendig macht. Nun ist noch das elende Feueranschlagen; der
Schwamm will 297 nicht brennen, die Pfeife ist verstopft und dergleichen.
Glauben Sie mir nur, es ist schon manches Unglück aus dieser schlechten
Gewohnheit entstanden. Dabei betäubt der Geruch und macht schläfrig. Sie reden
im Gegentheil vom Muntermachen, aber ich habe es oft beobachtet, wie sie
verdusseln und beim Rauchen in halben Schlaf gerathen. So trinke ich auch
niemals von dem abscheulichen Branntewein, der den Menschen auch dumm macht,
und von welchem auch der widerwärtige Geruch den Trinker verfolgt. Ein gemeiner
Mann, wie ich es bin, muß auf seine Ehre und Anstand weit mehr halten, als der
Vornehme und Reiche, sonst möchten uns manche von diesen wie das Vieh
behandeln.

In diesem Augenblicke fiel ziemlich nahe ein Schuß hinter der grünen Hecke, die
sich um einen Garten längs der Landstraße hinzog. Die beiden Reisenden fuhren
erschreckt zusammen, aber der Kutscher und die Pferde blieben in ihrer ruhigen
Haltung. – Das war ich in jedem Augenblick vermuthend, sagte Martin lachend,
denn als wir herunterkamen, sah ich den Patron schon mit seinem Gewehr, der
unter die Sperlinge schießt. Wenn man den Zügel recht in Wahrsam nimmt, so
merken meine Pferde schon, daß so was unterwegs ist, und sie wissen, daß sie
nicht erschrecken dürfen. – Mit diesen Worten schwang er sich wieder auf seinen
Sitz.

Ist es nicht ein prächtiger Mensch? fragte Emmeline ihren Vater.

Ich vermuthe, antwortete dieser, er ist von guter Herkunft. Alle seine Manieren
verrathen eine gute Erziehung.

Alles steht ihm so hübsch, sprach die Tochter weiter, er hat so gar nichts
Gemeines. Ich beobachtete ihn schon im Gasthof in der Stadt dort, wie Du mich
allein gelassen hattest. Er kümmerte sich um die übrigen Domestiken wenig, er
war viel in dem kleinen Gärtchen, hinter dem Hofe, las 298 dort, oder spielte
mit seinem Hunde. Dabei ist er immer vergnügt, denn es ist keine Melancholie,
die ihm von der groben Gesellschaft absondert.

Sie kamen spät in Basel an, und als sie mit einiger Noth im Gasthof zu den drei
Königen untergebracht waren und man sich eingerichtet hatte, genoß Emmeline aus
ihrem Zimmer die Aussicht über den Rhein und dessen schöne Ufer. Es klopfte,
und als der Alte die Thür öffnete, trat der Kutscher mit einer schweren
Cassette herein. Verzeihung, sagte er, die ungeschickten Kellner, die freilich
oft auch zu viel zu thun hatten, haben gerade das Wichtigste im Wagen
vergessen. Er setzte die Schatulle auf den Tisch. So geht es uns, sagte der
Banquier, die wir durch unsre Bedienung gar zu sehr verwöhnt sind, man verliert
alle, auch die nöthigste Aufmerksamkeit. – Ein Glas Wein, Freund Martin,
verschmäht Ihr doch nicht? das wird nicht gegen Euer Gelübde seyn, um Anstand
und Reputation aufrecht zu erhalten.

Im Gegentheil, Ihro Gnaden, sagte Martin schmunzelnd, von Ihres Gleichen ein
Glas Wein anzunehmen, ist eine doppelte Wohlthat, denn erstlich ist es eine
große Ehre, und zweitens ist es auch ein ausgezeichnetes Weinchen, zu dem wir
auf unserm gewöhnlichen Wege niemals gelangen.

Er trank das Glas auf die Gesundheit der Herrschaft und in der Art und Weise
eines Kenners und stellte den Römer dann mit einer zierlichen Verbeugung wieder
auf den Tisch. Sagt einmal, fing der Alte wieder an, seid Ihr beim Fuhrwesen
aufgewachsen? Oder haben Euch Unglücksfälle in den Stand getrieben und sind
Eure Eltern vielleicht höher gestellt und reicher gewesen?

O mein gnädiger Herr, sagte Martin mit einem schlauen 299 Lächeln, Sie sind gar
zu gütig, wenn Sie denken, daß ich vielleicht gar von vornehmen Leuten
herkomme! Ach nein! Ich bin bei dieser Beschäftigung aufgewachsen und befinde
mich auch ganz wohl dabei. Dieser Stand nährt seinen Mann und ist auch, bei den
beständigen Reisen und dem Verkehr mit vielerlei Menschen, vielfach angenehm,
wenn auch oft beschwerlich. Ich habe schon die Schweiz etlichemal durchreiset
und bin bis Mailand und Verona in Italien gekommen; Deutschland kenne ich fast
in allen Richtungen, und so treffe ich manchmal Bekannte, Herrschaften und
Kameraden, wo ich es am wenigsten vermuthe. Es ist was Unbegreifliches, daß die
meisten Leute in unserm Gewerbe etwas darein setzen, sich gemein zu betragen,
übermäßig zu trinken, zu fluchen und grob zu seyn. Sie meinen, durch ein rohes
barsches Wesen setzen sie sich in Autorität. So muß ich mich oft meiner
Genossen schämen, und doch könnten sie alle mehr Ehre genießen, wenn sie die
Ungezogenheiten ablegten. Es wäre ihnen selber bequemer, reputirliche Menschen
vorzustellen, denn das Wohlfeilste und Nächste ist doch immer und überall die
Vernunft. Weil ich aber so denke, um es mir im Leben eigentlich nur bequem zu
machen, meinen Ihro Gnaden, ich müßte von Hause aus was Besseres und
Vornehmeres seyn.

Als er das Zimmer verlassen hatte, sagte der Vater: er hat uns eine gute
Lection gegeben. Wir denken immer, unsre sogenannte gute Erziehung bringe erst
Menschen hervor. Und wie oft verhüllt sich nur in unserm Stande die Gemeinheit
der Seele und der Sitten, und ist dabei viel schlimmer als die der niedern
Stände. Man kann in vielen Gegenden von Deutschland beobachten, wie ehrwürdig
der Bauernstand ist, wie viele treffliche Männer in der Stille und
Unbekanntheit zur Reife erwachsen. Wo es noch 300 Bürgerstand giebt, liefert er
auch oft so zu sagen Musterbilder, wahre Männer, die das Handwerk, statt sie zu
erniedrigen, erst zu ihrer festen Bestimmtheit herausgearbeitet hat. Und in der
Schweiz hat man Gelegenheit, Bürger, Bauern und Hirten kennen zu lernen, die so
stark geprägt, so vom edelsten Menschenverstand durchdrungen und geläutert
sind, daß jedes Wort von ihnen (wenn man es versteht, sich in sie hinein zu
hören und sie zu fassen) für unser einen zur Lehre wird. Diese Art des gesunden
Verstandes wird aber immer mehr bei uns untergeackert und unter hochtönende,
nichts bedeutende Phrasen begraben, oder von jenen flauen Trivialitäten,
nichtssagendem Gallimathias verdeckt, der sich auch nur zu oft als ächter
gesunder Menschenverstand brüsten will.

Immer höre ich das Sprichwort, fiel Emmeline ein, gesunder Menschenverstand!
Als wenn es auch einen kranken gäbe, oder geben könnte!

Und warum nicht? antwortete der Vater. Unsre Vorfahren haben sich bei dem
Ausdrucke doch wohl etwas Eignes und Bezeichnendes gedacht. Der Verstand, die
Einsicht, die im Menschen gleichsam wild und ohne alle Pflege wächst, weiß von
den Conventionen und verschlungenen Combinationen eines künstlichen Zustandes
nichts. Dieser Verstand kann in Kunst und Wissenschaft, Politik und fein
verwickelten Rechtsfällen nichts entscheiden. Es vergleicht sich einem großen
Wassersturze in der Wüste, wie wir deren viele in der Schweiz sehn werden.
Brausend kommt die Flut und springend von Felsen herab, durch den Wald und
rennt schäumend und vielfach tönend in das Thal, wo sie Bach und Fluß wird.
Hier in der schönen Wildniß kann das Element keine Mühlen treiben und keine
Fabriken in Thätigkeit setzen, noch weniger läßt es sich in Brunnenröhren
vereinsamen, in Kanälen zertheilen, um da und dort Wiesen zu wässern, 301 oder
Vieh und Menschen aus künstlichen Pumpen zu tränken, oder, in Schläuche gefaßt,
dem Feuer Einhalt zu thun. Es ist also für diese frische Jugendzeit ganz unnütz
und unerzogen. Wenn der Mensch aber davor steht und sieht seinem Treiben nach,
so tritt in der bewegten Kühle und Einsamkeit wohl ein höher Gedanke auf ihn zu
und erinnert ihn an das Ursprünglichste der Welt und des Gemüthes; ein Gedanke,
der in sich doch mehr Werth hat, als die Theorien über Spinnmaschienen, als die
künstlichen Rechenexempel des Staatshaushaltes, oder die Kenntniß unserer
italienischen Buchhaltung. Um zurück zu kommen, so kann es sich wohl auch
treffen, daß ein ungebildeter Mensch, indem er mit seinem frischen
unverfälschten Verstande in jene künstlichen Verhältnisse cultivirter Zustände,
überbildeter philosophischer Schulen und verfeinerter Sophisten, wie mit einem
kühlen Morgenlichte hineinleuchtet, leicht das elende Verschrobene, Unnütze und
Zugespitzte von Denkkünstlern ohne Anstrengung entdeckt, und den wahren Zweck
unmittelbar erreicht, so daß die berühmtesten und abgefeimtesten jener bei ihm
in die Schule gehen müssen.

Ach Väterchen! rief Emmeline mit gefaltenen Händen, – warum sprichst Du denn
nicht immer, oder wenigstens oft so?

Thörin! sagte der Alte. Ist also hiemit, fuhr er fort, der gesunde
Menschenverstand bezeichnet, so kann es denn doch wohl auch einen kranken
geben, der, wenn man sie nicht zu unterscheiden versteht, mit seinem robusten
Bruder oft mag verwechselt werden. Auch er ist keine Philosophie und hat mit
den tiefsinnigen Forschungen der Wissenschaft nichts zu thun. Er ist auch
scheinbar selbständig, aber durchaus schwach und krank gemacht durch die
neumodige Philanthropie, durch Menschenrechte, Psychologie, Erbarmen und 302
sentimentales Winseln über das Elend der Welt; – daß dieser kranke
Menschenverstand, wenn er nun einmal jene Zustände, große und verwickelte
Verhältnisse in seinem Spiegel erblicken will, nur Mißgestalten und Ungeheuer
sieht und gewiß, von seinem Standpunkte aus, nichts rectificiren, sondern
alles, in so fern er Einfluß gewinnen möchte, nur noch mehr verunstalten und
verderben würde, ist leicht zu begreifen. –

Ei ja, sagte Emmeline nachdenklich, – wenn man nur immer wissen könnte, welche
Art dieses Menschenverstandes sich in uns regte, so wäre damit schon viel
gewonnen. –

Von Basel aus nahm man den Weg durch das unbeschreiblich schöne Münster-Thal.
Emmeline war begeistert, und das leichtsinnige Mädchen, welches sonst nicht
leicht gerührt war, war oft bis zu Thränen entzückt. An einer Stelle, als man
wieder bergauf fuhr, fing der Vater an, von dem Wohlgeruch der duftenden Bäume
und Kräuter, der Einsamkeit und dem Schaukeln halb betäubt, einzuschlafen. Auf
einen Wink der Tochter fuhr Martin noch langsamer. Er stieg ab, und ging neben
dem Wagen, auf der Seite, wo Emmeline saß. Ihr Hund, sagte das Mädchen, ist
munter, aber jetzt schon recht ermüdet. Warum ließen Sie ihn vorher so lange
laufen?

Gnädiges Fräulein, antwortete Martin, das kleine Vieh ist so dumm, und es
ärgert mich, daß er nun schon seit Jahren, so klug er sonst ist, gar keinen
Menschenverstand annimmt.

Wie meinen sie das? –

Sehn Sie, fuhr der Kutscher fort, ich lasse ihn oft laufen, denn es macht dem
Köter Spaß. Was er davon hat, da solches Vieh sich doch gar nicht umsehen kann,
weiß ich nicht; aber ich sehe, daß er sich daran freut. Nun ist 303 es aber
unausstehlich, daß er, wenn ich nur etwa vorn am Zaum was zurecht schiebe und
ihm einen Wink gebe, er doch mit herunterspringt, wenn er selbst müde ist. So
war es gestern. Dann ärgert mich der Spitzbube so, daß ich ihn immerfort neben
dem Wagen traben lasse. Ist er wirklich müde, so werfe ich den Narren selbst
hinauf, daß er sich zu meinen Füßen ausruht.

Er schwang sich wieder auf den Bock und sah sich schalkhaft nach Emmelinen um.
Warum nehmt Ihr das Hündchen nicht mit hinauf? fragte sie verdrüßlich. Sehn Sie
nur, wie der Arme in der Hitze hinkt und schleicht und gar nicht mehr fortkann;
ach, wie er so erbärmlich zu Ihnen hinaufblickt . . . . O nehmen Sie ihn doch
wieder auf den Sitz dort, oder ich will ihn zu mir in den Wagen nehmen.

Lassen Sie ihn nur, gnädiges Fräulein; denn der Kerl, so duckmäusig er sich
jetzt anstellt, ist doch nur ein wahrer Komödiant.

Ein Komödiant?

Ja, ich meine, daß er sich so ziert, daß er sich so müde anstellt, es aber noch
gar nicht ist. O, es ist nicht auszusagen, und darüber ließe sich vielerlei
denken, was diese Thiere so alles lernen, wenn sie in den Umgang mit Menschen
gerathen. Und wo dieser es nur her hat, der immer nur bei mir und bei den
Pferden ist, begreife ich vollends nicht. Sehn Sie, wie das Vieh den Schwanz
hängen läßt, und gar nicht mehr wedelt, wie er den linken Hinterfuß
nachschleppt, als wenn er lahm wäre, oder eine Blessur am Beine hätte. Die
Zunge streckt er so röchelnd aus dem Halse, und sieht mich immer mit so
erbarmungsreichen Augen an, als wenn schon seine letzte Stunde geschlagen
hätte. Nun bellt er zu den Pferden auf, als wenn er sie ausschelten wollte und
sie Schuld hätten, daß der Wagen nicht still 304 stände. Und doch schwör' ich
Ihnen, das ist alles nur Verstellung.

Verstellung?

Ja, Heuchelei und Verstellung. Er will fahren. Und doch darf ich nur absteigen,
so springt er wieder nach und hat keine Ruhe hier oben.

Seht nur, Martin, da legt er sich hin. Es ist sein Letztes.

Warten Sie, schönes Fräulein. – Munsche! rief er laut, und der Hund sprang
munter auf. – Apport! Er schleuderte einen Stab mit voller Kraft weit in das
Feld hinein, und das Hündchen sprang mit der größten Fröhlichkeit behende über
den Graben und lief begeistert dem Stabe nach, der weit ab im Kornfelde
niedergefallen war. Rasch und mit angestrengter Kraft schleppte er den langen
Stock herbei und schien vergnügt und rüstig. Der Kutscher stieg ab, nahm ihm
den Stab aus dem Maule, und Munsche sah ihn mit begierigen Augen an, als wenn
er darauf lüstern wäre, daß sich das Spiel erneuern solle. Du hast vorhin so
miserabel gethan, sagte Martin, und die Dame hat so viel Mitleiden mit dir
gehabt, daß du jetzt schon Ehren halber wieder fahren mußt.

Er warf ihn auf den Sitz und stieg selbst hinauf. Wie nennen Sie Ihr Hündchen?
fragte Emmeline.

Er heißt Munsche, antwortete Martin, ein russicher Herr, der ihn so nannte, hat
mir ihn im vorigen Jahre geschenkt. Der Offizier trennte sich nur ungern von
seinem Munsche. Er meinte aber, er gönnte ihn keinen lieber als mir, weil ich
ihn gewiß in Acht nehmen und ihm kein Unrecht thun würde. Und so halte ich es
auch mit dem Thierchen, denn ich habe ihn lieb. – Sehn Sie, so könnte ich mit
Apportiren das Unkraut noch zwanzigmal weit in die 305 Felder hinein jagen, und
der Bengel würde nicht müde werden.

Am folgenden Tage erschraken die Reisenden beinah, als sie von der Höhe, die
sie erstiegen hatten, zuerst die blaue Fläche des Bieler Sees erblickten, und
weit hinaus nach allen Seiten die Gebirge, und hinter sich Wald und Berg; so
anmuthig und erbebend, daß das trunkene Auge nicht ruhen, sich nicht ersättigen
konnte, und doch so selig befriedigt war.

Sie ließen den Wagen in Biel und fuhren auf einem Schiffe nach der Petersinsel.
O mein Vater! sagte Emmeline, indem sie immer und immer wieder dem Alten
herzlich die Hände drückte, was macht mich diese Reise glücklich!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Reisenden hatten den Wagen und ihren Kutscher in Thun gelassen, um in einem
Schiffe über den schönen See nach dem reizenden Interlaken zu fahren. Der Vater
war jugendlich über die Herrlichkeiten des Berner Oberlandes entzückt, und die
Tochter betrachtete die Zauber jener Gegenden mit einem ernsten Auge, oft in
Nachdenken verloren.

Nachdem sie zwei Tage in Interlaken verweilt hatten, fuhren sie nach dem
Grindelwald. Diese herrliche, großartige Natur, die poetische Wildniß dieser
Landschaft kann nur durch Beschreibung in Dessen Phantasie wieder hervorgerufen
werden, der selber diese Gegenden sah. Hier, bei den stürzenden Bergwassern,
bei den niedergerollten Felsenklippen, gedachte Emmeline der Worte, die ihr
Vater neulich gesprochen hatte. In dieser poetischen Einöde, in der Nähe der
Alpen, die furchtbar schön über die Wolken hinausragen, beim Brausen dieser
Bäche, den einsamen Hütten, hier völlig von aller menschlichen Etikette, den
verwirrten 306 Verhältnissen abgeschnitten, bilden sich in der ungewohnten
Einsamkeit große Gedanken, Empfindungen und Entschlüsse. Die Reisenden
erschraken, und zugleich befiel sie eine seltsame Rührung, als sie den
grünlichen Krystall des Gletschers gewahr wurden, der dem Gasthofe gerade
gegenüberliegt, in welchem sie abstiegen. Es traf sich, daß das große Haus ganz
leer war und sie sich also die bequemsten Zimmer auswählen konnten. Lange saßen
sie schweigend am Fenster, in den Anblick dieses einzigen Bildes verloren.

Als sie am folgenden Tage den Gletscher in der Nähe betrachtet, ihn bis auf
eine gewisse Höhe mit dem Führer bestiegen hatten und nach dem Gasthofe
zurückgekehrt waren, sagte der Vater: was ist Dir nur, Kind? Dein Zustand
bekümmert mich. Ich fürchte, eine gefährliche Krankheit ist im Anzuge. Du bist
immerdar gerührt; ich sehe oft Thränen im Deinem Auge, Du bist ernst, ja
melancholisch, alles Deinem bisherigen Leben und Deiner Art und Weise völlig
entgegengesetzt; Du, das stets frohe, leichtsinnige Wesen.

Lieber Vater, erwiederte sie mit Schluchzen und hervorbrechenden Thränen, kann
man die Wunder dieser Natur, über uns den Eiger und die andern unermeßlichen
Alpen, dort den Gletscher mit seinem ewigen Eise, umher die grüne Einsamkeit
der Wildniß, und alles das so Herzergreifende denn ohne tiefe Erschütterung
sehn? Ich habe vorher niemals glauben können, daß die Natur so gewaltig
einzudringen, uns bis in das Innerste unsers Wesens zu ergreifen diese Gewalt
hätte. Meine Seele erliegt ja diesen unerwarteten Empfindungen.

Es freut mich, sagte der Vater, daß Du solcher tiefen Gefühle fähig bist; aber
diese Erschütterungen, die die höchste Wollust unserer Seele sind, müssen uns
auch nicht krankhaft aushöhlen und schwächen, und das geschieht vielleicht,
wenn 307 wir uns ihnen zu sehr hingeben, und ganz in sie versenken. Unser Wesen
ist so seltsam construirt, daß nach so starken Eindrücken uns wieder
Zerstreuung und Leichtsinn nothwendig werden.

Ja wohl, sagte Emmeline, ist es nothwendig; wer das nur finden könnte! Mir ist
aber, seit wir in diese Einöde gerathen sind, als wenn mein Herz brechen
sollte. Sie warf sich in den Sessel und weinte heftig.

Dir ist sonst noch was, Mädchen, einziges Kind, Dein Gesicht, Dein Auge ist
ganz anders, als ich es seit Jahren kenne. Was geht mit Dir vor? Sprich! Rede!
Eröffne mir Dein Herz. So sprach ängstlich der bekümmerte Vater.

Emmeline reichte ihm die Hand und sagte nach einer Pause: Nicht wahr, hier in
dieser grünen Einöde, unter diesen ewigen Schneeklippen dort oben, unten von
Eis und Blumen zugleich umgeben, vergißt man die Menschen und ihren Verkehr so
gänzlich, daß, wenn man gewaltsam zurückdenkt, einem das Getreibe in den großen
Städten, die Gesellschaften und Sitten dort, das Wirrsal der Verleumdung und
des Hochmuths, Alles, was die kleinlichen Wesen dort belebt, ängstigt und
begeistert, nur lächerlich, abgeschmackt und wahnsinnig vorkommt. Sind wir hier
nicht gleichsam in einem Zauberbann, als wenn die Schöpfung um uns her eben
erst fertig geworden wäre? Ach, mein Vater, ich bin seit einigen Tagen viel
älter und ernster geworden, diese Reise hat mich zu einem ganz andern Wesen
erzogen, als ich sonst war. Meine Seele ist umgewandelt, mein Sehnen und
Wünschen ist lebhaft erwacht, und nach ganz andern Gegenständen, als die mich
bisher rührten. Soll das in mir nicht in alle künftigen Jahre hinauswirken,
Vater?

Nun ja, sagte jener, aber es kann auch Seelen oder körperliche Krankheit
werden.

308 Nein! rief die Tochter, ich verspreche es Dir in Deine Hand, ich sage Dir,
mir ist wohl.

Soll ich Dich etwa niemals wieder heiter und fröhlich sehn?

O, gewiß, übermüthig, jauchzend vor Freude, wenn mein Väterchen mir getreu
bleibt, wenn er nicht von mir abfällt.

Was willst Du damit sagen?

Das schöne Wesen faßte den Vater in die Arme, küßte, streichelte und liebkoste
ihn, sah ihn lächelnd an, drückte ihn wieder an die Brust, blickte plötzlich
ernsthaft, nahm dann die Hand, die sie zärtlich in ihre beiden faßte, sie dann
küßte, tief aufseufzte und sich nun weinend zurückbog, und in den Stuhl
schluchzend ihr Angesicht zwischen den Armen verbarg.

Kind! Emmeline! rief der Vater gerührt und doch etwas ungeduldig, ich kenne
Dich, Du willst etwas von mir haben, und denkst, ich werde es Dir abschlagen.

Ja, sagte sie ganz ermattet, wenn Du es mir abschlägst, so werde ich krank, so
sterbe ich, noch hier, in dieser schauerlichen Wildniß.

Und was verlangst Du?

Ich versprach Dir, Dich sogleich zu meinem Vertrauten zu machen, wenn
dergleichen in meinem Gemüthe reif würde. Ich will heirathen.

Der Alte sprang auf und tanzte laut lachend im Zimmer herum, dann umarmte er
die Tochter und sagte: Nun, das war ja seit lange mein Wunsch; so nenne mir nur
den Deiner Freunde, welchen Du gewählt hast.

Freunde! sagte sie mit einem langen Gesicht; die thörichten, langweiligen
Menschen dort in unserer Stadt? Wie kannst Du in dieser erhabenen Natur nur an
jene Krüppel denken?

Nun, und wen denn sonst?

Väterchen, sagte sie, wieder süß schmeichelnd, nun hast Du einmal Gelegenheit,
mir zu beweisen, ob Du mich liebst; diese Gelegenheit kommt uns Beiden nicht
wieder, so lange wir auch leben. Und, es geht um Alles, das glaube mir nur,
denn ich habe in diesen Tagen meinen Zustand ernsthaft geprüft.

Ich sinne und sinne, quäle mich ab, einen Mann aufzufinden: – wer ist es denn?

Martin, unser junger Kutscher. –

Hier schlug sich der Vater mit der flachen Hand heftig vor den Kopf, taumelte
zurück und rief aus: Himmel und Erde! dieser Fuhrknecht? Ein Mensch, den
Grundmann schwerlich anständig genug finden würde, nur in seinem Stalle zu
dienen? –

Er stierte die Tochter an, doch diese sagte ganz kalt: So ist es, und wenn Du
Dich nicht an den Gedanken gewöhnen kannst, daß dieser mein Mann wird, so laß
uns hier Abschied von einander nehmen, denn ich sterbe gewiß bald.

Donner und Wetter! schrie der Vater, sich nicht mehr bemeisternd, und stürzte
wie ein Verzweifelter aus dem Zimmer.

Als er nach einer halben Stunde durchnäßt zurückkam, denn er war im Regen um
das Haus her in der größten Aufwallung geirrt, eilte er in seine Stube, sich
umzukleiden, denn er bemerkte jetzt erst, wie er von Wasser triefe, und als er
die Aufwärterin fragte, was die Tochter mache, fing diese an zu weinen und
sagte: Ach! das arme schöne Fräulein liegt im Bette, sie ist zum Sterben krank,
so leichenblaß, sie weint und klagt; was muß ihr nur zugestoßen seyn?

Der Alte zitterte vor Verdruß und Schreck, er eilte dann zur Tochter, die blaß
und still weinend im Bette lag.

310 Er setzte sich zu ihr und sagte: Sieh, mein Kind, ich bin jetzt ruhiger,
und überzeugt, daß dieser ganz extravagante Vorschlag nicht Dein Ernst seyn
kann. Bedenke, daß wenn ich schwach genug wäre, einer solchen unerhörten Grille
nachzugeben, wir uns dadurch von allen Freunden, Bekannten und Gesellschaften
absonderten.

Und was thäte das? erwiederte sie mit mattem Tone: was sind uns alle diese
Menschen, wenn vom wahren Glück die Rede ist?

Glück? könnte ein so ungeheurer Mißgriff, ein so völliges Mißverständniß seiner
selbst, zum Glücke führen?

Ich sehe, sagte sie, alle jene klein-großstädtischen Gedanken, alle jene
beweinenswerthen Lächerlichkeiten Deiner Umgebung, des Standes und Geldes sind
Dir nachgefolgt. Das ist das Entsetzlichste im Menschen, daß er sich nicht von
diesen Lastern und dem Aberwitz seiner Erziehung losmachen kann. Diesen
Vorurtheilen opfert er Alles, Leben, Gewissen, Religion!

Wie Du sprichst! sagte der Vater, Du weißt selbst nicht, was Du hervorbringst.
Und wäre Alles beseitigt, weißt Du denn, ob dieser Martin nicht schon längst
verheirathet, oder ob er nicht mit einem Mädchen versprochen ist?

Nein, rief sie lebhaft aus, als Du neulich schliefst und er an einer schlimmen
Stelle neben dem Wagen ging, fragte ich ihn: Martin, Ihr werdet wohl oft an
Eure Liebste denken? Da lachte er so auf seine hübsche, feine Art, daß die
reinen weißen Zähne hinter den vollen rothen Lippen hervorschienen. Nein, ich
habe noch keine Liebste, und bin immer, da ich so arm bin, allen hübschen
Mädchen aus dem Wege gegangen. Meine Mutter lebt noch, die ich durch meinen
Fleiß ernähre, da der Vater nichts hinterließ. Die Mutter hofft auf mich, und,
wenn mein kranker Herr gestorben ist, 311 so heirathe ich vielleicht seine
Witwe, so alt und häßlich sie auch ist. Dann bin ich mein eigner Herr und kann
meiner Mutter alles vergelten, was sie an mir gethan hat. – Aber ein so
hübscher Bursche, wie Ihr, sagt' ich, sollte sich nicht mit einer so häßlichen
Alten verbinden. – In unserem Stande, antwortete er mir, paßt es nur selten,
daß man der Liebe oder Leidenschaft folgt: unser Leben ist ein hartes, – und,
beschloß er, wollte ich einmal so wahnsinnig seyn, mich zu verlieben, so könnte
ich ja vielleicht gar mein Herz an eine verlieren, die so hoch über mir stände,
daß ich in Verzweiflung sterben müßte. Dergleichen ist auch schon vorgekommen.
Mit einem traurigen Ernst stieg er wieder auf seinen Sitz und mir gab die
letzte Rede wie einen Stich mitten in mein Herz hinein. Ich ging dem Zuge nach
und immer weiter nach, und entdeckte nun zu meinem Schrecken, daß dieses mein
Wohlwollen gegen den jungen Mann schon Liebe geworden war. Tag und Nacht hat
mich dieses Gefühl gequält und glücklich gemacht. Und, Vater, sieh den Jüngling
nur mit unbefangenem Auge an, so mußt Du gestehen, daß er der schönste ist, der
liebenswürdigste und gewiß auch der edelste aller Menschen. – Sie umfaßte den
Vater wieder und drückte ihn mit Thränen an ihr klopfendes Herz. Ihre Züge
waren entstellt und krank, der Vater wußte nicht mehr, was er ihrer seltsamen
Laune entgegensetzen sollte; er tröstete, er bat sie, wieder vergnügt zu seyn;
er versprach endlich, wenn sie in den nächsten Tagen noch bei diesem
unbegreiflichen Entschlusse beharre, auf Mittel und Wege zu sinnen, die dem
mährchenhaften Abentheuer doch eine Gestaltung geben könnten, die dem
Menschlichen und Anständigen etwas näher käme. 312

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So sehr sich der reiche Kaufmann auch gesammelt zu haben glaubte, so dachte er
doch nur mit Grauen an die Rückkehr aus dieser Einsamkeit. Er zog noch umher in
den benachbarten merkwürdigen Orten und sendete einen Boten nach Thun, damit
sich Martin nicht über das längere Außenbleiben ängstigen möge. Stand er dort
nun auf den Felsen, einsam und von Niemand beobachtet oder gestört, und sah er,
wie Emmeline indeß mit dem Führer, eifrig sprechend, umherschweifte, so
überdachte er wohl sein sonderbares Schicksal, und es fiel ihm schwer auf das
Herz, wie diese Tochter, so sehr ihre Schönheit auch von aller Welt bewundert
werde, ihm noch niemals eigentlich Freude gemacht habe. Dann fiel es ihm ein,
daß wohl in den Enkeln sich die guten und bösen Eigenschaften der Großeltern
wiederholen möchten, und von diesen neubelebten Temperamenten vielleicht sich
Schicksale und Verhängnisse entspönnen, denen zu widerstreben unmöglich sei. In
der Geschichte seines Hauses, soweit er sie kannte, fehlte es nicht an
Abentheuern. Der Urgroßvater (denn höher stieg seine Kenntniß der Familie
nicht) war aus dem nördlichen Deutschland gekommen; er hatte durch Fleiß und
Thätigkeit und eine verständige Heirath sein mäßiges Vermögen vermehrt, war aus
einem Handwerker Kaufmann und der Herr einer ansehnlichen Fabrik geworden.
Nachdem er sich späterhin in der Residenz niedergelassen und Bedeutung und
Ansehn gewonnen hatte, verlor er einen großen Theil seines Vermögens durch
einen ausschweifenden Sohn, der so wenig auf den Alten Rücksicht nahm und die
Vernunft so wenig achtete, daß er den Vater mehr als einmal an den Rand des
Abgrundes brachte. Endlich mußte er entfliehen, und als er schon seit vielen
Jahren verschollen war, so daß ihn seine Angehörigen schon lange gestorben
glaubten, kehrte er zurück und zwar verheirathet. Und mit wem? Es war eine zu 
313 brünette Italienerin, die leidenschaftlich und ohne alle Erziehung in den
Kreis von gebildeten Menschen trat, die sie alle verletzte und beleidigte.
Theils um sich zu rächen, oder um sie zu entschuldigen, wie Andere vorgaben,
behauptete man, dieses Frauenzimmer sei eigentlich von Geburt eine Zigeunerin.
Der Großvater schien in sofern glücklich mit ihr, weil er ihr Thun und Treiben
billigte, und nur den altklug steifen Ton der Residenz beklagte, der die
verwöhnten Leute hindere, die Vorzüge seiner Gattin einzusehen. Er hatte aber
im Auslande Vermögen erworben, befriedigte seine alten Gläubiger und schloß
sich wieder der Handlung und den Geschäften seines Vaters an. So glücklich er
in den übrigen Verhältnissen schien, so erlebte er doch den Kummer, daß alle
seine Kinder früh in der Jugend starben. Nur sein jüngster Sohn blieb am Leben,
ein Kind, das immer still und ruhig war und kein Talent verrieth. Als dieser
erwachsen war und nach dem Tode seiner Eltern die Handlung übernahm, gelang es
ihm, das Vermögen und den Wohlstand des Hauses auf eine unglaubliche Art zu
vermehren. Er vermied jeden Umgang, lebte in seinem Hause einsam wie in einem
Kloster, und nachdem er sich mit einer sehr reichen Holländerin vermählt hatte,
zog er sich, wenn dies möglich war, noch mehr von aller Gesellschaft zurück.
Die Menschen behandelten ihn und sprachen von ihm wie von einem halb
Blödsinnigen, und doch vertraute man ihm unbedingt, und sein Credit in der
Kaufmannschaft war unerschütterlich. Ihn beerbte der einzige Sohn, unser Runde,
und indem dieser jetzt, in seinem reifen Alter, die Reihe seiner Vorfahren
überdachte, schwindelte ihm von der Ahndung, die ihr finsteres Angesicht ihm
zukehrte, daß in seiner schönen Emmeline wohl der verzauberte Großvater und
dessen Zigeunerin diese unbegreiflichen Launen herausarbeiten möchten. 314 Wäre
es so, sprach er endlich zu sich, wie Recht hatten alsdann unser alter Adel und
die Fürsten, auch ehrbare Bürger und Bauern, keine Mesalliance, keine
Fremdlinge und anrüchige Menschen in ihren Familien zuzulassen. Es ist also
wohl das Blut, was ihre Vernunft und besseren Neigungen verfinstert. Dagegen
giebt es denn kein Mittel, und so viel ist gewiß, der bräunliche hübsche Martin
hat wenigstens keine Ader von einem Zigeuner und keinen Zug von einem
Abentheurer.

Da er an die mögliche Krankheit und einen nahen Tod seiner Tochter glaubte, so
ersann er in diesen Stunden einen Plan, den er auch Emmelinen mittheilte, und
sie kehrten nun endlich über den See nach Thun zurück. Martin war sehr erfreut,
die Herrschaft wiederzusehen, und seine Heiterkeit stieg noch höher, als er
bemerkte, mit welcher vertraulichen Freundlichkeit ihm Emmeline begegnete, und
wie ihn der alte Herr mit Sie anredete und ihn beinah wie Seinesgleichen
behandelte. Jetzt nahm auch Emmeline das Hündchen Munsche unter ihre besondere
Obhut und gab es nicht mehr zu, daß das feine Thier sich so müde laufen und auf
der Chaussee bestäuben durfte.

Erst als sie die Schweiz wieder verlassen hatten, schloß sich in einer
deutschen Stadt der Vater mit dem jungen Fuhrmanne ein, um ihm nach und nach
sein unverhofftes Glück zu entwickeln und ihn auf die Rolle vorzubereiten, die
er von jetzt in der Welt zu spielen habe. Vorerst wurde an seine Mutter eine
Summe gesendet, damit sie ohne Sorgen leben könne; es wurde ihr aber im Briefe
noch nichts von der bevorstehenden Heirath gesagt, damit sich nicht von dort
ein Gerücht verbreite, welches den klugen Plan des alten Herrn zerstören könne.
Dann sollte Martin mit einem andern Kutscher die Pferde zurücksenden, so wie
den Wagen, 315 der in Stuttgart geblieben war, und seinem Herrn melden, daß
eine neue Stellung und ein vortheilhaftes Dienstverhältniß, welches sich ihm
plötzlich angeboten habe, es ihm unmöglich mache, zu ihm zurückzukehren. Bei
allen diesen Erörterungen war dem jungen Martin nicht anders zu Muth, als wenn
er in ein mährchenhaftes Feenland gerathen wäre; er that bei jedem neuen
Vorschlag nichts anders, als daß er immer wieder die Hände zusammenschlug und
ausrief: ei du mein Gott! das schöne Fräulein soll meine Frau werden! Aus mir
wollen sie einen vornehmen Mann machen!

Ein Schneider hatte schnell für Martins Garderobe gesorgt. Emmeline konnte
nicht aufhören zu lachen, als er sich ihr zum erstenmal in seinem neuen Costum
zeigte. Er fühlte sich zwar etwas gehemmt, doch war sein Betragen keineswegs
ängstlich. Als man sich von der ersten Verwunderung erholt hatte, scherzte
Emmeline und er wie die Kinder miteinander. Der Alte schien nun schon an die
Vorstellung gewöhnt, und nannte ihn abwechselnd Herr Sendling und Sohn, einmal
überraschte ihn sogar das vertrauliche Du; er ward aber blutroth und vermied
nachher mit der größten Aufmerksamkeit diese Anrede. Auch hierüber, wie über
Alles, was sich ereignete und angeordnet wurde, konnte Emmeline vor fröhlichem
ausgelassnem Lachen nur selten in den Ton des Ernstes zurückfallen. Dies
verstimmte den Alten, der sich bewußt war, welche ungeheure Opfer er dem
Eigensinne seiner Tochter gebracht hatte. Er hatte darauf gerechnet, daß sie,
die vor Kurzem noch so innig gerührt gewesen war, auch jetzt eine edle
Empfindung der Dankbarkeit zeigen solle; da sie aber nur scherzte und mit ihrem
Bräutigam alberne Possen trieb, wurde er ungeduldig. Plötzlich rief sie: nun
ja, Väterchen, Deine Kinder sollen ernsthaft seyn. Denn in Deiner Gegenwart
soll mir mein Bräutigam in diesem feierlichen 316 Augenblicke den ersten Kuß
geben. Sie faßte das schöne Haupt des Jünglings zwischen ihre weißen Hände, und
drückte ihm einen herzlichen Kuß auf die vollen rothen Lippen. Eigentlich, fing
sie dann an, soll diese Weihe das größte Geheimniß im Geheimniß der Liebe seyn,
wir Beide haben aber eine ernsthafte Sache ernsthaft in Gegenwart des
verehrungswürdigen Vaters verhandelt.

Nach einigen Tagen machte man sich auf den Rückweg. Ehe sie ihren Wohnort
erreichten, ließ der Banquier in einer andern großen Stadt, in welcher er
ebenfalls ein ansehnliches Haus besaß, den Jüngling dieses beziehn und untergab
ihm Dienerschaft und ein nöthiges Einkommen. Hier nannte er ihn Martin
Sendling, einen Vetter, der aus weit entlegenen Landen herübergekommen sei, um
sich in diesem Theile von Deutschland auszubilden. Lehrer wurden angenommen,
ein Tanzmeister und Fechtmeister, sowie ein Virtuos, der dem wißbegierigen
Jüngling die Anfangsgründe der Musik beibringen sollte. Martin verwunderte sich
im Stillen, daß es so vielerlei Wissenschaften gebe, und daß es so viel Kunst
koste, aus einem gewöhnlichen Menschen einen gebildeten zu machen. Er unterzog
sich aber mit Lust und Fleiß allen seinen Stunden und versprach dem reichen
Schwiegervater, ihm gewiß in Zukunft Ehre zu machen. Emmeline ermahnte ihn,
indem sie ihn einigemal lebhaft umarmte, seine Bildung recht zu beeilen, damit
ihre Verbindung nicht zu lange hinausgeschoben würde. So reisete sie mit dem
Vater ab, nachdem sie mit ihrem Bräutigam noch eine Correspondenz verabredet
hatte.

Als man in die Heimath zurückgekommen war, verbreitete sich bald ein ungewisses
schwankendes Gerücht, daß Emmeline versprochen sei. Einige nannten einen
fremden Grafen, ein paar alte Frauen sogar einen Prinzen; wieder meinten Andre,
317 der Bräutigam sei nur ein gewöhnlicher Künstler. Es fehlte auch nicht an
Neuigkeitskrämern, die allem widersprachen und behaupteten, sowie Ferdinand nur
von seinen Reisen zurückgekommen sei, werde sich Emmeline mit diesem vermählen.

Martin studirte eifrig; Emmeline schrieb ihm fleißig und freute sich seiner
verständigen Briefe; der Vater erzählte oft und viel von seinem weitläufigen
Verwandten Martin Sendling, einem hoffnungsvollen jungen Manne, den er
vielleicht in einiger Zeit zum Compagnon annehme, und so erhielten die
ungewissen Gerüchte in Ansehung des Bräutigams bestimmtere Umrisse.

Der Vater besuchte von Zeit zu Zeit den jungen Scholaren und war mit dessen
Fortschritten sehr wohl zufrieden. Er wollte aber nicht, daß Emmeline ihn
begleitete, um kein unnützes Gerede zu veranlassen.

So waren seit der Rückkehr ungefähr neun oder zehn Monate verflossen, als der
Vater seinen Schwiegersohn von jenem Bildungsorte in Person abholte.

Mit aufwallender Freude empfing Emmeline den schönen Jüngling, den sie so lange
nicht gesehn hatte, und er wußte ihr in so feinen und zierlichen Reden zu
antworten, daß sie es nicht begriff, wie ein Mensch in so kurzer Zeit so völlig
verwandelt werden könne.

Sendling besuchte die Gesellschaften und die Freunde seines Schwiegervaters,
allenthalben ward er wohl aufgenommen, am freundlichsten vom Baron Excelmann;
auch der Rath Ambach zeigte ihm Wohlwollen, nur der reiche Grundmann zog sich
völlig zurück, und bewohnte in eigensinniger Laune sein Landhaus, um nicht in
die Gefahr zu kommen, seinen Nebenbuhler irgendwo anzutreffen, da er immer noch
die schöne Emmeline liebte.

Nach acht Tagen versammelte Runde alle seine Freunde 318 bei sich; auch
Ferdinand, der von seiner Reise zurückgekommen, war zugegen. Bei einem großen
feierlichen Gastmahl sollte die Verlobung des jungen Paares bekannt gemacht
werden; Ferdinand, der jetzt Rath geworden war, fühlte, daß er es ertragen
würde; nur Grundmann hatte sich nicht eingefunden.

Die ganze Gesellschaft war in einer gewissen Spannung. Man musterte von allen
Seiten den fremden jungen Mann, man redete ihn an, und die jüngern wie die
ältern Männer fanden ihn interessant und unterrichtet, und einige wunderten
sich nur darüber, wie sich die leichtsinnige Emmeline in einen so soliden
Charakter habe vergaffen können.

Endlich erschien sie selbst, und wieder kündigte eine allgemeine Stille den
Eindruck an, welchen ihre glänzende Schönheit auf Jedermann machte. Sie schien
sehr heiter und wurde nur verlegen, als Sendling sich ihr näherte, um sie zu
bewillkommnen. Jetzt meldete der Diener, daß angerichtet sei, und indem man
sich in den Speisesaal verfügen wollte, riß sie sich schnell vom Arme Martin's
los und eilte wie beflügelt in ihr Zimmer.

Diese Entfernung, die einer Flucht ähnlich sah, machte die ganze Gesellschaft
betroffen. Der Vater stand eine Weile wie bewegungslos, dann verbeugte er sich
gegen seine Gäste, und begab sich zögernd und mit allen Zeichen der Verwirrung
in das Zimmer seiner Tochter. Es befiel ihn ein Entsetzen, als er die Thür
öffnete. Sie lag auf den Knien, die Arme auf das Sopha gestützt, die Locken und
Flechten ihres Haares waren aufgelöst, das glänzende Diadem und die Ohrgehänge,
der Perlenschmuck lagen auf dem Boden verstreut, und sie selbst schluchzte so
gewaltsam, daß sie an heftigen Krämpfen fast zu ersticken schien.

Bleich und entsetzt stürzte der Vater auf sein Kind zu. Was ist Dir, meine
Tochter? schrie er mit zitternder Stimme 319 und hob sie vom Boden auf. Laut
weinend warf sie sich an seinen Hals und sagte, nachdem sie die
niederfließenden Haare aus dem bethränten Gesicht gestrichen hatte: ach: Vater,
ich mache Dir vielen Kummer. – Aber was ist Dir? Bist Du krank? – Nein, aber
sterbend in Verzweiflung. –

Er ließ sie auf dem Sopha nieder, setzte sich dann zu ihr und faßte ihre Hände:
um des Himmels willen, sprich, Kind, wenn ich nicht vor Gram sterben soll. Was
ist Dir zugestoßen?

Drüben im Saal, sagte sie, – ach! lieber Vater, man hat mir wohl von Menschen
erzählt, die verrückt geworden sind, weil sie ein Gespenst gesehn haben – so
war mir, wie ich ihn dort sah, so fremd, so zum Entsetzen, nein, lieber Vater,
unmöglich, unmöglich kann ich ihn heirathen, – nein – er ist ja ganz – ach! es
ist zum Erbarmen! – er ist ja ganz wie die übrigen Menschen geworden!

Der Vater sprang auf. Kind! Kind! rief er erschreckt, – Du bist mein Tod, meine
Qual. Ich habe Dir nachgegeben, das Unmögliche gethan, und nun –

Aber ich kann nicht, sagte sie mit einem wilden Ausdruck, der ihr schönes
Gesicht entstellte: warum ist er mir so widerwärtig geworden? Hätte ich ihn
gleich dort, in den einsamen Thälern der Schweiz, abgetrennt von allen
Menschen, heirathen können, damals, als er noch so eigen, seltsam, so angenehm
war, so hätten wir vielleicht dort bei den Wasserfällen und himmelhohen Alpen
ein glückliches Leben mit einander geführt. Aber jetzt ist er mir abscheulich.
Sieh nur selbst, wie geziert und steif er ist, wie er die Phrasen drechselt und
ihm die eigentlichen Gedanken ausgehn. So ein Leben, wie er es jetzt führt, ist
kein wahres, lebendiges, nein, er ist ein Gespenst, eine schlechte, Menschen 
320 nachgekünstelte Puppe. Und so ist mein Abscheu vor jeder Heirath von neuem
in mir lebendig geworden.

In diesem Augenblick öffnete sich die Thür, der Bräutigam trat herein, um die
Besorgniß, die Furcht und Spannung der versammelten Gesellschaft zu
verkündigen. So wie sein Kopf nur durch die Thür sichtbar wurde, sprang
Emmeline mit dem Ausdruck des Entsetzens auf und rannte in den Alkoven hinter
die Vorhänge, um sich in ihrem Bette zu verbergen. Martin stand eine Weile
erstaunt, dann machte er Miene, ihr nachzugehen. Der Vater aber faßte ihn unter
den Arm und sagte ernst: wir müssen jetzt auf jeden Fall zur Gesellschaft
zurückkehren, die unser langes Ausbleiben nicht begreifen wird.

Die Gesellschaft war wirklich in der höchsten Spannung, als der Vater mit dem
jungen Manne wieder in den Saal trat. Meine Herren und Damen, sagte der Alte
mit erzwungener Fassung, meine Tochter beklagt es unendlich, daß sie nicht an
dem Vergnügen Ihrer Gesellschaft Theil nehmen kann; ein plötzliches Fieber hat
sie überfallen, so daß ich sogleich zum Arzt geschickt habe und sehr um sie
besorgt bin.

Man war bei Tisch sehr still. Alle beobachteten den Bräutigam und den Vater,
und Jeder dachte über den seltsamen Vorfall auf seine Weise, ohne daß es irgend
Einer wagte, dem Nachbar seine Bemerkungen mitzutheilen. Der Vater war am
meisten beklemmt; es gelang ihm nur wenig, seine völlige Verstimmung zu
maskiren, und er fühlte es selbst, daß, so oft er auch den Punkt wieder
berührte, keiner seiner Zuhörer an die Krankheit seiner Tochter glaubte.

Alle waren froh, als die Tafel aufgehoben wurde und man das Haus verlassen
konnte. Der Vater sagte, als sie allein waren, zu Martin: gehn Sie, Lieber, in
diesen 321 Tagen nicht zu meiner Tochter, bis der erste Acceß ihrer Krankheit
vorüber ist und sich gemildert hat.

Geehrter Herr, antwortete Martin kurz, es ist mir auch noch nicht eingefallen,
sie jetzt zu belästigen. Mit diesen Worten ging er auf sein Zimmer.

Der tief bekümmerte Vater besuchte die Tochter, die sich in das Bett gelegt
hatte, nur auf einen Augenblick; er war traurig, verstimmt und auf sich selbst
erzürnt, daß seine Nachgiebigkeit und Schwäche, seine zu weichliche Erziehung
ihm jetzt diese Trübsal erzeuge. Er fühlte, daß auch Emmeline immer unglücklich
seyn müsse. Am Morgen brachte ihm der Bediente folgendes Billet: Verehrter
Mann! ich kann nur mit Dank von Ihnen scheiden, so unglücklich Sie mich auch
gemacht haben. Für meinen ehemaligen Stand verdorben, ist doch keine Fähigkeit
in mir, irgend einen andern mit Sicherheit zu ergreifen. Wie wenig Ihre Tochter
mich wahrhaft geliebt hat, fühlte ich schon, seit ich wieder in ihrer Nähe war,
und ihre ehemalige scheinbare Neigung war auch wohl nur Laune des Augenblicks.
Ich will Ihnen und ihr nicht lästig fallen! Die weite Welt steht mir offen, und
lieber das Aeußerste ergriffen und das Schmählichste erlebt, als in dieser
Stellung länger geblieben. Der unglückliche Martin Sendling. 322

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zweiter Abschnitt.

Nach einigen Wochen war der Vater mit seiner Tochter wieder auf der Reise.
Beide hatten es gefühlt. wie sie für einige Zeit sich entfernen müßten, denn
die Stadt, deren Einwohner, am meisten aber ihre Bekannten und unter diesen
vorzüglich ihre ehemaligen Freunde, waren ihnen unerträglich geworden. Diesmal
wendeten sie sich nach Paris, um sich in dieser großen Stadt zu zerstreuen. Es
gelang auch in so weit, daß Emmeline ihre ehemalige Munterkeit zum Theil
wiedererhielt, der alte Mann aber verfiel sichtlich, denn der vielfache
Verdruß, die Vorwürfe, die er sich selber über seinen Mangel an Charakter und
Festigkeit machte, zehrten an seiner Gesundheit.

Einen neuen Schlag gab ihm die Nachricht, daß ein großes Handelshaus, mit
welchem er seit Jahren in Verbindung stand, gefallen war. Man sendete ihm aus
seiner Heimath seinen Vetter, den jungen Friedheim nach, welcher ihm die
genauen Berichte übergab und mit welchen er nun überlegte und arbeitete, um den
Schlag, der ihn treffen sollte, wenn auch nicht ganz abzulenken, was unmöglich
schien, doch wenigstens zu schwächen.

Friedheim war in den Geschäften viel brauchbarer geworden, er hatte gelernt und
sich angestrengt, um der Handlung seines Verwandten nützlich zu werden. Der
Alte war auch jetzt viel milder gegen ihn als ehemals und schenkte ihm nach und
nach ein größeres Vertrauen. Dadurch ward der 323 junge Mann in alle
Verhältnisse eingeweiht und konnte, so gestellt, dem Alten auch erst wahrhaft
nützlich werden. In den Freistunden machte er sich eben so ein angelegentliches
Geschäft daraus, Emmeline mit seinen gewöhnlichen Possen aufzuheitern und zu
zerstreuen. Wenn sie spazieren, oder in die Theater ging, spielte er den
dienenden Cavalier, ebenso begleitete er sie in Gesellschaften. Sie war mit ihm
sehr zufrieden, denn schmiegsam, wie er war, fügte er sich in alle ihre Launen,
und wenn sie verdrüßlich war, ließ er sich, als wäre er ein gewöhnlicher
Diener, alles von ihr bieten. So war er denn der Ableiter ihres Zornes und
aller jener eigensinnigen Störungen, die vormals oft den Vater trafen, und
deshalb sah dieser es nicht ungern, wenn Emmeline Alles, was sie kaufen wollte,
ihm auftrug, wenn er eben sowohl Gesellschafter, Vertrauter, wie Diener und
Spaßmacher war. Auf diese Art, sagte der Alte zu sich, mag wol mancher
Günstling die hohe Staffel seines Glücks erstiegen haben, indem er ohne
Aengstlichkeit Alles ausrichtete, was man ihm auftrug, nichts übel nahm, ohne
Gewissen und Ehre niemals eine Würde behaupten wollte, und niemals gestört war,
wenn er immerwährend, im Geheim wie öffentlich, verachtet wurde und man ihm
diese Verachtung auch in keiner Minute verhehlte. Eines solchen Vertrauten
bedarf mancher Hochgestellte, weil er mit allen eignen Fehlern seiner Creatur
gegenüber sich noch der Achtung würdig fühlt. Daß aber mein nichtsnutziger
Vetter dies alles so erträgt, und daß meine Tochter so mit ihm die Fürstin
spielt, ist wahrlich bejammernswürdig.

Doch bemerkte er, wie Emmeline ernster und gesetzter wurde. Ihre Launen
wechselten nicht mehr so schnell und gewaltsam, er fand sie oft nachdenkend,
oder in einem ernsthaften Buche lesend, und wußte nicht, ob er sich über diese 
324 Aenderung freuen, oder sie auch nur für Krankheitsanzeige halten solle. Die
Verwicklung seiner Verhältnisse trat aber bald darauf in eine so entscheidende
Krisis, daß er nicht mehr Zeit und Stimmung hatte, um dergleichen Dingen
nachzusinnen. Es war nöthig, den Vetter mit einer unumschränkten Vollmacht nach
Brüssel zu senden, um dort nach eigner Willkür und nach seinem Befinden der
Umstände zu verfahren. Er würde selber diese Reise gemacht haben, wenn er sich
nicht zu schwach gefühlt hätte. So durfte der Vetter also dort nach seiner
Einsicht Summen aufnehmen, Schulden tilgen und Alles schnell und bestimmt
leiten und abschließen, wie er es für die Wohlfahrt und die Ehre seines Patrons
am besten fand. An Kenntniß, an Einsicht fehlt es Dir nicht, sagte der Vater,
als er den jungen Mann zu seiner Reise beurlaubte, Du kennst alle Verhältnisse
meines Hauses, mein ganzer Glücksstand, alles liegt klar vor Dir. Es ist auch
Dein eigner Vortheil, wenn Du Alles zum Besten wendest, und schnell und
besonnen; denn ich werde Dir Deine guten Dienste niemals vergessen, und wie ich
Dich belohnen soll, darfst Du bei Deiner Rückkehr nur selbst bestimmen.

Vielleicht, sagte der Abreisende, daß uns alsdann ein näheres Band verbindet.
Er küßte mit diesen Worten, was er noch niemals gethan hatte, die Hand seines
Beschützers. Der Alte war verlegen, und als er sich nach der Tochter umblickte,
sah er, daß diese glühend roth geworden war. Was geschehn soll, wird sich
finden, antwortete er fast stotternd, nur schnell hin und zurück, denn jeder
Augenblick kann große Summen verschlingen.

Sei ruhig, mein Kind, sagte der Vater, als Friedheim das Zimmer verlassen
hatte, um den Wagen zu besteigen. Diese Unverschämtheit des jungen Sausewinds
muß Dich nicht ärgern oder betrüben; er ist durch Deine Güte und 325
vertrauliche Herablassung so dreist geworden, aber er wird zufrieden seyn, auch
auf andre Weise bezahlt zu werden.

Ach, lieber Vater, sagte sie mit einem schweren Seufzer, wir sind unglücklich,
und ich fürchte, ein großer Theil davon fällt auf mein Haupt als meine Schuld
zurück. Dir habe ich schon vielen Kummer gemacht; dies Gefühl hat meinen Stolz
gebrochen, und so bin ich über diese seine Anmaßung nicht so empört, wie Du es
scheinst.

Das wäre ein trefflicher Schluß Deines Lebenslaufes, sagte der Alte, mit einem
solchen verbunden zu seyn. Aus dem gesunden, redlichen Martin konnte alles
werden, wenn ihr euch nicht Beide einer unbegreiflichen Thorheit überlassen
hättet. Verliere nicht den Muth, mein Kind, unser Schicksal wird wieder eine
bessere Wendung nehmen. Du bist jetzt immer so ernst, die Röthe Deiner Wangen
verschwindet, die Augen werden matt. Ueberlaß Dich nicht dem Gram, auch ich
werde Lebenslust und Heiterkeit wiederfinden. Das scheint wohl ausgemacht, daß
ich den besten und frohesten Theil meines Daseins schon hinter mir habe, aber
mit Dir ist es ein andres; Du mußt erst noch recht zu leben anfangen.

Ich habe allen Muth verloren, sagte sie. Mag Friedheim seyn, wie er will, war
seine Abreise auch unvermeidlich, mir wird er fehlen. Wer soll mich jetzt
führen? Wer alles für mich besorgen? Viel kann freilich die Baronesse Duval
thun, die mir einige ihrer jungen oder ältern Cavaliere abtreten muß.

Diese leichtsinnige, ja ausgelassene Witwe, sagte der Vater, sehe ich nur
ungern so oft mit Dir, sie ist Deines Vertrauens unwerth; auch ist ihr Ruf,
selbst hier, wo man darüber anders denkt als bei uns, so schlecht, daß es mich
ängstigt, Dich viel in diesem Hause zu wissen.

326 Ruf? Name? rief die Tochter? was können die beweisen! Die besten Menschen
sind in der Regel am meisten verleumdet. Folgte man jenen Moralisirenden, so
wäre das Leben gar nichts werth, und man endete damit, alle Menschen zu
verachten.

Der Vater verließ sie mit einem mißbilligenden Kopfschütteln, und sie fuhr zur
Witwe, um sich zu trösten und zu zerstreuen.

Der Alte hatte nicht ähnliche Mittel, sich über seinen Kummer zu erheben. Er
sah mit der größten Spannung und fast in einem fieberhaften Zustande den
Briefen seines Geschäftsträgers entgegen. Dieser schrieb gleich von Brüssel,
die Sachen ständen schlimmer, als sie Beide hätten erwarten können. Er thue das
Mögliche und sei gezwungen, bei Gerichten und Advokaten Hülfe zu suchen. Der
kranke Vater wurde durch diese Nachricht noch schwächer und war schon im
Begriff, obgleich es fast unmöglich schien, die Reise nach den Niederlanden
selbst zu unternehmen. Hin und her schwankend, Anstalten treffend und vom
Doktor wieder überredet, zu bleiben, wurde er bald durch eine erschreckliche
Nachricht aus diesem Zustand der Ungewißheit gerissen.

Zitternd, bleich und entstellt wie ein Sterbender, trat er in das Zimmer der
Tochter, die er in einem Fieberanfalle traf. Er konnte ihre Krankheit aber
jetzt nicht beachten; auch mochte sie ihm, den sie mit Entsetzen betrachten
mußte, nicht mit ihren gewöhnlichen Klagen entgegenkommen. Der Vater stürzte
schreiend an die Brust der Tochter, seine Arme und Hände umklammerten sie in
krampfhaftem Druck. Er schien die Sprache verloren zu haben. Wenn ich nicht auf
der Stelle sterben soll, rief Emmeline, so sprich, Vater. – Was ist es? was ist
vorgefallen?

Ein Brief war angekommen. Nicht von Brüssel selbst, 327 sondern aus der
Heimath. Diesen hielt der Vater noch in der Hand. Wisse, rief er, der Elende,
der ehrlose Friedheim –

Um Gottes willen! warum nennst Du ihn so?

Er hat meine Vollmacht gemißbraucht – alle Gelder, so viel er konnte, in meinem
Namen aufgenommen – hat alle Gläubiger unbefriedigt gelassen, mit keinem nur
gesprochen – und ist als Dieb mit meinem ganzen Vermögen nach Amerika entflohn!

Fast ohnmächtig setzte sich der alte kranke Mann in den Sopha neben seine
Tochter. Beide sahen sich stumm an. Endlich sagte sie: Also so ist es gemeint?
So ist die Entwickelung? Nicht wahr, Vater, es ist entsetzlich?

Furchtbar und gräßlich ist unser Schicksal, sagte der Alte. O ich weicher
leichtsinniger Thor, daß ich einem Verworfenen so unbedingt trauen konnte! Wir
sind Bettler, und ehrlose Bettler; denn ich kann die Schulden in Brüssel nicht
bezahlen.

O, das ist noch lange nicht alles, sagte die Tochter jetzt mit lautem Lachen
der Verzweiflung: wäre er hier, der ehrlose Dieb, der als infam gebrandmarkte,
ich würde mich im Staube zu seinen Füßen winden, daß er barmherzig seyn, sich
so erniedrigen möchte, mich zu seinem Weibe zu nehmen. Schon bei seiner Abreise
war dies der stolzeste Wunsch meines Herzens.

Der Alte sprang auf. Wie? schrie er mit einer entsetzlichen Stimme.
Ungerathene! Verworfene! was sagst Du mir da?

Emmeline rannte durch das Zimmer, bleich und entsetzt, dann fiel sie zu seinen
Füßen nieder und sagte: Ja, ich bin Mutter von diesem verworfnen Elenden.

Der Alte hob den Fuß auf, um sie fortzustoßen, doch besann er sich und trat,
vor sich selber schaudernd, zurück. 328 Nein, rief die Verzweifelte, stoßen Sie
mich, vernichten Sie mich, Zärtlichster, Großmüthigster aller Menschen. Ich bin
eine Verworfene und nur zu Ihrem Unglück zur Welt geboren. Mir bleibt nichts
als Tod und Vernichtung.

Ja, ich fluche Dir, rief der Alte, den die Wuth von Neuem übernommen hatte;
stirb! vergehe! werde ein Nichts, und alle meine Liebe für Dich, meine
übergroße, wahnsinnige Zärtlichkeit, meine verruchte, verächtliche Schwäche sei
auch verflucht, mit hundert tausend Flüchen, Alles, was ich war, dachte und
wollte, mein Stolz auf Dich und Deine Schönheit sei mir in der Erinnerung
Raserei und Hohngelächter.

So sei es, sagte sie erschöpft, ich fühle, daß ich alles dies, daß ich noch
mehr verdiene. Ich will fort, und durch die Welt mit meiner Schande betteln
gehn.

Sie wand sich auf dem Boden, wie ein Gewürm, und der Alte ging im Zimmer
händeringend auf und ab. Dann ging er auf sie zu, hob sie vom Boden auf und
sagte heftig weinend: Nein, komm, Du bist und bleibst doch mein Kind. Was wäre
das Vaterherz, wenn es sich nicht erbarmen, wenn es nicht die schwersten
Vergehen auch verzeihen könnte? Flehen Mörder und Räuber zum unsichtbaren Gott
und hoffen auf Barmherzigkeit, so darf das Kind mit noch mehr Vertrauen zum
leiblichen Vater aufschauen und das ganze Herz in seinen liebenden Busen
ausschütten.

Er nahm die ganz erschöpfte Tochter auf seinen Schooß, liebkoste sie und
trocknete ihre Thränen. Nimm die Haare aus dem Gesicht, sagte er dann, und
mache mir es mir begreiflich, wie Du grade an diesen Menschen, den ich von
jetzt an nicht wieder schimpfen will, verloren gehen konntest.

Eben weil ich ihn verachtete, antwortete sie mit bebender Stimme. Die Natur,
die Heiligkeit der Ehe, die Würde und Weihe des Menschen, alles rächt sich
jetzt an mir, weil ich 329 alles dies verspotten konnte. Er war in meinen Augen
der letzte aller Menschen, und darum glaubte ich auch, daß er sich jede
Vertraulichkeit erlauben dürfe. Die Witwe Duval nahm ihn ebenfalls in ihren
Schutz, und es mochte wohl ein Complott von beiden seyn, mich durch meinen
Leichtsinn und diese aberwitzige Sicherheit zu verderben. Sie lachte über
alles, was geschah; sie sprach mit leichter Zunge die größten Frevel aus, und
mein verkehrter Sinn ergötzte sich an diesem Witz, wie ich das Schandbare
nannte. So, mich selbst und die Menschheit erniedrigend, wurde ich zu jener
Abscheulichkeit geführt, die mir, vom Aberwitz trunken gemacht, als
gleichgültig erschien. Als ich nun der abscheulichen Französin meinen Zustand
bekannte und Hülfe von ihr begehrte, sagte sie mir mit schadenfroher Kälte, ich
solle mich nicht verwundern, wenn sie sich jetzt meinem Umgang entzöge und mir
ihr Haus verschlösse, denn dies sei sie sich und ihrem Rufe schuldig.

Armes, liebes Kind, sagte der Alte hierauf mit leisen Tönen: laß uns beisammen
bleiben, so lange der Himmel uns noch unser Leben schenkt, wir wollen uns
gegenseitig trösten und erheitern. Wir sind Bettler und ganz unglücklich, das
wollen wir uns gestehn. Deinen Schmuck, meine Equipage und was wir sonst
Werthvolles und Ueberflüssiges besitzen, wollen wir zu Gelde machen, uns mit
der kleinen Summe in eine stille Einsamkeit, ein wohlfeiles Oertchen
zurückziehn und die ganze übrige Welt vergessen, um nur uns zu leben, um uns zu
lieben, so lange das Leben, oder das kleine Capital ausreicht. Nicht wahr, mein
Kind?

Sie war mit allem zufrieden, so zerbrochen und gedemüthigt, wie sie sich in
allen ihren Kräften fühlte; sie hatte nur noch so viel Energie, um mit
gerührter Dankbarkeit die Großmuth und Liebe des väterlichen Herzens zu
empfinden.

330 Schon dachte am Nachmittage der kränkelnde Alte daran, die Projekte in
Wirklichkeit zu setzen, als ein freundliches Schicksal plötzlich alles anders
wendete. Der Großmüthigste aller Freunde hatte schon in der Heimath, sowie die
Abscheulichkeit Friedheim's nur kund geworden war, die Handlung und die Ehre
Runde's gerettet; mit seinem ganzen unermeßlichen Vermögen war er eingetreten,
hatte alle Gläubiger befriedigt und alle fälligen Wechsel bezahlt, und so war
der Credit des angesehenen und berühmten Hauses unerschüttert geblieben. Jetzt
war er selbst im Fluge nach Paris geeilt und nach einigen Tagen reisete
Emmeline als die Gattin Grundmann's mit diesem und ihrem Vater in die Bäder von
Barèges.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es waren Jahre verflossen. Grundmann hatte den Rest seines Vermögens nach und
nach aus der Handlung gezogen und lebte jetzt die meiste Zeit auf einem Gute,
in einer angenehmen Gegend des Landes. Sein Schloß war groß, bequem
eingerichtet und reichlich mit Allem versehn, was das Leben schmücken und ihm
Reiz und Anmuth geben kann. Der alte Runde kränkelte, und die Aerzte, seine
Freunde, versicherten einstimmig, daß er nicht lange mehr leben könne. Seine
Tochter war mit ihm aus Barèges als ein verwandeltes Wesen zurückgekommen. Nach
ihrem Wochenbette, von welchem Niemand in der Heimath etwas wußte, war sie
voller und stärker, aber auch um Vieles älter geworden. Ihre blühende Farbe war
verschwunden, ihre Augen leuchteten nicht mehr von jener Jugendfrische, die
ehemals alle Menschen bezaubert hatte. Alle Freunde und Besucher des Hauses
gestanden, wie sie in dieser Gestalt zurückkam, daß 331 sie sie wahrscheinlich
nicht, wenn sie es nicht gewußt, als die Tochter Runde's wiedererkannt hätten.
Auch ihr Temperament, sowie ihr Betragen, war verwandelt; sie war ernst und
still und vermied die Gesellschaft; Bälle und Tanzbelustigungen waren ihr
zuwider, und so stellte sie, im lebhaftesten Contrast mit ihrem früheren Wesen,
das Bild einer ernsthaften, fast strengen Matrone dar.

In der großen bewegten Welt hatte sich unterdessen auch Vieles umgestaltet und
eine neue Geburt der Zeiten stand bevor. Das große, unüberwindliche Heer der
Franzosen hatte in Rußland seinen Untergang gefunden, der Brand Moskau's hatte
wie eine neue Morgenröthe durch Deutschland geleuchtet, alle aufgegebenen
Plane, Hoffnung und Kraft erwachten, und Jedermann war so aufgeregt und
gespannt, daß er von jedem neuen Tage neue Wunder erwartete.

In der Stadt war indessen der Rath Ambach gestorben und Ferdinand, sein Sohn,
in seine Stelle getreten. Excelmann lebte an einem fremden Hofe und Runde
schmachtete auf einem schmerzvollen Krankenlager. Er wäre sehr verlassen
gewesen, wenn seine Tochter nicht von ihrem Gute herübergekommen wäre und
seiner mit kindlicher Liebe gepflegt hätte. Alle in der Stadt, welche sie
vorher gekannt hatten, bewunderten sie und begriffen es kaum, daß sie einer so
edlen Aufopferung fähig sei. Der gutmüthige, liebevolle Grundmann leistete dem
Kranken auch oft Gesellschaft, und so verlebte der Vater seine letzten Tage in
Aufheiterung und stiller, scheinbarer Zufriedenheit. Was er erfahren hatte,
seine wankende Ehre, die auf dem Spiel stand, sein fast eingetretener Bankrott,
vorzüglich aber der Gram und die Erschütterungen, die ihm der Leichtsinn seiner
Tochter verursacht, hatten seine Kraft aufgezehrt. Er konnte sich von diesen
Schlägen niemals wieder erholen, und seine jetzige Krankheit, 332 welche die
Aerzte aus ganz andern Ursachen herleiteten, war nur die Folge jener
Begebenheiten.

Seit Emmeline wieder in der Stadt war, vermied der junge Ambach das Haus, in
welchem er ehemals so oft gewesen war, und der Kranke entschuldigte diese
scheinbare Vernachlässigung, weil er fühlte, daß der Anblick der Tochter für
Ferdinand verwundend seyn müsse. Dieser hatte sich seitdem auch verheirathet
und lebte mit der jungen bescheidenen Frau ruhig in einem kleinen Kreise von
Freunden.

Wie viel Liebe die Tochter auch dem kranken Vater bezeigte, so war ihr Wesen
doch nicht heiter und freundlich, ihre Miene war ernst und fast feierlich, und
sie sang selbst nur ungern dem Vater jene Lieder oder Arien vor, die sie
vormals so sehr geliebt hatte. Es war eine Eigenheit, daß sie seit jener
schrecklichen Scene in Paris und ihrer bald darauf folgenden Verheirathung den
Vater immer mit »Sie« anredete; der Kranke konnte sie nicht dahin bringen, daß
sie, wie sonst, das vertrauliche »Du« aussprach. Als er es forderte, sagte sie:
Das hätte niemals eingeführt werden sollen, der Vater tritt durch diese einzige
Sylbe, die sich die Kinder erlauben, diesen viel zu nahe. Die Furcht
verschwindet wie die Ehrfurcht und es liegt nicht so gar fern, daß der
Uebermuth den Vater erniedrigt. So gestattete sie es auch nicht, daß irgend
wer, selbst der Vater nicht, sie jemals Emmeline nennen durfte. Diese, hatte
sie einmal geäußert, ist längst gestorben und wird niemals wieder zum Leben
erwachen. Wie schnell, liebster Vater, ist die Schönheit verschwunden, mit
welcher diese unglückselige Emmeline prunkte. Diese Herrschaft, in der meine
Eitelkeit sich so glücklich fühlte, ist bald gestürzt worden, um Reue, Pein,
Gewissensvorwurf und traurige Langeweile auf den Thron zu setzen.

333 Du solltest Dich aber nicht immerdar so quälen, Kind, sagte der Alte.

Wo keine Schönheit ist, erwiederte sie, da wird nur Widerwille erregt: – »und
was nicht reizt, ist todt« –wie jene Prinzessin so richtig sagt.

Ich hoffte, sagte der Kranke, Du würdest im Reichthum, mit einem Gatten
verbunden, der jeden Wunsch von Dir für Befehl hält, Dich glücklich fühlen und
die vorigen Tage vergessen. Aber Du wünschest nichts, Du verlangst nichts, Du
grübelst in Deinem Innern, Du bist mit Dir und der ganzen Welt unzufrieden.

Halten Sie fest an dem Gedanken, lieber Vater, daß ich gestorben bin. Was soll
ich wünschen? Das Leben? Es kehrt nicht wieder. Den Tod? Er ist da und wird
auch bald dieses Scheinbild völlig auflösen.

So muß ich denn, fuhr der Alte fort, mein Leben beschließen und kann den Trost
nicht mit mir nehmen, daß ich Dich glücklich weiß. Und auch das bekümmert mich,
daß Du den hohen Werth Deines Gatten nicht erkennst. O, Kind, als er an jenem
Nachmittage, nach jener entsetzlichen Entwickelung zu uns trat, mir mit dem
einfachen Händedruck sagte, daß er als Bruder mich und meine Ehre gerettet
habe, als er nun gar unter verzeihenden Thränen Dich, die ganz Unglückselige,
in seine Arme nahm und Dich, um Dir Namen, Leben und Alles zu retten, seine
Gattin nannte, – o, da war mir, als wenn ein Engel, ein hoher Geist voll Milde
und Liebe mir erschienen wäre und mir Seligkeit brächte. Das war nach der
schmerzlichsten die schönste Stunde meines Lebens. Kannst Du, Tochter, diese
Tugend nicht würdigen, diese Liebe nicht erkennen? Er klagt zuweilen über Deine
Kälte und Zurückgezogenheit. Verdient er diese? Er hat mir geschworen, daß
alles Das, was er für uns 334 gethan, ihm kein Opfer gewesen sei; daß es ihn
selbst beglückt habe, uns zu retten, und daß er schon belohnt sei, wenn er Dir
nur eine Thräne trocknen, eine Freude oder Beruhigung geben könne. Ich habe
durch unser Schicksal erst das himmlische Gemüth, die unbedingte Aufopferung
dieses stillen, ruhigen Mannes kennen lernen. Daß ein Mensch so völlig allen
Egoismus abstreifen könne, habe ich nicht für möglich gehalten. Ist sie es
doch, sie, die Einzige, hat er mir gesagt, die ich im Herzen getragen habe und
immerdar hege; jetzt kann ich beweisen, daß nicht ihr Reichthum, ihre Schönheit
und etwas Vergängliches mich an sie fesselte, es war und ist ein Ewiges.

Ich ehre ihn, sagte die Tochter; da aber meine Jugend und die ganze vormalige
Emmeline dahin ist, so kann ich ihm auch nur mit dem Gefühl entgegenkommen, mit
welchem ich die ganze Welt betrachte. Er muß keine Leidenschaft von mir
verlangen, keinen muntern Leichtsinn; wohin beide führen, habe ich wohl
erfahren.

Grundmann kam zu ihnen. Er war sorgsam um den Freund bemüht und suchte ihn
durch vielerlei Erzählungen zu erheitern. Man sprach denn auch allerhand von
den politischen Begebenheiten des Tages, von den Franzosen, die in den
verschiedensten Gestalten des Erbarmens durch Deutschland zögen; wie viele
stürben, oder als Folgen der Leiden und Anstrengung den Verstand verloren. So
ist mir nun, sagte Grundmann, von einem alten Freunde ein französischer
Capitain auf das dringendste empfohlen worden, der sich eine Zeitlang draußen
bei mir aufzuhalten wünscht. Er hat oben in Preußen im Hause meines Freundes
eine gefährliche Krankheit überstanden, ist noch nicht ganz genesen, will aber
bei uns, da er seines Zustandes wegen einen längeren Urlaub hat, die Wiederkehr
seiner Gesundheit abwarten. 335 Mein Freund, ein reicher Handelsherr, ist
diesem Franzosen vielfach verpflichtet, weil er im Stande war, ihm im vorigen
Jahr einen großen Theil seines Vermögens zu retten. Wir werden ihn also als
einen guten alten Bekannten behandeln müssen, damit sich dieser Capitain
Geoffroy in unserm Hause gefalle.

Das ist also derselbe Mann, sagte der Kranke, der beim Durchmarsch sich so
wacker betrug, als damals der Proceß und die verleumderische Anklage wegen
Schmuggelei und Verletzung der Sperre Deinen Freund verderben sollte?

Derselbe, sagte Grundmann; seine Aussagen, da er selbst beim Cordon gewesen
war, und seine Bravheit, daß er sogar den Zorn seiner Vorgesetzten nicht
fürchtete, haben meinen Freund damals gerettet.

Nun, sagte der Vater mit matter Stimme, ich werde es nicht mehr erleben, aber
allen diesen Unsinn, diese barbarischen Anstalten sind wir ja hoffentlich nun
los. Ihr, Kinder, lebt einer schönern Zukunft entgegen.

Die Krankheit des Alten zog sich noch einige Tage hin, und als er sein Ende
nahe fühlte, ließ er ins Geheim den Rath Ambach zu sich kommen. Diesem
Redlichen übergab er Briefschaften und Anweisungen, so wie ein Capital, und er
beschwor ihn, niemals und zu keinem Menschen von diesem Geheimniß etwas
verlauten zu lassen. Ambach versprach es und dankte dem Alten für dies
Vertrauen, denn er begriff, warum diese Verhandlung auch der Tochter und dem
Schwiegersohne verborgen bliebe. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der alte Vater war begraben und Grundmann kehrte mit seiner tief betrübten
Gattin auf sein Gut zurück. Nach wenigen Tagen kam der angemeldete französische
Officier an, 336 noch krank, aber doch heiter und gesprächig. Sein Ansehn
deutete, nach den vielen Leiden und der Krankheit, auf ein höheres Alter, als
er wahrscheinlich erreicht hatte, die tiefen Narben auf der Stirn und im
Angesicht auf seine Bravour und wie oft er in Lebensgefahr gewesen sei; ein
starker, finsterer Bart verschattete den Ausdruck seiner Mienen und gab dem
höflichen Manne etwas Abschreckendes und Herbes, was noch seine tieftönende
Stimme vermehrte.

Der stille, freundliche Grundmann empfing seinen Gast mit allen Zeichen des
Wohlwollens, dieser schien auch die Herzlichkeit seines gutmüthigen Wirthes zu
erkennen und, wenn auch auf eine etwas barsche Weise, zu erwiedern. Bei Tische
erschienen der Amtmann und Prediger des Ortes, so wie einige nahe wohnende
Edelleute mit ihren Frauen, und man war fröhlich und suchte den Fremden mit
Erzählungen und Gesprächen zu erheitern. Dem Capitain fiel der Ernst der
blassen Wirthin auf, die sich nicht viel um ihre Gäste kümmerte und erst
aufmerksam wurde, als er gegen Ende der Mahlzeit das ungeheure Elend der
französischen Armee auf ihrem Rückzuge schilderte. Man sprach nur französisch,
weil es schien, man es auch so voraussetzte, daß dem Kriegesmann die deutsche
Sprache unverständlich sei. Alle waren erschüttert und die Frau des Hauses
sagte endlich: Zu selten halten wir uns im Leben den Spiegel solchen Unglücks
und dieser ungeheuern Begebenheiten vor, und daher kommt es, daß wir uns mehr
oder minder in einem kleinlichen Egoismus verlieren. Man weiset solche
Schilderungen gern ab und nennt sie mährchenhaft und übertrieben, damit nur
unser Wohlbehagen nicht gestört und unsere verweichlichte Phantasie nicht
aufgeschreckt werde. In diesen Bildern lernen wir aber erst, welchen tiefen
Sinn das Leben habe.

Der Capitain sah sie mit großen und forschenden Augen 337 an, er schien fragen
zu wollen, wie eine junge Frau zu der melancholischen Wollust komme
vorzugsweise sich den Bildern des Schrecklichen hinzugeben. Doch wurde das
Gespräch jetzt unterbrochen, weil man vom Tische aufstand.

Die Spannung der Gemüther war mit Recht groß, die Aufregung in jener Zeit
allgemein. Jeder hoffte, daß Deutschland sich wieder erheben würde, es war
möglich, daß auch diese Gegend der Schauplatz des Krieges werde, der Abscheu
gegen die Tyrannei des Fremden, da Alle gelitten hatten, war allgemein, und
viele gutmeinende Patrioten wollten es Grundmann verübeln, daß er gerade jetzt
einen Franzosen in seinem Hause so wohlwollend verpflege und als einen Freund
behandle. Als unter den beiden Gatten das Gespräch hierauf fiel, sagte sie:
Ueber die sonderbaren Menschen! Als müßte man an dem Einzelnen, der uns als
Gast anspricht, den Haß auslassen, den uns Deutschen diese Regierung einflößen
muß. Du erfüllst die Bitte Deines Freundes, welcher wohl dergleichen fordern
darf, und verschwendest gewiß Deine Güte an keinen Unwürdigen, denn dieser
Fremdling scheint mir ein sehr wackrer Mann, der im Herzen vielleicht selber
ein Feind der Tyrannei ist.

Die Nachbarn aber, da der Krieg unvermeidlich schien, zogen sich immer mehr von
Grundmann zurück, um seinem beherbergten Fremdling nicht zu begegnen. Grundmann
verargte seinen Bekannten diese Engherzigkeit nicht, weil sie aus einer guten
Quelle floß; mehr verstimmte es ihn, daß auch in der Stadt alte Freunde ihn
vermieden und manche Voreilige ihm geradezu den Vorwurf machten, er sei ein
Freund der Franzosen, was sich in diesen Zeiten durchaus nicht gezieme.
Grundmann blieb also auf seinem Gute, ritt, wenn es schönes Wetter war, mit dem
Capitain spazieren, oder 338 Beide gingen auf die Jagd, doch war der Franzose
nur ein ungeschickter Schütze. Im Hause las man und Grundmann fühlte sich
geschmeichelt, daß der Fremde oftmals gerührt war und ihm bezeugte, daß er mit
vielem Ausdruck und angenehmer Stimme vortrage. Oft war die Frau zugegen, die
sich aber lieber zurückzog, wenn etwas Poetisches vorgetragen wurde.

Fürchten Sie sich nicht, sagte der Capitain, als er mit der Frau im Garten
spazieren ging, daß Sie vielleicht in einigen Monden hier mit in die
Kriegsscenen verwickelt seyn können?

Warum fürchten? erwiederte sie; sterben, wovor die meisten Menschen zittern,
denke ich mir als etwas Leichtes, und fliehen, und mich anderswohin begeben,
bleibt uns wahrscheinlich noch offen. Einbuße am Vermögen, Abbrennen unserer
Häuser und dergleichen, soll man das nicht verschmerzen können?

Der Fremde sah sie mit Erstaunen an. So, antwortete er, spricht nur der Held,
oder die Verzweiflung; Sie sind aber zu glücklich, um trostlos seyn zu dürfen,
darum müssen diese sonderbaren Worte einer erhabenen Gesinnung entströmen.

Erhaben? erwiederte sie mit einem bittern Lächeln, was nennen wir so? Ich
glaube an die Sache nicht, und darum kann mir auch diese Bezeichnung mit Tönen
gleichgültig seyn.

Der Capitain wurde verwirrt. Verehrte Frau, fing er wieder an, wie kommt es,
daß Ihr Herr Gemahl, der doch ein feiner und gebildeter Mann ist, sich noch so
trägt in Frisur und Kleidung wie um 1780?

Die Frau lachte laut und mit dem Ausdruck der Heiterkeit. Das fragen Sie mich?

Ja, und warum nicht?

339 Warum ist der Katholik katholisch und der Grieche griechisch? Einer betet
den Rosenkranz, der andere klappert, um andächtig zu seyn: hier liegen sie
platt hingestreckt, dort knien sie, um den Himmel näher zu seyn, und in Amerika
giebt es eine Sekte, deren Kirchendienst darin besteht, sich Rock und Weste
auszuziehen und singend zu tanzen und zu springen, wodurch sie sich Gott
geneigt machen wollen. Es ist eben seine Religion, so gepudert und frisirt zu
gehen, und läßt keine weitere Erklärung zu.

Die Sache auf die Art deutlich zu machen, schien dem französischen Capitain
doch noch nicht klar genug, er sagte daher nach einer kleinen Pause: Mir wird
es schwer, Sie zu verstehen. Sollten Sie doch nicht glücklich seyn?

Glücklich? wiederholte sie; glauben Sie mir, nur Diejenige ist glücklich, die
als Mädchen gar nicht denkt, die nichts will, oder die sich für den Mittelpunkt
der ganzen Schöpfung hält. – O, wären nur nicht die Tugenden in der Welt.

Ich verstehe Sie nicht.

Es giebt eine Großmuth, fuhr sie fort, in einem Tone, als wenn sie nur mit sich
selber spräche, – eine Aufopferung, ein so edles Wesen, daß man zehnmal lieber
völlig zu Grunde gehen möchte, als von diesen christlichen Tugenden abhängig
werden.

Wer viel erlebt, sagte der Officier, wird die Menschen überhaupt wohl anders
ansehn, als es ein einsamer Priester, oder ein einfältiger Landmann im Stande
ist.

Sehr wahr, und so ist die Peitsche, die den Sklaven bis auf das Blut geißelt,
oft nicht so schmerzend und demüthigend, als die scheinbare Liebe und die
Großmuth so mancher kalten, seelenlosen Geschöpfe, die oft für Märtyrer 340
gelten, während sie doch wahrlich nur die Marterknechte sind. Die Folter ist
abgeschafft, als barbarisch: aber Blicke, Worte – o, ich kann nicht alles
sagen, was ich fühle und denke.

Der Officier sah vor sich nieder. Edle Frau, fing er nach einer Pause an, ich
muß fürchten, daß Sie in der Ehe nicht glücklich sind.

Warum nicht? antwortete sie mit einem herben Ton; sind wir denn dazu berufen,
um glücklich zu seyn? Und ist denn die Ehe etwa eingesetzt worden, um eine
solche Forderung und unreife Grille zu befriedigen? Die Zeit, uns, unsere
Bestimmung und Tod und Leben vergessen, dieser Rausch ist Glück. Besinnung,
Denken, Fühlen, Ernst und Tiefsinn sind Unglück. – Sie sagen, die Ehe sei ein
Band zwischen Mann und Frau? Nicht wahr?

Nun freilich. –

Und wo sind denn diese Männer, von denen uns die alten Sagen erzählen? Sind sie
nicht ebenso gut wie die Mammuth und andere Riesengeschöpfe antediluvianisch?
Diese alten Weiberchen mit den glasirten Handschuhen und den denkenden Furchen
in der Stirn, wie von der Wäscherin eingeplattet, diese roth und weißen
Kinderchen mit den glänzenden Augen, oder diese wandelnden Haubenstöcke mit dem
regelrechten Blicke – je nun, freilich Männer, wie die jetzigen kleinen
Armadills ein Auszug und eine Andeutung an jene Riesen-Panzerthiere der alten
Vorzeit sind. Es ist eben nur das umgekehrte Perspektiv der Gegenwart, wodurch
Alles verkleinert wird, was die Natur ursprünglich als groß gemeint hatte.

Der Capitain wußte nicht mehr, ob er lachen oder ernsthaft bleiben sollte, in
dieser halben Verlegenheit sagte er: Wie es Ihnen mit den Männern ergeht, so
auf ähnliche 341 Weise mir mit den Mädchen und Weibern. Ich möchte auch
behaupten, daß dieses Geschlecht ausgestorben sei und nur noch nachgeahmte
Puppen übrig geblieben sind. Macht Schönheit und Reiz allein die Weiblichkeit
aus? Nur der junge unerfahrene Mensch kann das behaupten. Und doch, kaum ist
diese Rosenzeit vorüber, wie lassen sie sich fallen, alle diese Weiberchen, und
möchten Perrücken aufsetzen und Orden umhängen, oder sich zu Magistern machen
lassen, um nur für irgend Etwas noch zu gelten. Aber, wenn die Weiblichkeit
nicht etwas Ewiges ist – ist sie denn etwas Anderes, als ein elendes
Maskenspiel der Natur?

Sehr wahr, antwortete sie lebhaft, – aber wo sind diese männlichen Männer, die
in der Larve etwas mehr als die Larve sehn?

Glauben Sie mir, schöne ernste Frau, sagte der Officier, so selten es in meinem
Stande seyn mag, ich habe immer die Weiber verschmäht.

Verschmäht! rief sie aus, das kann ich nicht von mir sagen, ich habe keine
Männer gesehn: diejenigen, die sich dafür ausgaben, zu verachten, hat mich
nicht große Anstrengung gekostet. So alt ich geworden bin, so habe ich doch in
dieser langen Zeit nur einen einzigen Mann gesehn. –

Dürfen Sie ihn näher bezeichnen?

Sie sind es!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Letzte hatte sie mit ganz trocknem Tone gesagt, aber es war tief in den
Busen des Kriegers gedrungen. Von diesem Augenblick erschien ihm die große
volle Gestalt in einem ganz andern Licht, die Blässe erschien ihm reizend und
von großartiger Schönheit, und ihr strenger kalter Blick 342 junonisch erhaben.
Er konnte die letzten wenigen Worte nicht vergessen, und der geputzte, elegante
Mann, wie er wieder zu ihnen trat, kam ihm mit seinen geschniegelten Manieren
ganz abgeschmackt vor. Er glaubte jetzt, indem er ihr kaltes Betragen gegen den
ewig lächelnden Gatten betrachtete, ihr Schicksal zu verstehen. Als der Mann am
folgenden Tage wieder vorlas, war sie eingeschlafen, er ward endlich, eines
Besuches wegen, vom Diener abgerufen; sowie er die Thür geschlossen hatte,
eröffnete sie die klaren, großen Augen und sah den Officier mit einem fragenden
Blicke an. Dieser, auf eine sonderbare Weise bewegt, umschlang sie, sie schloß
das Auge wieder und er drückte einen brennenden Kuß auf ihren schönen Mund. Sie
erwiederte den Kuß, und von dem Augenblick verstanden sich beide.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Frühling war gekommen; es war Zeit, daß Geoffroy abreisete, denn seine
Gesundheit hatte sich gebessert und sein Urlaub war vorüber. Sie zerfloß in
Thränen, als sie diese Nachricht vernahm. Das Leben, so sagte sie, ist
gestorben, sobald Du entfernt bist, und der kalte Tod, das Nichtsein beginnt.

Und was hält Dich hier? sagte der Krieger, kannst Du mir nicht folgen?
Geschieht dasselbe, wenn Du es thätest, zum erstenmal in der Welt?

Nein! rief sie aus, und ich bin es mir, ich bin es Dir schuldig, denn Du bist
im Herzen und in der Seele und vor allen Geistern des Himmels mein Gemahl,
nicht jener Gefühllose, dessen kalte Gefälligkeit mich zu Tode martert. Er lebt
nur sich und seinen Grillen, für ihn giebt es kein Du in der ganzen weiten
Schöpfung.

343 Geoffroy hatte zwei Reitpferde mitgebracht und kaufte im nahen Städtchen
einen leichten Wagen. Sie packte ihre Juwelen zusammen, nebst einigen andern
Sachen von Werth, die sie für ihr Eigenthum halten konnte. Es bedurfte keines
Dieners, weil er sich für geschickt genug hielt, den Wagen selbst zu führen,
und so entflohen sie in einer dunkeln Nacht, als Grundmann eben eine Reise in
das benachbarte Gebirge angetreten hatte, um einen alten Freund zu besuchen und
durch bedeutende Summen aus einer augenblicklichen, dringenden Noth zu retten.

Sie reiseten schnell und konnten darauf rechnen, schon weit entfernt zu seyn,
bevor sie vermißt wurden. Nach einigen Tagen lenkte der Officier von der großen
Straße seitwärts in einen Nebenweg. Ich muß hier, sagte er freundlich, meinen
besten Freund besuchen, der mir in der allerschlimmsten Lage meines Lebens in
Rußland das Leben gerettet hat. Die Gegend war immer einsamer und endlich
geriethen sie in einen dichten Wald. Als sie eine Stunde in der grünen Wildniß
sich fortbewegt hatten, hielten sie vor einer kleinen Schenke, die abseits am
Ende eines Wiesenfleckes lag. Als man drinnen das Stampfen der Rosse hörte,
sprang die alte Wirthin heraus, und Geoffroy fragte die dicke Frau mit dem
gutmüthigsten Tone in deutscher Sprache: Nun, was macht mein Kleiner? –
Vollkommen wohl befindet er sich mein gnädiger Herr, erwiederte die
Schenkwirthin. – Die Entführte war in Verwunderung aufgelöst, daß sie ihren
Begleiter so richtig und geläufig deutsch reden hörte; aber ihr Erstaunen wurde
noch gesteigert, als jetzt ein Hündchen aus dem kleinen Hause sprang, sich
anbellend vor die Pferde springend stellte, dann zu seinem Herrn hinaufhüpfte
und der Officier zärtlich rief: Nun, Munsche! Munsche! Wie ist es dir ergangen?
– Der 344 kleine Hund drehte sich schnell springend in Kreisen herum, bellte
und hüpfte wieder, und Geoffroy ließ ihn sich von der Frau hinaufreichen, nahm
ihn in die Arme, streichelte den Kleinen und schien in seinen Liebkosungen dem
Weinen nahe. So schenkte er der Wirthin eine gefüllte Börse, als Kostgeld für
seinen Liebling, und fuhr dann mit seiner Geliebten wieder durch den Wald.

Ich brauche mich, fing er an, nun nicht mehr zu geniren, da Du wohl, geliebtes
Kind, gemerkt haben mußt, daß ich eigentlich ein Deutscher bin. Ja, meine
Schicksale sind sonderbar genug. Sieh, dieses kleine liebe Thier, diesen
Munsche, erhielt ich vor Jahren von einem vornehmen russischen Herrn zum
Geschenk, ich dachte damals nicht, daß ich bald darauf als Soldat einen Feldzug
gegen die Russen mitmachen würde. Es traf sich aber so. Unglück, Verlust,
Glück, Alles trieb mich schnell in die Höhe und erwarb mir die Achtung und das
Vertrauen meiner Vorgesetzten. Mein Hund lief allenthalben mit. Tief in
Rußland, nach einem Gefecht, als ich verwundet auf dem Boden in meinem Blute
lag und mich nur noch matt vertheidigte, wollte ein vornehmer Russe mir eben
den Kopf spalten, als das Hündchen sich winselnd auf mich warf. Munsche!
Munsche! rief ich und der Oberst hielt ein. Es war derselbe, der mir vormals
das Thier gegeben hatte. Er schenkte mir das Leben, ließ mich verpflegen und
schaffte mich dann wieder zu den Meinigen. So kam es, daß ich jenen
furchtbaren, ewig denkwürdigen Rückzug mitmachen konnte und Deutschland, mein
Vaterland, noch einmal wiedersah.

Nach einer Weile sagte die Frau: Also ein Deutscher! Jener Martin Sendling, den
ich schon vor Jahren kennen lernte. – Wie kennst Du meinen deutschen Namen?
rief der Officier erstaunt, ich habe ihn ganz abgelegt. Sie sagte 345 ihm
jetzt, wer sie sei, und er war verwundert darüber, daß sich Beide nicht früher
wiedererkannt hätten. O, ihr bösen Menschen! fuhr der Officier fort, ihr habt
mich damals sehr unglücklich gemacht. Ich war zu meinem Stande verdorben, mit
mir, mit euch, mit aller Welt unzufrieden. Ich schweifte herum, in Haß gegen
Dich, die meine Frau hatte werden sollen; dann erinnerte ich mich wieder Deiner
Schönheit und welch Glück mir zu Theil werden konnte, wenn wir uns Beide mehr
verstanden hätten.

Unser Leben, sagte sie, ist wie ein albernes Mährchen eigentlich ohne Inhalt.

Wenn ich schlecht bin, erwiederte der Krieger, so habt ihr mich durch eure
künstliche Bildung verdorben. Vorher war ich gut und einfach. Als ich mich
damals etwas besonnen hatte, ging ich, weil mir Deutschland und Alles hier
verhaßt war, zur französischen Armee; ich fand Freunde und avancirte bald: auch
nachher hatte ich Glück und bekam noch einige Grade. Als ich genesend
zurückkam, hatte ich nicht den Muth, nach jener Emmeline zu fragen, ich
fürchtete, entdeckt zu werden, ich schob die Forschung von einem Tage zum
andern auf und – seltsam! – bin seit Wochen bei ihr, und sie selbst ist es, die
mit einer wiederkehrenden Leidenschaft mich zum zweitenmal zum ihrigen machen
will.

Sonderbar genug, erwiederte sie – und damals war ich schön und jung, mein Vater
lebte noch und gehörte zu den reichsten Männern des Landes, Freunde und
Bekannte erfüllten sein Haus, und ich –

Ja wohl ändert sich Alles, unterbrach sie der Soldat, wir müssen eben durch das
Leben hindurch, wie durch eine Schlacht, falle rechts und links, vor und hinter
uns, was da wolle, unsere liebsten Gefühle, unsere edelsten Gedanken und
Entschlüsse, vor müssen wir und Stand halten, bis uns 346 selbst das Schicksal
trifft, und dann hat das Spiel für diesmal ein Ende.

Für immer sollte es seyn, fuhr sie fort: soll dies nüchterne Grauen, dieser
schale Ekel, diese abgeschmackte Furchtbarkeit denn noch öfter wiederkehren?

Sie begaben sich nach einer kleinen unbekannten Stadt, wo sie versteckt genug
zu seyn glaubte und ihre Niederkunft abwarten wollte. Sie lebte dort unter
fremdem Namen, und nachdem sie sich täglich gestritten, gezankt und einander
die bittersten Vorwürfe gemacht hatten, begab er sich zu seinem Armeekorps, um
in den fränkischen Reihen den Kampf gegen Deutschland mitzustreiten. 347

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dritter Abschnitt.

Längst war jene denkwürdige Epoche vorüber. Gefechte hatten auch in jenen
Gegenden stattgefunden, das Schloß Grundmanns war geplündert worden und dann
abgebrannt. Er selbst, meist aus Verdruß und Gram um die Flucht seiner Gattin,
war bald nach dem Abschluß des Friedens gestorben. Ferdinand Ambach war nach
der Residenz versetzt worden, wo ihm ein größerer Wirkungskreis wurde. Seine
ausgezeichneten Dienste und die Liebe seines Fürsten machten ihn bald zum
Geheimen Rathe und erwarben ihm den Adel, und nach dem Verlauf vieler Jahre sah
er sich jetzt als Minister und Chef der Polizei von allen Ständen geachtet, vom
Regenten belobt und von allen Unredlichen gefürchtet, denn seine strenge Tugend
verschonte den Verbrecher und Nichtswürdigen niemals. Er hatte früh seine
Gattin verloren, die ihm keine Kinder hinterließ, und er konnte sich zu keiner
zweiten Ehe entschließen. Einen Pflegesohn, Wilhelm Eichler, erzog er fast wie
sein eignes Kind, und er hätte diesem jungen Menschen wohl die ganze
Zärtlichkeit eines Vaters gewidmet, wenn dieser nicht wild und ausgelassen ihm
vielfachen Kummer und Verdruß verursachte, statt ihm Freude zu machen.

Von Martin Sendling oder dem Capitain Geoffroy hatte man niemals wieder etwas
vernommen, ein ungewisser 348 Bericht sagte ihn in einer der Schlachten des
Befreiungskrieges getödtet, nach einer andern Nachricht war er in einem
Lazareth gestorben, auch seine Entführte war durchaus verschollen, so viele
Nachforschungen der Geheime Rath Ambach auch angestellt, so viele verschlagene
Kundschafter er auch nach ihr ausgesendet hatte.

Die Julius-Revolution zitterte, wie ein starkes Erdbeben, in allen deutschen
Staaten nach, auch die ruhigste Gegend merkte etwas von dieser Bewegung. Ambach
war nicht leicht zu erschüttern, aber er verdoppelte in dieser Krisis, die so
leicht von Böswilligen gemißbraucht werden konnte, seine Wachsamkeit. Einer,
den er zwar nicht zu fürchten Ursache hatte, der ihm aber vielen Aerger
erregte, war in diesem Zeitraum sein Pflegesohn Wilhelm, welcher nichts weniger
als den Umsturz aller Regierungen in Deutschland erwartete. Die Unbesonnenheit
des leichtsinnigen Jünglings ging so weit, daß der Geheime Rath für dessen
Wohlfahrt besorgt zu werden Ursache hatte.

Wilhelm war in Projekten, die ganze Welt zu verbessern, unerschöpflich, und
wenn der Pflegevater alle diese Chimären belachen konnte, so war es ihm doch
empfindlich, daß der junge Mann, welchem er so viele Liebe und Sorgfalt
widmete, schon in der ganzen Stadt seinen guten Ruf eingebüßt hatte, alle
Rechtlichen vermieden seinen Umgang, der Zutritt zu einigen Familien war ihm
untersagt, und die älteren Leute rechneten ihn schon zu jenen unverbesserlichen
Wüstlingen, die in Schulden, Krankheit und Schmach untergehen müssen. Manche
ernste Greise verdachten es dem Geheimen Rath, daß er nicht längst von dem
verlornen Sohn seine Hand abgezogen, oder ihn in einer entlegenen Stadt unter
strenge Aufsicht gestellt habe. Deshalb waren auch Einige der Meinung, der
Minister beschütze nur einen eigenen Sohn 349 durch zu große Nachsicht, und der
junge Mensch benutzte auch nicht selten das Ansehn seines Pflegevaters, um sich
von Gläubigern loszumachen, auf den Credit des alten angesehenen Mannes neue
Wechsel zu schreiben, sich aus schlimmen Händeln zu wickeln und recht böse noch
ärger ineinander zu schlingen.

Unter den berüchtigten Häusern der großen Stadt stand das der Witwe Blanchard
oben an. Sie war eine Französin, bejahrt, schien gut erzogen und war mit
manchem Vornehmen in geheimer Verbindung, weil ihre Einrichtung einen eleganten
Anschein hatte und bei ihren theuern Soupers schöne und reizende Mädchen
figurirten, die oft mit neuen abwechselten, so daß mancher junge Mann, da
zuweilen auch noch oben ein gespielt wurde, große Summen in diesen Zimmern ließ
und seine besseren Gefühle allgemach vernichtete. Der Minister hatte manche
Häuser dieser Art schon aufgehoben oder beschränkt, aber mit diesem, welches
von Vornehmen insgeheim und vom Gesetz öffentlich geduldet und beschützt wurde,
vermochte er nichts. Wie empfindlich mußte es ihm daher seyn, daß grade in
diesem Hause sein Pflegesohn fast zu allen Tageszeiten gesehen ward, und daß
seine Ermahnungen gar nichts fruchteten und ein strenges Verbot nur verlacht
wurde.

Es war an einem heitern Vormittag, als Wilhelm wieder in das Haus trat und
gleich zum Zimmer der alten Witwe Blanchard eilte. Die starke, wohlgenährte
Frau trat ihm verdrüßlich entgegen, indem sie fragte: Was will Er,
leichtsinniger Patron, schon wieder bei mir? Seine Schulden wachsen immer höher
an, Sein Credit ist todt, hier mag Ihn auch Niemand, und meinem Auge, junger
Freund, ist Er geradezu verhaßt.

Mütterchen, sagte der Jüngling außerordentlich 350 freundlich, setze Dich zu
mir und laß uns mit einander kosen und sprechen. Du kennst ja mein Herz, das
gut und edel ist, so verdorben mich auch immer die selbst verdorbene Welt
schelten mag. Und was macht Charlotte? Wie denkt sie über mich?

Beide setzten sich nieder und die Alte sagte: Junger Freund, ich kenne Sie ganz
genau, und gewiß besser als Ihr eigener Vater. Sie sind gutmüthig, junger Herr,
Sie verschwenden, und wenn ein Bekannter oder Nothleidender Sie anspricht, so
geben Sie Ihr Letztes. Das möchte man loben. Aber nun wieder schämen Sie sich
auch nicht, Schulden zu machen unter den ehrlosesten Bedingungen. Erinnerst Du
Dich, Freundchen, wie Du, als Du noch Credit hattest, die Uhren ausnahmst und
beim Hofjuden die Juwelen, um sie an demselben Tage um die Hälfte der Preise zu
verkaufen? Sehn Sie, Herr von Eichler, der Streich, da die Sache gleich darauf
bekannt wurde, hat Ihnen am allermeisten geschadet.

Mütterchen, sagte der Jüngling, ihr die Hände streichelnd, was vorüber ist, ist
vorüber. Diese weißen Händchen sind noch so sauber, rundlich und lieblich
anzufassen, daß es zu verwundern ist. Mutter, was Du in der Jugend mußt schön
gewesen seyn!

Damit gewinnt Er bei mir Nichts, antwortete sie lächelnd: bringe Er diese
Redensarten dort in Seinen vornehmen Häusern zu Markte. Ich kenne Sie ja ganz
genau, gutes Kind, und kann am besten nachrechnen, wie Sie Ihre Jugend
verdorben und aufgeopfert haben.

Aber Du weißt ja auch, keine so gut, als Du, daß ich mich gebessert habe.
Glaube mir, ich werde ganz ordentlich, tugendhaft, großartig werden. Mehr als
alle Deine Schönheiten liegen mir jetzt auch die Freiheitsgedanken und 351
großen patriotischen Bewegungen am Herzen. Da mitzuwirken, die großen,
unausbleiblichen Schicksale mit umschwingen zu helfen, das ist jetzt mein
Ehrgeiz und meine Leidenschaft.

Er kann wirklich schon wieder roth werden, sagte die Alte laut lachend und ihm
die blassen Wangen anrührend, über die sich eine seine Röthe ergoß. Nun
freilich, fuhr sie fort, man muß keinen Menschen ganz aufgeben, Gott thut es
nicht, und auch der nicht, welcher die Menschen kennt.

Aber, fuhr er fort, damit ich ganz und wahrhaft ein Mann werde und edel und
frei, ist mir die Liebe der Charlotte unentbehrlich. O, Himmel! Ich habe selbst
nicht gewußt, was eine Leidenschaft bedeutet, die so ganz unsere Kräfte aufregt
und den Menschen in allen Tiefen erschüttert. Hier muß nun aber auch Erhörung,
Erfüllung stattfinden, oder Geist und Gemüth werden vernichtet und ein
Schlimmeres als der Tod tritt ein. Es muß eine Verzweiflung geben, für welche
wohl keine Sprache unter dem Monde hinreicht, um sie nur irgend anzudeuten.

Die Alte wandte ihr Gesicht ab. Als sie wieder umblickte, sah sie den jungen
Mann so starr und ernsthaft an, daß er vor diesem Blicke erschrack. Du bist
noch zu jung, sagte sie dann, um schon viel erlebt zu haben, Du sprichst wie
ein junger Thor, der weder die Welt noch die Menschen kennt. Es giebt eine
Wandlung, – eine Fügung, – oder, wie soll ich sagen? – Ach, du barmherziger
oder du grausamer Himmel, so muß es nun kommen, daß dieser da, der junge
unflügge Taugenichts, der erschöpfte Bruder Liederlich, der Greis von zwanzig
Jahren, der Liebhaber meiner Tochter ist! – Nicht wahr, zu diesem großen,
unaussprechlichen Glück muß sie sich gratuliren? – Ach, das Leben ist eine
gräßliche Erfindung!

352 Der schlanke Jüngling erwiederte: Seid nicht unbillig, Frau; ganz so
schlimm stehen die Dinge niemals, wie man sie sich in einem kränklichen Zustand
denkt. Und krank seid Ihr ebenfalls, nur auf eine andere Art, als ich. – Ich
muß aber erst mein Herz beruhigt haben, um groß handeln zu können.

Was wollt Ihr denn eigentlich thun? fragte sie.

An der ungeheuern Bewegung Theil nehmen, die jetzt durch ganz Europa geht. Was
jedem Einzelnen vorgeschrieben seyn mag, gestaltet sich erst, wenn die
Opposition deutlicher hervorgetreten seyn wird. Denn daß man den Geist der
Freiheit wird hemmen wollen, leidet keinen Zweifel. Schon sind viele junge
Geister mit mir verbündet, und immer neue werden geworben: wir haben an
Journalen Theil und werden einige stiften. Wer sich uns und unserm Streben
widersetzt, wird als Feind behandelt. Das Alte stürzt und wir sind die Stifter
der Freiheit.

Ei ja, sagte die Alte mit bitterm Lächeln, da Alles so klar und deutlich ist,
da es euresgleichen nicht an der Einsicht mangelt, so wird der Erfolg auch ein
glänzender seyn.

Sprechen wir nicht weiter davon, brach er ab, Ihr versteht mich nicht. Aber
laßt doch Charlotten zu uns kommen.

Kind! rief die Alte, indem sich ihr Blick entflammte und ihre gleichgültige
Freundlichkeit sich in Wildheit verwandelte, Junge! ich bin ein verächtliches
Wesen, das vergesse ich in keinem einzigen Augenblicke, wenn ich auch weiß, daß
viele der geachteten Weiber nicht besser sind als ich; mit mir mag der Mensch,
der Gewaltige oder der Bösewicht, anfangen, was er will, er mag mich mit Füßen
treten, mich mißhandeln, mich auf der Folter zerreißen, mir allen ersinnlichen
Hohn beweisen. ich werde nicht zucken, denn ich weiß, wer ich bin: was mit der
Welt, mit den Menschen, den 353 Bekannten, was mit Dir geschieht, ist mir
völlig gleichgültig; – aber in einem Theil meines Wesens dünke ich mich so
viel, wie es nur der größte Monarch auf Erden kann, oder der heiligste Priester
und tugendhafteste Held: – das ist meine Tochter. Wer dies arme Kind nur mit
einem falschen, verächtlichen Blicke angreift, der ist mein tödlichster Feind.
Ich bin im Leben und durch meine Verhältnisse schlecht geworden, aber sie soll
gut und tugendhaft bleiben. Zur Raserei würde es mich bringen, wenn ein
Bösewicht sie verführte, und da sie jetzt gut und keusch ist, so fühle ich mich
tausendmal in Gegenwart des Kindes beschämt. So ist es aber, wenn man liebt,
und Mutterliebe mag wohl das innigste und allmächtigste aller Gefühle seyn.
Denn mich kann ich der Hölle, der Bosheit und Gemeinheit preisgeben, an mir ist
nichts mehr zu verderben und zu verlieren, aber der liebe, klare, blasse Engel
soll nur das Himmlische, das Edle in seinem zarten Herzen empfinden. Auf Rosen
möcht' ich sie betten, und noch weiß ich keinen Mann, dem ich es gönnte, daß er
sie lieben dürfte, oder der gar von ihr geliebt werden könnte. Betrachte ich
dann meinen verworfenen Stand und daß nur die Schlechten zu mir kommen, vor
denen ich mein Kleinod wie vor Räubern verbergen und verschließen muß, fällt
mir dann ein, daß die Einzige mein Gewerbe kennt und verachtet, so liege ich in
Gram auf meinem Lager und kann mich oft die ganze lange Winternacht am Weinen
nicht ersättigen.

Gute Alte, sagte Wilhelm, ich habe ja nichts Arges gegen Deine Tochter im
Sinne.

Das wollte ich Dir auch gerathen haben! rief sie mit Heftigkeit aus; sieh', nur
ein unanständiges Wort, nur so ein witziger Einfall nach Deiner Art, und ich
könnte Dich vergiften.

354 Vergiften, Du böses Weib? Woher wirst Du Gift haben?

Sie schloß ein Schränkchen auf und zeigte eine kleine Flasche. Da müßte man,
sagte sie, keine Bekanntschaften unter Aerzten, Apothekern und Medicinalräthen
haben: die geben mir es freilich auf meine Vorstellung zu anderm Gebrauch.

Du bist ja gräßlich, rief der junge Mann, eine Medea.

Darum hüte Dich, antwortete sie, ich bin zu Allem fähig. Du willst besser
werden? Man sollte es fast glauben; Mund und Stirne nehmen einen Anlauf zum
Edeln, aber die verdammten Augen sehn noch so falsch und lügenhaft, so sinnlich
und ermüdet aus wie immer.

Laß nur Lottchen zu uns kommen, bat er wieder, ich bleibe dann hier zum Essen
und stärke mich im Gespräch mit dem schönen Kinde. Auch habe ich Dir schon oft
gesagt, daß ich sie heirathen will und werde, daß das bei mir eine beschlossene
Sache ist.

Und der Geheime Rath?

Dem sage ich es noch heut oder morgen, und will mein Alter nicht, so wird er
auch nicht weiter gefragt.

Da ist der Graf Mindelberg, fing sie wieder an, der stellt auch schon lange
meinem Kinde nach; wenn Du ihn triffst, so sage ihm nur, er soll sich vor mir
in Acht nehmen. Er verachtet eine alte Frau, wie ich bin, und denkt, mit unser
Einem brauche er keine Umstände zu machen.

Ich breche ihm den Hals, rief Wilhelm, wenn er Lottchen irgend etwas thut, oder
sie zu gewinnen sucht.

Ich will meine Tochter rufen, sagte die Alte, und es wird dem Herrn ein haut
goût seyn, das kann ich mir wohl denken, einmal züchtig zu sprechen und sich
wie ein tugendhafter Mensch zu betragen.

355 Sie ging hinaus und kam bald darauf mit der Tochter zurück. Diese war ein
feingewachsenes Mädchen, groß und schlank, und von so edelm Betragen, daß
Wilhelm vor dem leichenblassen Gesicht und den dunkelschwarzen Augen scheu
zurückfuhr, indem sie zur Thür hereintrat. Sie verneigte sich stumm und ernst
und nahm dann im Sofa neben ihrer Mutter Platz. Sie sprach nur wenig und
vermied es, soviel sie mit Schicklichkeit konnte, den jungen Menschen, der sehr
eifrig redete, anzublicken. Dann wurde gegessen und Wilhelm trug fast allein
die Kosten der Unterhaltung. Er war nach seiner Meinung witzig und beredt, doch
wenn auch die Mutter auf viele Gegenstände einging, von welchen die Rede war,
so nahm Charlotte doch fast gar keinen Antheil am Gespräch. Wie aber Wilhelm
immer heftiger und eindringlicher wurde, konnte sie es nicht unterlassen. ihn
von Zeit zu Zeit mit schwermüthigen Blicken zu betrachten, in welchen sich das
tiefste Mitleiden und Erbarmen malte.

Als er sich endlich wieder entfernte, sagte sie, indem sie ihre Thränen nicht
länger zurückhielt: Ach! der arme, der verlorne Mensch! Was er sich von sich
einbildet, welche Tugenden und Kräfte er sich zutraut! Und nicht einmal der
Zunge kann er gebieten, daß sie nicht unbesonnenes Zeug herausschwatze. Er ist
so schwach, daß jeder kleine Gedanke, jeder Einfall mit ihm gleichsam
fortläuft, er ist so durch und durch krank, daß er sich nicht einmal mehr
erinnern kann, wie dem Gesunden zu Muthe ist, und diese Zertrümmerung, daß er
sich nun ohne Noth über Alles erhitzt und wie ein Strohfeuer schnell auflodert,
nennt er Genie. Ach, der arme, arme Mensch!

Könntest Du ihn lieb haben? fragte die Mutter.

Ich weiß nicht, antwortete Charlotte, was mich nur bewegen kann, ein so
eigenes, ein so tiefes Mitleiden mit ihm 356 zu haben. Ich sage mir oft, er ist
ein verlornes Wesen, er ist lange schlecht gewesen, sein Vorsatz, sich zu
bessern, ist auch nur Kränklichkeit; denke ich an so Manches, was er gethan und
gesprochen, so verabscheue ich ihn recht in meinem Innersten – und dann wacht
wieder eine Empfindung in einer dunkeln Gegend meines Herzens auf, daß mir ist,
als wäre er noch zu retten und als könnte ich etwas dazu beitragen.

Du siehst ja auch, sagte die Mutter, daß er immer die Rolle spielt, als
solltest Du seine Heilige seyn und ihn bekehren. Es mag wohl sein Ernst seyn.
Oft aber betrügen mit diesem Vorwand die schlechten Männer auch die klügsten
und besten Weiber. Auch für die Tugendhaften ist es ein Reiz, wenn ihnen ein
Wüstling huldigt; oft lassen sie sich sogar bethören und von ihm die Meinung
beibringen, sie seien dazu berufen, ihn fromm und gut zu machen. An dieser
feinen und raffinirten Eitelkeit ist schon manche Spröde zu Grunde gegangen,
und der Bösewicht lacht dann mit seinen Gesellen um so schadenfroher über
diesen Triumph. Doch glaube ich wirklich, daß es diesem Wilhelm Ernst ist. Wenn
er durch Dich wirklich ein ordentlicher Mensch würde, könntest Du ihn lieben,
Lottchen? Möchtest Du ihn zum Mann? Wir leben in so wunderlichen Zeiten, daß
die Schwierigkeiten, die die Sache unmöglich zu machen scheinen, sich doch
vielleicht aus dem Wege räumen ließen.

Nein! nein! liebe Mutter, rief die blasse Tochter in der größten Aufregung, in
dem Gedanken liegt Grauen und die Hölle. Wie könnte der auch mein Mann heißen,
der in mir so inniges Erbarmen erregt? Aus diesem Mitleid, das mir so
schneidende Schmerzen macht, mich ihm aufopfern? O, das wäre ja doch der
heilloseste Mißverstand. Den Liebsten kann man bemitleiden, wenn er krank oder
unglücklich ist, aus liebendem Mitleid könnte das Mädchen dann gewiß 357
tausend Opfer bringen; aber wen man lieben soll, wen man sich als Gatten denken
mag, da muß eine gewisse Ehrfurcht, eine hohe Achtung, ein inniges Zutrauen mit
in diesem Gefühl der Liebe seyn. Und wenn ich mein Mitleid für diesen Wilhelm
auslösche, so bleibt nur eine schlichte Verachtung, eine wegwerfende
Geringschätzung übrig.

Die Mutter sah die Tochter an und sagte dann: So hast Du noch nie zu mir
gesprochen. Du bist aufgeregt, wie ich Dich noch nie gesehn habe. Lottchen,
schenke mir Dein ganzes Vertrauen, liebst Du vielleicht?

Die Tochter umarmte die Mutter und wechselte mit Blässe und Röthe, die Augen
leuchteten in ihrem Dunkel. Es kann seyn, sagte sie dann, daß es Liebe ist, was
mein Herz zerreißt. – Im Frühling gingen wir einigemal nach dem schönen Garten
draußen in der Vorstadt, nachher spazierte ich mit der Magd dorthin. Von der
Laube übersieht man die Blumenbeete, und der kleine Brunnen rieselt so
angenehm. Wenn ich recht traurig war, wurde ich hier von dem springenden Wasser
und dem Dufte der Blumen wieder getröstet. Wir waren das erstemal durch den
Garten gegangen, als ich nachdenkend auf der Bank sitzen blieb; da kam ein
junger, freundlicher Mensch, überreichte mir ein Bouquet von Blumen und
entfernte sich wieder rasch, ohne nur meinen Dank abzuwarten. Am folgenden
Nachmittag war ich wieder allein; das Mädchen war fortgegangen. Er kam von der
Arbeit, er schien nur ein Gesell dort. Wir sprachen mit einander und, wie mir
dünkt, ziemlich lange. O, liebe Mutter, so viel Redlichkeit, heitre Gesundheit,
so ein gutes Herz habe ich noch niemals gesehn; es giebt gewiß keinen zweiten
jungen Mann mehr von dieser Art.

Ein Gartenknecht? ein Gesell? fragte die Alte mit einem sonderbaren Ton.

358 Fällt Ihnen das so auf, liebe Mutter? erwiederte die Tochter; ich hörte, er
sei der Sohn eines Gärtners aus einer kleinen Stadt und sei hergekommen, um
mehr zu lernen und künftig sein Gewerbe zu erweitern. – Ach Gott! er hat mir so
unendlich wohl gefallen, in seiner Nähe war ich so glückselig, und ich war, wie
er schwur, sein Abgott; – er hat etwas Vermögen, – er wollte mit Ihnen sprechen
– und –

Nun – und?

Heut habe ich dies Billet von ihm erhalten, sagte die Tochter, gab der Mutter
das Blatt und verhüllte weinend ihr Haupt im Sopha. – Die Mutter las. »Ach, wie
weh ist mir, mein theures Mädchen! Ich war so glücklich, als ich in meiner
arbeitsamen Stille hier Deine Bekanntschaft machte. Mir war, als sei ein Engel
sichtbar zu uns Menschen herabgestiegen, daß wir Glauben fassen und uns selbst
vertrauen sollten. Und nun mir vorzustellen, daß ein so himmlisches Wesen in
meine kleine Hütte eingehn könne, meine Eltern begrüßen, unsere Wirthschaft
führen und mich durch Liebe beglücken solle: o, die Vorstellung dieser
Seligkeit, – ja, ich gestehe Ihnen, ich habe Thränen vergießen müssen, wenn ich
mir dies so recht lebhaft dachte. Ist Ihr Antlitz und Ihre Gestalt nicht einer
silberweißen Lilie zu vergleichen? So edel, wie diese Blume sich im Sommerwinde
leicht bewegt, ist Ihre Bewegung, Gang und Stellung. Wie Du nun so freundlich
und so nachdenklich mit mir sprachst und mir gestandest, daß Du mich lieben
könntest: ach, es war, als wenn nach langer drückender Hitze ein sanfter
Sommerregen in mein schmachtendes Herz mit seinen großen Tropfen fiele. Wenn
ich in der Nacht von meinem Bette aus durch das kleine Fenster den Mond
betrachtete und nicht schlafen mochte, weil ich ohne das gestärkt genug war, so
sah ich Dich auf den lichten, klaren Wölkchen der goldnen Scheibe 359
vorüberschweben. Alles, Alles ist nun vorüber! Wie hast Du mich so grausam
täuschen können! Ja, alles ist nur Maske und Lüge und ich verzweifle an mir
selber. Um nicht krank zu werden, arbeite ich mehr und schwerer als sonst,
sodaß ich vor Müdigkeit nicht zum Nachdenken kommen kann. O, hätte ich nie
erfahren, wer Ihre Mutter ist, oder hätten Sie es mir früh genug gesagt, um
jede Hoffnung, Achtung und Gefühl der Liebe in mir niederzuschlagen.«

Die Alte klemmte das Blatt krampfhaft in ihrer zitternden Hand und stampfte
dann heftig mit dem Fuß. Verwünschtes Volk! rief sie mit blitzenden Augen, auch
solcher Gartenknecht nimmt sich heraus, uns zu verachten! – Sie schloß dann die
Tochter in die Arme und brach in Thränen aus. O, meine Einzige, meine Geliebte,
o, Du Beste auf Erden, daß Du eine solche Mutter haben mußt! Und weshalb bin
ich denn nun Die, die ich bin? Weil ich die Menschen früher verachtete, ehe sie
mich noch verachteten, und weil ich keinen Entschluß fassen kann. Ja, wir
wollen die Stadt hier verlassen, mit meinem Wenigen will ich mich mit Dir
irgendwo in einem Winkel der Erde verbergen, wo kein Mensch mich kennt. Mit
Niemand wollen wir dann Gesellschaft machen, denn die Menschen verdienen es
nicht, daß man ihren Umgang oder ihre Freundschaft sucht. Ja, wir wollen uns
entschließen, Kind, wenn wir auch fern irgendwo in einer Hütte ganz armselig
leben müssen. Was ist das Leben denn überhaupt? Ich sehne mich schon längst
nach dem Tode, und es wäre Dir auch wohl besser, Lottchen, nicht mehr lange
hier im Schmutz und in dem lasterhaften Tollhause zu verweilen. Auch fürchte
ich die gemeine Wuth des jungen Grafen Mindelberg, der sich ebenfalls für
Deinen Liebhaber ausgegeben hat. Ja, ja, so wird es am besten seyn, und Du,
Lottchen, mußt Dich über diesen elenden Gartenknecht 360 trösten, der Dich
nicht verdient, da er sich herausnimmt, so Dir aufzusagen, ohne daß er die
Umstände kennt, ganz wie die gemeinen Pharisäer alle. Denn was kannst Du dafür,
daß ich Deine Mutter bin? O, über das elende Wesen der Welt und der Menschen!
Seelen wollen sie besitzen, sie pochen auf ihre Unsterblichkeit, und sind doch
meist nur Maschinen und leblose Puppen.

Auf einen Wink von ihr begab sich Charlotte in ihr Zimmer. Die Arme war seit
lange schon mit ihrem feinen Gefühl und richtigen Sinn eins der unglücklichsten
Wesen. Die Mutter hatte an ihrer Erziehung nichts fehlen lassen; auf ihrem
Zimmer prangte ein vortreffliches Fortepiano aus England, kostbare Möbeln und
Kupferstiche zierten den Aufenthalt, sie ward wie eine Dame bedient, keiner
ihrer bescheidenen Wünsche ward ihr versagt, – und welch Gefühl bemeisterte
sich ihrer, als sie erwachte und nun durch ihren zunehmenden Verstand erfuhr
und erkannte, welchem Gewerbe sie alle diese Güter zu verdanken hatte. Sie sah
und fühlte, wie die Mutter sie liebte, ja vergötterte, denn diese Leidenschaft
war ja nur die Ursache, weshalb das Kind in ihrem Hause und in der Stadt wohnen
mußte, sie wollte sie immerdar sehn und sprechen, sie in jeder Stunde unter
Augen haben und zitterte vor dem Gedanken, daß sie ihr könnte abtrünnig gemacht
und verdorben werden. Denn sonst war es natürlicher, sie irgendwo, in einer
andern Stadt, oder auf dem Lande, unter einem fremden Namen aufwachsen zu
lassen. Charlotte mußte, trotz aller widerstrebenden Gefühle, auch diese Mutter
lieben; sie machte sich oft Vorwürfe, daß sie ihr Leben sündhaft finde, und
dennoch konnte sie es nicht unterdrücken, daß sie sich nicht ihrer schämte,
wenn sie mit ihr über die Straße ging. So war ihr Herz früh erkrankt und weder
Bücher, Musik, noch Natur konnten ihr eine reine 361 Freude gewähren, weil sie
zu allen Erhebungen des Geistes das quälende Bewußtsein ihres Standes
mitschleppte. Zum erstenmal im Leben war ihr in Gesellschaft des jungen
Gärtnerburschen ganz wohl geworden, sie hoffte, er, in einem niedrigen Stande
erzogen, solle sie so stark lieben und so fest an sie glauben, daß ihm das
Wesen der Mutter, wenn sie ihm einmal Alles entdeckte, gleichgültig und
unverfänglich erschiene, – und nun war auch dieser Stab, auf welchen sie sich
lehnte, zerbrochen.

Die Mutter hatte sich eingeschlossen und saß nachrechnend über ihren Büchern.
Sie wollte ihr Haus schnell, wenn auch unter dem Preise, verkaufen, die
überflüssigen Mobilien zu Geld machen und sich mit der mäßigen Summe, die sie
dann besaß, auf das Land zurückziehen, am liebsten in eine einsame Berggegend,
von der großen Heerstraße entfernt, damit ihr niemals wieder ein ehemaliger
Bekannter unter die Augen träte. Sie verabschiedete schon jetzt, damit sie
nicht klagen könnten, mit reichlichen Geschenken ihre Kostgängerinnen und
dachte nach, wohin sie sich, bis sie die Stadt auf immer verließe, einmiethen
könne.

Oft treten tugendhafte Entschlüsse zu spät ein, und diese Erfahrung machte
jetzt auch die berüchtigte Madame Blanchard.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einen heftigen Auftritt hatte der Geheime Rath mit seinem verwilderten
Pflegesohn. Wilhelm hatte den Minister um eine Unterredung ersucht und dieser
benutzte die Gelegenheit, ihn in einem Tone zu ermahnen, der noch ernster klang
als gewöhnlich. Glaubst Du denn nicht, sagte er, daß ich es überdrüssig bin,
Dir immer und ewig dasselbe Lied vorzusingen? Es geht nicht länger so, und ich
stelle Dir nur die Frage, ob Du die Kraft in Dir fühlst, von heut zu 362 morgen
ein andrer Mensch zu werden, oder ob ich Dich auf das Land hinaus unter
strengen Gewahrsam stellen soll, oder Dich hier in Arrest bewachen lassen?

Und was habe ich denn wieder gethan? fragte Wilhelm mit der Miene der ruhigen
Unverschämtheit.

O, freilich ist es nichts, sagte der Geheime Rath heftig, daß der junge Herr
kürzlich ein Gedicht mit seinem Namen hat drucken lassen, in welchem ganz
deutlich der Königsmord als eine glorreiche, heroische That gepriesen wird, daß
der herrliche Brutus dann in einer Kneipe mit andern großartigen
Freiheitshelden, jungen Ladendienern, verdorbenen Studenten und einigen
Handwerksburschen diesen Unsinn bei offenen Fenstern gesungen hat, und daß die
ganze Nachbarschaft zusammengelaufen ist, daß die Vorübergehenden
stehengeblieben und dummes Gesindel auf der Straße Chorus mitgeschrien hat?
Alles das ist Nichts! Wenn ich hier nicht einschreite, was muß Fürst und
Regierung von mir denken? Und wenn ich nun als Polizeichef handle?

Thun Sie, was Sie müssen und wollen, sagte der junge Mensch ganz ruhig; ich,
mein Herr von Ambach, handle nur nach Gewissen und Ueberzeugung. Sie wollen es
immer noch nicht glauben, daß Sie mit aller Ihrer veralteten Moral diesen neuen
Geist nicht hemmen oder niederschlagen werden. Das kann jetzt keine Macht der
Welt mehr. Mitschiffen sollten Sie auf diesem Strome der Zeit, dann könnten Sie
nützlich und ein großer und guter Bürger werden. So aber, wie Sie da sind,
befördern Sie mit allen Ihren scheinbaren Tugenden das Schlechte und sind
Nichts als ein Despotenknecht.

Ich mag von diesem Unsinn nichts mehr hören, sagte Ambach.

Warum werden Sie zornig, Verehrter? sagte Wilhelm: 363 weil ich das Bessere
will, weil ich mein Zeitalter erheben und Irrthümer stürzen möchte?

Irrthümer! nahm der Alte das Wort auf; hundertmal habe ich Euch aufgemuntert,
Ihr solltet in Dienste treten; aber der junge Herr hat auf der Universität
nichts gelernt, als Freiheitslieder zu singen, auf seine Vorgesetzten zu
schimpfen und kleine Libelle zu schreiben. Unternimm nur etwas, lerne die
Beschäftigung kennen, der Du Dich widmest, untersuche, forsche, decke Fehler
und Mißbräuche auf, und ich will Dir mit Freuden helfend entgegenkommen, um sie
abzustellen. Denn es ist nicht zu vermeiden, es ist sogar nothwendig und
naturgemäß, daß in der complicirten Maschine des Staats Räder ermatten, Stifte
ausfallen, die Elasticität nachläßt, und der ist ein Wohlthäter der
Gesellschaft, der dies mit Kenntniß nachweiset und die Verbesserung möglich
macht. Aber dazu gehört Fleiß und Studium, mit leeren Declamationen ist da
nichts gethan, und darum ist auch keiner der jungen Weltverbesserer zur Hand
und zu Hause, wenn davon die Rede ist.

Als wenn es auf dergleichen Bagatellen ankäme! rief Wilhelm aus. Diese
Stubensitzerei, dies sogenannte Studiren, diese bis jetzt geforderten
Kenntnisse sind es ja grade, die den Menschen verderben, sein Gehirn verwirren
und dem Geist seine Spannkraft nehmen. Unverdorben, frisch aus den Händen der
Natur, und also unwissend, wie ihr es nennt, muß der Jüngling allen diesen
verdorbenen Verhältnissen gegenübertreten, um so die Mißgeburt, das Ungeheure
und Formlose zu erkennen. Giebt er sich dem Aberwitz erst hin und dient ihm, so
kann er nichts mehr von ihm erfahren, so wenig, wie Derjenige, der schon in den
Klauen des Löwen ist, diesen tödten, oder ihn gar abzeichnen kann. Die
Staatsmaschine ist ja eben nichts als eine kolossale Anstalt, um in 364 ihrem
Dienst und in Versorgung von ihr die Menschen thöricht; aberwitzig und schlecht
zu machen.

Genug, rief der Beamte, auf so etwas giebt es keine Antworten mehr! Ich werde
also, da Du gar nicht einmal Besserung versprechen magst, auf andere Anstalten
denken.

Ich kann und will besser werden, antwortete Wilhelm, aber in meinem Sinn. Das
heißt, ich will dem Spiel, dem Wein und den Mädchen entsagen, will keine
Schulden mehr machen, eingezogen leben, mich mit einem kleinen Einkommen
begnügen, wenn Sie mir dazu helfen und mir die Erlaubniß geben wollen, daß ich
mich verheirathen kann.

Verheirathen? – rief jener mit Erstaunen aus, – und wie kannst Du hoffen, daß
bei Deinem Rufe sich ein Mädchen mit Dir einlassen wird?

Jetzt, sagte Wilhelm mit erhöhter Stimme, können Sie mir beweisen, daß es Ihnen
mit Ihrer Philosophie und Philanthropie ein Ernst ist. Stoßen Sie einmal alle
jene rohen Vorurtheile von sich und würdigen Sie den Menschen als solchen. Ein
schönes, kluges, höchst tugendhaftes Mädchen, die mich schon seit acht Wochen,
daß ich sie kenne, besser gemacht hat, wird von mir auf das zärtlichste
geliebt, ich sehe sie für meine Braut und Verlobte an; aber ihre Mutter kann
sich freilich keiner sonderlichen bürgerlichen Ehre rühmen, sie wird selbst in
der Stadt nur geduldet, man ignorirt sie scheinbar: mit einem Wort, dieses
göttliche Geschöpf ist die Tochter der berüchtigten Madame Blanchard, deren
Name Ihnen gewiß von Ihren Untergebenen oft genug ist genannt worden.

Bei diesen Worten trat der Minister erschrocken einige Schritte zurück, ging
dann wieder auf den jungen Mann zu und sagte mit dem Ausdruck der tiefsten
Verachtung: Du 365 bist wahnwitzig oder blödsinnig: Du wärest fähig, so jedem
Gefühl von Ehre zu entsagen?

Ehre! rief Wilhelm aus, tobt eine Leidenschaft in mir, so ist es die des
Ehrgeizes; ich möchte alle Menschen überflügeln, ich will bemerkt seyn, Groß
und Klein, alle sollen von mir reden und auf mich achten. Aber freilich messe
ich die Ehre nach einem andern Maßstabe. Kennen Sie denn diese Charlotte, die
mein Herz gewählt hat? Und können Sie sie mir denn versagen? Haben Sie solche
Gewalt über mich? Und wenn Sie sie nach den verkehrten Gesetzen unserer
schlechten, verdorbenen Gesellschaft hätten, würde ich sie achten? »Natur, du
bist meine Göttin!« sage ich mit Edmund im Lear, und verachte Herkommen,
Einrichtung, Sitte, diese Krücken für die Lahmen. Ja, jene große, erhabene,
unendliche Natur weiß von dem Aberwitz unserer bürgerlichen Einrichtungen
nichts, und zu ihr muß der Tüchtige, welcher sich fühlt, zurückkehren. Ich
vermuthe, ja ich kann es für gewiß annehmen, daß ich wie jener Edmund ein
Bastard bin; aber auch ich kann mit ihm sagen, daß darum die Fülle der Natur
und Kraft in mir so überschwenglicher sei als in jenen Geburten der
langweiligen Ehe. Das ist es, warum ich kämpfen muß und das Mittelmäßige,
Schwache, Ungesunde verachten.

Der Geheime Rath faßte die Hand des jungen Mannes und führte ihn vor den
Pfeilerspiegel. Sieh' selbst, sagte er, ob diese Schilderung auf Dich paßt,
oder ob Du jenem Edmund, wie ihn der Dichter schildert, wohl ähnlich siehst.

Wilhelm drehte sich unwillig vom Spiegel und sagte: Sie geben mir also Ihre
Einwilligung nicht?

Nein, ganz gewiß nicht.

Wollen Sie mir eine Frage aufrichtig beantworten? Wollen Sie mir Ihr Ehrenwort
darauf geben?

366 Ja, wenn ich es kann.

Bin ich ein natürlicher Sohn von Ihnen?

Nein, sagte der Geheime Rath, so schwer hat mich der Himmel nicht bestraft:
mein Lebenslaus war mäßig und nüchtern, ich bestrebte mich von Jugend auf. ein
solcher Mann zu werden, wie Du ihn verachtest. Und doch bin ich Dir, armer
Verlorner, Liebe schuldig und darf mich Dir nicht ganz entziehn.

Sie sagten mir einmal in einer guten Stunde, daß mir ein Capital gehöre,
welches Sie mir ausliefern würden, so wie ich solide geworden sei und irgend
eine Bestimmung ergreifen könne.

Ja.

Aber Sie werden es mir verweigern, wenn ich diese Summe jetzt in Anspruch
nehme?

Gewiß.

Und wer giebt Ihnen dazu das Recht?

Das werde und will ich Dir heut und in den jetzigen Umständen nicht sagen.

Wilhelm ging gedankenvoll im Zimmer auf und ab, und der Rath Ambach setzte sich
an seinen Arbeitstisch. Sollte nun hier, rief Wilhelm plötzlich und mit
Heftigkeit aus, nicht das Naturrecht eintreten dürfen, auf welches sich auch
Karl Moor immerdar beruft? Gäbe es denn kein Mittel, Sie zu zwingen, daß Sie,
auch gegen Ihren Willen, Das thun müßten, was Sie mir jetzt gegen Recht und
Vernunft verweigern? Aus wessen Vollmacht handeln Sie?

Ambach sah verdrüßlich aus und sagte: Der mir diese Summe übergab, übertrug mir
auch ein unbedingtes Vaterrecht auf Dich. Deine unglückliche Mutter glaubte, Du
seist in den ersten Tagen gestorben, und man ließ ihr diesen Wahn, um ihr Elend
nicht zu vergrößern.

367 Sie üben Vaterrechte an mir? fragte Wilhelm höhnisch, und verweigern mir
Das, was nach meiner reifen Ueberlegung mein Glück ausmachen würde, denn ich
bin kein Kind mehr! – Und gäbe es nicht Mittel und Wege, mich dieser lästigen
Curatel zu entziehn?

O ja, die Wege des Banditen. Hast Du doch auch schon alle meine väterliche
Fürsorge unnütz gemacht. Meine Liebe hat auf Dich nichts wirken, meine
Ermahnung nichts fruchten können. Leider hat sich nur zu sehr die Art und Weise
Deines Vaters in Dir entwickelt.

Sie haben ihn also gekannt?

Ja. –.

Wilhelm stand nachdenkend. So geben Sie mir wenigstens Kunde von diesem.

Nein!

Ich verstehe. – Er schritt auf und ab. – Ich bin einmal im Vertrauen, in der
Hingebung gegen Sie zu weit gegangen. Sei's. So will ich denn auch ganz mein
Gefühl und meine Vermuthung aussprechen. Ein großer Mann, habe er Namen, wie er
wolle, hat mich in die Welt gesetzt. Es mag ein Fürst gewesen seyn. Unter den
frühern Vorfahren stand Der auf, der sich gegen Kaiser und Reich auflehnte und
sich unabhängig machte. In wie vielen dieser gekrönten Schädel wogten und
reiften große und ungeheure Projekte. Alles das rührt sich in mir und treibt in
dieser späten Zeit die Wellen meines heißen Blutes um. Sie lächeln?

Ich möchte weinen, erwiederte der Rath, über diesen Aberwitz. – Er stand wieder
auf und ging zu ihm: Junger Mensch, sagte er ernst und feierlich, Deinen Vater
habe ich in Altona angeschmiedet karren sehn, er starb in diesem Zustand, wegen
falscher Wechsel zu dieser Infamie verdammt. – Jene Summe, die Dir künftig
gehört, ist ein Geschenk des 368 Erbarmens. Ist nun Stolz in Dir, so entwickle
aus Dir selbst etwas Tüchtiges und Rechtliches, daß man Deinen Eltern nicht
nachzufragen braucht.

Es ist entsetzlich! rief Wilhelm aus, faßte die Hand des väterlichen Freundes,
küßte sie mit Heftigkeit und ließ eine Thräne darauf fallen. Dann stürzte er
fort, ohne noch ein Wort zu sagen. Der Geheime Rath war erstaunt, weil er den
jungen Mann noch niemals so gesehen hatte; es war das erstemal, daß dieser ihm
die Hand küßte, und er fragte sich nur, ob er vielleicht in seiner
zurückstoßenden Kälte, und daß er das harte Wort über den Vater ausgesprochen
hatte, nicht zu weit gegangen sei.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Minister wurde von diesen Betrachtungen bald abgezogen, denn die
Nachrichten häuften sich nicht nur, sondern wurden immer bestimmter, daß
Unzufriedene, Böswillige, Aufhetzer und allerlei Menschen, deren Namen noch
nicht bekannt waren, die Absicht hätten, in diesen Tagen einen Auflauf zu
erregen, um unter dem Feldgeschrei der Freiheit tausend Schlechtigkeiten zu
begehen. Ambach wußte es, wie verhaßt er Vielen wegen seiner Strenge sei; es
war ihm auch nicht unbekannt, daß sein Pflegesohn mit vielen dieser
Unruhstifter schon seit lange verbrüdert war. Er dachte nach, was er thun
könne, um den jungen Unbesonnenen vor Unglück zu bewahren, da er sich aber
erinnerte, mit welchem Hohnlachen der Thor alle früheren Warnungen von sich
gewiesen hatte, so schien es ihm nöthig, einen gewaltsamen Entschluß zu fassen.
Er wollte also durch einen Vertrauten den Jüngling aufheben, nach seinem
Schlosse transportiren und dort streng bewachen lassen, bis dieses immer näher
rückende Ungewitter vorübergezogen sei. Er erschrak, als er 369 die Nachricht
erhielt, der junge Mensch sei in seinem Zimmer nicht zu finden. In einem
kleinen Briefe kündigte er dem Pflegevater an, er finde es gerathener, sich für
jetzt auf einige Zeit zu entfernen, er könne nicht sagen, auf wie lange. Er
hoffe aber, den Minister irgend einmal wiederzusehen.

In der Stadt herrschte eine schwüle und dumpfe Gährung. Diejenigen, welche
nicht in die geheimen Pläne eingeweiht waren, fühlten dennoch, daß etwas im
Werk sei, und die Rädelsführer vertrauten sich Keinem, um zu sehen, wie viel
Glück und Zufall für sie thun möchten. Viele vom Gesindel waren mit Wilhelm
Eichler bekannt und vertraut, aber, so viel sie auch mit ihm schwatzten, hatten
sie ihn doch nicht ganz in ihre Brüderschaft einweihen wollen, weil sein
leidenschaftlicher Leichtsinn sie abschreckte, noch mehr aber, daß der oberste
Chef der Polizei sein Pflegevater war, in dessen Hause er selbst wohnte und von
dem er ganz abhängig schien. Sie fürchteten daher, daß ein so schwankender
Charakter sich auch wohl zum Spion gebrauchen lasse, und daß am Ende alle seine
patriotischen und wild begeisterten Reden nur Maskerade und Aushängeschild
seien, um sie in den Netzen des Verraths zu fangen.

Die lockeren Gesellen der Stadt waren auch in Aufregung. Daß der Wohnsitz der
eleganten Ausschweifung, das aufgeschmückte Haus der Witwe Blanchard sich so
plötzlich in eine Art von Kloster verwandelt hatte, war den meisten ein
unbegreifliches Aergerniß. Auf den Kaffeehäusern und Promenaden war des
Geschwätzes darüber kein Ende. Einige der lockern Dirnen, die so schnell ihr
Asyl hatten verlassen müssen, erzählten von Mißhandlungen, die sie von der
Blanchard hätten erdulden müssen, von zurückgehaltenen Geldern, selbst
Plünderungen; und da die Witwe, weil 370 man sie für reich hielt, von den
Bürgersleuten und dem gemeinen Mann gehaßt wurde, so glaubte man eine jede
Lüge.

Unter diesen Stimmungen verflossen einige Tage. Mit der Frühe, als noch Alles
still war, fuhr die Witwe auf ein Dorf, das einige Meilen entfernt war, um für
die Tochter eine Zerstreuung dort zu finden, welche diese Gegend und den nahe
liegenden Wald mit Vorliebe besuchte, so oft sich die Gelegenheit bot. Die
Mutter stieg mit der tiefbetrübten Charlotte aus dem Wagen, den der alte
mürrische Kutscher in der Schenke des Dorfes unterstellte. Charlotte begab sich
sogleich nach dem Walde und verfolgte den Fußsteig, um sich recht bald im
grünen Dickicht und in der Einsamkeit zu verlieren. Die Mutter sah mit
Bekümmerniß das Wesen der Tochter, das sich seit Kurzem so verändert hatte, daß
sie eine auszehrende Krankheit befürchten mußte. Als sie die stillste
Einsamkeit aufgesucht hatten und jeder Straße und jedem Fußpfade fern waren,
lagerten sie sich auf einen begraseten Hügel, um dem Geräusch der Bäume, dem
Säuseln der Birken und Buchen und dem Murmeln eines nahen Baches zuzuhören.

In solcher Gegend, mein Kind, fing die Mutter an, wollen wir künftig wohnen und
in ihr unser Leben beschließen. Ach! das hätten wir schon seit einem Jahre und
länger thun können, jene unglückliche Stadt zu verlassen. Werde nur wieder
gesund, sieh' heiter; glaube mir, die ich Erfahrung genug habe, der Mensch kann
Vieles verwinden, und so wirst Du auch Deinen kleinen Gärtnerburschen
vergessen. Das Schicksal führt Dir wohl dann dort, in schöner, freier Natur,
einen andern Jüngling, einen Gatten zu, mit dem Du glücklich bist.

Es ist mir ja nicht, sagte die Tochter mit schmerzlichem Ton, um eine Heirath
zu thun: ich dachte bei Joseph nicht 371 daran; sondern daß gerade dieser mich
liebte und achtete, daß ich ihn sah, mit ihm sprach und meine Seele durch ihn
geistiger und wahrer wurde.

Dieser schöne Fest- und Sommertag war für beide Frauen erquickend, und die
Mutter ging noch tiefer in den Wald, um die Tochter sich ganz selbst zu
überlassen, da sie wußte, wie sehr diese es liebte, in freier Natur sich
schwärmend in ihre Träumereien zu versenken. Charlotte war in jener süßbittern
Wehmuth jetzt glücklich zu nennen, denn alle ihre Gefühle versenkten sich
resignirt und doch wollüstig klagend in jenes dunkle, ewige Meer, aus welchem
alle menschliche Thränen fließen. Dies schien ihr vor ihrem nahen Tode die
liebste, die eigenste Heimath ihrer Seele. Vor diesen rauschenden Bäumen fühlte
sie sich nicht, wie vor Menschenangesichtern, gedemüthigt, diese grünen
Laubwände schienen ihr edler und göttlicher als jene lauernden Augen und falsch
lächelnden Lippen, die in der Frage Vorwurf und im Blick Verdammung
aussprachen.

Ein stärkeres Geräusch, Fußtritte, und als sie aufblickte, stand Wilhelm vor
ihr. Er war noch blasser als gewöhnlich, sein Blick war irr, die Lippen bebten,
und als er sich von seinem Erstaunen erholt hatte, seine Geliebte hier in der
einsamen Wildniß so unverhofft zu finden, setzte er sich auf den Rasen zu ihr
und Beide zwangen sich, von gewöhnlichen Gegenständen zu reden. Charlotte war
tief betrübt, ja verletzt, daß diese einsamen Stunden, auf welche sie sich
schon seit mehren Tagen gefreut hatte, ihr nun im Genuß so sehr verkümmert
wurden, daß der Mann sie störte, dem sie am liebsten aus dem Wege gegangen
wäre: und doch war ihr der Anblick des bleichen Jünglings, seine sichtbare
Zerstörung so rührend, daß sie gern Vieles zu seinem Troste gesprochen hätte.
Nur fühlte sie in diesen Augenblicken mit 372 der schmerzhaftesten
Deutlichkeit, was gute Menschen so oft innigst betrübt, wie dichte Vorhänge
sein Inneres verschatteten, sodaß der Blick ihres wohlwollenden Herzens nicht
in die Finsterniß seines Gemüthes hineinleuchten könne. Er erzählte ihr von dem
Zorne seines Pflegevaters und wie er sich freiwillig aus seinem Angesicht
verbannt habe, wie er jetzt Willens sei, fremde Länder zu sehen, und er nur
noch nicht wisse, wo er die dazu nöthigen Summen hernehmen solle; daß die
Geliebte ihn aber auf diesen seinen Wanderungen und Irrfahrten begleiten müsse,
wenn er nicht als ein Wahnsinniger verzweifeln solle. Ist es denn am Ende,
beschloß er seine zürnenden Klagen, so gar etwas Besonderes, wenn Menschen von
Kraft und Stolz sich vornehmen, in solchem grünen Walde in der Einsamkeit zu
wohnen? Wahrlich, jene Eremiten, die sonst nichts Ungewöhnliches waren, und
unsere heutigen Raubgesellen sind vielleicht nicht so gar sehr von einander
verschieden, wie es beim ersten Anblick scheinen könnte. Beide trieb der Haß
gegen die Menschen in die öden Schatten; jener sucht in Fasten und Gebet seine
Qual zu lindern und seinen Menschenhaß zu überwinden, die andern Einsiedler
nehmen ihre Rache an dem Geschlecht, von dem sie so grimmig verletzt worden
sind. Der alte Ambach hat neulich meinen Stolz so gebrochen, daß ich mich noch
nicht in meinem Innern wiederzufinden weiß. Ich glaube nun zwar, daß er mir hat
Mährchen aufheften wollen, um mich zu erschrecken, aber es werden noch Tage
hingehen, bevor ich mich wieder ganz erholen kann. O, Charlotte, wenn wir hier
residirten, hier in diesem grünen, laubreichen Saal, Sie meine Waldkönigin
Mariana, ich der edle Räuberhauptmann Robin Hood, und wir hier nun mit Liedern,
Gesang und Tanz die Ankunft des Mais feierten, um uns her brave Kameraden
versammelt, die mich und noch mehr 373 die Königin der schönen Wildniß
verehrten: nun käme der reiche, vornehme Pflegevater mit seinen Lakaien und
Polizeibeamten dahergefahren, und wir führten mit dem Gefolge ein Kriegesspiel
auf und bemächtigten uns ihres Gutes, ängstigten den alten Herrn eine Zeitlang,
um ihn dann mit ausbündiger Großmuth wieder freizulassen, – wäre denn das nicht
etwas Herrliches? Könnte man sich auf diese Art die Zeit nicht recht hübsch
vertreiben?

So war doch das Gespräch wider Willen in die Farbe des Waldes hineingespielt
und durch Charlottens Antworten wurde der Ton heitrer und poetischer: man
sprach von Mährchen und arbeitete mit der bewegten Phantasie die alte
Waldlegende von Robin Hood und seiner Mariana weiter aus, so sehr auch
Charlotte protestirte, unter diesem Bilde zu erscheinen, oder sich mit jener
flüchtigen Gräfin vergleichen zu lassen. In diesen fast ganz heitern Gesprächen
fand sie die Mutter, die jetzt von ihrer Wanderung zurückkam.

Da der Mittag nahte, kehrte man zu der Schenke des Dorfes zurück. Ein
einfaches, reinliches Mahl erquickte sie, und die Gespräche, Erzählungen und
Scherze führten die zerstörten Menschen bis auf einen gewissen Grad von
Fröhlichkeit. So oft der junge Mann auf seine Liebe zu reden kam, suchte
Charlotte das Gespräch auf einen andern Gegenstand zu lenken, und die kluge
Mutter wußte jedesmal an irgend eine Geschichte zu erinnern, sodaß die
leidenschaftlichen Aeußerungen des jungen Mannes zurückgehalten wurden.

Es ward ihnen schwer, sich von der freien Natur, die auf Alle, ohne daß sie es
wußten, so gut eingewirkt hatte, loszureißen. Endlich erinnerte der alte
mürrische Kutscher, daß es Zeit sei, zur Stadt zurückzukehren, die man doch
erst nach eingetretener Finsterniß erreichen würde. Himmel! rief plötzlich
Wilhelm aus, heut ist ja der Tag, an welchem 374 wahrscheinlich ein Tumult
ausbrechen wird. Ich muß euch begleiten, ihr Lieben, man kann nicht wissen, wie
ich euch nützlich seyn möchte. – Ja, ja, sagte der Fuhrmann, es ist Vielerlei
gemunkelt worden, man kann nicht wissen, was das böse Volk heut ausrichtet. –
Und woher, Petermann, wißt Ihr denn Etwas? – Ei, man geht ja mit so vielerlei
Leuten um, daß uns wohl auch Etwas davon zu Ohren kommt.

Die Frauen stiegen mit beklommenen Herzen in den Wagen, und nach einiger Zeit
sagte Wilhelm: Sind mir doch seit einigen Tagen meine ehemaligen Spießgesellen
ganz aus dem Sinn gekommen. Diese vertrauten mir in voriger Woche so Manches,
gaben Winke, warben eine Partei und hatten selbst von der Polizei Einige in
ihrem Solde, welche ihnen das verriethen, was man im Schilde gegen sie führen
könne.

Charlotte zeigte sich sehr ängstlich und erschrak noch mehr, als Wilhelm, um
sie zu beruhigen, ihr zwei geladene Pistolen zeigte, die er mit sich führe. Als
sie sich der Stadt näherten, hörten sie schon im Thore davon sprechen, daß in
einer der belebtesten Straßen ein großer Auflauf sei. Der Kutscher fuhr
rascher, um früher das Haus der Witwe zu erreichen. Man sah Fackeln leuchten
und hörte aus der Ferne die Marseiller Hymne singen. Die Mutter rieth, einen
kleinen Umweg zu nehmen, um von einer andern Seite und unerkannt ihre Wohnung
zu erreichen, denn sie fürchtete nicht mit Unrecht, daß das aufgeregte Volk
sich gegen sie, sobald man sie erkannt habe, Excesse erlauben werde.

Sie hatte sich aber dennoch verrechnet und es zeigte sich bald, daß diese
Vorsicht vergeblich war. Mit der Finsterniß hatten sich einige junge Leute vor
dem Hause der Witwe gemeldet. Sie waren verwundert und verstimmt, als sie vom 
375 Diener abgewiesen wurden, und wollten sich nicht überzeugen lassen, daß das
Haus wirklich von allen Schönheiten verlassen sei. Einer der jungen Männer, der
etwas zuviel getrunken hatte, stieß den schwachen Bedienten zurück, drängte
sich ein und blieb im Zimmer sitzen, in welchem er bald nachher einschlief.
Diese kleine Begebenheit hatte einigen Lärm verursacht, und eine Abtheilung
jener Volkshaufen, die in den andern Straßen sangen und schrien, rottirte sich
vor das Haus der Frau Blanchard, und alle fragten und lärmten, bis plötzlich
der Skandal auf den höchsten Gipfel stieg, indem eine Bande Musikanten ein
tolles Charivari mit vielen sich kreuzenden Melodien aufspielte und Buben und
Hunde dazwischen heulten. Es war der junge, ausgelassene Graf Mindelberg, der
mit einigen seiner Freunde, die ihn in Verkleidung begleiteten, sammt den
Musikanten, diesen tollen Lärm erregte, weil er sich so an Charlotten und ihrer
Mutter rächen wollte. Es war dem jungen, verwilderten Mann, der sich für
unüberwindlich hielt, zu empfindlich gewesen, daß ihn Charlotte, die Tochter
einer Ehrlosen, mit so vielem Stolz behandelt und seine Freigeisterei und
übermüthige Werbung so kalt abgewiesen hatte. Jetzt strömten noch mehr Menschen
herbei, auch Polizeibeamte zeigten sich, die aber, da es nur bei wildem
Geschrei, Fluchen und Lachen blieb, sich ruhig verhielten, vorzüglich seit man
einen ältern Mann, der moralisch vermahnen wollte, mit überlautem, verhöhnendem
Gelächter stumm gemacht hatte.

Von der andern Seite fuhr der Wagen indessen weiter, von dem mürrischen
Petermann gelenkt, der oft schimpfte und fluchte, wenn hier und dort eine
Gruppe von Schwatzenden ihn hemmte, oder er laut schreien mußte, daß man ihm
und seinen brausenden Pferden nur aus dem Wege gehe. So, klatschend, rufend,
anhaltend, schnell fahrend, gelangte 376 er in die Gasse, in welcher er selber
wohnte. Vor seiner Thür stand seine alte treue Haushälterin. Sind der Herr
Petermann schon da? rief sie laut kreischend. Sie stellte sich vor die Pferde.
Was soll das? schrie er von seinem Bock herunter; laß los, alter Drache. Indem
war ein Hund aus dem Flur des Hauses winselnd gekrochen, der zum Wagen
hinausstrebte, als er die wohlbekannte Stimme seines Herrn vernahm; doch in
demselben Augenblick peitschte dieser auf die Pferde, der Wagen rückte schnell
an, und man hörte ein Geheul und ein Zetergeschrei der alten Weibsperson.
Himmel und Erde! schrie Petermann, indem er die Pferde anhielt, – was ist das?
– Was wird es seyn? heulte die Alte, Ihr selbst, Herr Petermann, habt Euern
eignen Hund übergefahren: das treue, alte, liebe Thier, das schon so viele,
viele Jahre gesehen hat, halb blind und halb taub nichts mehr im Leibe hatte,
als die Liebe zu Euch alten, grausamen, nichtsnutzigen Menschen!

Man hörte noch immer das Geheul eines sterbenden Hundes und Petermann sprang
vom Bock, indem er schrie. Was? Wie? Meinen Munsche hätte ich überfahren, den
alten, uralten Sackermenter! O, Himmel und Hölle, habe ich noch der Mörder
meines allerbesten Freundes werden müssen! Nein, das überlebe ich nicht! Dieser
Hund war ja der einzige wahre Mensch, den ich jemals habe kennen lernen.

Er nahm den Leichnam auf, und trug das dicke, aufgeschwollene Thier, das jetzt
eben verschieden war, selbst in sein Haus. – Die Frau im Wagen weinte laut. Was
ist Dir, Mutter? fragte Charlotte. – O Himmel, erwiederte jene, wir hätten
draußen im Walde bleiben sollen, denn ich sehe, das Schicksal verfolgt uns.

Verzeihung, sagte der graue Kutscher, daß ich so lange 377 verweilt habe. Jetzt
wollen wir auch um so schneller vor das Haus fahren.

Wie könnt Ihr uns nur so aufhalten, Mann, sagte Charlotte, in dieser dringenden
Lage, um eines elenden Hundes willen?

Elenden Hundes! rief der Fuhrmann: tausend Donnerwetter! Derselbe Hund, der nun
endlich crepirt ist, war mein Siegwart, Werther, oder wie sie alle heißen
mögen, die Helden, über welche die empfindsamen Mamsellen Thränen vergießen!
Elender Hund! Sind wir denn Alle etwa was Besseres? Gewiß um Vieles schlechter!
Zu, ihr Racker, ihr Rosse, die ihr auch nichts werth seid! Ich soll ja schnell
fahren!

Jezebel! Jezebel! schrie der Pöbel; die geschminkte und die blasse, – laßt sie
uns zerreißen! – Fahr' doch zu, ins Teufelsnamen! rief Wilhelm aus dem Wagen
heraus, und der Fuhrmann, zornig wegen seines Hundes, trieb so plötzlich die
raschen Pferde an, daß sie durch den dicken Menschenhaufen rannten und
Geschrei, Heulen, Fluchen und Schimpfen noch lauter ertönten. Ein Kind war
überfahren worden. Der Wagen mußte anhalten, man riß den Kutscher herunter, das
Volk mißhandelte ihn und die Polizei befreite ihn nur mit Mühe aus den Händen
der empörten Menge. Einige Besserdenkende drängten nun die Masse des Pöbels
zurück, und da man sich ganz nahe am Hause befand, so suchten die Drei aus dem
Wagen zu steigen und die sichere Schwelle zu erreichen. Der junge Graf
Mindelberg hatte jetzt die Fahrenden erkannt und ließ von neuem und noch lauter
das Charivari seiner Musikbande ertönen. Wilhelm sprang voran und klingelte
heftig, der Bediente kam, aber der Graf schrie: Lottchen! Lottchen!
hiergeblieben! und strebte, das junge Mädchen von der Mutter wegzureißen, die
sie fest 378 umschlossen hielt. Die beiden Frauen zitterten. Schon war es dem
Grafen und seinen Helfershelfern gelungen, Charlotten zu ergreifen, als ein
junger Mensch sie schnell und stark in seinen Armen aufhob und mit ihr der Thür
des Hauses zueilte. In demselben Augenblick fiel vom Hause her ein Schuß und
der Graf stürzte nieder.

Ein allgemeines Geschrei, stürzende Flucht, das Haus war frei und der junge
Bursche trug die halb Ohnmächtige hinein. Die Mutter folgte fast ohne
Bewußtsein.

Im Hause selbst fand man nur den jungen Menschen, der sich ernüchtert hatte und
jetzt mit den Uebrigen das Haus verrammeln und die Fensterladen schließen half,
denn es war vorauszusehn, daß der Sturm sich in wenigen Augenblicken, und zwar
gewaltsamer, als zuvor, erneuern würde. Auch sammelten sich die erschreckten
Haufen bald wieder, und Alles, was sich in der übrigen Stadt bis jetzt
umgetrieben hatte, drängte sich nun in diese Gasse zusammen. Ein ungeheures
Geschrei erhob sich, Steine wurden gegen Thür und Fenster geschleudert,
Mordbrenner, Mörder schalt man die Bewohner, und Alles vereinigte sich, das
Haus zu bestürmen und die Thüren zu erbrechen. In großer Schnelligkeit wurden
Balken und Hebebäume herbeigeschleppt, einige der Verwegensten hatten vom
benachbarten Hause das Dach der Wohnung erstiegen, und warfen nun Ziegel und
Latten hinab, um von dort in die innern Gemächer zu dringen. Von außen
vermehrte sich das Getümmel, und da man einmal das Beispiel gegeben hatte, so
wurden auch Pistolenschüsse auf das Haus gefeuert.

Der schwer verwundete Graf war fortgebracht worden, und die Musikanten, da sie
ihren Beschützer entbehrten, hatten sich auch still zurückgezogen.

Die Hausthür krachte, fiel und war aufgebrochen. Jetzt 379 stürmte der Schwarm
hinein; Alles fluchte, schrie, lärmte; die innern Thüren sollten auch gesprengt
werden; Wilhelm hatte seine Pistolen von neuem geladen; die Weiber saßen
trostlos und ohne sich zu regen im Winkel des Saales; der Diener und der Fremde
gingen händeringend und in Unentschlossenheit gelähmt auf und ab; nur der junge
Bursche, der Charlotten gerettet hatte, schien, mit einem großen Stock
bewaffnet, den Einbruch mit einer gewissen Ruhe zu erwarten; und jetzt wäre es
gewiß um das Leben der Bewohner geschehen gewesen, wenn sich nicht in diesem
Augenblick Militair, Polizei, und ein angesehener Mann an ihrer Spitze,
gezeigt, und bittend, drohend, versprechend mit Ernst und Höflichkeit sich
Platz gemacht hätten. Sie entfernten den anstürmenden Haufen vorerst aus dem
Hause; man gab das feste Versprechen, daß die Schuldigen gewiß gestraft werden
sollten, und forderte, daß man der Obrigkeit für jetzt unbedingt gehorchen
solle.

Der Anblick der Soldaten, ihre ernste Haltung, die Höflichkeit der Anführer
wirkten so wohlthätig auf den gemeinen Mann, daß für einen Augenblick Ruhe und
Stille eintrat. Man verlangte, als die Thüren geöffnet waren, daß Alle, die
sich im Saal befanden, der Polizei als Verhaftete folgen sollten, um nachher im
Verhör sich von den Anklagen zu reinigen, oder ihre Schuld einzugestehen. Die
Polizei war verwundert, den Pflegesohn ihres obersten Chefs hier anzutreffen,
doch hatte es die Folge, daß Alle gegen die Frauenzimmer noch höflicher waren.

Als man sie nun wieder auf die Straße hinausführte, erhob sich von neuem ein
ungeheurer Lärm. Alles schrie rasend durcheinander, daß man diese frechen
Buhlerinnen, die Räuber und Mörder in ihrem Solde hätten, in Stücke reißen
müsse. Die Soldaten hatten genug zu thun, die 380 wüthende Volksmasse von den
Gefangenen zurückzuhalten; es war nothwendig, daß die ganze Abtheilung sie nach
dem großen Polizeigebäude begleitete. Hier erhielten sie vorerst einige fest
verwahrte Zimmer zu ihrem Aufenthalt, und der Geheime Rath, der immerdar von
Anforderungen bestürmt wurde, war nicht im Stande, sie jetzt, auch seinen
Pflegesohn nicht, zu sprechen.

Das Volk war aber nun nicht länger zu bändigen. Wegen eines übel berüchtigten
Hauses schien es den Behörden nicht gerathen, die allerstrengsten Maßregeln
anzuwenden; so wurde denn unter Gesang und Jubel Alles verwüstet, Bilder,
Mobilien, Betten wurden hinausgeschleppt und draußen verbrannt, und so hatte
sich die angedrohte Revolution auf die Zerstörung dieses Hauses beschränkt,
welches nun auch in Flammen aufging. Die Löschanstalten, welche schnell
herbeigeschafft wurden, arbeiteten vorzüglich dahin, daß die angrenzenden
Wohnungen nicht vom Feuer ergriffen werden möchten.

Nach diesem nichtsnutzigen Auflauf, von Uebermüthigen erregt, die die Stimmung
des Volkes dann mißbrauchten, schien es einigen Großen gleichsam ein Glück, daß
der böse Wille sich in dieser Kleinigkeit zufrieden gestellt habe, daß die
Bosheit hier ihre Lust gebüßt und das ganze elende Complott zerschellt sei,
ohne daß große Anstrengungen angewendet, oder viele Opfer gefallen seien. Man
sorgte nur dafür, die Masse einzuschüchtern, und so ward vorläufig beschlossen,
daß Graf Mindelberg, Wilhelm Eichler, der alte Fuhrmann, und die Witwe nebst
ihrer Tochter, so viel es sich irgend mit der Gerechtigkeit vertrüge, zum
abschreckenden Beispiel dienen müßten.

Die Besseren, unter welchen Ambach obenan stand, konnten diese vorläufigen
Beschlüsse nicht billigen. Er war 381 unwillig über die Maßregeln gewesen, daß
man dem armseligen Complott zugesehen, es gekannt und doch nicht unterdrückt
habe, um nach einer Explosion, die man dann doch nicht ganz in seiner Gewalt
haben konnte, mit schreckender Strenge hervorzutreten. Er hatte dreist
gesprochen, daß diese Halbheit, die völlig unmoralisch sei, die Regierung nur
herabsetze, und daß sie selbst, so handelnd, an dem Verbrechen der Bösewichter
Theil nehme und Vieles von der Schuld auf sich selber lade. Er war aber von den
Politikern überstimmt worden und mußte dieser Klugheit das Feld räumen. So
hatte er nun, wie er vorhersah, dieser Politik des Tages gegenüber einen
schweren Stand. Er sollte fast nicht untersuchen, sondern mehr ein schon
gefälltes Urtheil bestätigen, damit doch gestraft würde, und doch war es
möglich, daß sich zur Entschuldigung, ja Rechtfertigung der Gefangenen, Manches
aufbringen ließe. Auch diesen berüchtigten, von der allgemeinen Meinung
verdammten Weibern gegenüber wollte er die Kraft des Gesetzes aufrecht
erhalten, und er war sehr unzufrieden damit, daß man die Rädelsführer hatte
entfliehen lassen, die nun wahrscheinlich im Nachbarstaate auf ähnliche Weise
handthieren würden.

Am schuldigsten schien ihm sein Pflegesohn, von dem er durch aufgefangene
Papiere außerdem wußte, daß er mit vielem schlechten Volke schon seit lange in
Verkehr stand. Der Graf, obgleich er der erste Veranlasser des Unfugs war, war
schwer verwundet, man durfte an seinem Aufkommen zweifeln. Diese Gewaltthat des
jungen Mannes, seinen Gegner im dicken Haufen niederzuschießen, wenn er dadurch
auch vielleicht Leben und Gesundheit des jungen Mädchens rettete, war auf keine
Weise zu entschuldigen. Und dennoch that es dem Minister leid, wenn er den
Jüngling, dessen Wohlfahrt ihm war anvertraut worden, jetzt dadurch 382
vernichten sollte. In diesen Zweifeln und schmerzlichen Gefühlen nahm er sich
vor, die Gefangenen vorerst selbst im Vertrauen zu verhören, und so, bevor das
Gericht eintrat, irgend mildernde Umstände zu entdecken, vielleicht auch, auf
einem menschlichern Wege, die Wahrheit schneller zu finden, als mit den
hergebrachten Formen, die sehr oft viel einfachere Begebenheiten verwickeln und
Schuld und Unschuld verwirren.

Der trunkene junge Mann, der nur ungezogen sich in das Haus gedrängt hatte,
wurde gleich entlassen, weil er weder beim Auflauf gewesen war, noch sich sonst
etwas hatte zu Schulden kommen lassen. Der junge Mensch, welcher Charlotten aus
dem Haufen gerettet hatte, und der Niemand anders als Joseph war, durfte auch
zu seinem Herrn und seinem Garten zurückkehren, doch mußte der Gärtner sich für
ihn verbürgen, daß er sich wieder stellen würde, wenn er noch irgend bei der
Untersuchung nöthig seyn sollte.

Der folgende Tag war ruhig, und Alle in der Stadt sprachen von dem Vorfälle wie
von einem Traum, der sie beängstiget habe. Man billigte es, daß Wachposten und
Patrouillen verstärkt wurden, daß man Fremde, die ohne Gewerbe und Paß waren,
aus der Stadt verwies, daß alle Polizeianstalten, Nachfragen und Untersuchungen
strenger wurden, und Viele, die sich von den Unruhstiftern hatten anwerben
lassen, da sie sahen, wie wenig Hoffnung des Erfolgs war, waren jetzt grade
diejenigen, die als ächte Patrioten und gute Bürger alle diese Anstalten am
lautesten lobten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Geheime Rath, welcher jetzt den scheinbar bedrohenden Aufruhr ganz in ein
Nichts verschwinden sah, war nun fest entschlossen, es dahin zu bringen, daß
keinem seiner 383 Gefangenen zu viel geschehe. Daß er seinen ausgearteten
Wilhelm nicht retten könne, sah er ein, auch durfte schwerlich die Witwe, die
er schon immer aus der Stadt hatte schaffen wollen, einer Demüthigung entgehn.
Er ließ die Arrestanten, die man auf seinen Befehl milder behandelt hatte, in
sein Haus führen. Als man den alten Kutscher in sein Zimmer brachte,
verwunderte er sich über die Rüstigkeit und den Anstand des alten Mannes. Als
er ihm sein Vergehen vorhielt, sagte dieser: Excellenz, der Mensch hat sich
nicht immer in seiner Gewalt. Wie ich so meinen allerbesten, ältesten,
treuesten Freund zu meinen Füßen sterben sah und winseln und klagen hörte, und
der junge Herr noch zu schimpfen anfing, und ringsherum das Gebrüll von den
ungezogenen Menschen, da wurde ich innerlich so zornig, wie verzweifelt, daß
ich nicht mehr Acht gab; und wie konnte ich es auch bei dem Getümmel? So rückte
ich denn an und der Junge litt den Schaden, doch aber auch nicht gefährlich,
wie ich mir habe sagen lassen.

Und jener Freund? fragte der Rath.

Es war eigentlich, erwiederte Jener, ein ganz ordinairer Hund, mein gnädiger
Herr: er war Munsche geheißen, und jetzt schon über zwanzig Jahre alt. Er war
so krüppelig, dick, unbeholfen, fast blind. Er kümmerte sich gar nicht mehr um
die übrige Welt, und nur wenn er meine Stimme hörte, war er alert und
glücklich. So hörte er denn unsere Pferde, ob er gleich halb taub war, ihren
Tritt und Schritt kennt er, die Weibsen lassen ihn aus der Thür, was ich so
schwer verboten hatte, aber bei dem Getümmel hatten sie auch den Kopf verloren;
so krüppelte denn der kleine Dicke heraus und gerieth unter die Räder, und
mußte elendiglich crepiren. – Verzeihen Sie, gnädiger Herr, daß ich noch jetzt
über das 384 treue, liebe Vieh meine Thränen nicht zurückhalten kann, obgleich
ich sonst nicht so sehr weichherzig bin.

Setzt Euch, Freund, sagte der Rath, der sich für den Alten zu interessiren
anfing: wie ist Euer Name?

Ich habe schon manchen Namen gehabt, sagte der Fuhrmann; seit ich wieder
Kutscher bin, heiße ich Petermann, von Natur und Hause heiße ich aber
eigentlich Martin Sendling.

Ambach wurde aufmerksam, denn dieser Name war ihm wohl aus älteren Zeiten im
Gedächtniß geblieben. Als ich damals das Fuhrwesen trieb, fuhr der Alte fort,
erhielt ich mein Hündchen Munsche von einem vornehmen russischen Herrn zum
Geschenk. Nachher – o, es war sehr sonderbar – wollte mich ein sehr schönes und
eben so reiches Frauenzimmer heirathen, sie machten einen Narren aus mir, und,
wie ich fertig war, wollte mich die Madam wieder nicht. So lief ich mit meinem
kleinen Munsche wie toll in die weite Welt: unter den Franzosen machte ich den
Krieg gegen Rußland mit und erlebte als Soldat alles Elend dort. Damals rettete
mir mein Munsche das Leben, denn ich wurde sonst von dem vormaligen Herrn des
Hündchens niedergehauen. An dem Thier erkannten wir uns wieder und liebten uns.

Den Feldzug habt Ihr mitgemacht? fragte der Rath.

Ja, und kam als Capitain zurück; damals hieß ich Geoffroy. Toll geht es her.
Ohne daß ich sie kenne, entführte ich meine vormalige Verlobte, die mit ihrem
ältlichen Eheherrn sich sehr unglücklich fühlte. An dem Hund erkannten wir uns
auch wieder. Aber die arme, jetzt ganz verdrehte Person war mit mir noch weit
unglücklicher, als vorher, ich lief mit meinem Hunde von ihr, zu meinem Corps.
Blessirt, gefangen, war ich ein elender Mensch, und da sie 385 merkten, daß ich
ein Deutscher sei, von meinen Landsleuten noch obenein verachtet. Da war mein
Hündchen wieder mein einziger Trost, er, Munsche, blieb mir immer getreu. Ach!
ich habe seitdem vielerlei Elend ausgestanden. Zu den Franzosen, wo Alles
verändert war, mocht' ich nicht wieder, mein ganzes Leben war ein verfehltes,
verpfuschtes, und da ich nichts Anderes beginnen konnte, mußte ich wieder als
Fuhrknecht mir meinen Stand und Beruf von unten auf zu bilden suchen. So kam
ich nach Jahren hieher, wo ich denn endlich meine Wirthschaft einrichtete.

Ambach zweifelte nun nicht mehr, wer dieser mürrische Alte sei, den er damals
wohl bei jener Verlobungsscene fest ins Auge gefaßt hatte. Ich werde mich Ihrer
annehmen, sagte er, und ließ jetzt seinen Pflegesohn zu sich rufen. Freund,
sagte er zu diesem, Du hast jetzt Deinen Unbesonnenheiten die Krone aufgesetzt,
und Deiner wartet strenge Untersuchung und schwere Strafe.

Mir ganz gleich, antwortete der ganz zerstörte junge Mensch, schicken Sie mich
auf die Festung, in das Zuchthaus oder zu den Baugefangenen, ich kann nicht
tiefer sinken, als ich schon gestürzt bin.

Und immer noch diese unselige Leidenschaft für die Tochter einer Ehrlosen?

O, wenn sie mich liebte, rief Wilhelm in der Begeisterung der Verzweiflung, so
lachte ich Ihrer und Ihres Staates und aller Strafen. Aber ich habe es erleben
und durch und durch, wie eine schneidende Säge, durch meinen ganzen Körper
fühlen müssen, daß sie mich verachtet und bemitleidet, daß sie das ganze Herz,
ihre himmlische Liebe einem simpeln, gesunden, treuherzigen Gärtnerburschen
hingeworfen, der es 386 ebenso mit Füßen tritt, wie sie dem meinigen thut, und
mich so an ihr vollständig rächt. Von meinem herrlichen Vater haben Sie mir
neulich schon gesprochen, wollen Sie mir jetzt nicht meine glorreiche Mutter
nennen?

Nein, sagte der Rath, ich habe bis zum Tode der Armen Verschwiegenheit gelobt,
und ich weiß jetzt nicht, ob sie noch und wo sie lebt. – Er ließ die Witwe und
ihre Tochter hereinrufen, und Wilhelm sprach hastig: Nein, es ist mir
unmöglich, jetzt Charlotten zu sehn. Er ging schnell in ein Seitengemach. Als
die beiden Frauenzimmer jetzt hereintraten, erstaunte der Geheimerath über die
außerordentliche Blässe des Mädchens, noch mehr aber über ihre wundervolle
Schönheit. Er war verlegen und konnte das Auge von dem blassen Kinde nicht
wieder abwenden; ihm war, als wollten sich von allen Seiten her alte
Erinnerungen und längst erstorbene Gefühle ihm aufdrängen. Er konnte, wie
verzaubert, den Eingang seiner Rede nicht finden, und die alte Witwe betrug
sich auf eine Art, die seine Verlegenheit nur vermehrte. Gleich beim Eintritt
musterte sie ihn mit einem scharfen Auge, seufzte dann schwer und beschaute
nachher prüfend eben so lange den sitzenden Fuhrmann. Da der Rath noch
Charlotte anstarrte, seine Empfindungen sammelte und die Leidenschaft seines
Pflegesohns für dieses Wesen großentheils schon entschuldigt hatte, sagte die
Mutter: Verzeihen Excellenz, wenn ich mich ungeheißen niedersetze, das alte
Wesen ist matt und todesmüde, denn es sind seit dieser Zeit zu viele Leiden und
zu schnell auf mich hereingebrochen.

Auch der Rath setzte sich und verlangte, daß die Witwe Blanchard erzählen, sich
entschuldigen und den Zusammenhang der letzten Händel darlegen solle. Wozu?
sagte sie, ich fühle es, mit meinem Leben ist es zu Ende. Könnte ich Ew.
Excellenz nur dahin stimmen, für meine arme, unschuldige, 387 herrliche Tochter
etwas zu thun, ihr Schicksal und ihre Ehre soviel es möglich ist,
sicherzustellen, so würde ich mit der größten Beruhigung in mein Grab steigen,
denn nach meinen Erfahrungen, das glauben Sie mir nur, stirbt's sich leicht.

Was ich thun kann, sagte der Rath –

Und warum sollten Sie's nicht können, antwortete sie mit bewegter Stimme, Sie
haben mich zwar verfolgt, Sie haben mich aus der Stadt treiben wollen, aber das
galt nur mir, nicht meiner Tochter, und gegen mich, die Sterbende, werden Sie
nicht mehr eifern, wenn Sie sie erst kennen: nicht wahr, Ferdinand?

Gott im Himmel! schrie der Rath und sprang von seinem Sessel auf – Sie sind
doch nicht – seine Stimme zitterte, seine Knie wankten, er war todtenbleich.

Ja wohl, antwortete sie mit hervorbrechenden Thränen, wohl bin ich jene arme,
unglückselige, einst schöne und glückliche Emmeline, welcher Sie so oft ewige
Liebe schwuren.

Ferdinand wankte halb ohnmächtig, fast wie damals, als er sie verlobt wähnte:
er stellte seinen Sessel neben den ihrigen, schaute ihr fest ins Auge, dann
wieder in das ihrer Tochter und sagte dann: Ja, ja, höchst Unglückselige, ich
erkenne jetzt die Augen wieder, den Blick, der damals mein Herz durchbrannte.

Und dieser alte, wunderliche Martin, fuhr sie fort, oder Petermann, ist der
Vater meiner lieben Tochter. Ach Gott, mein ganzes Leben war Verwirrung und
schwerer Traum.

Als der Geheimerath so laut und mit entgeisterter Stimme aufgeschrien hatte,
steckte Wilhelm sein krankes Gesicht neugierig und erschreckt aus der Thür des
nächsten 388 Zimmers, was in der Aufregung keiner der Anwesenden bemerkte. Er
zog sich eben so schnell wieder zurück und die Thür blieb nur angelehnt.

Diese Ihre Tochter, fing Ambach jetzt etwas mehr gesammelt an, nehme ich unter
meinen unmittelbaren Schutz, sie sei mein Kind, meine Tochter, ich schwöre, sie
ist gut und edel, und kann ich erfüllen, was sie wünscht, so soll ihr Glück und
ihr Wohlstand meine angelegentlichste Sorge seyn.

O, Ferdinand, alter, mein ältester, mein wahrster Freund, rief die Alte in
einem fast jubelnden Ton, daß ich eine solche Freude noch einmal erleben
könnte, habe ich niemals geglaubt. Charlotte, küsse Deinem Vater, Deinem
Wohlthäter die Hand.

Das junge schöne Wesen warf sich kniend vor den würdigen Mann hin, küßte seine
Hände und badete sie mit seinen Thränen, er aber zog sie in seine Arme und
sagte sehr bewegt: Ja, Kind, Du mußt glücklich werden, jetzt umarme auch Deinen
wahren Vater. Mit einiger Scheu ging Charlotte zu Martin Sendling, der sie
herzlich in seine Arme schloß und nur sagte: Da es so steht, kann ich fast
meinen Munsche vergessen.

O, Himmel! fuhr die Alte fort, was ging Alles in meinem Innern vor, als ich in
dem Capitain Geoffroy meinen ehemaligen Verlobten erkannte. Ich hatte die
Achtung vor mir selbst verloren, und haßte ihn doch als meinen Verführer, wie
ich ihn nannte. Als er mich verlassen mußte, und wir hatten uns im Zorn
getrennt, war meine Seele zerrissen. Ich vernahm den Tod meines Mannes, des
großmüthigsten, liebevollsten aller Menschen. Hier und dort lebend, gerieth ich
endlich wieder in die Nähe meiner Heimath. Junges Volk schloß sich meinem
verzweifelnden Leichtsinn an, 389 Vornehme und Reiche beschützten mich
insgeheim und so gerieth ich, fast ohne Entschluß, damals aber auch ohne
Vorwurf, an dieses Gewerbe.

Der Geheimerath unterbrach sie: Sie wissen es nicht, Sie Aermste, daß ein Kind,
ein Sohn von Ihnen auch noch lebt?

Man sagte mir damals, er sei schon in Paris gestorben, dieses Kind des Unglücks
und der Schande.

Unglücklich ist er auch jetzt, antwortete Ambach: vielleicht, wenn er seine
Strafzeit überstanden hat, der ich ihn nicht entziehn kann, wird er ein guter
und brauchbarer Mensch. Es ist nehmlich jener Wilhelm Eichler, den Sie oft, zu
oft in Ihrem Hause gesehen haben.

Darum! sagte zitternd Charlotte und die Witwe rief: O, Gott sei Dank, daß ich
seine Leidenschaft zu meiner Tochter niemals befördert habe, und daß sie
niemals seine vorgegebene Liebe erwiedern konnte und wollte.

In diesem Augenblick fuhren Alle auf, von einem nahen Schuß erschreckt. Der
Geheimerath eilte in das Zimmer, kam zurück und verschloß dann die Thür. Weder
Mutter noch Tochter sollen hinein, sagte er dann; der Unglückliche hat sich
selbst ermordet.

Die Witwe starb noch am nehmlichen Tage unter Schmerzen und Krämpfen, denn sie
hatte Gift genommen, weil sie jene so öffentliche Schande nicht überleben
wollte. Der alte Geheimerath war von allen diesen Vorfällen heftig erschüttert
und flüchtete für einige Zeit auf sein schön gelegenes Landgut hinaus, um sich
zu erholen und seine Gefühle wieder zu sammeln.

390 Joseph, der wohl erzogene Jüngling, ließ sich vom Rath sehr bald von der
Tugend und Unschuld seiner von ihm heiß geliebten Charlotte überzeugen. Ambach
übergab ihm die Verwaltung des Gutes sowie die Pflege der Gärten. Er war mit
seiner Gattin glücklich und Martin zog ebenfalls zu ihnen, um dem jungen Mann,
soviel es sein Alter zuließ, in seinen Geschäften zu helfen. Der Rath war
getröstet, daß er doch das eine Kind seiner einst verehrten Emmeline hatte
retten können.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

