Ludwig Tieck.

Die Wundersüchtigen.

1831.

 

Berlin,
Druck und Verlag von Georg Reimer.
1853.

 

Der Geheimerath von Seebach lebte in seinem großen, wohleingerichteten Hause
glücklich in der Residenz. Da er reich war und eine angesehene Stelle
bekleidete, viele Verbindungen hatte, und eine große Correspondenz führte, so
war bei ihm oft der Sammelplatz angesehener und merkwürdiger Fremden und
Reisenden. Häufig aber waren unter diesen Besuchenden auch solche Gestalten,
die von seiner Familie weniger gern, oder nur mit Mißtrauen gesehen wurden,
weil der Rath früher ein Mitglied mancher Gesellschaften gewesen war, die sich
höherer Kenntnisse oder wunderbarer Geheimnisse rühmten, und obgleich der
thätige Geschäftsmann schon seit Jahren alle diese Verhältnisse aufgelöset, und
sich von diesen Verbindungen zurückgezogen hatte, so sorgte die Tochter, die
den Vater genau kannte, doch immer, daß irgendwo ein Faden wieder aufgenommen
werden möchte, der nicht zerrissen war, um Verwicklung, Zeitverlust, oder auch
wohl Kummer zu veranlassen. Der lebhafte, heitre Sohn war gegen viele Wanderer
mehr deswegen eingenommen, weil ihr Einsprechen dem Rathe manches Geldstück
kostete, denn so wie er die Geheimnisse und Wunder verlachte, war er doch
neugierig genug, immer wieder auf die Erzählung von seltsamen Entdeckungen oder
unbegreiflichen Begebenheiten mit Eifer hinzuhören.

160 In alten Papieren kramend, saß der Rath an seinem Schreibepulte, und neben
ihm Anton, sein Sohn, ihm gegenüber sein Schwiegervater, der Obrist von
Dorneck, der schon seit lange seinen Abschied genommen hatte.

Ich kann das Dokument nicht finden, sagte der Rath endlich unwillig, und
begreife nicht, wie, oder wohin es kann verloren seyn. In diesem fatalen
Prozeß, der mich nun schon seit zwei Jahren beunruhigt, gilt es mir die volle
Summe von zwanzigtausend Thalern, wenn ich diesen wichtigsten Beweis nicht
herbei schaffen kann.

Der Obrist erwiederte: Lieber Sohn, ich bin überzeugt, daß Sie es irgendwo
recht sorgsam hingelegt haben, weil es Ihnen eben so wichtig war, und daß Ihre
Geschäfte Sie nur den Ort haben vergessen machen. Geben Sie sich Ruhe, und es
fällt Ihnen wohl am ersten bei, indem Sie gar nicht darüber denken, wie es mit
Namen von Menschen so oft geht, die wir durchaus nicht wieder finden, indem wir
es von uns erzwingen wollen, und die uns dann plötzlich, ungesucht, indem wir
zerstreut, oder unterhalten sind, wieder beifallen.

Sie mögen Recht haben, antwortete der Rath; soll sich aber ein Geschäftsmann
solcher Vergeßlichkeit nicht schämen? Ich habe niemals die zerstreuten Menschen
leiden mögen, und nun muß mir selbst dergleichen begegnen.

Anton warf ein: wenn wir jetzt nur den berühmten Grafen Feliciano hier hätten,
von dem so viele Wunderdinge erzählt werden, so könnte er mit einer einzigen
Geisterbeschwörung die Sache aufhellen und in Ordnung bringen.

Gewiß, sagte der Obrist, wenn er sich zu uns herablassen wollte, denn Bücher,
Zeitungen und Briefe seiner Freunde erzählen ja Dinge von ihm, die noch viel 
161 wundervoller sind, als dies kleine Mirakel, das er auf unser inständiges
Bitten vielleicht verrichten möchte.

Der Rath schwieg, indem er wieder eifrig suchte. Was sind das für Figuren da?
fragte der Sohn, indem er nach einem Blatte langte.

Du bist zwar kein Eingeweihter, erwiederte der Vater, indessen ist das Papier
auch nicht von denen, durch welche ich eine Indiscretion begehe, wenn Du es
betrachtest. Vor vielen Jahren hat ein Freund, ich weiß nicht aus welchem
astrologisch-magischen Zauber-Manuscript, mir diesen Unsinn als denkwürdig
abgeschrieben.

Bin ich auch kein Geweihter, erwiederte der Sohn, so habe ich doch, wie Sie
wissen, so Manches über diese Verbrüderung gelesen, so manche kabbalistischen
Manuscripte durchblättert, daß mir gerade der Unsinn mancher Leute nicht ganz
fremd ist, wenn er mir auch immer unverständlich bleibt.

Die Figur war eigentlich eine vieleckige, in Gestalt eines Sternes. Die meisten
Linien waren Zeilen, theils Sprüche der Bibel, theils Gebete, manche auch
wundersame Namen, die, wie man sah, Geister bezeichnen sollten, nach allen
Richtungen begegnete sich das Wort Abracadabra, bald in einzelnen Sylben und
Buchstaben, bald vor, bald rückwärts geschrieben, bald von Sternzeichen,
Hieroglyphen und andern seltsamen Figuren unterbrochen. In der Mitte las man
Adonai, gegenüber Jehovah, mit lateinischen und auch mit hebräischen Lettern
geschrieben. Auf der Rückseite war bemerkt, daß dieses heilige Amulet von
vielfältigem Gebrauche sei, im Kriege wie gegen Krankheit, vor Einwirkung der
bösen Geister schütze, und Demjenigen, der die Kunst inne habe, Geister
herbeizurufen, unentbehrlich sei.

Der Rath und der Obrist lachten, als der junge, stets 162 heitre Anton das
aberwitzige Blatt mit so ernsthafter, tiefsinniger Miene betrachtete. Ich will
ein andermal auch über diesen Unsinn spotten, unterbrach sie Anton, aber
gestehen Sie mir nur ein, daß das Ding auch eine ernsthafte Seite habe, die man
wohl in Betrachtung ziehen dürfe. Nicht wahr, derselbe Menschengeist, der fähig
ist, Philosophie und Kunst zu umfassen, der die Bahn der Sterne berechnet und
die Unermeßlichkeit des Himmels mißt, der in Liebe und Andacht sich dem Ewigen
nähert, – derselbe hat auch dieses Blatt so umrissen, bekritzelt und
durchfurcht mit einer thörichten Luge, die doch irgendwo im Anfang mit der
Wahrheit zusammen hängt, in dieser nur wurzelt, und aus dem Guten als
stachlichtes Unkraut empor gewachsen ist.

Das mag seyn, nahm der Obrist das Wort, denn alles Schlechte und Nichtige keimt
wohl aus dem Guten; nur möchte es schwer zu entdecken seyn, wo und wie es Lüge
und Thorheit wird.

Der Rath war ebenfalls plötzlich ernsthaft geworden, und fügte hinzu: das ist
eben die große Frage, ob das Böse ein zeitliches, oder ewig sei. Ein Nichts ist
es, und wird, vom Menschengeist erweckt, ein Ungeheures, nimmt von diesem Kraft
und Thätigkeit, und wandelt als Schicksal und Unglück umher, das Länder
verwüstet und Tausende opfert. Wahrlich, hier möchte das Auge das Herbeirufen
von Geistern aus dem Abgrunde, das Beleben eines Todtenreiches wahrnehmen
können, viel größer und wundersamer als Alles, was man von alten oder neuen
Thaumaturgen erzählt.

Sie meinen, wenn ich Sie recht verstehe, antwortete Anton, daß durch die
Leidenschaften der Menschen, die sich in das Unwahre oder dem Nichts ergeben,
die Weltgeschichte großentheils durch Gespenster regiert und fortgetrieben
wird, die, wenn sie nicht im wilden Kampf der Verwirrung 163 aufgeweckt werden,
unsichtbar bleiben, oder höchstens nur Erscheinungen sind, über welche der
Spekulant oder Witzige gutmüthig lächeln möchte. Wenn mir dies auch wahr
scheint, so ist es mit diesem Blatte hier denn doch etwas anders.

Eigentlich nicht, sagte der Vater: denn dasselbe, was hier nur Spiel ist, hat
auch schon zum Feldgeschrei und Panier der Schlachten gedient. Es wäre zu
wünschen, daß der böse Geist mit allen seinen Wirkungen sich immerdar in
solchen Galimathias hinein zaubern ließe. Aber er wird auch von dergleichen
Kinderei irgend einmal wieder erweckt, und so fluthet und ebbet die Masse der
Erscheinungen hin und her, und das eigentliche Fortschreiten, das wahre
Besserwerden der Welt ist nur aus einer weiten Ferne wahrzunehmen.

Ich werde mir dieses künstlich verzauberte Blatt in geweihter Stunde an meinen
Hals hängen, sagte Anton, so durch alle Gemächer des Hauses um Mitternacht
schreiten, und so hoffe ich jenes Dokument zu entdecken, das uns Allen so
wichtig seyn muß.

Nein, sagte der Obrist, gieb es mir, lieber Enkel: von alten Zeiten bin ich
noch mit den Leuten in Verbindung, die jetzt in der Residenz des Nachbar-Landes
wieder anfangen, sich auszubreiten. Ich meine jene, die sich für die
rechtgläubigen Brüder halten, und die vernünftigen verlästern und verfolgen.
Immer erhalte ich noch Briefe und Anmahnungen, mich ihnen wieder anzuschließen.
Diesen kann ich vielleicht mit dieser sinnverwirrten Schrift ein angenehmes
Geschenk machen.

Nehmen Sie es, sagte der Rath, so ist in meinem Hause eine Thorheit weniger.
Man erzählt, daß sich diese abergläubischen Menschen aus leicht zu errathenden
Absichten an den Erbprinzen dort drängen, um sich ihm angenehm 164 und
unentbehrlich zu machen. Wer weiß, was uns die Zukunft noch für Erscheinungen
zeigt, welcher Aberglaube sich von Neuem entwickelt, so sicher wir jetzt zu
seyn glauben, und, wenn ich meiner Aengstlichkeit folgte, so möchte ich darum
das Papier nicht aus meiner Hand geben. Es kann auch Schaden stiften, so
kindisch es ist.

Lassen Sie, lieber Sohn, sagte der Alte, beunruhigen Sie Ihren Geist nicht,
wenn dergleichen auch geschehn könnte, so ist es doch nur wie ein Steinwurf ins
Wasser. Der Kreis wird immer größer, aber verliert sich, wenn er sich am
weitesten ausgebreitet hat. So lange noch solche Geister in Deutschland
regieren, wie hier uns nahe Friedrich der Zweite, und dort Joseph der Zweite,
so lange noch ein Mann wie Lessing schreibt und wirkt, haben wir Nichts zu
fürchten. Und warum sollen denn unsre Nachkommen eben wieder ausarten?

Er schlug lächelnd das Papier zusammen, und freute sich schon im Voraus, welche
Erquickung Viele in jener Brüderschaft aus ihm ziehen würden, die sich für
Rosenkreuzer und Adepten hielten, und so ernsthaft nach dem Stein der Weisen
forschten, wenn, wie der Obrist zu verstehen gab, auch wohl Einige unter ihnen
seyn mochten, die das Spiel nur mitmachten, um andere, irdischere Zwecke
durchzusetzen.

Friedrich der Zweite, fing der Rath wieder an, ist alt, vielleicht auf der
Neige, und es ist möglich, daß er bald abgerufen wird. Wissen wir denn auch,
wie jene Gesellschaften, über die wir jetzt nur lächeln, verbreitet sind, wie
sie in Zukunft ihre Netze weit hinausspinnen mögen? Daß andre Brüderschaften
gegen sie kämpfen, mag an der Zeit und nothwendig seyn. Wie glücklich, daß ich
alle diese Dinge, die mich früherhin interessirten, und mein Leben in 165
Bewegung setzten, hinter mir habe, und auf alle diese Strömungen mit klarem
gleichgültigen Auge hinab sehn kann.

Der Bediente gab einen Brief ab, der eben von der Post gekommen war. Das Siegel
war wunderlich, und als der Geheimerath den Brief durchgesehn hatte, sagte er:
nun wahrlich, sonderbar genug! Nicht gerade der berühmte Wunderthäter Graf
Feliciano wird zu uns kommen, aber doch ein andrer seltsamer Mann, von dem auch
schon oft die Rede gewesen ist. Jener Sangerheim, der sich ebenfalls berühmt,
große Geheimnisse zu besitzen, der auch Geister erscheinen läßt, Todte und
Abwesende befragt, und einen neuen Orden gründet.

Anton freute sich, da er vernahm, daß dieser Wundermann ihr Haus zuerst
besuchen würde, aber der alte Obrist Dorneck wünschte, daß man sich mit dem
Abentheurer nicht einlassen möge. Sie wissen, lieber Sohn, beschloß er, wie
ängstlich Ihre Frau und Ihre Tochter bei solchen Gelegenheiten sind, und es ist
wahr, man kann niemals wissen, welches Unheil uns mit solchen wirren Geistern
über die Schwelle schreitet. Sie haben ihre Bestimmung darin gesetzt, die
Menschen zu täuschen, und es ist nicht zu berechnen, auf welche Art sie
hintergehn, welche Schwächen, die wir selbst nicht kennen, sie benutzen und
erwecken, und wie weit wir in ihren Wandel verflochten werden.

Seien Sie ganz ruhig, lieber Vater, sagte der Rath heiter; dieser Brief macht
es mir unmöglich, den wunderlichen Mann ganz abzuweisen, um so weniger, da ich
so vielen Andern mein Haus schon eröffnet habe; diese Bekannten, die ich achten
und schonen muß, und die mir diesen Mann so dringend empfehlen, würden mein
Betragen unbegreiflich und sich beleidigt finden.

Und, gestehn Sie nur, lieber Vater, rief Anton im 166 frohen Muthe aus, daß Sie
eben so neugierig sind, wie ich. Nein, er komme nur, der große Wundermann, er
prophezeie uns, er zeige uns Geister, er grabe Schätze, was und so viel er
will, wir wollen Alles dankbar von ihm annehmen. Ist doch außerdem schon lange
nichts Neues vorgefallen, ist doch im ganzen Europa Friede. Wollen sich die
Lebendigen nicht rühren, so müssen die Todten in Bewegung gesetzt werden.

Als die Mutter und Tochter bei Tische diese Neuigkeit erfuhren, nahmen diese
die Sache weniger heiter und leicht auf, als die Männer. In ihrem stillen Rath
war vorzüglich Clara verdrüßlich und verstimmt. Wohin, sagte sie fast weinend
zur Mutter, soll es nur führen, daß wir unser Leben so gar nicht für uns selbst
einrichten und ableben sollen? Der Vater hat nun, wie er sagt, alle diese
Verbindungen aufgegeben, und ist doch seitdem neugieriger und gespannter auf
Alles, was in dieser Art vorgeht, als ehemals, – und mein Verlobter, dieser
gute Schmaling, die Leichtgläubigkeit selbst. Ist es wohl recht, den
Wunderglauben dieses Jünglings immer von Neuem aufzuregen? Wissen wir denn, wie
weit diese Sucht gehn kann, oder vermögen wir es, ihr Schranken zu setzen? Wenn
ich nachher unglücklich bin, Schmaling verwirrt, und leidenschaftlich
aufgeregt, mit den geheimnißvollen Menschen verflochten: wird mir denn ein
Trost meines Vaters, oder ein Spaß meines leichtsinnigen Bruders ersetzen
können, was ich verloren habe?

Der Obrist trat zu ihrer kummervollen Berathung und sagte, nachdem er die
Klagen gehört hatte: Uebertreibt nicht die Sache, Kinder, hier meine
verständige Tochter, Deine Mutter, kennt ja Deinen Vater, liebe Clara. Und
Schmaling wird Vernunft und guten Rath annehmen, er ist kein 167 Kind. Glaube
mir, meine liebe Tochter, es ist nicht gut, wenn man immerdar dem Menschen alle
Steine, an die er sich stoßen könnte, aus dem Wege zu räumen sucht. Jede
Leidenschaft in uns, die es wirklich ist, muß wachsen, reifen, und sich selber
erkennen lernen. Der Mensch muß sie dann aus eigner Kraft, nicht bloß durch
fremde Hülfe zu überwinden vermögen. Dann wird das, was wohl als Thorheit
erscheinen mochte, oft Kraft und Charakter, und der Mann gewinnt in dieser
Schule gerade seinen edelsten Besitz. Wird er aber in der Jugend gehindert,
ganz sich in seinen Gelüsten kennen zu lernen, erfährt er gar nicht, wohin sie
ihn führen können, so bleibt er Zeitlebens ein Näscher, der immer wieder von
Neuem der Verführung ausgesetzt ist.

So muß, sagte die Mutter, dies die Geschichte meines Mannes seyn. Denn glauben
Sie mir nur, Vater, stelle er sich, wie er will, hätte er nicht die vielen
Geschäfte, die ihm sein Amt auferlegt, und die ihm oft die Nächte rauben, so
würde er mit Heftigkeit Alles, was sich ihm aus dieser sonderbaren Gegend des
Geheimnisses anbietet, ergreifen. Er meint, diesen Wunderglauben, die
Geheimnißkrämerei, ganz überwunden zu haben, aber ich habe ihn seit so vielen
Jahren beobachtet, und kenne ihn besser, als er sich selbst. Alles reizt, Alles
beschäftigt ihn. Er spräche vielleicht nicht so oft, und mit solcher
Bestimmtheit über diese Gegenstände, wenn er seiner selbst ganz sicher wäre.
Sie haben sich oft verwundert, warum ich mit Ihnen und andern Freunden nicht in
den Wunsch einstimme, daß er seine Stelle niederlegen und auf dem Gute leben
möchte: ich kann es nicht, aus Furcht, er könne sich in andre Geschäfte und
Arbeiten dann leidenschaftlich verwickeln, die weder so nützlich seyn dürften,
noch seinem Geist die Kraft und den Adel zuführen 168 würden, mit denen wir ihn
jetzt so freudig seinen Beruf erfüllen sehn.

Am folgenden Tage schon erschien Sangerheim, der sonderbare Freund, als Gast im
Hause des Geheimenrathes. Er war ein schöner, großer und schlanker Mann, der
eben nicht viel älter als dreißig Jahr seyn konnte: sein Auge war feurig, der
Ton seiner Stimme wohllautend, und der Accent des Ausländers, eine Fremdheit in
seinen Manieren stand ihm gut. Sein Wesen und seine heitre Gesprächigkeit
gewannen ihm auch bald das Wohlwollen, selbst das Vertrauen des Rathes,
indessen ihn der alte Obrist schärfer und mißtrauisch beobachtete. Am meisten
aber war ihm Clara aufsässig, denn der junge Rath Schmaling war völlig in Rede
und Gespräch des merkwürdigen Fremden verloren. Ein Gelehrter, Ferner, nahm
Antheil an der Gesellschaft, so wie der Arzt des Hauses, Huber, und Jeder
beobachtete von seinem Standpunkt aus den Reisenden, der sich Jedem mit
ungezwungener Offenheit mittheilte. Darum war auch Anton heiter und gesprächig
und die Mutter ließ bald ihren Widerwillen fahren, mit dem sie zuerst sich am
Tische an der Seite des verdächtigen Mannes niedergelassen hatte.

Als die Mahlzeit geendigt war, begaben sich die Männer in ein andres Zimmer,
und die Frauen verließen die Gesellschaft. Nach einigen unbedeutenden Reden kam
man auf den Gegenstand, der Alle interessirte, da Jeder wünschte, daß der
Fremde von sich und seinem Treiben etwas Bestimmteres aussagen möge. Schmaling
machte sich vorzüglich an den vorgeblichen Wunderthäter und nahm jedes Wort,
was dieser sprach, begierig auf; doch der Obrist, der mit Clara Mitleid hatte,
und ihre Aengstlichkeit gewissermaßen theilte, suchte diese Gespräche zu
stören. Ob es denn niemals, fing er an, um die Unterredung zu lenken, irgend 
169 mit Sicherheit wird ausgemacht werden, wie alt diese weltbekannte
Gesellschaft der Freimaurer eigentlich sei.

Vielleicht, antwortete der Rath, ist der ganze Streit mehr um Worte und
Buchstaben, als um die Sache geführt worden. Mögen wir annehmen, daß dieses
geheim öffentliche Institut, wie es in unsern Tagen besteht, schon uralt sei,
daß es in frühern Jahrhunderten, unter ganz andern Bedingungen, als andre
Bedürfnisse waren und man die jetzigen nicht kannte, habe daseyn können:
behaupten wir dies alles, und geben nur zu, wie wir es müssen, daß diese
Vereinigung, im Fall sie alt ist, sich völlig verwandelt und nach den
verschiedenen Zeiten auch verschiedene Zwecke beabsichtigt habe, so ist mit
dieser Einräumung auch der Streit, wenn nicht völlig geschlichtet, doch
beseitigt.

Um so mehr, sagte Ferner, der Gelehrte, da wir es selbst erlebt haben, wie in
kurzen Zeiträumen sich viele Zwecke der Brüder verändern, sie mit einander
streiten, jede Sekte die richtige und älteste Constitution zu haben vorgiebt,
eine Verfassung die andre verdammt, und immerdar neue Einrichtungen die vorigen
ablösen.

Freilich, sagte der Rath, und so ist es nur Geheimnißkrämerei und Sucht zum
Wunderbaren, die Entstehung der Gesellschaft hoch hinauf zu setzen, sie in
andern Verbindungen wieder erkennen zu wollen, und anzunehmen, daß Tradition
aus den ältesten Zeiten uns in dieser Einrichtung, die oft sich so
geheimnißvoll stellt, mit dunkeln Geschichten und Sagen in unmittelbare
Verknüpfung setzen könne.

Und doch, sagte Schmaling, handelt es sich hierum einzig und allein, oder die
ganze Sache verliert ihr Interesse.

Das Wunderbare, fuhr der Geheimerath fort, aber das Interesse wohl nicht. Oder
wir können es auch so 170 ausdrücken. daß unsre Bildung eben dahin sich
ausarbeiten soll um zu erfahren, was wir mit Recht wunderbar nennen. Es fragt
sich, ob dann nicht ein ganz umgekehrtes Verhältniß erscheinen wird, daß alles
jenes Wunder, welches unsre unerfahrne Jugend reizte, uns gleichgültig oder
lächerlich wird, und wir das ächte Wunder da wahrnehmen, wo das blöde Auge gar
Nichts, oder das Gleichgültige erschaut.

Sehr wahr, fuhr der Gelehrte fort, die Natur, das Erkennen derselben, Kunst und
Wissenschaft, das einfache, edle Leben unschuldiger Menschen, die Gegenwart
unverdorbner Kinder, der Liebreiz des Frühlings, das Verständniß der Poesie und
die Fähigkeit, ihn, den Ewigen allenthalben wahrzunehmen, hier findet der ächte
Schüler das Wunder und dessen Verständniß. Verwandelt der Schwärmer dagegen
Wissenschaft, Natur, ja seinen Glauben an den Höchsten in ein Gespenst, sieht
er mit seltsamen Grauen in die Natur und den Geist des Menschen hinein, kitzelt
er sich mit dem Gefühl, durch Zahlen, Zeichen, willkührliche Worte und Geberden
Annäherung zu fremdartigen Geistern, ja Herrschaft über sie zu erlangen, so ist
er schon für das Verständniß der Dinge und jene Freiheit des Geistes verloren,
die den gesunden klaren Menschen so liebenswerth und so ehrwürdig macht.

Gut gesagt, erwiederte Schmaling; aber er wird auch hier an Worten und Zeichen
sich zerstoßen, sein Geist wird dürsten und verschmachten, und wenn er recht in
das Innre dieser scheinbaren Erkenntnisse eindringen will, so wird er sich
verirren, und wenn er erwacht, sich in einer tauben, leeren Wüste wieder
finden. Ist denn nicht eben jene Glaubensfähigkeit, die sie Wunderglauben oder
Wundersucht taufen und schelten, die innerste Federkraft unsrer Seele? In 171
ihr schlummert der Funke, der zu Licht und Flamme sich ausbreitet und
erhellt. –

Mag es seyn, erwiederte der Rath, daß wir ohne diese Fähigkeit des Glaubens,
ohne dies Gefühl der Liebe und eines unbedingten Vertrauens weder glücklich
seyn könnten, noch die Stufe der Menschheit erreichen, zu der wir bestimmt
sind. Diese einfache Liebe und Hingebung aber, die zur Glaubenskraft erstarken
soll, ist völlig von jenem Vorwitz unterschieden, der ergründen, fassen und
beherrschen will, was dem Menschen versagt ist, und der sich, weil er Nichts
erobern kann, nun in das Gebiet der Nichtigkeit stürzt, sich mit dem Schein und
der Lüge verbindet, und so den Geist des Menschen, seine Seele bis an die
Selbstvernichtung führt. Denn so kann man doch wohl das nennen, wenn der Mensch
für die nächste und unentbehrlichste Wahrheit Träume und Hirngespinnste
eintauscht.

Jetzt nahm Sangerheim das Wort und sagte: Hier aber ist es, wo der Streit ein
wirklicher wird, denn es läßt sich doch auch fragen: wer denn die Wahrheit zu
solcher stempeln soll? Demjenigen, der nüchtern und einfach fort lebt. der sich
niemals erhebt, dem dürfen die Wahrheiten der Religion, wie die Ahndungen der
Geisterwelt als leere Träume erscheinen. Wer es aber erlebt und erfahren hat,
wie jedes Wort und jede Gestalt nur dadurch wahres Sein erhält, daß sie
vieldeutig sind, daß das Alltägliche und Aeußere auf ein Inneres und
Geheimnißvolles deutet, der kann unmöglich alle höhere Forschung und Erkenntniß
als unzulässig abweisen, weil sich ihm das, was in früherer Entfernung Traum
und Aberwitz schien, nun näher gerückt, deutlich in nahe Wahrheit, in die
unerläßliche Bedingung aller ächten Erkenntniß verwandelt.

Schmaling gab dem Fremden die Hand, von diesem 172 Worte hoch erfreut. Der
Fremde fuhr fort: Ist es wahr, daß diese ächten Geheimnisse, wie alles Große
und Geistige, schlecht bewahrt und mit falschem Sinne erkannt, verwahrloset und
durch Mißbrauch bis zur Sünde herabgewürdigt werden können, so ist es gut und
nothwendig, wenn sie sich in dunkeln, tiefsinnigen Schriften dem Verständniß
der blöden Menge entziehn, wenn eine beschlossene Gesellschaft edler Menschen
sie als etwas Frommes und Heiliges bewahrt. Es ist löblich und nothwendig, daß,
da der Zutritt nicht eigensinnig versagt werden kann, Prüfung und Läuterung
voran geht, und nur Auserwählte, die in verschiedenen untern Graden bewiesen
haben, daß sie der Erleuchtung fähig und würdig sind, zum Lichte vordringen
dürfen. So war es seit uralten Zeiten, und diese Ueberlieferung bewahrt unser
Bund, und dies ist es, was wir versprechen können. Darum werden jene andern
nüchternen Sekten der Brüderschaft, die alle nicht wissen, was sie wollen, von
selbst verschwinden und sich vernichten.

Dieser Gesang, antwortete der geheime Rath, ist nicht neu, er läßt sich von
Zeit zu Zeit immer wieder vernehmen. Die wahre ächte Maurerei, die ich für
solche erkenne, ist aber diesem Glauben und dieser Absicht völlig
entgegengesetzt.

Und diese ächte Maurerei? fragte der Fremde. Anton trat hinzu und sagte: Darf
ich, als der einzige Ungeweihte hier, auch zugegen bleiben? – Der Vater
erwiederte lächelnd: Ich werde nichts verrathen, was nicht Jeder hören dürfte.
– Wie sich die Menschheit in Gesellschaft und Staat gebildet hat, und diese
nicht entbehren kann, so fühlte der Einsichtsvollere doch auch zu allen Zeiten,
daß mit diesem unendlichen Gewinnst gegenüber ein Verlust verbunden sei, und
seyn müsse, der wohl eben so schmerzlich falle, als der Gewinn 173 gegenüber
erfreuen dürfe. Die Gesetze ordnen und zerstören, die Religion erhebt und
verfolgt, die Moral veredelt und verdammt, und Alles in so großen
Verhältnissen, so durchgreifend und nach allen Seiten, daß es unmöglich
scheint, die Ausgleichung und Versöhnung dieser Wohlthaten und Uebel zu finden.
Religiöse, wie dichterische Sagen setzen diesen unerläßlichen Zwiespalt schon
vor alle Schöpfung hinaus; Mystiker suchen aus ihm die Entstehung der Welt zu
erklären. Der Inhalt unsrer Religion ist die Lehre der Versöhnung, um durch ein
neues Räthsel das ältere zu lösen. Schon die alte Mythologie und Dichtung der
Griechen wollte ebenfalls manche Schuld, grause Verbrechen, die jedes Gesetz
verdammt, zur Tugend, zur Aufgabe eines Gottes machen, und Orest ist eine
wundersame Frage an den innern Geist, wie Timoleon in spätern Zeiten. Durch
alle Adern des Daseins dringt der Tod des nothwendigen Buchstaben, und jeder
Edle, sei er Fürst, Staatsmann, Krieger oder Handwerker und Bauer, findet in
seinem Leben tausendfältige Gelegenheit, hülfreich zu seyn, wo Staat, Religion,
Gesetz und Lehre nicht ausreichen, um zu vermitteln, wenn er seinen Sinn frei
genug erhalten hat, und so das Geistigste, das, was unantastbar seyn sollte,
und was doch immerdar verletzt werden muß, still und behutsam zu schützen. Nur
in den allerneuesten Zeiten war es möglich, daß verschiedene Freigesinnte, edle
Menschen darauf fielen, in einen geheim öffentlichen Bund zusammenzutreten, um
dieses Unsichtbare, Unaussprechliche zu wirken, dieses ächte, große Geheimniß
zu bewahren, welches sich freilich niemals verrathen läßt, weil es ganz
geistiger Natur ist, das schon verschwindet, indem man es nur in bestimmte
Worte fassen will.

Anton sagte lebhaft: Ja freilich, so angesehn, ist eine 174 solche Vereinigung
verständiger Männer das Edelste, was man sich denken kann: die ächte
Aufklärung, um ein so oft gemißbrauchtes Wort einmal in seinem wahren Sinne zu
brauchen.

Der Vater winkte ihm freundlich, und fuhr fort: Wenn Menschen, so gestimmt,
sich zusammenfanden, so durften sie hoffen, daß die Vereinigung ihre
Gesinnungen stärken, ihnen das Gute, was sie ausrichten wollten, erleichtern
würde. Der Unterschied der Sekten, der Glaubensmeinungen und Stände hörte in
dieser geistigen Gemeinschaft auf. Sie konnten nicht darauf fallen, Etwas gegen
den Staat zu unternehmen, so sehr sie dessen Gebrechen fühlten. denn sie hätten
sich ja dadurch dem todten Buchstaben wieder hingegeben, dem sie entfliehen
wollten. Es genügte, klar zu sehn, fein zu fühlen, den Leidenschaften und
Vorurtheilen nicht zu huldigen. Um so mehr Patrioten, um so weniger legten sie
Hand an, Räder auszuheben, oder die Maschine anders einzurichten. Es genügte,
daß sie ohne That und Kampf das Gute wieder vorbereiteten; der Fromme mußte
frei genug seyn, um in und durch die Gesellschaft seine Sekte nicht verbreiten
zu wollen; noch weniger aber konnte es dem Aufgeklärten beikommen, die Religion
des Landes untergraben zu wollen, nüchterne Freigeisterei zu befördern, oder
feindselige Gesinnungen zu verbreiten, er fühlte, daß Liebe, Milde, Sanftmuth
und Duldung genügten. Je frommer der Fromme war, so weniger konnte er aber
auch, als Mitglied solcher Gesellschaft, den Satzungen eigensinniger Priester
huldigen, oder eine geschichtliche Form der Religion für etwas Anders als Form
und Buchstaben halten. In dieser ächten Loge meines Sinnes, wie konnte es in
ihr mehr als einen Grad geben? Was hätten die Eingeweihten denn noch finden und
entdecken sollen? Genügte irgend einem dieses hohe, 175 unsichtbare und
unaussprechliche Geheimniß nicht, so stand er ja in dieser Ungenügsamkeit
wieder außen, und hatte Weihe und Erkenntniß verloren.

Und wo, wo, rief Anton lebhaft aus, wo sind diese ächten, wahren Maurer zu
finden, daß auch ich mich ihnen mit allen meinen Kräften anschließe?

Wo? antwortete der Vater; nirgend in aller weiten Welt sind sie zu finden,
nirgend und allenthalben; denn jeder wahre Mensch ist dieses Salz der Erde, und
ist ohne Gesellschaft, Eid und Verbindniß dieser ächte Freimaurer. – Als nun
Christoph Wren in London die neue Loge stiftete, oder nur neu belebte, ging von
hier aus wohl eine Gesinnung, oder eine ihr ähnliche aus, wie ich eben
geschildert habe. Unter jenen Freimaurern ist Ashmole der erste, der davon
spricht, und wenn er die Gesellschaft und Verbrüderung eine sehr alte nennt, so
mögen meinethalben die Baukorporationen schon längst ihre Constitutionen und
Symbole gehabt haben, doch war dieser erlaubte und edle Kosmopolitismus in
dieser Gestaltung den früheren Jahrhunderten unbekannt und unmöglich.

Und wie selten, wie wenig mag er auch in England, wie in Deutschland, zum
Bewußtsein gekommen seyn, fiel der Obrist Dorneck ein. In meiner Jugend schloß
ich mich, aus einem unbestimmten Wissenstriebe, Menschen an, die sich für
erleuchtet ausgaben. Die Gesellschaft war aber damals nicht so ausgebreitet,
wie jetzt, noch war sie in so viele Sekten und Constitutionen getheilt. Schon
die Menge der Lehrlinge, die Kassen, die der Aufzunehmenden bedürfen, die
weltlichen Absichten, die sich mehr oder minder eingeschlichen haben, machen
jene Vereinigung, von der Sie, theurer Sohn, sprechen, völlig unmöglich. Und es
ist zu fürchten, wie es denn auch schon begonnen hat, daß sich kluge Köpfe
dieser 176 Verbindungen bemeistern werden, um völlig das Gegentheil aus ihnen
zu machen, wozu sie bestimmt waren. Bemächtigt sich erst ein solcher Schwindel
der Zeit, so steht wohl zu besorgen, daß ein viel schlimmerer Buchstabe mit
tödtender Kraft herrschen wird, als vormals in der äußern Welt, und ihren
Gesetzen, Gewöhnungen und Rechten.

Wie gesagt, erwiederte der Rath, die Zeit erklärt und erzeugt Alles. Manche
Völker, vorzüglich Deutschland, waren nach dem Frieden von 1648 in sich selbst
matt zurück gesunken, bei uns war alles öffentliche Leben dahin, das Interesse
für den Staat völlig abgeschwächt. Hier in Deutschland konnte sich allgemach
der Gedanke erzeugen, statt des öffentlichen Geistes einen unsichtbaren still
wohlthätig walten zu lassen. Vielleicht, daß hie und da, auf kurze Zeit, die
ächte Maurerei, nach meinem Sinne, ausgeübt wurde. Entstellungen zeigten sich
früh, Mißbräuche schlichen ein, und Alle ängstigten sich, geheim oder
eingestehend, daß sie kein sprechendes, faßliches Mysterium den wißbegierigen
Lehrlingen zu verrathen hatten, worin doch eben, daß sie dessen ermangelten,
ihr Wesen und ihr Stolz hätte bestehen müssen.

Dieses Geheimniß, fiel der Obrist ein, hat mich schon in meiner Jugend
herumgejagt. Ich ließ mich früh aufnehmen, und unser Meister vom Stuhl war denn
auch ein Wunderthäter. Bald war die Stadt, es war im Anfange des Krieges, nicht
sicher genug. Ein Schloß im Gebirge, das einsam lag, ward zu den Versammlungen
der Geweihten auserlesen. Der geheimnißvolle Meister setzte uns junge Leute
immerdar in ängstliche Thätigkeit. Jetzt kam diese geheime Botschaft, und nun
jene, dieser große Monarch, dann jener benachbarte Fürst waren dem Magus auf
die Spur. Nachtwachen, gerüstete Freunde, Waffen und Schwur sollten den seiner
Weisheit wegen Verfolgten beschützen. Eine 177 berittene Garde umgab bei Tag
und Nacht das Castell, und streifte in der Gegend umher, um Kundschaft
einzusammeln. Je mehr wir uns ängstigten, je größer und erhabener erschien uns
unser Meister. Freilich waren auch einige prosaische Zweifler unter uns, und
diese folgten eben so unermüdet der Spur des Betruges, wie wir der der
Verfolgung, und ermittelten endlich mehr als wir. Unser hohe Magus war am Ende
nichts, als der gemeinste Betrüger, vom niedrigsten Stande, der sich schon früh
vieler verächtlichen Schelmereien schuldig gemacht hatte, und nicht einmal
Maurer war. Ein strenger, rechtlicher Mann nahm sich nun unsrer an, und eine
Zeitlang wollten und fühlten wir Alle etwas Aehnliches, als Sie, Herr Sohn, uns
vorher geschildert haben.

Die Sage, fing der Rath wieder an, ward nun beliebt, daß die Freimaurerei eine
Fortsetzung und neue Belebung des alten Ordens der Tempelherren sei, der so
willkührlich und mit so vieler Grausamkeit aufgehoben wurde. Wie ich schon
aussprach, ich will über Dergleichen nicht streiten. Mögen die Einsichtigen des
Templerordens die Freimaurer ihrer Zeit gewesen seyn, möglich, daß ihr Bund
sich der fast allmächtigen Hierarchie und dem weltlichen Despotismus
widersetzte; daß aber die neue Brüderschaft eine Fortsetzung des vertilgten
Ordens, unmittelbar von entflohenen Brüdern gestiftet, sei, wird man niemals
befriedigend nachweisen können. Andre können mit demselben Recht die Wiklefiten
zu Maurern machen. Wohin wir sehen, giebt es Verbindungen in der Geschichte,
die sich der herrschenden Kraft mit Glück oder Unglück, mit Gewalt oder
heimlich widersetzen. Oft ist die Weisheit und das Bessere beim Widerspruch;
oft aber wird dies auch früh vom Schlechten, Frevelhaften vertilgt. Warum
sollen, so verstanden, die ersten Albigenser nicht ebenfalls 178 Freimaurer
gewesen seyn? Daß sie Rebellen wurden, dazu zwang sie vielleicht die zu rasche
Maßregel der Kirche und die Grausamkeit der Priester. Ich kann Nichts dagegen
haben, will man den Orden in den uralten Culdeern auf den schottischen Inseln
wiedererkennen, die sich schon in den frühesten Jahrhunderten dem anwachsenden
Papstthum widersetzten, und eine reinere Lehre, ein ursprünglich ächtes
Christenthum zu besitzen glaubten. Warum will man die Gnostiker ausschließen?
Ja die jüdische Sekte der Essäer? Auch hindert uns Nichts, die Pythagoräer
dafür zu nehmen. Oder die besseren der ägyptischen Priester: eben so
Diejenigen, die die ächte Lehre der Perser bewahrten. Man kann sich das
früheste Judenthum, oder selbst das religiöse Geheimniß der Patriarchen so
denken. Wie aber Abrahams Judenthum (wenn man es so nennen will) ein ganz
andres war, als das der Pharisäer zu Josephus Zeiten, oder als jene jüdischen
Sekten, die die Kabbala und alle wunderlichen sinnreichen Träume der Rabbinen
annehmen und aus diesen erst rückwärts die Propheten und Moses verstehn, so ist
auch jene willkührlich so genannte Freimaurerei von der neuesten noch weit mehr
unterschieden, und ihr völlig unähnlich. Denn so können wir die Bundeslade, das
verlorne Feuer, die wiedergefundenen Bücher, und was wir nur wollen,
willkührlich deuten, und es geschieht der Sache nicht zu viel, wenn wir Noahs
Arche zu einer Loge machen, und den Gründer der Brüderschaft in Seth, oder
selbst Abel suchen. Ist man mit Typen und Vorbildern zufrieden, so ist es keine
so gar schwere Kunst, aus Allem Alles zu machen, und es sollte mich nicht
großes Studium kosten, die Brüderschaft, ihre Geschichte und Symbole aus der
Comödie des Dante, oder aus der wilden Prosa des Rabelais heraus zu deuten.

Scherzen Sie nicht, sagte der Gelehrte, es ist noch nicht 179 aller Tage Abend,
und wir können nicht wissen, welche Aufgaben sich der Scharfsinn und die
Combinations-Gabe unserer Tage noch setzen werden. Es ist sonderbar genug, daß
die Säule Boaz noch niemals auf den vielbesprochenen Baffomet ist gedeutet
worden.

Oder beide Säulen J und B, Jachin und Boaz, auf Jacob Böhme, der doch gewiß bei
den Parazelsisten und Adepten der Brüderschaft eine große Rolle gespielt hat.

Vielleicht, sagte Schmaling, da ich noch nicht durch viele Grade gedrungen bin,
erfahre ich künftig dies und noch mehr. Könnte aber ein wissender Meister nicht
neue Deutungen in die Symbole legen?

Dergleichen, erwiederte der Rath, ist vielfach geschehen; und so sind durch
Erklärungen Geheimnisse, und aus diesen wieder neue Erklärungen entstanden, um
eine Sache zu verwirren, die nur in schlichter Einfalt wohlthätig und
segensreich seyn konnte.

Wie kommt es nur, sagte Ferner, der Gelehrte, daß man noch niemals die Schulen
der Magie und Zauberei, oder Nekromantik, Nekromancie, wie die Dichter des
Mittelalters sie nennen, für Logen gehalten hat? Nach Toledo in Spanien, als
dem Centrum und der wahren Universität oder großen Mutterloge, weisen alte
Gedichte hin. Kunststücke, Zauberei, Verwandlung, Beherrschung der bösen und
guten Geister wurde dort gelehrt. Auf dem Vatikan liegt ein Gedicht von den
Heymonskindern und dem Zauberer Malegys. Dieser lernt aus den Büchern eines
andern Magus, Balderus, die hohe Kunst, er besiegt nachher diesen und einen
andern berühmten Künstler Iwert; und so hätten wir denn vielleicht hier wieder
das J und B, was in der Maurerei eine so bedeutende Rolle spielt.

Halten Sie ein, Professor! rief Anton aus, sonst machen 180 Sie noch alle unsre
reisenden Taschenspieler zu Meistern vom Stuhl, oder unbekannten Obern.

Doch ohne allen Scherz gesprochen, erwiederte Ferner, ich wundre mich, daß
unter den vielen Maurern und Freunden der Maurerei, von denen doch so viele
Bücher gelesen und für die Sache geschrieben sind, noch keiner sich die Mühe
gegeben hat, ein höchst merkwürdiges Gedicht aus dem Mittel-Alter zu studiren,
das, wenn irgend eins, eine Geheimlehre enthält, ein Christenthum, Mythe und
Symbolik, die gewiß nicht mit den herkömmlichen und angenommenen der
katholischen Kirche übereinstimmen. Dieses Gedicht heißt »die Pfleger des
Graal,« und besteht aus zwei Theilen, wovon der erste Parzifal, und der zweite
Titurell genannt wird. Dieser heilige Graal ist ein Geheimniß, das nur
Eingeweihten zugänglich und verständlich ist, eine Erfüllung aller Wünsche,
eine Heiligung alles Menschlichen und Irdischen, er giebt Gesundheit, Leben,
Freude und Glück. Durch Forschen, Fragen, wenn der Ritter zufällig in den Saal
tritt und aufgenommen wird, macht er sich des Mysteriums würdig, und der junge
Parzifal, weil er zu bescheiden ist, verscherzt in früher Jugend auf lange
durch sein Stillschweigen diesen Besitz. Die Heidenschaft und der Calif der
Muselmänner erscheinen nicht so feindlich und gehässig, wie in den übrigen
Gedichten des Zeitalters. Eine kirchliche christliche Gemeinschaft der Frommen
und Edlen, eine mystische Lehre wird vorgetragen, die selten mit dem allgemein
Gültigen jener herrschenden Kirche überein zu stimmen scheint. Auch der Tempel
und die Baukunst sind mystisch behandelt und sind dem Werke höchst wichtig,
wenn gleich die heilige Masseney, die Tempelherren oder Tempeleise ganz in Art
und Weise der Ritterwelt dargestellt sind. Auch der Priester Johannes spielt
eine große Rolle, und Alles bezieht sich in 181 verschiedenen Richtungen auf
Johannes den Evangelisten. Wie sehr der Täufer bei den Maurern gilt und geehrt
wird, ist bekannt, und, wenn sie wirklich älteren Ursprunges seyn sollten, so
ist wohl noch zu untersuchen, ob nicht ursprünglich der Evangelist gemeint sei.
Die Forschungen über dieses tiefsinnige Gedicht des Mittelalters sind auch in
anderer Hinsicht noch lange nicht abgeschlossen, und der Maurer, der die
Geschichte der Poesie kennt, dürfte hier auf manche Entdeckung gerathen, die
seinem gläubigen Vorurtheil mehr und stärkere Waffen gäbe, als jener Sanct
Albanus, der die Bauleute in England zuerst beschützte, oder der Prinz Edwin,
oder die Culdeer, Wiklefiten, oder was man nur sonst in die Untersuchung
gezogen hat.

Mir fällt eine Frage ein, sagte Anton: hat man noch nie den sinnigen Shakspeare
zum Maurer gemacht? Viele seiner Sprüche, z. B. »es giebt viele Dinge im Himmel
und auf Erden, von denen sich eure Schulweisheit nichts träumen läßt« hat man
oft genug gebraucht und gemißbraucht. Es ist aber bekannt, daß der edle Philipp
Sidney ein Freund und Beschützer des berühmten und berüchtigten Jordanus Bruno
war, den man nachher als Ketzer in Italien verbrannte. Wie, wenn diese beiden
Männer ächte Maurer gewesen wären, und in jener merkwürdigen Zeit eine Loge
gestiftet hätten, in welcher unser Shakspeare später wäre aufgenommen worden?
In dem kleinen London und in einem kurzen Zeitraum von dreißig Jahren waren so
viele große und herrliche Männer, wie sich nur selten auf Erden so enge
zusammen drängen.

Jetzt stand Huber, der Arzt, auf und sagte: ich habe bis jetzt geschwiegen,
weil ich nicht andern Meinungen voreilen wollte. Dieses Geheimniß eines
Nicht-Geheimnisses, wie es unser Freund Seebach ausgeführt hat, will mir 182
keinesweges gefallen. Es sei, daß die Maurerei Nichts gegen Staat und Religion
unternehmen soll, und daß wir deshalb jene frühen englischen Logen tadeln
mögen, von denen die Sage berichtet, daß sie unter Cromwell bedeutend zur
Wiedereinsetzung der Stuarts mitgewirkt haben. Aber eben dadurch, daß der Maçon
von Politik und Kirche sich zurückhält, um nicht zu stören, ist ihm ein so
größerer und schönerer Wirkungskreis in der Natur eröffnet. Weisen wir die
früheren Sagen von Adepten ab, so ist eben jener Elias Ashmole, der einer der
frühesten authentischen Maurer der neuen Zeit ist, zugleich als ein Freund der
Astrologie und der Verwandlungskunst bekannt genug. Beschäftigen sich also die
Universitäten, um die Jugend nicht irre zu führen, mit der Naturwissenschaft in
dem gewöhnlichen Sinne des Wortes, so ist es um so erfreulicher, wenn ein Kreis
erfahrner Männer, zum Geheimniß durch Wort und That verbunden, jenen Geist
aufsucht und herbeiziehn will, jene Kraft, Wunder zu wirken, die wohl schon
sonst auserwählten Sterblichen beigewohnt hat, kurz, sich in dem zu üben und zu
vervollkommnen, was gemeinhin Magie genannt wird. Diese Wissenschaft, die Natur
aufzuschließen und sie zu verwandeln, ist des Strebens der Edelsten nicht
unwürdig. Es ist leichter, sie zu verlachen, als die Meister dieser Kunst und
die Anschauungen, die uns entgegen kommen, abzuweisen und zu widerlegen; und
namentlich die Kunst des Adepten, Gold zu machen, den Stein der Weisen hervor
zu bringen. Die nüchterne Welt kennt nur einen Weg, indem sie die Erzählung von
Flamel als Lüge verschreit, was Paracelsus erzählt und ein Mann wie Helmont
betheuert, Mährchen nennt, den tiefsinnigsten der Philosophen, Jacob Böhme,
nicht anhört und versteht, und Alles, was in unsern Tagen ein erleuchteter
Saint Martin begeistert predigt, nur mit mitleidigem 183 Achselzucken
beantwortet. Aber ist es denn nun schon unwidersprechlich dargethan, daß uns
Saint Germain belog und betrog? Die Kunst, Gold aus andern Metallen zu machen,
scheint so nahe zu liegen, da wir so viele Verwandlungen hervor bringen können.
Sie soll ja nur den Meister beurkunden, ihm seinen Meisterbrief schreiben, als
einen Beweis, daß er die Natur bezwungen hat, und sie beherrscht. Die
moralische Besserung und Vergeistigung des Menschen ist die höhere Kunst des
Adepten. Aber Wunder zu glauben, in der Vorzeit, um Religionen und Heilige zu
bekräftigen und ihrem Wirken Glauben zu verschaffen, und anzunehmen, daß diese
Kraft erloschen müsse, und in unsern Tagen und niemals wieder erweckt werden
könne und dürfe, heißt, um mich gelinde auszudrücken, auf das Mindeste sehr
inkonsequent glauben und lehren. Mein Freund Seebach kennt meine Ueberzeugung,
die ich hiemit wiederhole. –

Jetzt nahm Sangerheim, der Reisende, wieder das Wort: Wie die Kunst der
Verwandlung das eine Unterpfand des Maurers und Meisters ist, so ist die Macht
über die Geister die zweite Beglaubigung, daß er Bahn gewonnen, und den Sieg im
Laufe errungen hat. Diese Hoheit ist dem ächten Schüler der Weisheit seit
uralten Zeiten überkommen, von alten Meistern und Obern, und jeder Lehrling,
der sich in der Prüfung würdig erweiset, kann dies Siegel der Vollendung
erringen. Wenn die Rosenkreuzer diesem hohen Berufe nachstreben, so ist es
löblich, erringen sie ihn, dann ist ihre Kunst und ihr Weg der wahre. Er ist
aber nicht der meinige. Doch werde ich den würdigsten Brüdern, die schon
erfahren sind, gern, wenn sie Glauben und Vertrauen haben, die Weihe nach
Graden der Prüfung zukommen lassen. Doch bin ich hierin ganz der
entgegengesetzten Ueberzeugung des Herrn von Seebach. Ein einziger Grad 184 ist
keiner; was diese Freimaurerei will und soll, kann Jeder am besten isolirt und
ohne alle Verbindung erlangen.

Schmaling sah begeistert aus und drängte sich an den Fremden, auch der Arzt
Huber gab ihm die Hand. Auf der Seite des Rathes blieben der Obrist, der
Gelehrte und Anton. So war in dieser kleinen Gesellschaft ein Gegensatz von
Meinungen, die sich auf keine Weise vermitteln ließen.

Man trennte sich, und beim Abschiednehmen bat der geheime Rath den Fremden, der
so große Dinge ankündigte, noch etwas zu verweilen. Er trug ihm seine
Verlegenheit vor in Ansehung des verlornen Dokumentes und schloß dann: Getrauen
Sie sich wohl, durch Ihre übernatürliche Wissenschaft, deren Sie sich rühmen,
mir diesen Bogen, an dem mir so viel gelegen ist, wieder zu verschaffen?

Sangerheim, der bisher in der Gesellschaft bescheiden in Wort und Haltung
gewesen war, richtete sich jetzt stolz auf und sah den Rath mit einem kühnen
Blick von oben herab mit seinen feurigen Augen an und sagte: Ist dies nur eine
leere Erfindung, um mich zu prüfen, so dürfte es schlimm für Sie ausgehn, wenn
ich jene Kräfte für diese Unwahrheit in Thätigkeit setzte; ist es Wahrheit, was
Sie mir sagten, so verspreche ich Ihnen meine Hülfe.

Seebach erzählte ihm umständlicher die Sache, den Inhalt des Dokumentes, wie
lange er es besessen, und daß es jetzt zur günstigen Entscheidung des Prozesses
unentbehrlich sei. Ich glaube Ihnen, sagte Sangerheim, und spreche Sie morgen
Nachmittag in der vierten Stunde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am folgenden Abend war der Rath im Kreise seiner Familie, kein Fremder war
zugegen, auch Schmaling fehlte. Es war sichtbar, daß er nachdenkend war und an
den 185 Gesprächen der Uebrigen nur wenigen Antheil nahm. Der Obrist sagte
endlich, als er in die Fröhlichkeit der Uebrigen nicht einstimmte: Was ist
Ihnen, Lieber? Wir fangen uns an zu ängstigen; theilen Sie uns Ihren Kummer
oder Ihre Leiden mit.

Es ist nichts dergleichen, erwiederte der Vater, ich sinne nur darüber nach,
wie man so nach und nach alt wird, und doch niemals ausgelernt hat. Ich glaubte
über Alles, was man Wunderglauben nennt, hinaus zu seyn, und war selbst in
meiner Jugend dieser Schwachheit nicht ausgesetzt. und nun berührt mich Etwas
so stark, daß ich mich vor mir selber fürchte, wenn der Ausgang sich so ergeben
sollte, wie er mir ist versprochen worden.

Die Mutter und Tochter sahen sich mit bedeutenden Blicken an, Anton war
gespannt und der Obrist sagte: Nun, Werthester, was ist Ihnen versprochen?
Dürfen Sie es uns mittheilen?

Es ist mir nicht verboten worden, erwiederte der Vater. Gestern, als wir uns
trennten, erzählte ich dem Fremden von dem verlornen Dokument. Er schien erst
unwillig, weil er die Sache für Erfindung hielt, ihn auf die Probe zu stellen.
Wie er meinen Ernst sah, versprach er mir heut Nachmittag Antwort zu geben. Er
erschien, und seine erste Frage war, ob ich nicht in der Stadt noch ein andres
Haus besäße. Ich bejahte, wir gingen hin und er betrachtete die Zimmer und den
Saal, welche leer stehen, da ich immer noch unentschlossen bin, ob wir hinüber
ziehn. Er ließ sich ein drittes Zimmer aufschließen, eilte hinein, und indessen
ich noch draußen verweilte, und die Gemälde betrachtete, hörte ich drinnen
Geräusch, wie von verschiedenen Menschen, auch Stimmen durch einander. Ich
eilte durch die offenstehende Thüre, und fand meinen Fremden allein in der 186
Mitte des Zimmers, tief sinnend. Er bemerkte mich erst nicht, dann sagte er:
Gehn wir morgen in der Mittagsstunde, zwischen Zwölf und Eins, wieder hieher,
und ich hoffe Ihnen etwas Bestimmteres sagen zu können. Wir verließen das Haus,
und ich fragte ihn, ob er es erlaube, daß uns noch Jemand begleite. Sehr gern,
erwiederte er, nur bitte ich, dem jungen Herrn Schmaling vorerst nicht die
Sache mitzutheilen, oder ihn zum Begleiter zu wählen, er ist zu heftig, er
schwärmt und würde mich stören; vielleicht geht Ihr zweifelnder Sohn mit uns. –
Seht, Freunde, das ist mir heut begegnet, und Ihr müßt gestehn, daß, wenn
dieser Mensch ein Betrüger ist, er einen neuen und originellen Weg erwählt.

Aber wie ein Betrüger? sagte der Obrist: wenn er Ihnen wohl morgen schon das
Dokument schafft, oder Ihnen eine bestimmte Antwort giebt.

Das wird er eben nicht thun, antwortete der Rath, er wird morgen mit einer
neuen Zweideutigkeit mich abfertigen, mich wieder auf einen andern Tag
vertrösten, und, wenn er meine Leichtgläubigkeit, oder meinen Charakter bei
dieser Spannung beobachtet und kennen gelernt hat, mich mit diesen oder jenen
Mährchen abspeisen, von denen er glaubt, daß sie mir zusagen. Alles das sage
ich mir und wiederhole es mir, und doch kann ich es mir nicht leugnen, daß ich
ungeduldig die Stunde des Wiedersehens erwarte, daß ich mir jenes seltsame,
unbegreifliche Geräusch in der Erinnerung wiederhole, und darüber sinne. Es
war, wie von vielen Menschen, wie Zank und Streit, ja Thätlichkeit,
verschiedene Stimmen antworteten sich heftig, so daß ich erstaunt die halb
angelehnte Thür öffne, in der sonderbaren Erwartung, viele fremde, heftige
Menschen in Gezänk in meinem verschlossenen Zimmer zu finden, und ihn doch nur
allein still in der 187 Mitte des Raumes stehen fand. Es war Tag, nicht
Mitternacht, keine Vorbereitung war vorangegangen, ich kenne das Haus und er
nicht, – wie soll man darüber denken?

Lassen wir es, sagte Anton, bis morgen; die Stunde ist nicht so gar entfernt,
und erlauben Sie mir, Sie zu begleiten.

Keine Kreise gezogen? fiel der Obrist ein: kein Zauber-Apparat? keine Citation?
Sonderbar genug. Jenes habe ich auch einmal in meinem Leben gesehn und
mitgemacht, und es wies sich nachher als Betrügerei aus, aber man hatte uns,
die wir zugelassen wurden, durch Geheimniß, Rauchwerk, Gebet, Fasten und
Kasteiung so exaltirt und betäubt, daß unsere Imagination dem Magus schon auf
drei Viertheil seines Weges entgegen ging.

Als die Mutter in der Nacht mit der Tochter bei einer häuslichen Arbeit
verweilte, sagte sie: Ich kann Dir nicht beschreiben, wie widerwärtig mir diese
Geschichte ist, die sich da anspinnt. Wir waren einige Jahre so ruhig, und nun
wird Dein Vater wieder in solche Verwicklungen und Gedanken hinein gezogen, die
ich auf immer für abgethan hielt. Er meint, er hat Alles überwunden, und läßt
sich immer wieder von Neuem anlocken. Was ist es nur im Menschen, das der
Vernunft zum Trotz, auf die sich die Meisten doch so viel einbilden, immer Herz
und Phantasie in das Seltsame und Unbegreifliche hinüberzieht. Ich habe noch
keinen Menschen gekannt, der nicht abergläubig gewesen wäre.

Möchten sie es doch, antwortete Clara, denn ich bin es auch; und wie kann man
sich gewissen Wahrnehmungen oder Eindrücken mancher Träume, den Vorahndungen
und dergleichen entziehn; wenn sie nur nicht mit ihrer scheinbaren Philosophie
so bedeutende Schlüsse aus Kindereien zogen, und so schwerfällige Systeme
darauf erbauten. So Vieles 188 im Leben hat nur dadurch einen Sinn, daß es eben
mit nichts Anderm zusammenhängt, daß es Nichts bedeutet. Sie wären aber im
Stande, in einem Seufzer oder Kuß das ganze Universum zu lesen, und die
Ewigkeit der Höllenstrafen daraus zu beweisen. Nun, meinen Schmaling werden mir
die Geisterseher schön zurichten. Wären die Menschen doch nur damit zufrieden,
ihren eignen Geist kennen zu lernen. Weil es aber da eben hapert, so sind sie
freilich gezwungen, so viele fremde herbei zu zitiren, um den eignen zu
verstärken.

Am Morgen waren Alle beim Frühstück sehr einsilbig. Selbst Anton konnte sich
nicht verbergen, daß er in einer Spannung sei, die seinem Wesen sonst ganz
fremd war. Gegen zwölf Uhr erschien Sangerheim. Unterwegs sagte er: Ich bitte
Sie, von dem, was Sie vielleicht sehn werden, nicht zu laut und gegen Jedermann
zu sprechen. Was geht die Menge und das unwissende Volk unser Wesen an?

Das große Haus des Rathes lag in der Vorstadt. Es stand leer, weil die Familie
Willens war, hieher zu ziehn. Dies hatte freilich sein Beschwerliches, wenn
Seebach sein Amt nicht aufgab. So war es geschehn, daß man es in dieser
schwankenden Unentschlossenheit seit Jahren nur selten besucht hatte. Der Rath
öffnete und verschloß hinter sich die Thüren wieder. Im Saale angelangt, ging
Sangerheim wieder in jenes Zimmer, in welchem er gestern schon gewesen war. Er
ließ die Thüre hinter sich halb offen, Anton und der Vater blieben im Saal.
Plötzlich hörten beide ein verwirrtes Getöse, wie Schlagen an den Tapeten und
Degenklirren, dann Gespräch, Gezänk, Hin- und Widerreden verschiedener Stimmen;
auf verschiedene Fragen, die der Magus that, hörte man ein bestimmtes. Nein!
nein! Es geschieht nicht! näher und ferner ertönen. Endlich erfolgte 189 ein
Knall, wie von einer Pistole; Beide stürzten in das Zimmer und der Magus stand
in der Mitte, in heftiger Bewegung und erhitzt. Er faßte die Hand der
Eintretenden und sagte: Nur bis heut Abend lassen Sie mir Zeit und ich sage
Ihnen Gewißheit. Noch widerspricht man mir, man will nicht nachgeben, aber es
wird sich ändern, wenn ich in meiner Wohnung noch eine Operation vorgenommen
habe. Sie trennten sich und Anton wie der Rath kamen nachdenklich zu ihrer
Familie zurück. die sie mit Aengstlichkeit erwartete.

Anton sagte: Der Mann ist ein recht künstlicher Taschenspieler, der einige neue
Stücke gelernt hat, die die Uebrigen noch nicht wissen. Man schwört darauf, daß
man verschiedene Menschen oder Geister vernimmt, man hört ein Rauschen und
Schwirren, Rasseln und Prasseln, wie ein Handgemenge, endlich sogar einen
bestimmten Pistolenschuß, aber es ist kein Dampf oder Geruch vom Pulver zu
spüren. Das Unkluge bei dieser Geschicklichkeit scheint mir nur darin zu
bestehn, daß er sich immer so kurze Termine setzt, so daß sich seine
Vertröstungen schnell wiederholen und bald ermüden müssen. Mit den beiden
Kunststücken von heut und gestern hätte er uns wenigstens einige Wochen
hinhalten können.

Es kann nicht so seyn, wie Du es Dir denkst, sagte der Vater. Er muß auf Etwas
fußen, das ihn so sicher macht. Wäre die Sache, wie Du sie schilderst, so müßte
er übermorgen oder in einigen Tagen beschämt abziehn, denn ich habe mich wohl
gehütet, irgend großes Erstaunen oder entgegenkommende Leichtgläubigkeit merken
zu lassen. Gab er sich doch auch nicht einmal die Mühe, uns auszufragen, so
beschäftigt war er mit sich selber. Ihm selbst ist es Ernst, und seine
Aufmerksamkeit ist ganz auf die Sache, nicht auf uns hingerichtet.

190 Du bist schon bekehrt und gläubig, sagte die Mutter.

Unmöglich, Liebe, antwortete der Rath, denn ich glaube noch gar Nichts, auch
giebt es noch Nichts zu glauben, sondern ich bin nur erstaunt, und kann in
dieser verwirrenden Verwunderung meine Seelenkräfte noch gar nicht
wiederfinden.

Das ist vielleicht, bemerkte Clara, die beste Stimmung, um Wunder zu glauben.

Kinder, sagte der Vater mit einiger Empfindlichkeit, tragt ihr nicht auch dazu
bei, meine Unruhe zu vermehren. Mein ganzes Leben hindurch habe ich gegen den
Aberglauben gekämpft, und es soll der Thorheit wenigstens mich zu besiegen
nicht so leicht werden, als ihr es für möglich zu halten scheint. Gelingt es
dem vorgeblichen Magus, uns diese große Summe zu retten, so sind wir ihm ohne
Zweifel Dank schuldig: kann er es nicht möglich machen, was er, fast mit
sicherm Versprechen, unternahm, so will ich denn auch nicht weiter grübeln, wie
er die sonderbaren Stimmen und das seltsame Geräusch hervorbrachte.

Alle waren scheinbar beruhigt, als der Rath, indem sich eben jeder in sein
Schlafzimmer begeben wollte, folgenden Brief noch in dieser nächtlichen Stunde
erhielt, der der ganzen Familie Ermüdung und Ruhe nahm:

Da es nicht bloß eine Aufgabe fürwitziger Neugier war, was meine Kräfte und
Kenntnisse in Anspruch genommen hat, da die Wohlfahrt einer
hochachtungswürdigen Familie gewissermaßen an die Erfüllung meines etwas
voreiligen Versprechens geknüpft ist, so hat der Widerspruch und Starrsinn
Derer nachgelassen, von denen Sie heut, wenn Jene auch nicht sichtbar wurden,
einige Kunde empfingen. Nicht unmittelbar, aber nach einigen kleineren Zimmern,
die verschlossen blieben, muß sich in jenem Hause, zu dem Sie mich 191 heut
führten, noch ein Kabinet befinden, dessen Fenster auf den Garten gehn. In
diesem Kabinete ist ein Wandschrank, dem Auge nicht sichtbar, der sich durch
den Druck einer Feder öffnet. Nimmt man hier einen gewöhnlichen Kasten heraus,
so zeigt sich unten ein Schieber, unter welchem sich dieses Papier, nebst
einigen andern Schriften, wohl finden wird.

Bei den letzten Worten, indem der Rath den Brief laut vorlas, schlug er sich
mit der flachen Hand heftig vor den Kopf, ward glühend roth und plötzlich
wieder todtenbleich, und rief mit lauter Stimme. O ich Dummkopf! Und daß ich es
vergessen konnte! Und daß mir ein ganz fremder Mensch, von dem ich niemals in
meinem Leben Etwas gehört habe, mir so auf meine Erinnerungen helfen muß.

Die Frauen, so wie Anton und der Obrist, waren um so mehr erstaunt und
erschrocken, da sie niemals, obgleich sie das Kabinet kannten, von diesem
heimlichen Wandschrank Etwas erfahren hatten. Vergebt mir dies Verschweigen,
sagte der Vater, es ist mir eigen und eine Gewohnheit, die ich von Jugend auf
hatte, auch vor meinen Nächsten und Vertrautesten noch Etwas geheim zu halten.
So habe ich mir in jenem Hause diesen Versteck, um den kein Mensch wußte,
angelegt. Er ist so künstlich gemacht, daß, wenn man die Sache nicht weiß, ich
auch das schärfste Auge auffordern will, die Feder nur zu entdecken, die die
Wand eröffnet und verschließt. Vor vier Jahren, wißt ihr, wohnten wir Alle
drüben, weil dies Haus hier ausgebaut und anders eingerichtet wurde. Indem wir
wieder herüber zogen, fiel jene Reise vor, die ich eiligst in Angelegenheit
meines Fürsten machen mußte. Ich arbeitete die ganze Nacht, ohne fast Nahrung
zu mir zu nehmen. Auch meine eigenen Sachen ordnete ich, und jenes Dokument war
mir wichtig genug. Ich nahm es, so war ich fest überzeugt, mit mir hier 192
herüber, verschloß es in das geheime Schubfach meines Schreibepultes, reisete
ab, und kam erst nach drei verdrüßlichen, arbeitsreichen Monaten zurück. Ich
fand, so glaubte ich, alle meine wichtigen Papiere in Ordnung, und, sei es die
Reise, mag es von den Kränkungen herrühren, die ich erlitten hatte, ihr wißt,
daß ich in ein tödtliches Nervenfieber verfiel, von dem ich nur schwer und
langsam wieder genas. In dieser schlimmen Zeit hatte ich mein Gedächtniß ganz
verloren. Als ich wieder zum Leben erwachte, war es mir die bestimmteste
Ueberzeugung, daß ich das Dokument hier aufgehoben, und seit meiner Rückkehr
schon mehr wie einmal gesehn hatte. Darum wurde ich eben ganz verwirrt, als es
nun, nach Jahren, die wichtige Sache entscheiden sollte, und sich nirgend
antreffen ließ. – Doch laßt schnell anspannen, so spät es ist, ich will noch in
der Nacht jenen Wandschrank untersuchen.

Es wurde dem Kutscher eiligst der Befehl gegeben. – Wie kam es nur, fragte der
Obrist, daß Sie, auch nur aus müßiger Neugier, jene Stelle drüben im Hause
nicht untersuchten, und so zufällig das Papier fanden?

Sie wissen ja, antwortete der Rath, wie der Mensch ist. Hier diesen Schrank,
die Zimmer des Hauses hier kehrte ich mehr als einmal um, ich suchte mit
Heftigkeit an allen unmöglichen Orten, war aber so fest und unwidersprechlich
überzeugt, daß ich das Heft von dort nach der Stadt genommen hatte, daß ich
mich selbst über die Frage als wahnsinnig verlacht haben würde, ob der Schrank
es noch bewahren könne. Und außerdem – – der Rath zögerte, und als der Obrist
in ihn drang, fuhr er fort: Lieber Vater, jene Wand enthält außerdem alle
Beweise und Erinnerungen meiner jugendlichen Schwärmereien und Thorheiten,
viele Arbeiten, die ich als Schüler dieses und jenes geheimen Ordens 193
entwarf, Abschriften aus seltenen Büchern, kabbalistische Rechnungen, Recepte
zur Tinktur, und was weiß ich Alles. Eins jener tollen Blätter hatte sich
zufällig hieher verirrt, das ich jetzt an eine andre Behörde geschickt habe, wo
man es vielleicht mehr achten wird, als hier geschah. Diesen Wust habe ich seit
Jahren nicht angesehn, weil mir davor graut. Denn, gestehe ich's doch, ich weiß
nicht, ob ich stark genug bin, daß ich nicht hie und da lesen und wieder lesen
sollte, wenn ich mich einmal der Truhe nähere. Und bezwingt mich auch das
Material des verwirrenden Inhalts nicht, so ängstige ich mich doch mit Recht,
mich wieder in alle jene Stimmungen und Zustände zu versetzen, in welchen ich
jenes Zeug zusammengeschrieben habe.

Der Wagen fuhr vor, und der Rath, Anton und der Obrist stiegen ein. Als sie
allein waren, warf sich Clara der Mutter, heftig weinend, an die Brust. Wie ist
Dir, mein Kind? fragte die Mutter. Ach, Liebste! erwiederte Clara, Sie werden
mich vielleicht schelten, daß ich bei diesen Sonderbarkeiten, bei diesen
Dingen, die uns Alle so gewaltsam aufregen, etwas recht Albernes sage. Ich kann
Alles das nicht leiden. Sie sehn, wie gemein es klingt, aber ich kann keinen
andern Ausdruck finden, mag ich auch suchen, wie ich will. Wenn das Alles ist
(und es ist ja vor unsern Augen da, wir können es nicht mehr ableugnen), so ist
mir das Leben selbst widerwärtig. Mir entgeht alle Sicherheit, alle Lust zu
denken und zu handeln, denn meine Freude war es eben, daß Alles so unbewußt
sich bewegt und genießt, daß jedes Gefühl, jeder Gedanke um sein selbst willen
da ist. Nun soll Alles Zusammenhang haben, sich geistig auf einander beziehn.
Es ist mir unerträglich, so mit Gespenstern in innige Verbindung zu treten.
Gespenst! Ist denn so was nicht der ächte Gegensatz, der völligste Widerspruch 
194 mit Geist? Sehn Sie, Liebste, das Alles handthiert nun so gewaltsam in
meinem Innern, daß ich lieber gleich im Fieber selbst phantasiren möchte, als
von diesen Sachen hören: und nun gar sie erleben müssen!

Tröste Dich, beruhige Dich, mein Kind, sagte die sorgende Mutter, Du sprichst
schon, wie im Fieber. Ich glaube Dich zu verstehn, und doch scheinen mir Deine
Ausdrücke zu herbe. Alles, was Du so schmähst, macht ja für viele verständige
Männer den Reiz des Lebens aus. Wie Vieles würde mancher der Besten darum
geben, wenn er sich durch dergleichen Wunder überzeugen könnte, die uns geboten
worden, und die wir so wenig suchten, daß man sie uns aufdrängen muß.

Das ist es eben, sagte Clara: ich kann mir keine Vorstellung davon machen, wie
steppendürre, wie öde es im Geist und Herzen solcher Menschen aussehen muß, die
sich dergleichen wünschen, die ihm nachjagen können. Ein heitrer Blick aus dem
lieben, unschuldigen Auge des Kindes, seine Kartenhäuserchen, die es mühsam
erbaut und lachend wieder umwirft, jedes Geschäft des Hauses, Backen und Nähen
und Stricken, der Handlanger, der mit dem Schweiß seiner Arbeit seine Familie
ernährt, o nennen Sie, was Sie wollen, auch das Allergeringste, es ist ja
ehrwürdiger und edler, als es diese Raritäten sind, die sich so vornehm
anstellen. Möchten doch lieber diese zwanzigtausend Thaler verloren gegangen
seyn, als daß sie wiederkommen, und uns dieses Irrsal mit in das Haus
schleppen.

Ich kann Dir nicht ganz Recht geben, Tochter, sagte die Mutter: mir graut auch
vor der Sache, aber dankbar müssen wir dem Manne doch seyn, wenn wir durch ihn
um so viel reicher werden.

Nein! rief Clara, wenn ich es nur hindern könnte. Ich 195 habe immer über
unsern Consistorialrath gelacht, zu dessen Christenthum der Teufel eigentlich
die nothwendigste und unentbehrlichste Person ist. aber jetzt bin ich der
Meinung des heftigen frommen Priesters. Nur der Satan bringt diese Künste
hervor, und Jeder, der sich damit einläßt, ergiebt sich ihm. Die Langeweile
plagt natürlich den alten verdammten bösen Geist, und da weiß er sich nun
keinen bessern Zeitvertreib, als die Menschen durch allerhand Blendwerk dumm
und konfus zu machen. Es wird schon so seyn. Diese fatalen Beschwörer glauben
ihn zu beherrschen, er spielt mit ihnen, wie die Katze mit der Maus, und
nachher sehen sie denn mit Entsetzen, daß sie immerdar in seinen Stricken und
seine leibeignen Knechte waren. – Ach! und mein Schmaling! der ist nun auch so
ein kleiner goldner Fisch, den sich die Unbarmherzigen mit ihren eisernen Haken
herauf angeln und über sein Bluten nur lachen. Welch hartes, sonderbares
Schicksal, daß mich eine Leidenschaft zu einem Manne ergriffen hat, den ich
eigentlich nicht ganz achten kann. Ich liebe ihn und gebe ihm mein ganzes Herz,
ich fühle es, ich kann ohne ihn nicht seyn und leben, – und doch widerstrebt
mir so Vieles in seinem Wesen: Sie werden sehn, dieser Blutsauger, der
Sangerheim, macht mir mein Liebchen, meinen Auserwählten noch ganz verrückt. –
Ich muß wider Willen lachen. Vergeben Sie mir, Mutter.

Sie lachte laut, um nachher um so heftiger zu weinen. Die Mutter, die zwar die
sonderbare Gemüthsart ihrer Tochter kannte, wurde doch besorgt, daß sie krank
werden möchte, und wollte sie bereden, sich nieder zu legen: Clara wollte aber
durchaus die Rückkunft des Vaters erwarten, und erfahren, wie das seltsame
Abentheuer geendigt habe.

Man war in der Vorstadt abgestiegen, um mit einer Laterne in das finstre Haus
zu gehn. Die Stimmung der 196 drei Männer war feierlich und der Geheimerath
Seebach zitterte, indem er die breiten und widerhallenden Stufen hinauf stieg.
Im Saale standen sie still, ruhten und zündeten einige Kerzen an. Sie
eröffneten die übrigen Zimmer, gingen hindurch und gelangten endlich vor jenes
Kabinet. Ehe der Rath aufschloß, sagte er zu seinen Begleitern: Ich muß Euch
bitten, Theure, wenn ich den Wandschrank eröffnet habe, und nach jenen Blättern
suche, daß Ihr mich ganz allein gewähren lasset, weil ich nicht wünsche, daß
Sie, lieber Vater, und noch weniger mein Sohn, Etwas in jenen Skripturen lesen
mögen, die so Vieles enthalten, das ich jetzt selbst ganz vergessen habe. Der
Rath schloß auf. In dem kleinen Zimmer, das, wie alle übrigen, lange nicht
geöffnet war, war ein seltsamer Dunst. Der beklemmte Rath öffnete das Fenster,
ein frischer Luftstrom zog herein, und man vernahm das Flüstern der Linde und
das Rauschen des Holunderbaumes, die dicht vor dem Fenster standen. Ist es Euch
so seltsam, wie mir, zu Muthe? fing der Rath wieder an. Mir dünkt, es kommt mir
jetzt schon viel weniger darauf an, diesen bedeutenden Theil meines Vermögens
zu retten, als nur die Wahrhaftigkeit jenes wunderbaren Mannes bestätigt zu
finden: ob ich gleich von ihr schon überzeugt bin.

Er drückte an die ganz glatte Wand und sie eröffnete sich. Oben in der Mauer
standen einige Geräthe und Gefäße, die auch eine magische Bedeutung haben
mochten. Seebach bückte sich und holte einen schweren Kasten aus dem Behältniß,
der Briefe, Bücher, Maurer-Symbole und dergleichen enthielt. Er ließ, indem er
in den Verschlag trat, den Sohn hinein leuchten. Man sah Nichts, und nur der
Vater konnte den künstlichen Schieber finden, der zurückgedrängt wieder eine
andere geräumige Oeffnung entdeckte. 197 Gleich oben lag das vermißte Dokument
und ein großer Zettel daneben, auf welchem mit großen Buchstaben stand: Das
Dokument über die zwanzigtausend Thaler findet sich in meinem geheimen
Wandschrank, unten, im Hause der Vorstadt. – Es war auch hinzugefügt: Sollte
ich auf der Reise sterben, so suche man – und hier war genau für den Fremden
beschrieben, wo man die Feder und den Schieber entdecken könne.

Seht, Freunde, rief der Rath, dieses Blatt wollte ich aus Vorsorge in mein
Schreibpult legen, um das Dokument ja nicht zu vergessen. Aber die eilige
Arbeit, die Wichtigkeit der Geschäfte, die nahe Abreise machten, daß das
Vergessen den Sieg, wie es so oft geschieht, über die Vorsicht davon trug. Für
meine Familie, im Fall ich von der Reise nicht zurückkommen sollte, war noch
diese genaue Bezeichnung hinzugefügt.

Er übergab das Dokument seinem Sohne, der es sorgfältig in die Brieftasche
legte. Hierauf bückte sich der Vater wieder und nahm alle übrigen Papiere aus
jenem tiefen Raume, die in mehreren verschlossenen Mappen und sorgfältig
zugeschnürten großen Heften enthalten waren. – Was machen Sie da? fragte der
Obrist. – Da das Geheimniß des Schrankes, sagte der Rath, jetzt ein
öffentliches ist, so will ich alle diese Papiere mit mir nehmen, um sie in
meinem Stadthause sicher zu verwahren. – Er trug sie selbst mit Anstrengung die
Treppen hinunter und in den Wagen, und wollte sich weder vom Obristen, noch
seinem Sohne helfen lassen.

Als sie wieder im Wagen saßen, fing der Rath an: Was soll man nun, meine
Lieben, von dieser ganzen Sache denken? – Denken? erwiederte der Sohn, fürs
Erste wohl gar Nichts, denn wir haben noch lange an unserm Erstaunen 198 zu
genießen. Dann wollen wir uns des Geldes und des gewonnenen Prozesses freuen,
und Clara vorzüglich mag dem Magus danken, weil ohne ihn ihre Aussteuer wäre
verkürzt worden. Mit dem Zauberer müssen wir auch Freundschaft halten, der
unserm Hause geholfen hat. Mit allen diesen Dingen können wir uns eine Weile
die Zeit so leidlich vertreiben, denn es scheint mir gefährlich und bedenklich,
zu früh über diese Sache denken zu wollen. Haben wir doch genug daran zu thun,
sie zu glauben. Und ableugnen läßt sie sich nun einmal nicht.

Ich begreife Deinen Leichtsinn nicht, erwiederte der Vater. Kannte dieser
Sangerheim mich und meine Familie? und wenn dies war, konnte er von diesem
Papiere wissen? und wenn er davon erfahren hätte, konnte er diesen geheimen
Schrank entdecken? Setzen wir auch den noch wunderbarsten und seltensten
Zufall, er habe nach mehr als zwanzig Jahren den Tischler gefunden, der ihm
diesen Schlupfwinkel verrathen hätte: wie viel Unerklärliches bleibt noch zu
erklären? Und wie viel Unnatürliches, Unmögliches muß man schon gewaltthätig
zusammen raffen, um nur das Leugnen des Wunderbaren und Unbegreiflichen bis zu
dieser Spitze zu treiben?

Darum eben, mein lieber Vater, antwortete Anton, ist diese Entfernung von allem
Grübeln, sich aller Gedanken zu entschlagen, was Sie, um mir einen Vorwurf zu
machen, Leichtsinn nennen, hier recht an der Stelle. Helfen wir uns doch mit
nichts Besserm, als diesem Leichtsinn, der aber auch edler Natur seyn kann, bei
den allerwichtigsten, heiligsten und höchsten Dingen, wenn wir uns nicht
geradehin der Verzweiflung oder dem Wahnsinn ergeben wollen. Wenn unsre
Gedanken vor dem Bilde der Ewigkeit scheu umkehren, oder an der Gottheit und
Allmacht des Schöpfers ermatten 199 müssen: – was können wir anders thun, als
uns in diesen Leichtsinn retten, der uns so kindlich, so tröstend entgegen
kommt? Mag es nicht eben so Pflicht und Weisheit seyn, zu Zeiten gewissen
Gedanken auszuweichen, wie es ein andermal unerläßlich ist, sie aufzusuchen,
und bis in das Innerste hinein zu ergründen? Nicht jeder Stunde geziemt Alles.

Weisheit! sagte der Alte unwillig; wenn die Unerfahrenheit sie lehren will! –
Sie waren angelangt und stiegen zum Wohnzimmer hinauf, in welchem Clara und die
Mutter sie erwarteten. Man sprach, erzählte noch, und der Vater sorgte
vorzüglich, seine Skripturen in Sicherheit zu bringen. – Der frühe Morgen
überraschte sie noch im Gespräch, sie legten sich nieder, um noch einige
Stunden zu schlafen, aber Keinem von Allen ward mehr als ein unruhiger
Schlummer zu Theil, der sie nicht erquickte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Diese Begebenheit, obgleich sich Alle vorgenommen hatten, nur zu den
Vertrautesten von ihr zu sprechen, war bald in der Stadt bekannt, und machte
großes Aufsehn. Und, wie es zu geschehen pflegt, erzählte man sich den
seltsamen Vorfall bald mit den wunderlichsten Zusätzen, indem Jeder glaubte, am
Besten von dem Wunder unterrichtet zu seyn. Sangerheim, der dieses gerade hatte
vermeiden wollen, war hiedurch sehr verstimmt, und wurde es noch mehr, als er
erfuhr, daß der regierende Fürst selbst sich von seinem Rathe Seebach die
denkwürdige Sache hatte vortragen lassen. So kam es denn, daß Sangerheim nicht
nur zu allen Versammlungen und Gesellschaften sehr gesucht wurde, sondern daß
auch am Hofe Nachfrage nach ihm geschah. Alles dies schien ihm sehr
gleichgültig, denn er bekannte selbst, nur einen Zweck 200 im Auge zu haben,
nehmlich die gewöhnliche Freimaurerei verächtlich zu machen und zu stürzen, zu
welcher sich in dieser Provinz die angesehensten Männer bekannten, und die
zugleich die größte Achtung genossen. Es gelang ihm auch, die Logen zu stören
und verdächtig zu machen, und viele der eifrigsten Brüder zu sich hinüber zu
ziehn.

Indem er mit diesen arbeitete, ihnen den Irrthum deutlich machte, in welchem
sie bisher gewandelt waren, verschiedene Grade einrichtete und geheimnißvolle
Weihungen vornahm, mysteriöse Zeichen, Amulete und Gehänge austheilte, deren
Deutung er sich vorbehielt, saß der geheime Rath Seebach in seinem Zimmer und
vertiefte sich in jenen Schriften, die ihm seine leidenschaftliche, sonderbare
Jugend wieder vergegenwärtigten. Er hatte mit Recht die zauberhafte Wirkung
dieser Papiere gefürchtet, denn er verlor sich so in Erinnerungen, daß die
Gegenwart fast gar keine Gewalt über ihn ausübte. Vieles hatte er ganz
vergessen, über Manches dachte er jetzt anders, aber doch erschien ihm Alles in
einem andern Lichte, als er erwartet hatte, denn er fand zu seinem Leidwesen,
daß die großen Fragen keinesweges so abgeschlossen waren, als er es neuerdings,
ohne wiederholte Untersuchung, zu seiner Beruhigung angenommen hatte.

Diejenigen, die den alten Logen treu geblieben waren, sprachen über Sangerheim
sehr erbittert, und behandelten ihn, ohne daß sie es beweisen konnten, wie
einen Betrüger. Schmaling, so wie der Arzt Huber, die gleich seine eifrigsten
Anhänger geworden waren, kämpften mit aufgeregter Leidenschaft diesen
Verleumdern entgegen, und die ganze Stadt, die viele Jahre hindurch ruhig
gewesen war, nahm heftig Parthei für und gegen den Fremden. Dieser und seine
Freunde bemühten sich, den elenden Zustand der neueren Maurerei und das Unwesen
der Logen in das grellste 201 Licht zu stellen. Man berechnete, wie viel die
Lehrlinge, deren keiner abgewiesen wurde, jährlich einbrächten, wie die älteren
Brüder nur dahin strebten, Vorsteher, Redner und Meister vom Stuhl zu werden,
um durch diese und andre Würden freien Theil am Schmause zu erhalten. Man
zeigte, wie verdächtig die Wohlthätigkeit dieser Maurer sei, und erzählte und
wiederholte ärgerliche Geschichten, die allgemeinen Anstoß gaben. Man machte
sich lustig darüber, wie sehnsüchtig sie irgend einem Geheimniß entgegen sähen,
wenn sich nur irgendwo eins wolle auftreiben lassen, wie gern man es sich,
behutsam verpackt, aus England oder Schottland verschreiben möchte, und keine
Kosten spare, damit man den sehnsüchtigen Forschern doch nur irgend Etwas zu
verheißen hätte. Jene Logen der strikten Observanz hatten aber auch Manches
mitzutheilen, was der Wißbegierige und Schadenfrohe gerne anhörte. Man
erzählte: dieser Sangerheim sei nichts anders als ein Spion, von einer großen
Macht des südlichen Deutschlands ausgesendet, um in den nördlichen Provinzen
Zwiespalt auszusäen, und Mißtrauen zwischen Volk und Regierung zu erregen. Der
verhaßte Name der Jesuiten wurde nicht geschont, um ihn und seine Freunde zu
bezeichnen und verdächtig zu machen. Man wollte in seiner Wohnung eine weiße
Frau, oder vielmehr ein entsetzliches Gespenst gesehn haben, und der
neuerungssüchtige Pöbel fügte hinzu, daß Kobolde und Teufel in seiner Wohnung
freien Aus- und Eingang hätten. Man scheute sich nicht, zu behaupten, er stelle
dem Leben des regierenden Herrn und seiner Familie nach, und es gab keine so
abgeschmackte Lüge, die nicht in irgend einem Kreise einen Schwachkopf fand,
der sie geglaubt hätte. So sehr diese ältern, aufgeklärten Logen den
eindringenden Neuling aber auch haßten, so sehr beneideten sie seine Kenntnisse
und Geheimnisse, 202 und wären ihm gern freundlich entgegen gekommen, wenn er
ihnen nicht so unverhohlen den Krieg angekündigt hätte.

So war die freundliche Stadt, die sich bis dahin einer schönen Geselligkeit
erfreut hatte, von Zwiespalt zerrissen, der sogar viele Familien ergriffen, und
die nächsten Freunde und Verwandte einander entfremdet hatte. Wie man stritt
und verleumdete, bewies und zankte, die Meinungen hin und her schob, so merkte
von Allem Derjenige, der eigentlich die Veranlassung dazu gegeben hatte, der
geheime Rath Seebach, am wenigsten von dieser Verwirrung, weil er bei Tage wie
in der Nacht fast immer über jenen Papieren sann und brütete, die er aus seinem
Schranke gleichsam von Neuem erbeutet hatte. Alle Träume und Wünsche seiner
Jugend wurden nun lebendig in ihm, er konnte nicht begreifen, wie er bis dahin
alle diese Gedanken und Erfahrungen als Kindereien so unbedingt hatte abweisen
können. Er war seitdem gegen seine Familie weit zurückhaltender, und ihn
gereute selbst das Wenige, was er seinem Sohne vertraut hatte. Die Mutter
klagte, die Tochter trauerte, und der Obrist war verdrüßlich, aber ohne Erfolg.
Nur Anton blieb in seiner heitern Laune und sagte: Was wollt Ihr? Mein Vater
verjüngt sich wieder; ist denn das nicht ein Glück, welches wir gern unsern
Geliebten gönnen, und es ihnen immerdar wünschen? Warum sollen wir denn unsre
Erfahrungen auch nicht einmal von rückwärts erneuern? Zum Kindischwerden hat es
mit meinem lieben Alten noch Zeit, aber die Kindlichkeit ist ja fromme Tugend
und ein Glück der Erde.

Er ging dem verdächtigen Sangerheim aus dem Wege, so oft er diesem begegnete.
Und dazu fand er oft Gelegenheit, denn so wenig der Magier auch zur Familie
gehörte, so besuchte er sie doch täglich, und oft kam er zweimal am 203 Tage,
um den Herrn des Hauses zu sehn, und sich mit diesem einzuschließen. Sie
arbeiteten dann, lasen, schrieben, und man wollte in der Familie sagen, daß sie
gemeinschaftlich magische Operationen vorgenommen hätten.

Als unmittelbar nach jener Nacht der geheime Rath sich dem Unbekannten hatte
dankbar erzeigen wollen, sagte dieser: Demüthigen Sie mich nicht, verehrter
Bruder, durch ein solches Anerbieten. Ich habe, was ich brauche, und es wird
mir nicht leicht fehlen. Sollten sich irgend einmal die Verhältnisse anders
gestalten, so werde ich mich mit Vertrauen zuerst an Sie wenden, und Sie werden
mir dann meine Bitte nicht abschlagen.

Als der Rath ihm von Neuem seine Dankbarkeit ausdrückte und zugleich den Wunsch
aussprach, ihn näher kennen zu lernen, erwiederte der Fremde: Was ich von mir
weiß, oder Ihnen sagen darf, will ich Ihnen, geliebter Bruder, gern mittheilen,
denn wir verstehn den Freund um so besser, wenn wir seine äußere Geschichte,
die Umrisse seines Lebens ebenfalls vor uns sehn. So wissen Sie also, daß ich
im Jahr 1745 geboren bin, und zwar in Paris. Mein Vater war nichts Geringeres,
als ein Prinz von königlichem Geblüt, aber meine Mutter war eine Bürgerliche,
die sich durch schöne Worte, Versprechungen, vorzüglich aber durch die
einnehmende Gestalt meines Vaters hatte täuschen lassen. Ich wurde gut erzogen,
und der theuerste Lehrmeister für jede Kunst und Wissenschaft mir gehalten.
Mein Vater hatte große Freude an mir, und verzog und verzärtelte mich. Das ist
das größte Unglück, das einem Kinde meiner Art widerfahren kann, denn in
spätern Jahren wird es doch wieder in die Bahn zurückgewiesen, in die es nach
den Einrichtungen der Welt gehört. An einem sittenlosen Hofe war meine
Abstammung eines jener öffentlichen Geheimnisse, das 204 alle Welt kennt und
belacht, und eben so Jeder, wenn es ein ernstes Wort gilt, verleugnet. Ich
hatte oft das Glück, den König zu sehn, der zuweilen so mit mir spielte, als
wenn er selbst ein Kind gewesen wäre. So lange man als Kind hübsch und artig
ist, wird man über die Gebühr von Weibern und Mädchen bewundert; treten die
Jahre ein, in denen sich der Knabe streckt und auswächst, so wird er von
verwöhnten Menschen um so mehr übersehn, wohl gar verfolgt, und das Beste im
Kinde wird verhöhnt, wie früherhin das Gleichgültigste vergöttert ward. Auch
diese Erfahrung mußte ich machen, so wie späterhin die noch schlimmere, daß
mein Vater, der sich mit einer jungen tugendhaften Dame vermählte, nachdem er
einige Jahre als Wittwer gelebt hatte, mich aus Engherzigkeit und
mißverstandener Moral verleugnete. Damals bemächtigte sich eine tödtende
Bitterkeit meines jungen Herzens. Nachher ging mein Haß in Verachtung über, und
ich vermied, wie ich nur irgend konnte, den Anblick des Prinzen. Ich erhielt
eine Stelle beim Regiment, ward Lieutenant, Hauptmann, Obrist, und man ersparte
mir sogar den Dank für diese Wohlthaten und Auszeichnungen.

Die Maurerei war in Frankreich etwas so Gewöhnliches, daß jeder junge Mann von
Welt und Erziehung zur Brüderschaft gehören mußte. Es war fast nicht mehr, als
wie man eine Loge im Theater nimmt. Der Krieg brachte mich nach Deutschland und
ich lernte hier einige ernstere Brüder und ein tieferes Forschen kennen. Als
aber mein Wissenstrieb erwachte, konnte mir Keiner eigentlichen Bescheid geben.
Jeder hoffte vom Andern das zu erfahren, was er so schmerzlich entbehrte, und
was Jeder nur ungern, und endlich mit Scham gestand, nicht zu besitzen. Ich
ging durch alle Grade, durch alle Sekten, hatte viele hochklingende 205 Namen,
vielerlei Kreuze und Kleidungen erworben und als aufmunternde Amulete erhalten,
aber eigentlich Nichts erfahren. Das Sonderbarste war, wenn ich mich
erforschte, daß ich eigentlich selbst nicht wußte, was ich denn nun wissen
wollte. Jenes leere Ideal, jener nüchterne Cosmopolitismus, den Sie uns neulich
schilderten, war mir freilich auch von Einigen gepredigt worden, aber er konnte
meiner brennenden Wißbegier am wenigsten genügen. Wenn wir sehn, wie uns durch
mechanische Kunst die Thiere gehorchen, wie der Wind das Segel schwellt und dem
Schiffer dient, wie das Feuer uns die Berge und ihre Metalle zu leibeignen
Vasallen macht, und eine arme Mischung von Kohlenstaub, Salpeter und Schwefel
uns Mauern und Thürme niederwirft, so meinte ich, der so vorgeschrittne Mensch
dürfe auch in das Geisterreich seine gebietende Hand hineinstrecken, und auch
die Kräfte müßten ihm gehorchen, die man nur gemeinhin die unsichtbaren und
unbekannten nennt, weil Keiner das Auge dreist erhebt.

Aber nirgend fand ich Rath und Hülfe. Auch in England nicht; gewissermaßen hier
am wenigsten. Ich kam auf die Vermuthung, die sich mir späterhin als Wahrheit
bestätigt hat, daß alle diese Menschen von Klügeren mit Spielwerk und
nüchternen Reflexionen, oder Symbolen der ehemaligen Tempelherrn nur
hingehalten werden, damit sie ja nicht erwachen und das wahre Licht erkennen.
Nach dem Frieden verließ ich den Dienst und Soldatenstand, und nur meine
Sehnsucht, so wie die Verehrung der Kunst trieb mich nach Italien.

Hier nun war es, vorzüglich in Florenz und Rom, wo mein Leben in eine so andre,
bis dahin nie geahndete Bahn gerieth, daß ich Ihnen, geliebter Bruder,
wenigstens für jetzt, von den Erfahrungen, die ich machte, von den 206
Erkenntnissen, die mir mitgetheilt wurden, Nichts offenbaren darf. Aber die
Zeit wird kommen, ich sehe sie schon vor mir dämmern, wo ich Ihnen Nichts mehr
zu verschweigen brauche. Als ich nach Frankreich zurück kam, bemerkte ich, wie
Saint Martin und seine Schüler Manches in der Ferne gesehn haben, wie Fludd und
die deutschen Rosenkreuzer nicht zu verwerfen sind, und wie vorzüglich ihr
großer Jacob Böhme oft fast unmittelbar an das Centrum des heiligen
Geheimnisses geräth, von dem auch Paracelsus und der tiefsinnige van Helmont
schon einen Anblick, wie durch einen fliehenden Nebel hatten. Diesen großen
Männern fehlte Nichts, als Bekanntschaften in Italien, wie sie mir ein
günstiger Zufall verschaffte, um schon in der Kunst die höchste Stufe zu
ersteigen. Ich bin auch überzeugt, daß hie und da ein Deutscher, weil diese
Nation vielleicht das größte Talent zum Tiefsinn besitzt, wohl das Mysterium
gefunden hat. Es Unwürdigen mittheilen, ist die größte Sünde, und deshalb sind
Prüfungen verschiedener Art und mancherlei Grade nothwendig.

Der Rath Seebach schien im Wesentlichen mit diesen Ansichten übereinzustimmen.
Er theilte dem neugewonnenen Freunde viele jener jugendlichen Schriften,
Auszüge und Bemerkungen mit, und Sangerheim sagte nach einigen Tagen: es ist,
verehrter Bruder, wie ein Wunder, daß Sie in Ihrer Jugend schon so sicher auf
dem richtigen Wege gingen, sich aber doch zu bald durch Schwierigkeiten und
einige Blendwerke, die ihnen die Meister wohl absichtlich entgegen schickten,
zurück schrecken ließen. Wer so früh so vorgearbeitet hat, dem muß es im reifen
Alter ein Leichtes seyn, auch das Allerhöchste zu erringen.

Der Obrist, der sich zurückgesetzt fand, war mürrisch und verdrüßlich, und es
gelang dem wunderbaren Gaste nur 207 schwer, ihn wieder zu gewinnen. Als dies
geschehn war, arbeitete der Greis, um auch Vorschritte zu machen, um so
eifriger. Schmaling, der dem Magier ganz ergeben war, fühlte sich in Gegenwart
seiner Geliebten nicht mehr so heiter und froh, aal ehemals, und der Arzt Huber
war glücklich, daß er endlich einen Bruder gefunden hatte, der Talent und
Einsicht genug besaß, sein System, dessen Anhänger er schon lange war, dem
Geheimenrathe gegenüber so geltend zu machen, daß dieser selbst sich dazu schon
halb bekannte.

Der weibliche Theil der Familie war in tiefer Trauer, denn Clara's scharfes
Auge bemerkte sehr gut die Veränderung, die mit ihrem Geliebten vorgegangen
war. Er sah sie selten, und wenn er in ihre Nähe kam, war er tiefsinnig oder
zerstreut. Ihn ergötzte kein Spaziergang mehr, kein Gespräch konnte ihn
aufheitern, so sehr war er seinen seltsamen Forschungen hingegeben. Die
Gesellschaft Antons vermied er mit auffallender Aengstlichkeit, weil dessen
Scherz ihn einigemal verwundet hatte. Welche reizbaren Geister, sagte dieser
zur Schwester, müssen es seyn, die durchaus gar keinen Spaß verstehn? Konnte
man sich dergleichen Unsterbliche wohl zu seinem Umgange wünschen? Ich
wenigstens gewiß nicht. Aber unser Schmaling muß, ich weiß nicht welchem
trübsinnigen Elfenkönig, den feierlichen Eid abgelegt haben, niemals wieder zu
lachen. Und wenn der junge Mann doch nur einsehn wollte, wie schlecht ihm diese
Feierlichkeit zu Gesichte steht. Er ist, wenn er lacht und heiter blickt,
zehnmal so liebenswürdig. Fährt er aber so fort, so bekommt er Runzeln und
Falten, wie ein Rhinozeros. Solche Stirnrunzel sieht aus, als wenn ein ganzer
Acker fruchtbarer Erde aus dem Kopfe genommen wäre. Es sind die wahren
Lückenbüßer, die andeuten, wie alle Gedanken entflogen sind. Die Stirn hat
immer, so wie sie es 208 merkte, nachgeschnappt, um festzuhalten; so sind diese
Gruben geworden.

Mir ist Dein Scherz zuwider, sagte Clara, denn ich sehe das Glück meines Lebens
gestört. Dieser unglückliche Besuch hat Alles geändert und der aufgereizte
Schmaling bedurfte nur einer solchen Veranlassung, um sein ganzes Wesen
umzuwandeln.

Sei über ihn beruhigt, antwortete der Bruder, ich habe schon dafür gesorgt, daß
er wieder curirt werden soll. Mir ist ein Mittel beigefallen, das ich für
untrüglich halte.

Wenn es nur, erwiederte die Schwester, durch diese Cur nicht noch schlimmer
wird, wie es wohl zuweilen der Fall ist. Wer kann überhaupt wissen, was noch
aus Arzt und Kranken wird.

Um mich darfst Du unbesorgt seyn, sagte Anton, laut lachend, denn mein Wesen
ist zu prosaisch, um sich umstimmen zu lassen.

Wir erleben, antwortete die Schwester, so Manches, was wir nicht erwarteten.
Bist Du Deiner so gewiß?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Gegenwart Sangerheims hatte in allen Gemüthern Empfindungen, Ansichten und
Neugier aufgeweckt, alte Erzählungen wieder neu in Umlauf gebracht, die man
schon vergessen hatte, und es war kein Haus, in welchem nicht Meinungen
behauptet und bestritten wurden. Die Maurer der vorigen Tage waren in das
größte Gedränge gekommen und viele, und zum Theil die angesehensten, hatten den
Fremden für ihren Meister anerkannt. Als der Gelehrte sah, mit welchem Eifer
man für und wider kämpfte, vorzüglich aber als er bemerkte, wie die Familie
seines alten Freundes in Verwirrung gerathe, nahm er sich vor, Etwas 209 zu
thun, um die vorige Ruhe und Behaglichkeit wieder her zu stellen. Man hatte ihm
erzählt, wie sehr der Rath sich an den verdächtigen Fremden schließe, und wie
dies nicht allein Frau und Tochter betrübe, sondern ihm vom Minister und dem
Fürsten selber nicht gut ausgelegt werde. Ferner sagte eines Tages zu Anton:
dieser Trieb in uns, ohne welchen wir kein Interesse an Wissenschaft und
Geschichte nehmen könnten, muß sorgsam bewacht und gehütet werden, wenn er den
Geist nicht in Gegenden verlocken soll, in denen aller ächte Trieb zum Wissen
erlischt. Alle Kräfte in uns sollen im Gleichgewichte stehn und nur dann ist
der Mensch gebildet und verständig; darum kann ihn, wie es so oft geschieht,
ein überwiegendes Talent unglücklich machen. Die Lust am Geheimniß und Wunder
darf auch nur verstärkt werden, wenn Witz und Scharfsinn, Vernunft und Verstand
ebenfalls sich beleben. Diese Harmonie des Menschen fällt aber nicht ins Auge,
und darum dünkt sie auch oft den Aufgeregten etwas Geringes und selbst
Verächtliches.

Anton hatte dem Professor einen Plan mitgetheilt, um Schmaling, der sich am
unbedingtesten der Schwärmerei ergab, auf gelinde Weise durch Beschämung wieder
zur Vernunft zurück zu führen. Er hatte die Bekanntschaft eines Mannes gemacht,
und ihn auch in das Haus seines Freundes, des Professors, geführt, der sich in
kurzer Zeit das ganze Vertrauen des Jünglings erworben hatte. Es schien in der
That, als wenn dieser Freund, der sich Anderson nannte, Jeden gewinnen müsse,
dem er sich nähere; so konnte er durch Scherz und Ernst, Witz und Tiefsinn,
Laune und Munterkeit in das Wesen der verschiedensten Charaktere eingehn, indem
er bald in jedem Menschen eine Seite auffand, für die er sich interessirte, und
so im geistreichen Gespräch den Mitsprechenden klüger und einsichtsvoller
machte, als 210 dieser sich sonst erschienen war. Wer dieses Talent besitzt,
gewinnt die Menschen am sichersten. In den meisten ist irgend eine Gegend des
Geistes fruchtbar, und bringt eigenthümliche Gewächse hervor. Die Natur hatte
wohl die Absicht, daß von hieraus die Originalität des Wesens hervorgehn, und
das Individuelle desselben sich geistreich ausbilden sollte. Aber unsre
Erziehung, einförmige und conventionelle Cultur, Geschäfte und Vielwisserei
ersticken bei den Meisten schon früh diesen Keim. Die meisten Gespräche werden
nur geführt, damit Jeder sich selbst hört, und den Andern so wenig äußerlich
wie innerlich zu Worte kommen läßt. Geräth aber ein Menschenkünstler, ein
ächter Virtuos, über diese verwahrlosten Instrumente, so weiß er auch den
baufälligsten wundersame Töne zu entlocken.

So war Jedermann in der Gesellschaft dieses Anderson klüger und witziger, als
für sich selbst, oder im Umgang mit Andern. Er war daher in allen
Gesellschaften gern gesehn, die er auch nicht vermied und allenthalben
Unterhaltung fand. Sein Aeußeres war eben nicht sehr empfehlend, er war klein
und stark, von breiten Schultern, und sein Kopf stand zwischen diesen etwas
eingepreßt auf einem dicken Halse.

Durch Sangerheim waren alle früheren Nachrichten von dem großen Wunderthäter,
dem Grafen Feliciano, neu belebt worden. Briefe bestätigten von Neuem seine
unbegreiflichen und schnellen Heilungen der schwierigsten und tödtlichsten
Krankheiten, die die größten Aerzte schon verzweifelnd aufgegeben hatten. Man
erzählte sich, wie er in einer großen Stadt des Auslandes in einem Palaste ganz
wie ein Fürst lebe, von glänzender Dienerschaft umringt. Kein Armer verlasse
seine Schwelle, der nicht reichlich beschenkt würde. Geld achte er wie Spreu,
er bedürfe der Gnade keines Königs, denn er habe jüngst einem Staate eine
ungeheure 211 Summe geschenkt, um den Fürsten aus einer Verlegenheit zu ziehn.
Daß das Auflegen seiner Hand tödtliche Wunden schließe und die hartnäckigsten
Krämpfe löse, war nur etwas Unbedeutendes: denn Todte sollte er schon geweckt
haben, Abwesende aus fernen Ländern zitiren können, so daß sie den Freunden
oder der Familie in sichtbarer Bildung erschienen, so wie er seinem eignen
Geiste zuweilen gestatte, aus dem Körper zu wandern, um plötzlich in Asien oder
Amerika einem Freunde, der ihn magisch gerufen habe, beizustehn. Daß alle
Geister ihm zu Gebote ständen, die guten wie die bösen, bezweifelte Keiner, der
mit Vertrauen und Glauben von ihm sprach. – Schmaling, der wenig in
Gesellschaft kam, sondern ganz seinen sonderbaren Studien und seinem Meister
lebte, war dem merkwürdigen Anderson niemals begegnet, und darum hatte diesem
heitern und gefälligen Manne der übermüthige Anton den sonderbaren Vorschlag
gemacht, daß er die Rolle des berühmten Feliciano spielen solle, um so
Schmaling zu täuschen, und ihn so, indem er einsähe, wie leicht er hintergangen
werden könne, in seiner Verehrung Sangerheims irre zu machen. Der muntre
Anderson war auf diesen Plan eingegangen, und um so lieber, weil er oft tadelnd
von diesem Sangerheim und dessen Arbeiten sprach. Im Hause des Professor Ferner
wollte man eine geheimnißvolle Zusammenkunft veranstalten, von der aber der
Magus Sangerheim nichts erfahren dürfe.

Ferner war lange diesem Projekt entgegen gewesen. Er sagte auch jetzt: ich bin
kein Freund von dergleichen Mystificationen. Sie sind nach meinem Gefühl ganz
und gar dem Wesen und dem Anstand einer gebildeten Gesellschaft entgegen. Der
Hintergangene hat Ursach, es nachzutragen, und es ist ihm nicht zu verargen,
wenn er niemals wieder 212 Vertrauen faßt. Indessen mag eine gute Absicht
diesmal die Sache entschuldigen; nur fürchte ich, daß Sie sich mit unserm
Schmaling völlig verrechnet haben.

Der Versuch wird immer das Uebel nicht ärger machen, antwortete Anton: auch ist
es gerade in der Hinsicht ein glücklicher Zeitpunkt, weil die Freunde
Feliciano's melden, er habe jene Stadt wieder verlassen. um von Neuem eine
Reise nach Aegypten zu machen, und aus den Pyramiden viele Mysterien hervor zu
suchen.

Man traf noch eine nähere Abrede, und Anton ging, um jenen Anderson, zu welchem
er eine große Zärtlichkeit gefaßt hatte, wieder aufzusuchen.

Der Rath Seebach stand oft in seinem Zimmer, vor seinen Papieren, die vor ihm
ausgebreitet lagen, und dachte seinem Leben und den wechselnden Empfindungen
nach, die ihn in den verschiedenen Perioden seiner Bildung bestürmt hatten.
Wohin geht dieser Lauf? sagte er eines Morgens zu sich selbst; dasjenige, was
ich als einen festen Besitz errungen zu haben glaubte, droht mir wieder wie
Wasser zwischen den Fingern zu entrinnen. Bleibt es doch wahr, daß in jener
Nüchternheit, die ich vormals rühmte, die sichre Grundlage des Lebens ruht.
Meine Jugend, und alle jene wilden, ungezügelten Bestrebungen überströmen
wieder alle Dämme und Ufer, schon beginnt mir der Anblick dessen, was ich so
lange als das Schöne und Edle erkannte, Langeweile, Widerwillen und Ekel zu
erregen, denn zu unbedeutend, unbestimmt und mittelmäßig dehnt es sich vor mir
aus. Hingehalten durch Hoffnungen, eingewiegt mit Versprechungen, aufgeregt
durch Winke, und betäubt durch Erscheinungen, die ich sehe, aber nicht
begreife, die mich erschrecken, und an die ich doch nicht glauben kann, wird
mein Dasein zum Traum. Welch sonderbares Band zieht mich zu diesem fremden 213
Mann, und verknüpft mich ihm: ihm, dem ich mein ganzes Vertrauen schenken
möchte, und der in diesen Momenten der Hingebung mich am meisten zurück stößt?
Ich sehe, daß er geheime Kenntnisse besitzt, die er mir mitzutheilen
verspricht, und mir dennoch vorenthält. Heut ist er ganz Offenheit, morgen
lauter zurück haltende Förmlichkeit. In seiner Gegenwart fühle ich das Gelüste,
gerade das zu glauben, was meinem Verstande am widersinnigsten erscheint, und
wieder überschleicht mich eine Empfindung, daß ich im selben Augenblick ihn und
mich verlachen möchte.

Sangerheim traf und störte ihn in diesen Betrachtungen. Sie übersehn, Theurer,
sagte er beim Eintreten, indem er die Thür verschloß, wieder Ihre Studien und
Erfahrungen. Es ist sonderbar, wie wir Menschen schon so oft in der Jugend das
höhere Wort vernehmen, den Ton desselben fassen, und uns späterhin Aussprache
und Bedeutung wieder entfliehen können. Doch kehren wir in reifen Jahren mit
tieferem Sinn, mit stärkerer Innigkeit zu denselben Wahrheiten zurück, wie es
Ihnen geschieht; unbewußt hat die Seele die Geheimnisse ausgearbeitet, und die
Glaubensfähigkeit steht gewappnet an derselben Stelle, wo noch gestern Zweifel
und Unglaube nackt und wehrlos zitterten.

Gestern, sagte der Rath, haben wir gerechnet und Figuren gezeichnet, die
sonderbare Erscheinung, die Sie mir vorführten, überraschte mich; nachdem
vernahm ich, indem Sie neben mir saßen, jene Stimme aus dem Zimmer dort, die
mir die geheimnißvollen Worte zurief – Alles dieses, Lieber, sehe und erlebe
ich; aber ich kann es mir nicht aneignen, es hat keine Bedeutung für mich, es
fährt Alles wie leere Phantome, nur erschreckend, mir vorüber. Ich habe genug
erfahren, um irre zu werden, aber dieses Räthsel meines Innern, welches sich
immer mehr verschlingt, ringt 214 mit allen Kräften meines Herzens zur Lösung
hin. Weder in diesen wechselnden Schauern von Licht und Schatten, noch in
stiller Resignation kann ich meine Befriedigung finden, und ich fange an, meine
Zweifel wieder als die bessere Weisheit aufzusuchen.

Und doch waren wir übereingekommen, sagte Sangerheim mit feierlichem Ton, Sie
hatten mit mir die Nothwendigkeit eingesehn, daß es Prüfungen, Grade geben
müsse, daß die Geduld die unerläßlichste Tugend sei, um dem Geheimniß näher zu
kommen.

Nur eine einzige Frage, und die beantworten Sie mir auf Ihr Gewissen, sagte der
geheime Rath eben so feierlich. Können Sie mir bei Gott und allem Heiligen, das
Sie glauben, schwören, daß Sie mir irgend einmal, wenn auch später, die Lösung
mittheilen wollen, und daß Sie selbst von Ihrem Beruf überzeugt sind?

Ja! rief der Fremde, und erhob die Hand. – Gut denn, sagte der Rath, empfangen
Sie dann diese Brieftasche, und in ihr, was Sie wünschten, ich will, ich muß
Ihnen vertrauen.

Auch ich, sagte Sangerheim, will mich Ihnen verpfänden, mit dem Theuersten, was
ich besitze, mit Allem, was ich Ihnen nur geben kann. Er zog ein Paket hervor,
mit seltsamen Zeichen versiegelt und fest in einander geschnürt. Legen Sie,
sagte er, hier auch Ihr Siegel an. In diesem kleinen Raum ist Alles, was ich
weiß, enthalten; mein ganzes Dasein, Alles, was Sie erfahren wollen, umschließt
diese Sammlung. Löse ich sie zu der festgesetzten Zeit nicht aus, sterbe ich
vor diesem Zeitpunkt, so fällt Ihnen diese Erbschaft zu und Sie mögen damit
schalten nach Ihrer Willkühr.

Der Rath nahm das Paket in die Hand, schlug es ein, 215 überschrieb es mit
einer Nachricht, daß dies das Eigenthum Sangerheims sei, versiegelte es und
legte es in seinen Schrank. Sich besinnend nahm er es wieder und sagte: doch
kommen meine Kinder zuweilen hieher, in jenem Pult ist eine geheime Schieblade.
Er trug es hin und indem er es einzwängte, geschah ein Knall, und die Masse
selbst erzitterte. Sehn Sie, sagte Sangerheim, Sie sind ohne Noth besorgt, es
bewacht sich selbst.

Der Rath hatte sich entfärbt. Sangerheim sah ihn fest an und schien sich an der
Verlegenheit des alten Mannes zu weiden, die dieser nicht verbergen konnte, so
sehr er sich auch bemühte. Er sammelte seine zerstreuten Skripturen wieder,
warf sie in den Schrank und sagte dann: also, Geduld, und bis dahin habe ich
mich Ihnen unbedingt ergeben. Es ist wunderbar genug, wir entziehn uns
gewissermaßen der Kirche und der Religion des Staates, wir nennen es unsre
Weisheit, anders und weniger zu glauben, als der gemeine Mann, – und geben uns
im Entfernen vom Hergebrachten und Autorisirten andern viel unglaublichern
Dingen hin, und sind zufrieden, nur zu sehn und zu ahnden, ohne daß uns die
Lösung gegeben wird, die wir doch in der Religion suchten und forderten.

Richtig bemerkt, erwiederte Sangerheim; ist denn aber dieser Widerspruch nicht
vielleicht eine Vorbereitung zu einer ächtern Religiosität, zu einem wahren
Glauben? Immerdar, wenn wir uns widersprechen, ist es nur Schein, wir suchen
die Bindung, den unsichtbaren Mittelpunkt, der den Widerstreit aufhebt.

Das ist aber gegen die Abrede, erwiederte der Rath, daß ich wieder durch
Gedanken und ihren wechselnden Kampf das Nichtige und Wahre finden sollte, ich
sollte es ja 216 unmittelbar schauen, und es als einen wahren Besitz von dannen
tragen.

Wenn Sie denn, fing Sangerheim zögernd an, sich nicht fügen können und wollen,
so gäbe es in Ihrem frommen und erweckten Sinn allerdings ein Mittel, das rasch
die Hemmung wegnehmen, und Sie ohne Umwege zum Ziele führen könnte.

Und dieses Mittel? fragte der Rath eifrig.

Auch ohne dieses können Sie zu einem glänzenden Ziele gelangen, antwortete
Jener, aber langsamer, und niemals erreichten Sie die Würde, so viel Sie auch
schauen werden, eines höchsten Obern.

Und dieses Mittel, fragte der Rath wieder, könnte mir diese Würde und die
schnellere Einsicht in alle Geheimnisse verschaffen?

Ohne Zweifel. – Sehnen Sie sich heftig?

Unbeschreiblich! fing der Rath wieder an, und, da Sie so weit gegangen sind, so
nennen Sie es auch, sonst sind Sie nicht mein Freund.

Was Sie immerdar hemmen wird, antwortete Sangerheim mit einer Thräne im Auge,
ist, daß Sie nicht ein Mitglied meiner Kirche sind. –

Der Rath trat einen Schritt zurück und suchte noch mehr wie vorher die Bewegung
seines Innern zu verbergen. Sangerheim sah ihn mit einem festen prüfenden
Blicke an, als wenn er seine Augen durchbohren wollte, aber der Rath erwiederte
diesen festen Blick, und nach einigen Augenblicken entfernte sich der Fremde.

Tief erschüttert ging der Alte im Saale auf und ab. – Das ist es also? sagte er
endlich zu sich selber; also dorthin liegt das eigentliche und wahre Geheimniß?
– Habe ich doch den Einreden so mancher vernünftigen und 217 kaltblütigen
Freunde nicht glauben wollen. Ich hielt es nur für Fabel, weil es einem
Mährchen so ähnlich sieht; und ist also nun doch Wahrheit. – Sie bemächtigen
sich einer Einrichtung, die im Beginn gut und edel war, die sich dann selbst
vergaß, und in deren unbedeutenden Nüchternheit nun leicht die Sehnsucht zu
Wundern und Seltsamkeiten Raum finden kann. – Wie verbreitet die Logen sind, so
mögen sich diese, oder ähnliche Schwindler leicht jetzt oder in Zukunft der
Menge bemeistern, um ihre Pläne, die sich noch nicht an das Licht wagen,
durchzusetzen. – Diese Emissäre gehören also einer Propaganda an, und es läßt
sich nun wohl begreifen, wer und was diese geheimen Obern sind, – Alles, was
man von diesem Nachbarstaate erzählt, wo man auf verschiedene Art den
Erbprinzen bearbeitet, hier und anderswo die Störung der Logen, das Eindringen
und Vorschieben alter Meinungen. – Die Herren haben also doch ihre Herrschsucht
und die alten Plane noch nicht aufgegeben! – Ja, ich bin durch dieses einzige
Wort zum Licht hindurch gedrungen, aber sehr gegen deinen Willen, mein guter
Magus. – Seine Kunststücke begreife ich freilich nicht; aber was gehen sie mich
denn eigentlich an? Vor meinem guten verständigen Sohne muß ich mich jetzt
schämen, der doch in seiner Art, wie er jenes Wunder betrachtete, sehr Recht
hatte. – Zu schnell, zu plötzlich mag ich aber freilich auch nicht
zurücktreten; ich will ihn noch beobachten: ich kann es jetzt wie ein Spiel
treiben und genießen. –

Mit Beschämung dachte er nun der Summen, die er dem Magier ausgeliefert, noch
der letzten großen, die er ihm heut gegeben hatte. Sangerheim hatte zwar
Anfangs jeden Dank und Lohn ausgeschlagen, aber bald hatte er bei dem
großmüthigen Freunde Hülfe gesucht, der nun um so lieber und reichlicher
mittheilte, da der Wunderthäter sich erst 218 uneigennützig gezeigt hatte. Zu
den Beschwörungen und zum Geister-Apparat, so wie zu Einrichtung der Oefen und
Herbeischaffung alles Geräthes, um den Stein der Weisen hervorzubringen, war
wieder ein Kapital nöthig gewesen. Nachher zu geheimen Planen, die Sangerheim
noch nicht nennen durfte, auf Geheiß jener unbekannten Obern, war wieder eine
bedeutende Summe in Anspruch genommen worden. Für die letzteren großen Auslagen
hatte der Magier seinem gläubigen Schüler eben jene versiegelten und zauberhaft
verschlossenen Schriften verpfändet, die er bald wieder, durch Erstattung jener
Summe, auszulösen versprach.

Sangerheim machte einen großen Aufwand und lebte in der Stadt ganz als ein
vornehmer Mann. Der feinen und neugierigen Welt war es ein Geheimniß, das sie
nicht ergründen konnte, wovon er seine Ausgaben bestritt. Der geheime Rath
Seebach hätte darüber Bescheid ertheilen können, denn beschämt gestand er es
sich nicht gern, daß ein großer Theil jener so wunderbar geretteten Summe schon
wieder geschwunden sei, wenn der Zauberer nicht seine Schuld bezahle, woran der
Gläubiger zu zweifeln anfing. – Mit Schmerz dachte er an den jungen Schmaling,
seinen künftigen Schwiegersohn, so wie an seinen Hausfreund, den Arzt, denn er
wußte, daß Beide eifrig mit Sangerheim laborirten.

Die Familie war erfreut, als der Vater nach langer Zeit wieder bei Tische
heiter war. Clara besonders wollte daraus für ihr Schicksal etwas Glückliches
lesen. Als sie mit dem Bruder über die Veränderung des Vaters sprach, sagte
Anton: Dergleichen Verblendung, liebes Kind, kann niemals lange dauern. Hätte
ich nicht andre Sorgen, so wollte ich mich anheischig machen, diesen Kummer mit
etwas Geduld zu überwinden, oder mit Verstand und Zeit die Getäuschten zu
heilen. Heut Abend wird nun unser 219 Schmaling gründlich in die Lehre genommen
werden, und ich möchte Vieles verwetten, daß ich ihn Dir schon morgen als einen
andern Menschen vorführen kann. –

Sangerheim war, jenes Wortes wegen, das er hatte fallen lassen, mit sich selber
sehr unzufrieden. Er hatte bemerkt, wie der Rath dadurch war überrascht worden.
– Mag seyn, sprach er zu sich, daß es unbesonnen und zu früh ausgesprochen
wurde, ich kann mit mir und dem Erfolg zufrieden seyn. Sie müssen meine
Bemühungen erkennen, jene großen, jene mächtigen Männer. Und welches Glück,
ihnen beigezählt zu werden! Welche Aussicht. daß Natur, Geisterreich und Welt
mir dient, daß vor mir jedes Geheimniß die entstellende Hülle abwirft. – Und
bin ich denn noch so weit von diesem glänzenden Ziele entfernt? Habe ich denn
nicht die Zusage der Edelsten, daß mir bald, in weniger Frist Alles soll
gewährt seyn? Wie sie mich durch Wissen, Kunst und Gold unterstützen, so werden
sie mir auch die herrlichsten Güter nicht lange mehr verweigern.

So träumte Sangerheim, und verlor sich in sonderbare und weitaussehende Plane.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Professor Ferner hatte dem jungen Schmaling unter dem Siegel der
Verschwiegenheit vertraut, daß, wenn er es wünsche, er am Abend den
weltberühmten Grafen Feliciano in seinem Hause sehn könne, welcher incognito
angekommen sei, um schnell weiter zu reisen. Er machte es ihm aber zur Pflicht,
seiner Schwester, wie seinen Eltern Nichts davon zu sagen, weil sie Beide sonst
sich den Zorn des Grafen zuziehen würden. Schmaling war über diese Nachricht
entzückt, und versprach, nicht auszubleiben, indem er zugleich 220 versichern
mußte, daß sein Herr und Meister, Sangerheim, auch Nichts davon erfahren solle.

Anton stellte sich früher bei Ferner ein, um mit Anderson einige Vorkehrungen
zu treffen. Wenn es Effekt machen soll, sagte der heitre Anderson, so muß ich
Euer Haus und die Einrichtung desselben etwas genauer kennen lernen. Aber sagt
mir doch, von welcher Art ist denn jener Kunstjünger selbst, den wir heut
unserm Genius und dessen Launen aufopfern wollen?

Anton nahm das Wort und sagte: Der junge Mann wird jetzt acht und zwanzig Jahre
alt seyn und kann im Bau des Körpers, im Angesicht, Blick und Wesen fast für
einen vollkommen schönen Jüngling gelten. Sein Wesen ist sanft und
einschmeichelnd, sein Charakter ist weich und nachgiebig, und so fügte es sich,
daß er meiner Schwester, die er schon seit lange verehrt hatte, gefiel. Er hat
außerdem Viel gelernt, ist ein tüchtiger Geschäftsmann, und von seinen
Vorgesetzten so geachtet, daß sie ihn, so jung er auch ist, schon zum Rath
ernannt haben. Meine Schwester würde einer glücklichen Ehe entgegen sehn, wenn
diese Geheimnißkrämerei, diese Sucht, sich die Weisheit der Rosenkreuzer und
andrer Schwärmer anzueignen, nicht das schöne Verhältniß jetzt für eine
Zeitlang völlig zerstört hätte. Ihr kennt ja, theurer Mann, die Begebenheit,
die sich in unserm Hause zugetragen hat. Seitdem ist er diesem Sangerheim, aus
dem wir Alle nicht klug werden können, wie mit Leib und Seele verschrieben.
Könnt Ihr nun, indem Ihr den Leichtgläubigen in einer Maske täuscht, ihn dahin
bringen, daß er von seiner Wundersucht nachläßt, so sind wir Euch den größten
Dank schuldig.

Wir werden ja sehn, was wir ausrichten können, erwiederte Anderson. Er ging, um
sich die Zimmer zu 221 betrachten, indessen Ferner bemerkte: Wie seltsam ist es
doch, daß wir uns zu einer solchen Maskerade vorsätzlich einrichten, indessen
jener Sangerheim, der so Viele täuscht, doch auch kein wirklicher Charakter,
sondern nur ein angenommener seyn kann. Man kann aber die Bemerkung machen, daß
man auf jeder Redoute, sobald man die erste Betäubung überstanden hat, an alle
die seltsamen Masken, die man sieht, glaubt, sich diese Wesen in ihren
seltsamen Bedeutungen vergegenwärtigt, und selbst den vertrautesten Freund,
wenn er sich nicht ganz hölzern beträgt, sich nicht in seinem wahren Charakter
deutlich vorstellen kann. Diese sonderbare Eigenschaft unsrer Seele, die so
gern freiwillig der Täuschung entgegen geht, erklärt es einigermaßen, warum die
Betrüger in der wirklichen Welt in der Regel so leichtes Spiel haben.

Anderson trat wieder zu ihnen und sagte: Um meiner Sache gewisser zu werden,
fange ich nun schon an, den Feliciano zu spielen, den Grafen, den
Menschenfreund, den Heilkünstler und Geisterseher. Mein Bedienter ist auch
draußen, und wird mit bei Tische aufwarten, um der Gesellschaft mehr Ansehn zu
geben.

Schmaling trat schon, früher als man vermuthet hatte, vor Freude zitternd
herein. Man begrüßte sich und der nachgeahmte Feliciano behandelte ihn, so wie
der Professor und Anton kalt, und mit ruhigem, herablassendem Stolz. Man sprach
nur wenig und setzte sich bald an den Tisch zu einem leckern Abendessen nieder.
Die feinen Weine waren nicht gespart.

Es wollte lange kein lebhaftes Gespräch in den Gang kommen, denn Schmaling war
zu sehr von Ehrfurcht durchdrungen, und der Professor so wie Anton wußten nicht
recht, wie sie sich nehmen sollten, um nicht zu viel zu thun, und 222 Anderson
selbst schien es darauf angelegt zu haben, diese beiden Freunde etwas zu
quälen, denn es war nicht zu verkennen, daß ihre Verlegenheit ihn unterhielt.
Endlich, um diese drückende Schwüle aufzulösen, fing er an, von seinen Reisen
zu erzählen, und der Professor erstaunte, mit welcher Sicherheit er alle
Gegenden bezeichnete, wie richtig er über Werke der Malerei und Baukunst
urtheilte. Als Feliciano nun von Aegypten sprach, von den Wüsten Arabiens, von
Palästina, Syrien und Persien, und alle Gegenstände mit der ruhigen Kunde eines
Augenzeugen beschrieb, dachte Ferner leise erröthend an seine vorige Bemerkung,
denn er hatte wirklich während der Rede vergessen, daß dieser Feliciano
eigentlich Anderson sei.

Jetzt war auch der glückliche Schmaling dreister geworden, und er wagte es, auf
den Gegenstand seiner Forschungen und Wißbegier einzulenken. Er war sehr
freudig überrascht, daß der Wunderthäter auch hierüber frei und offen sprach,
daß er jene seltsamen Kuren nicht leugnete, und selbst andeutete, wie der Stein
der Weisen kein Mährchen sei, wie ihn Viele schon besessen hätten, und Mancher
lebe, der Kenntniß von ihm habe.

So halten Sie, fragte Schmaling wieder schüchtern, die wunderbare Erzählung vom
Flamel für keine Fabel?

Wie sollte ich es, antwortete Feliciano, da ich den guten Mann selbst noch
hundert Jahre früher, als Paul Lucas Kunde von ihm bekam, in Indien gesprochen
habe?

Anton fuhr zurück, denn diese Aeußerung schien ihm zu stark und den Fremden
bloß zu geben, doch Schmaling war von seinem Glück schon so berauscht, daß
dieser gewagte Ausspruch seinen Taumel nur vermehrte.

Es ist sonderbar, fuhr Feliciano fort, wenigstens erscheint es uns Kundigen so,
deren Leben nicht wie Spreu 223 verweht, wenn die Menschen Dinge wunderbar,
seltsam und unbegreiflich nennen, die eigentlich die einfachsten und
natürlichsten sind. Ist denn der Mensch ursprünglich dazu geschaffen, um den
Thau aus der Blume, wie der Schmetterling, zu saugen, und wie dieser
Augenblicks wieder zu vergehn? Sagt nicht die Schrift das Gegentheil? Wenn nun
Weisheit und Kenntniß der Patriarchen und andrer Heiligen, sorgsam aufbewahrt
von Geschlecht zu Geschlecht, dem Auserwählten, der sich dessen würdig macht,
mitgetheilt wird, – wo ist das Unbegreifliche, oder nur Seltsame? Die Erzväter
lebten Jahrhunderte, und wer ihrer nicht unwürdig ist, mag auch noch jetzt
ihnen darin ähnlich werden. Wir haben vielleicht noch den Vorzug vor ihnen, daß
wir Wissenschaft und Kunst späterer Zeit mit jenen uralten der früheren Tage,
die für die meisten Menschen schon längst verloren gegangen sind, vereinigen
können.

Anton winkte dem Gelehrten, als freue er sich, daß Anderson so geschickt seine
vorige Uebertreibung verbessert habe. Feliciano fuhr fort: Und so mag ich Ihnen
sagen, und Sie werden sich hoffentlich nicht mehr darüber verwundern, daß ich
noch frühere Personen gesehn und gekannt habe. Es war mir vergönnt, ein Freund
des großen und heiligen Dante zu seyn. Viele Verwirrungen der Welt, viele große
Entwicklungen der Geschichte habe ich gesehn, und immer wieder, wenn mein
Gemüth durch dieses weltliche Treiben zu sehr gestört wurde, zog ich mich in
die Wüsten Aegyptens oder Arabiens zurück, oder begab mich in meine
Lieblingslandschaften an dem Ganges, wo ich denn wieder mit Flamel und manchem
andern Adepten lebte. Ich habe bemerkt, daß seit drei Jahrhunderten die Kunst
sehr gesunken ist, denn so lange wird es jetzt seyn, daß ich keinen neuen
Ankömmling in unserm Kreise gesehn habe.

224 Schmaling sagte verlegen: und möglich wäre es, sich diesen hohen
Sterblichen, die man fast Unsterbliche nennen möchte, anzuschließen? Ist es zu
hoffen, daß diese großen Geister den Schüler, der ihnen gegenüber immerdar
unwürdig erscheinen muß, nicht zurückweisen werden?

Alles hängt davon ab, antwortete Feliciano, welche Bahn dieser Lehrling
wandelt, ob er sich zu der rechten gesellt, und ob seine Lehrer ihn nicht
vielleicht der Weihe unfähig machen.

Und woran soll man das Wahre oder Falsche erkennen? fragte Schmaling.

Auf vielfache Weise, erwiederte der Magus: ich dürfte nur geradezu sagen, ich
selbst kann Euch aus meinem Munde den besten und sichersten Bescheid ertheilen.
Indessen – ist ein Kind hier im Hause? fragte er, gegen den Professor gewendet.

Ich habe zwei Knaben, antwortete dieser in der höchsten Verlegenheit, denn dies
war gegen die Abrede, und Ferner begriff nicht, wohin dies führen sollte.

Wie alt? fragte Feliciano.

Der Eine zwölf, der Jüngere neun Jahr.

So laßt mir den Jüngeren kommen, Freund, war die Antwort, und daß uns dann die
Dienerschaft nicht störe.

Ferner ging, verwirrt und in sich selber ungewiß. Er kam mit dem heitern,
blondlockigen Knaben zurück, der hell und klar aus seinen großen freundlichen
Augen schaute.

Der Zauberer ließ das Kind zu sich kommen, beschaute es ernst, hieß die Hände
zeigen, betastete den Kopf des Kindes, und indem er mit feierlichem Anstande
die rechte Hand auf dem Haupte des Knaben ruhen ließ, fragte er ihn: Wie ist
Dir jetzt? Empfindest Du Etwas?

Ach! rief das Kind: mir wird so wohl, so hell, mir ist, 225 als könnt' ich
singen, so leicht als möcht' ich fliegen, das Auge so licht, als könnt' ich
durch die Wände sehn.

Bleibe so stehn, mein Sohn, sagte Feliciano sehr ernst, und, da nichts Anders
zugegen ist, das uns dienen könnte, so hefte Deine Augen auf den klaren
Kristall dieser Wasserflasche, und sage mir, was Du siehst.

Anton wie Ferner waren im höchsten Erstaunen, was sich aus dieser Anstalt, von
der sie nicht die kleinste Ahndung gehabt hatten, ergeben solle. Schmaling war
in Bewunderung aufgelöst. Die größte Stille herrschte.

Ich sehe, fing das Kind an, einen jungen Herrn, einen schönen jungen Herrn,
hübsch in Kleidern, schlank gewachsen: mir ist, ich kenne den Herrn. Ich
glaube, es ist der Mann hier in der Stube. Er steht aber in einem fremden
Zimmer: ganz fremd. Da kommt ein andrer Herr. auch der ist noch nicht alt;
etwas größer. Sie sprechen. Dreiecke, Vierecke sind aufgestellt: Sonnen, Monde.
Sie sprechen. Ach! – mit lautem Ruf sagte der Kleine – da schwebt so klar, ganz
hell, glänzend, ein schönes Frauenbild zwischen ihnen herab. Es küßt den
hübschen Herrn auf die Stirn.

Genug, sagte der Magus, und zog die Hand zurück. – Siehst Du noch Etwas?

Unsre Wasserflasche, sagte der Kleine, und ich bin ganz müde.

Jüngling, sagte der Magus hierauf zu Schmaling, Du bist dermalen auf dem
richtigen Wege, verfolge ihn mit Muth und Standhaftigkeit, und das Ziel wird
Dir nicht entgehn. Dein Führer, dem Du Dich anvertraut hast, ist der wahre,
sonst wäre die göttliche Sophia nicht niedergeschwebt, und hätte, dem Kinde
sichtbar, Deine Stirn mit einem Himmelskusse berührt. – Er reichte dem Jüngling
die Hand, und dieser küßte sie mit inbrünstiger Ehrfurcht.

226 Anton war höchst betreten, überrascht, und konnte in leidenschaftlicher
Verwirrung nicht seine Begriffe ordnen und sammeln. Dies Alles war so sehr
gegen die Abrede, Anderson erschien ihm so fremd, in einer so neuen Gestalt,
daß ihm das Wort auf der Zunge versagte, als er ihn anreden wollte, denn der
Magus sah ihn mit einem so feurigen, durchdringenden Blicke an, daß er verlegen
die Augen niederschlug. Der Gelehrte war eben so verwirrt, denn die Scene hatte
sich so völlig umgestaltet, daß er sich im eignen Wohnzimmer als ein Fremder
fühlte.

Du glaubtest, mein Anton, fing der Zauberer an, durch einen fremden Mann diesem
Jüngling einen Scherz und Trug zu bereiten, und Du, Kurzsichtiger, bist der
Getäuschte. Ja, wisse denn, ich bin wirklich und in der That jener weit
bekannte Feliciano, den die Welt früher schon mit andern Namen nannte. Du
staunst? Du zweifelst noch? Er faßte das Kind, stellte es wieder vor den Tisch,
murmelte einige Worte, blickte starr eine geraume Zeit empor, indem er die
Lippen bewegte, und legte dann seine rechte Hand wieder auf den Kopf des
Kindes. Was siehst Du für ein Schicksal? fragte er dann mit schneidendem Ton.

Ei! ei! rief der Kleine; ach! grüne Bäume, ein Dorf: ein kleines, liebes Haus
da, auch eine Wiese, ein klares Wässerchen, und eine Mühle nicht weit davon.
Ein junger Herr spaziert da, ich kenne ihn auch, er kommt oft zu uns, ja er ist
jetzt bei uns. Schau, da tritt ein hübsches Bauernmädchen zu ihm, und sie gehn
in das kleine Haus.

Anton war blaß. Er hatte sich erhoben, konnte sich aber zitternd nicht mehr
aufrechthalten und setzte sich nieder.

Der Knabe fuhr fort, in das Glas schauend: sie streiten heftig im Zimmer, sie
nimmt ein Bild aus ihrem Busen und tritt es mit Füßen. Er geht und droht. Sie
reißt ihre 227 Mütze vom Kopf, die Haare fliegen. Sie rennt nach dem Tische und
zieht ein großes Messer hervor. Dann sieht sie nach dem Bach und dem Wasser.
Sie schwört, sie macht schreckliche Geberden.

Der Magus ließ die Hand vom Kopf des Kleinen und ein gelber Blitz zuckte
blendend durch das Zimmer, ein lauter Donnerschlag erschütterte das Haus. Wie
ein Rauch stand plötzlich ein blasses Frauenbild da, drohend die Hand gegen
Anton erhoben. Dieser stürzte entsetzt vom Sessel auf den Boden. Alles
verschwand und die Lichter brannten wieder hell.

Nun, wendete sich der Zauberer zum Gelehrten, soll ich Dir auch noch beweisen,
daß ich der wahre Feliciano und kein Trugbild sei? Soll ich Dir Deine
geheimsten Gedanken und Absichten oder Deine Zukunft sagen?

Ferner erwiederte bleich und geängstigt nur Weniges. Du glaubtest, fuhr
Feliciano fort, indem er den zerstörten Anton vom Boden erhob, kein Mensch in
der Stadt kenne Dein Verhältniß zu jenem unglücklichen Mädchen, die Du Deinem
Ehrgeiz aufopferst. Noch ist die letzte Zeit, noch kannst Du sie retten.

Es war schon spät, aber Anton stürzte fort und eilte zu Pferde noch in der
Nacht zu seiner Geliebten hinaus. Der Magus hatte sich entfernt, aber Niemand
hatte ihn zur Thür hinaus gehn sehn.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So hatte diese Zusammenkunft ganz anders geendet, als es die Freunde und Clara
erwartet hatten. Diese sah ihren Bruder am Abend nicht und auch nicht am
folgenden Morgen. Man war im Hause um ihn besorgt. Der Vater, 228 der einen
kurzen, leidenschaftlichen Brief von Anton erhalten hatte, lösete mit
kummervollem Antlitz das Räthsel.

Der Sohn war in der Nacht angekommen. Er vernahm, daß um die Zeit. als das
unglückliche verführte Mädchen ihm im Zimmer seines Freundes erschienen war,
sie in einem Todtenschlafe, so daß sie nicht zu erwecken war, gelegen hatte.
Als sie sich wieder besonnen und mit den tief bekümmerten Eltern gesprochen
hatte, legten sich diese, nach einem kurzen Abendessen, zur Ruhe. Als im Hause
Alles still war, hatte sie noch einen Brief an ihren Ungetreuen geschrieben,
der sich ihrer schämte, und ihre Dürftigkeit und ihren Stand verachtete. Als
sie mühsam und unter vielen Thränen den Brief geendigt hatte, ging sie noch
lange auf und ab, um ihr Elend ganz zu fühlen und ihren schrecklichen Entschluß
in sich reif werden zu lassen. Sie hatte nicht den Muth, sich ihren Eltern zu
vertrauen, weil sie den Zorn des heftigen Vaters fürchtete. Sie fühlte, wie
nahe sie ihrer Niederkunft sei, und hatte keinen Vertrauten, wußte keine Hülfe
zu ersinnen. Anton hatte sie in der Stadt als eine Unbekannte unterbringen, und
für sie sorgen wollen, sie aber hatte mit Abscheu alle seine Vorschläge
abgewiesen, da er nicht mehr für sie zu thun gesonnen war, so dringend sie ihn
auch an seine früheren Versprechungen und Eide erinnerte. Er wollte aufschieben
und Zeit gewinnen: er fürchtete ebenfalls seinen Vater, seine Vorgesetzten,
auch war die frühere Liebe wohl erkaltet. Sie sah keinen Ausweg und ging jetzt
in der finstern Nacht den Bach entlang, um in den brausenden Mühlsturz sich und
ihr ungebornes Kind und alle ihre Sorgen zu begraben.

Indem sie nach der Mühle zulenkte, hörte sie auf der Landstraße ein brausendes,
jagendes Pferd. Es war Anton. Seine Todesangst erkannte schon aus der Ferne
ihren Schatten.

229 Der geheime Rath Seebach meldete seiner Familie, daß sich sein Sohn am
frühen Morgen mit einem Bauermädchen verheirathet habe. Was der kurze, heftige
Brief nicht sagte, ergänzte seine Ahndung. Die Mutter, aus einer alten adeligen
Familie, einem angesehenen Edelmanne vermählt, war außer sich, weil dieser Sohn
ihr Stolz und ihre größte Hoffnung gewesen war. Clara war mehr verwundert als
betrübt, und zürnte dem Bruder, daß er ihr und den Eltern aus diesem Verhältniß
ein Geheimniß gemacht hatte.

Traurig ist es, sagte der Vater, denn er hat sich durch den raschen Schritt,
durch diese Unbesonnenheit die Thüre zu allen höheren Stellen verschlossen. Es
ist aber so, mag es auch kommen, wie es will, besser, als wenn er ein
Verbrechen begangen hätte. Wir werden uns an die Tochter gewöhnen, und wenn
mein Sohn Ehrenstellen einbüßt, so hält er doch sein Wort und bleibt ein Mann
von Ehre. Wo das Schicksal so ernst in die Verhältnisse des Lebens tritt, da
soll man nicht mehr klügeln, sondern in Demuth den hohen Willen anerkennen. Ich
weiß, daß die Liebe seiner Eltern nicht dadurch wird vermindert werden.

Die Mutter weinte heftig, so sehr sie auch der Vater und Clara zu beruhigen
suchten. Der Vater schrieb dem Sohne mit dem rückgehenden Boten einen
herzlichen Brief, in welchem er ihm Alles vergab und ihn ermunterte, sein Leben
nun tüchtig und stark anzufassen. Die Stadt war bald von dieser sonderbaren
Begebenheit angefüllt, über welche Jeder nach seinem Standpunkt und seinen
Vorurtheilen sprach.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So war nun in allen Verhältnissen der Familie eine große Veränderung
eingetreten. Der Sohn kam vor der 230 Niederkunft seiner Frau nicht zur Stadt.
Nachher zeigte er sich den Eltern, getröstet, aber nicht froh, und späterhin
führte er Agnes, die Bäuerin, bei ihnen ein, mit der er ein eignes kleines Haus
in der Vorstadt bezog. Nichts wollte sich fügen und in einander schicken, und
Jeder gestand sich, daß, wenn die Sache unabänderlich war, diese Frau, durch
welche die Laufbahn des Sohnes gehemmt war, in den Kreis der Familie doch nicht
passe. Es war schon die Rede davon, daß er das Gut des Vaters bewirthschaften
solle; indessen schien auch dieses bedenklich, da Anton sich niemals um die
Landwirthschaft gekümmert hatte. Was den Vater aber mehr, als diese Stellung
seines Sohnes kümmerte, war, daß er ein schwärmerischer Anhänger dieses
Feliciano geworden, von dessen Seite er kaum mehr wich, und so erlebte er nun,
daß Sohn und Schwiegersohn sich diesem Schwindel ergaben, von dem er selbst
wieder geheilt schien. Er erstaunte, daß auch sein ruhiger Freund, der
Gelehrte, der ihm immer ein Muster in der ruhigen Haltung erschienen war,
ebenfalls nach jener Begebenheit sich als einen fanatischen Anhänger des
Feliciano erklärte. Auch der alte Obrist neigte zu dieser Schwärmerei hinüber,
und nicht bloß im Hause des geheimen Rathes, sondern in den meisten Häusern der
Stadt, wurde Feliciano der erste und wunderbarste aller Menschen genannt.

Ein Taumel bemächtigte sich, als es erst bekannt worden war, daß der berühmte
Feliciano zugegen sei, der ganzen Stadt. Jedermann wollte ihn kennen lernen,
jede Gesellschaft wollte ihn in ihrer Mitte sehn. Er gewann in kurzer Zeit
viele Anhänger und Freunde, und die angesehensten Männer, die höchsten vom Adel
bewarben sich um seine Gunst. Er erklärte, daß er nur kurze Zeit verweilen
könne, weil er in großen und wichtigen Geschäften nach dem 231 Norden gehn
müsse, auch erlaubten ihm seine geheimnißvollen Arbeiten nicht, sich zu sehr in
der Welt zu verbreiten. Die wichtigsten Männer versammelte er um sich in seiner
Loge. Man sprach von den seltsamsten Wundern, die hier in geheimen
Zusammenkünften vorgefallen waren. Der Professor, so schien es, hatte seinen
jüngsten Knaben ganz dem Wunderthäter überlassen, denn das Kind weissagte oft
aus dem Kristall, den Feliciano künstlicher, als es an jenem Abend geschehen
war, in seinen Gesellschaften aufstellte. Der Arzt Huber arbeitete indessen mit
Sangerheim und Schmaling, Jeder bestrebte sich, von allen diesen geheimen
Künsten Zeuge zu seyn, oder durch Freunde wenigstens Etwas von ihnen zu
vernehmen, und selbst die Frauen und Mädchen wünschten an diesen Wunderwerken
Theil zu nehmen, oder auch in irgend eine mysteriöse Verbindung zu treten.
Feliciano hatte sie eigentlich selbst zuerst auf diesen Wunsch geführt, und er
stiftete auch bald darauf eine Loge für Damen, die nun auch mit mystischen
Abzeichen prangten, sich gegenseitig an Gruß und Handdruck erkannten, und von
Fortschritten in Weisheit und Wissenschaft träumten. Auch die Mutter Clara's
hatte sich in diesen Orden aufnehmen lassen.

So war die arme Clara von Jedermann verlassen, denn beim Vater, der über alle
diese Sachen verstimmt war, konnte sie nur wenig Trost finden. Der Graf
Feliciano hatte alle Künste der Ueberredung angewendet, das schöne Mädchen auch
zu dem Uebertritt in seinen neugestifteten Orden zu überreden, in welchem seine
Gemahlin, die seitdem auch aus dem Inkognito hervor getreten war, den Vorsitz
führte. Es gelang ihm aber so wenig, daß im Gegentheil der Widerwille Clara's
gegen alle diese Dinge immer mehr gesteigert wurde. Wie kann der Mensch, sagte
sie einmal in einer aufgeregten Stimmung zu ihrem Vater, nur so verkehrt seyn, 
232 in der Umkehrung des Natürlichen sein Heil zu suchen? Man fühlt sich ja als
Mensch nur wohl, wenn Alles in der gewöhnlichen Bahn fortschreitet, wenn das,
was sich als nothwendig ankündigt, ganz einfach und schlicht geschieht.
Entwickelt sich in diesem Lebensgange eine große That, eine schöne Aufopferung,
so freut es uns um so mehr, daß uns das Göttliche aus den Elementen gewebt ist,
die uns zunächst umgeben, daß wir fühlen, auch uns könnte in einer geweihten
Stunde dasselbe begegnen, oder unsre Seele könnte auch dieselbe Höhe erstreben.
Ziehn wir uns doch mit Widerwillen von der Nahrung zurück, die uns zu
fremdartig dünkt, deren Zurichtung unserm Gaumen widersteht: aber schlimmer als
überreifes Wild, oder der verpestete haut goût der Assa fötida, und der
Vogelnester und ähnlicher abscheulicher Dinge ist es, diese Knoblauch-Tinktur
von Wunderglauben, tollen Fabeln und aberwitzigen Bestrebungen in seine Seele
aufzunehmen.

Der Vater erwiederte. Du bist zu zornig, liebes Kind. Laß die Menschen
gewähren, der Krankheitsstoff muß austoben. Alles Sprechen dagegen nutzt nicht,
unfruchtbar ist das Moralisiren; der Dämon, der die Menschen besitzt und
treibt, wird endlich seines Spieles selbst müde. Deine kühne Vergleichung paßt
auch nicht ganz; man könnte eben so gut die entgegengesetzten Bilder brauchen.
Wen versucht nicht der reife, köstliche Pfirsich? die duftende Ananas? die
lockende, rothe Kirsche, vorzüglich in der Jugend? Und was wäre unser Leben,
wenn Alles so plan verständlich wäre? Alle Tage unausgesetzt die nahrhafte
Hausmannskost des redlichen Treibens, der guten Gedanken? Aus Natur und Kunst,
aus Liebe und Scherz, aus Religion und Gemüth winkt uns ein Geheimniß an, dem
wir näher kommen möchten: es zieht uns nach durch Gefild und Wald. Jetzt
glauben wir es zu 233 erblicken, dann ist es wieder entschwunden. Von dieser
Sehnsucht, die ohne Gegenstand scheint, werden die besten Kräfte unsrer Seele
getränkt, und wenn sie erlöschen könnte, würden wir in uns selbst
verschmachten. Alle schönen Triebe der Freundschaft, des Wohlwollens, der
Menschenliebe, aller Enthusiasmus für das Gute und Schöne quillt ebenfalls aus
dieser geheimnißvollen Gegend unsrer Seele.

Mag es seyn, antwortete die Tochter, aber ich sehe und erlebe es doch, daß,
wenn diese Sucht, oder der Trieb auch innigst mit dem Schönen eins ist, sie
doch auf ihrem fortgesetzten Wege sich in das gespenstig Aberwitzige verwandeln
können. Der Mensch muß ja doch mit festem Charakter und unbezwinglichem Willen
in der Mitte stehen bleiben, daß Glauben sich nicht in Aberglauben, Sinn in
Thorheit, Tugend nicht in Laster verwandle. Ist jene Sehnsucht überirdischer
Natur, so ist dieser einfache starke Wille wohl auch göttlicher Abkunft, der
wie ein unüberwindlicher Riese den Schatz der Vernunft und des Guten bewachen
soll, welcher dem Menschen von Gott ist anvertraut worden. Mir dünkt, gegen
tausend wunderliche Dinge, die auf uns eindringen, gegen unzählige Gelüste, die
uns überreden möchten, giebt es keine andre Waffe, als daß ich sage und immer
wieder sage: es soll nicht seyn! Lasse ich dieses Schwert im Schlummer einmal
fallen, so kann ich gar nicht mehr wissen, wohin mich alle jene Sophistereien
führen könnten.

Diese starre Vernunft, sagte der Vater, reicht aber auch nicht aus: sie kann
Tugend seyn, widersteht aber eben so oft der Liebe als dem Unrecht, läßt auch
die Wahrheit, indem sich die Liebe abkämpft, nicht auf sich eindringen.

Wahrheit! das große Wort! rief sie aus, das eben so wohl Alles wie Nichts
bedeutet. Wer hat es nicht schon gemißbraucht? Je demüthiger wir uns dem
unterwerfen, 234 was das Leben von uns verlangt, je sanfter und stiller wir dem
folgen, was uns zu unserm Heil offenbart ist, je weniger wir grübeln und
klügeln, und die Anmaßung von uns fern halten, über dem Begreifen zu stehen, es
zu meistern und nach Gutdünken zu handhaben, um so mehr wir dem Vorwitz Einhalt
thun, da nicht hinschauen zu wollen, wo sich in der Leere unserm irdischen
Blick nur Gespenster erschaffen, um so mehr, glaube ich, bleiben wir der
Wahrheit getreu.

Wohl mein Kind, sagte der Rath: denn wie ich schon sonst behauptete, wenn das
Böse auch ein Nichts ist, so erwecken wir es doch wohl und theilen ihm unsre
Kräfte mit, indem wir es glauben und uns dem Nichtigen ergeben. Hat es erst von
uns diese Stärke empfangen, so wird es wohl oft so gewaltig, daß es uns und
jeden Widerstand besiegt, der nicht die göttliche Wahrheit selbst zu Hülfe
ruft. In diesem Bilde kann man sich die Erscheinung der bösen Geister denken,
die der Magier aufruft. – Und so möchte man freilich glauben, Wahrheit sei in
allen Dingen zu finden, sie liege auch dem Irrthum zum Grunde, nur hüte sich
der Mensch, einer Regung, einer Aufwallung, oder einem Gedanken unbedingt und
zu dreist zu folgen, denn rechts und links liegt die Unwahrheit und Täuschung,
und er wandelt nur recht auf einer schmalen Linie.

Wenn es so ist, erwiederte Clara, so ist es eben das Sicherste, dem
Alltäglichen getreu zu bleiben, was vielen beflügelten Geistern als das Gemeine
erscheint. Will sich der Mensch erheben, wird er, wie der fliegende
Schmetterling, von Schwalben und Sperlingen weggehascht, und bleibt er unten am
Boden, so wohnt er beim Gewürm, aber nährt sich auch vom Thau, der in den Rosen
und Lilien glänzt. –

Nicht nur die Familie des Rathes war in Verwirrung 235 gerathen, sondern man
konnte dies von der ganzen Stadt behaupten. Dem alten Seebach war es aber
verdrüßlich, daß von den Vernünftigen, die sich nicht hinreißen ließen, Alles
was geschah, mit ihm und seinem Sohn, so wie mit jener Entdeckung Sangerheims
in Verbindung gebracht wurde. Es ließ sich nicht leugnen, daß jener Vorfall,
der viel Aufsehn erregt hatte, zu allen spätern Wunderlichkeiten gleichsam das
Signal gegeben hatte. Die sonderbare Verheirathung des Sohnes, die Schwärmerei
Schmalings, die Operationen des Grafen so wie Sangerheims, die weibliche Loge,
in die sich seine Gattin sehr gegen seinen Willen hatte aufnehmen lassen, die
Seltsamkeiten, die sowohl der Arzt Huber, wie der Professor Ferner, vernehmen
ließen, die Ausschweifungen mancher Reichen, die sich ganz der Hoffnung
ergaben, die Kunst des Goldmachens zu entdecken, und in dieser Aussicht ihr
Vermögen verschwendeten, Geister-Erscheinungen, durch welche man in mächtigen
Familien dieses und jenes hatte durchsetzen wollen, alles Dies, vergrößert, mit
Erfindungen ausgeschmückt, Alles wurde hauptsächlich auf Rechnung des alten
erfahrnen Seebach geschrieben, um so mehr, weil man wußte, daß er auf eine
Zeitlang sich diesen seltsamen Künsten ergeben hatte. Es half ihm Nichts, daß
er sich wieder zurückgezogen hatte, daß er den Umgang Sangerheims und noch mehr
des Grafen vermied, die meisten Menschen, auch seine Collegen und selbst seine
Freunde hielten ihn für den Stifter aller dieser Irrungen. So bedrängte ihn,
außer den häuslichen Kränkungen, noch das Gefühl, daß er so vielen wackern und
einflußreichen Leuten für einen zweideutigen und gefährlichen Mann galt. Vieles
von diesem geheimnißvollen Umtreiben kam auch vor das Ohr des Fürsten, der, da
die Sache laut und weltkundig wurde, ein großes Mißfallen bezeigte, und dem
Rathe, der sich gar nicht mehr mit 236 diesen Dingen befassen mochte, andeuten
ließ, sich zu mäßigen. Am schlimmsten aber waren dem gekränkten Seebach die
Maurer von der alten Ordnung aufsässig, die in Allem nur die Absicht sahen, daß
sie gestürzt werden sollten, – welches die mystischen Logen auch laut genug
aussprachen, – und nun empört den Rath als einen abtrünnigen Bruder
behandelten, der aus weit ausgreifenden Absichten sich diesen Rebellen
verbunden habe, um als das Haupt dieser geheimnißvollen Gesellschaft
Verderbliches zu wirken.

Meine Tochter hat Recht, sagte der Rath zu sich selber, wie hart werde ich für
meine Neugier oder Wißbegier gestraft, die Anfangs so löblich oder unschuldig
aussah. Hielt ich mich doch für so kühl und weise, um allen Versuchungen
Widerstand leisten zu können. Aber ein Glied reiht sich an das andre, und
unvermerkt ist die Kette fertig.

Es schien aber, als wenn zwei Wunderthäter für Eine Stadt, wenn sie auch groß
war, zu viel seien. Der Graf hatte sogleich abreisen wollen, verlängerte aber
seinen Aufenthalt von einem Tag zum andern. Sein Wirkungskreis schien sich
auszubreiten, so wie der Sangerheims abnahm, da viele von dessen Jüngern zum
größern Meister abfielen. Darum führte Sangerheim den Vorsatz aus, zu welchem
er schon seit einiger Zeit Alles vorbereitet hatte, sich nach einer andern
reichen und angesehenen Stadt zu begeben, wo er, da sein Ruf ihm schon
vorangegangen war, gleich mit dem größten Glanze auftrat, die ältern Maurer
beschimpfte, ihnen ihre Lehrlinge entzog, und Zeichen und Wunder aller Art
verrichtete. Der Geheimrath erlebte die neue Kränkung, daß Schmaling, unter dem
Vorwande einer Krankheit, von seinem Minister einen unbestimmten Urlaub nahm,
und dem Abentheurer nach jener Stadt hin folgte, um in seiner Nähe und nach
seiner Anweisung seine geheimnißvollen Arbeiten 237 fortzusetzen. Schmalings
Abschied von Clara war kalt, und sie war so erzürnt, daß nur Wenig fehlte, so
hätten Beide ihre Trennung für immer ausgesprochen. Aber da Beide sich noch
mäßigten, so blieb es bei unbestimmten Ausdrücken, die Jeder nach Gefallen
deuten konnte.

Seinen Sohn sah der Rath nur selten, weil er ganz dem Grafen und dessen
Befehlen und Operationen lebte. Die Gattin war in der weiblichen Loge sehr
thätig, und jetzt mit der niedrig gebornen Frau ihres Sohnes ganz ausgesöhnt,
weil auch diese, die allen Glanz ihrer Jugend wieder erhalten hatte, vom Grafen
zur Bundesschwester war geweiht worden. Huber war ebenfalls dem Adepten
Sangerheim nachgereiset, um in seiner Kunst vollkommener zu werden.

Clara war im Schmerz außer sich, als der Vater nach einiger Zeit von Schmaling
einen sonderbaren Brief erhielt, den er der Tochter mittheilen mußte. Der
künftige Schwiegersohn schrieb nehmlich Folgendes:

Im Begriff, einen sehr wichtigen und entscheidenden Schritt in meinem Leben zu
thun, halte ich es für meine Pflicht, Sie, Verehrter, und meine geliebte Clara
in Kenntniß zu setzen, was ich zu thun gesonnen bin, was ich nicht unterlassen
kann und darf. Daß mein Gemüth sich seit lange dem Reiche der Geheimnisse
zugewendet hat, wissen Sie schon, daß mein Herz nur Ruhe finden kann, wenn
diese Sehnsucht gestillt wird, werden Sie begreifen. Aber wie kann, wie soll es
geschehn? Ich habe manche Grade erhalten, ich bin Zeuge von vielen Wundern
gewesen, seltne Kenntnisse sind mir geworden, große, heilige Schauungen haben
meine Seele erst erschüttert, und sind mir dann einheimisch geblieben. Daß ich
niemals zu jenen Verächtern unserer Religion gehört habe, die in unsern Tagen
den Ton angeben, wissen Sie ebenfalls. Ich habe geforscht, die 238 heiligen
Schriften sind mir vertraut und ehrwürdig, aber was die Kirche und ihre
Priester mir gaben, konnte meinem brünstigen Geiste nicht genügen. Auch hier
hat mir der begeisterte Sangerheim neue Wege gewiesen. Die Tradition, die
Wunder der ältern katholischen Kirche, ihre heilige Messe, die himmlischen
Legenden, die Gegenwart, die unmittelbare, Christi in der Hostie, die Liebe der
Mutter Gottes, die Bilder und die Musik, – warum sollen wir unser reiches Herz
allen diesen Gaben verschließen? Warum nicht nehmen, was uns so liebreich
geboten wird? Um ganz der Einweihung in die Mysterien würdig zu werden, um die
Grade empfangen zu können, und die Strahlen des Lichtes, nach denen ich mich
sehne, ist es nothwendig, wie mir mein Lehrer sagt, daß ich meinen jetzigen
Standpunkt in der Kirche aufgebe, die Ueberzeugung, die mir ja niemals eine
war, weil sie mein brennendes Herz so leer ließ, daß ich zur ältern,
eigentlichen christlichen Kirche zurückkehre, die mütterlich jedem Verirrten
die Arme entgegenbreitet. Ist dieser nothwendige Schritt geschehn, so sind mir
alle Geheimnisse des Ordens zugänglich und offen, die Vereinigung mit jenen
ehrwürdigen Männern, den unbekannten Obern, ist mir dann möglich, mit jenen
erhabnen Geistern, denen die Verwahrung aller Geheimnisse anvertraut ist. Diese
nahe Weihe, diese Nothwendigkeit der Veränderung hat der Meister mir nur
allein, als seinem Lieblinge, entdeckt, die andern Schüler sind dieser
Erklärung noch nicht fähig und würdig. – Von Ihnen, verehrter Mann, bin ich nun
keiner Einreden und keiner Mißbilligung gewärtig, da ich weiß, wie billig Sie
sind, wie aufgeklärt Sie denken. Es kann bei Ihnen unmöglich in Anschlag
kommen, daß ich meine jetzige Stelle und jeden künftigen Staatsdienst aufgeben
muß, denn den höheren Pflichten müssen die niedrigern weichen. Es ist ja 239
nichts Weltliches, Ehre oder Reichthum, was ich durch diese Rückkehr in die
Mutterkirche erstrebe: sondern das Unsterbliche, die Erleuchtung, das
Verständniß selbst. Wie aber wird Clara es aufnehmen, wenn sie meinen Entschluß
erfährt? Sie klebt, fürchte ich, allzusehr am Irdischen, um sich in die freiere
Region des Geistes erheben zu können. Ich hatte immer gehofft, ihr Sinn würde
sich in der Liebe poetischer bilden, daß sie es wenigstens fühlte, wenn auch
nicht einsähe, wie arm jenes Leben ist, dem sie sich ergeben hat. Suchen Sie
sie zu stimmen, verehrter Vater, daß sie mich nicht mißversteht, Sie, der Sie
ja auch der Wissenschaft manches Opfer brachten. Und was ist es denn auch mit
dem Weltlichen und Irdischen? Besitze ich nicht eignes Vermögen? Auch Clara ist
nicht arm, und braucht sich also niemals von mir ganz abhängig zu empfinden.
Und soll einmal dergleichen in Anspruch kommen, so darf ich wohl die Aussicht,
daß mir in Zukunft, vielleicht bald, Alles zu Gebote steht, was ich nur
wünsche, keine Fata Morgana nennen. Welche Kraft und Gewalt mir anvertraut mag
werden, um da zu herrschen, wo unsere Ahndung sonst nur hinstrebt, mag ich
nicht weiter andeuten und aussprechen. Ist sie aber mit mir einverstanden, so
bin ich der Glücklichste der Menschen. –

Nein, wahrlich nicht! rief Clara im höchsten Unwillen aus, nun und nimmermehr!
Welchen Gimpel haben sie schon jetzt aus dem allerliebsten Menschen gemacht,
und was muß nicht erst aus ihm werden, wenn sie ihm noch mehr Grade und
Geheimnisse aufhalsen! O wahrlich, er wird ihnen in den Strängen geduldiger als
ein Maulthier ziehn, und allen frommen Gläubigen zum Exempel und Vorbild
dienen. Mich mit ihm verbinden? Vielleicht haben sie noch einen andern geheimen
Grad irgendwo im Winkel liegen, und um den zu 240 ergattern, muß er wohl auch
noch sein Vermögen dran geben, und dann, um die letzte und beste Niete zu
ziehn, Capuziner werden. Nein, ehe er seinen Verstand nicht aus dem Monde
wieder herunter geholt hat, mag ich Nichts von ihm wissen. Wie er der jüngern
Kirche entsagt hat, um die ältere lieben zu können, so giebt es auch vielleicht
hinter dem Vorhang eine ältere mütterliche Braut, die zu ehlichen seine
unsterbliche Pflicht ist, denn ich merke, diese Wunderthäter können Alles
möglich machen. Ich hörte sonst wohl, die katholische Kirche habe die
Freimaurerei in schweren Bann gethan, ich sehe aber wohl, es gibt Ausnahmen für
Alles. Sonst wurden viele junge Menschen Maurer, um auf Reisen eine gute
Aufnahme und gastfreie Brüder zu finden, eine unschuldige Ursache, sich
einweihen zu lassen. Jetzt aber, – wie Kunstreiter auf ihre Geschicklichkeit,
Taschenspieler auf ihre schnellen Hände, so reiset dieser Sangerheim auf die
Kunst herum, allenthalben die bestehenden Logen zu stürzen. Wenn er denn
Geister zitiren kann, so mag er dem armen Schmaling den seinigen
wiederschaffen. Vielleicht ist der aber schon in der Loge verbaut, oder als
Winkelmaß eingerichtet. Also nach Rom hin sieht denn dieser Orient? Schmaling
wird gewiß einmal diese Herren segnen, die ihn jetzt so reich und groß machen,
wenn er erst sein ganzes Elend kennt, und ihm sein verarmtes Herz zerbricht.

Sie überließ sich der Trostlosigkeit und weinte heftig. Der Vater wußte ihr
Nichts zu sagen, er beschwor sie, nur nicht in der ersten Entrüstung den Brief
zu beantworten. Er selbst schrieb an Schmaling, um ihn mit allen Gründen, die
er aufführen konnte, von dem Schritte abzuhalten, den er zu thun im Begriff
war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

241 Endlich bestimmte sich auch der Graf Feliciano, seine große Reise
fortzusetzen. So sehr der Rath seinem Sohn Anton Alles vorhielt, was Vernunft
und Gefühl ihm nur eingeben konnte, so ließ sich Anton dennoch durch Nichts
abhalten, mit seiner jungen Frau, deren Kind bald nach der Geburt gestorben
war, dem Grafen zu folgen. Auch der Professor gab seinen Knaben, wenigstens für
einige Zeit, dem berühmten Feliciano mit auf die Reise, weil der Magier
gefunden hatte, daß dieses Kind vorzüglich begabt sei, die Visionen zu sehn.
Die Mutter hatte sich indessen von der Loge wieder zurückgezogen, denn es war
ihr zu empfindlich gewesen, daß das Bauermädchen eines größeren Ansehns, als
sie selber, genoß; man hatte sogar in Vorschlag gebracht, daß die Unerzogene
nach der Abreise des Grafen und seiner Gemahlin Vorsteherin derselben werden
sollte; da sie aber die Wunderthäter begleitete, um noch höhere Grade zu
empfangen, und der höchsten Geheimnisse theilhaftig zu werden, so war der
Räthin die Würde angetragen worden, die sie nach diesen Vorfällen mit
Verachtung ausgeschlagen hatte.

Wenn also der Rath um seinen Sohn und dessen Schicksal bekümmert seyn mußte, so
hatte er wenigstens die Beruhigung, daß seine Gattin mit ihm und der Tochter
wieder einverstanden war. Die Frau, die nicht ohne Charakter und Verstand war,
bereute jetzt ihre kurze Verblendung um so mehr, als sie jetzt, kühler
geworden, einzusehn glaubte, wohin das Gaukelspiel ziele. Durch die Loge hatten
sich mehrere Liebschaften und Verbindungen, und zwar nicht von den
anständigsten, angeknüpft; auch Scheidungen fielen vor, und man hielt es bald
für verdächtig, dieser Gesellschaft anzugehören, so daß die Frauen selbst nach
kurzer Zeit dieses Logenspiel wieder aufgaben, und um so leichter, da man nur
Wenigen Geheimnisse mitgetheilt hatte. Diese Wenigen waren 242 nachher von
Allen vermieden, die ein strengeres Leben führen wollten.

In jener großen Stadt hatte sich Sangerheim indessen eingerichtet und einen
viel größern Anhang, als in der Residenz gefunden. Die dortigen Freimaurer
waren durch ihn gewissermaßen aufgelöst worden, viele derselben in seine Loge
getreten, und man sprach fast nur von dieser neugebildeten Brüderschaft, die
sich großer Geheimnisse rühme. Es fehlte nicht an seltsamen Berichten. Man
wollte Geister gesehn, die größten Dinge prophezeit haben, man war auf dem
Wege, den Stein der Weisen zu entdecken, oder der Meister war vielmehr im
Besitz desselben, und die liebsten Jünger durften hoffen, desselben bald auch
theilhaftig zu werden.

Auf seinem Zuge berührte der Graf Feliciano auch diese Stadt, und beschloß,
mindestens einige Tage hier zu verweilen. In dieser Zeit gewann er den
enthusiastischen Schmaling sehr lieb, und hatte ihn fast immer um sich, mit ihm
über seine Bestimmung, das Geheimniß und das Licht zu sprechen. Dieser junge
Mann und Anton, die sich früher in allen Dingen widersprochen hatten, waren
jetzt in allen Ueberzeugungen miteinander einverstanden. Der Arzt Huber,
welcher auch schon, um Sangerheims Umgang zu genießen, nach dieser Stadt
gekommen war, vereinte sich mit ihnen. Sie erfreuten sich jetzt an Antons
Weisheit, der fast der Heftigste von ihnen war, und lernten dankbar und
demüthig von dem, der ihnen vor weniger Zeit noch als ein unbedeutender
Freigeist erschienen war.

Eine Versammlung der vertrautesten Brüder war zu einer Abendmahlzeit bei
Sangerheim vereinigt. Huber und Schmaling fanden sich ein, und der Graf beehrte
mit Anton durch seine Gegenwart die Gesellschaft, die zahlreich war, weil noch
Manche in der Stadt, die Sangerheims Vertrauen 243 genossen und die begierig
waren, den fremden Wunderthäter kennen zu lernen, sich mit Bitten hinzugedrängt
hatten.

Der Graf wußte seine Person geltend zu machen und wurde von allen Anwesenden
wie ein überirdisches Wesen verehrt. Er war im Anfange zurückhaltend und karg
mit seinen Worten, nach und nach aber ward er gesprächig, heiter und
mittheilend. Er suchte, so schien es, die Gesinnung und das Wesen Sangerheims
ausforschen zu wollen, ohne ihm selbst näher zu treten.

Sangerheim, der sich vor seinen Schülern und Anhängern keine Verlegenheit
wollte zu Schulden kommen lassen, erörterte viele Punkte, die er sonst lieber
vermieden hätte, zu denen ihn aber der forschende Graf in künstlichen Wendungen
hindrängte. Dadurch gewann der Klügere so sehr die Oberhand, daß Sangerheim dem
Grafen gegenüber selbst als Schüler und Lehrling erschien. Am meisten fiel dies
dem wißbegierigen Schmaling auf, der bis dahin seinen Meister für den ersten
Menschen der Welt gehalten hatte. Wie sonderbar, sagte er zu sich selbst, daß
mein Meister, die große, edle Gestalt mit dem Feuerauge und der hohen Stirn,
mit diesem kräftigen und vollen Ton, diesem untersetzten Manne, mit den hohen
Schultern, dem matten Auge und der schwachen krähenden Stimme gegenüber klein
erscheinen kann. Erkennt er denn vielleicht in ihm ein höheres Wesen? Ist
dieser Fremde wohl einer der unbekannten Obern, von denen ich immer so viel
sprechen höre?

Auch Huber und manche der Gegenwärtigen mochten etwas Aehnliches denken. Da bei
dem leckern Mahle die feinen Weine nicht gespart waren, so belebte sich das
Gespräch immer mehr. Jeder der Anwesenden wollte sich vor dem großen Fremden
mit seinen Gedanken und Kenntnissen zeigen, oder Etwas von ihm lernen, und wenn
auf viele 244 Fragen die Antworten des Grafen auch nicht klar und glänzend
ausfielen, so gab die Dunkelheit oder das Zweideutige derselben doch immer
Vieles zu denken.

Schmaling lenkte endlich das Gespräch auf die Religion, und Sangerheim sah sich
genöthigt, den Wink, den er Manchen im Geheim gegeben hatte, jetzt als eine
Lehre laut auszusprechen, daß nur Derjenige, der zur katholischen Kirche gehöre
oder überträte, der höchsten Grade und der wichtigsten Geheimnisse theilhaftig
werden könne.

Feliciano sah ihn lange mit einem großen fragenden Blicke an und sagte nach
einer Pause, die alle Anwesenden in der größten Spannung erhielt: Ist das Euer
Ernst, großer Meister?

Wie anders? fuhr Sangerheim fort, da die übrigen Partheien, die sich ebenfalls
Christen nennen, immerdar ein geistiges Geheimniß verletzen und sich der
Wundergabe, der Inspiration, der Anschauung der Mysterien entziehn? Sie können
Vieles sehn und erforschen, aber der Anblick des Allerheiligsten ist ihnen
nicht vergönnt; sie können nur von den sieben höheren Graden fünfe erringen.
Ihre Sekte an sich selbst schließt sie nicht aus, wohl aber ihre
Glaubensunfähigkeit: überwinden sie aber diese in der Rührung ihres Herzens, so
treibt sie der eigne Geist von selbst, sich der älteren Kirche wieder
anzuschließen.

Der älteren? nahm Feliciano mit großem Ernste das Wort aus; welche ist diese?
Kennt Ihr sie? War vor dieser ältern nicht wohl eine noch ältere und ächtere?
Wozu Eure vielen Grade, wenn Euch dieses wichtigste Mysterium mangelt?

Hindert Euch Nichts, großer Mann, fiel Schmaling ein, dieses etwas deutlicher
auszusagen?

Wir sind nur von Brüdern umringt, antwortete der 245 Graf, die früher oder
später von selbst das finden werden, was ich ihnen andeuten kann, und darum
brauche ich in dieser edlen Gesellschaft, die keine weltliche ist, meine Worte
nicht ängstlich abzumessen. – Was die Christenheit spaltet, ist neu und
zeitlich, Priesterwort und willkührliche Satzung ist schwer vom ächten
Fundament desselben zu unterscheiden, und so kommt es, daß in den
protestantischen Kirchen vieles ächter und wahrer ist, als was die Katholiken
in ihrer Lehre vortragen, die Alles, was Luther predigte, nur Neuerung nennen.
Aus beiden Kirchen ist zu lernen, aber nur dem ist es möglich, dem der Sinn
frei geblieben ist. Gab es denn nicht, längst vor Entstehung des Christenthums,
die ächte, völlig ausgebildete Maurerei? Diese war denn doch wohl noch älter,
als die alte Kirche. Und was bedarf sie denn also dieser, um der Wunder, des
Wissens, der Geheimnisse theilhaftig zu werden? Sie genügt sich selbst, und sie
wäre nicht das Höchste und Beste, was der Mensch erringen kann, wenn sie in
irgend einer Religion eine Stütze oder Bestätigung finden könnte.

Sangerheim schien erstaunt, aber Feliciano fuhr fort: gedenkt nur an den
großen, weisen Salomo und seinen Tempelbau, an Hiram, und an alle Legenden und
Symbole, die auf unsern großen und alten Meister, den weisesten des Orientes,
hindeuten. Ihr wißt es Alle, wie den Lehrlingen mit diesen Symbolen und ihren
Deutungen der Kopf verwirrt, wie sie zerstreut werden, damit sie nur die
Wahrheit nicht finden sollen, die ein Eigenthum der höhern Geister bleibt.
Salomo empfing, als ein Würdiger, das Geheimniß der Maurer von großen
unsterblichen Obern, er baute den Tempel und stiftete die Loge des
Geheimnisses, indessen der gemeine Mann im Prachtgebäude auf herkömmliche Weise
den Gott anbetete, den er nur für einen Gott seiner Nation 246 ansehn konnte,
der mächtiger sei, als die Götter der andern Völker. Wo steht in unsern Büchern
und Sagen, in Allem, was uns von Salomo überliefert ist, daß er von Gott
abfiel, daß er ein Götzendiener wurde? Er hätte, wenn dies gegründet war, nicht
mehr Meister des heiligsten Stuhles, nicht mehr Oberer und Bewahrer des
Geheimnisses bleiben können. Diese falsche Legende ließen die Priester nur in
die Schrift hinein schreiben, weil er sich ihnen entzog, und ihrer Zunft nicht
die Gabe zu weissagen, Wunder zu thun, Todte zu erwecken, Geister zu rufen und
zu bannen, Gold zu machen, mittheilen wollte. Diese Kräfte, diese Herrschaft
über die Geister, diese Geheimnisse der Loge, die nur Wenigen mitgetheilt
wurden, welche die höchsten Weihen schon empfangen hatten, diese sind die hohen
Gewalten, die von der Unwissenheit der Priester Götzen genannt wurden. Freilich
waren es ihnen ausländische, fremde Götter, weil ihnen die Kenntniß derselben
entzogen wurde.

Diese herrliche, glänzende Zeit der Maurerei verfiel nach dem Abscheiden des
großen Königs und Meisters. Die Obern zogen sich zurück, die meisten nach
Indien. Späterhin finden wir Elias und Elisa als Eingeweihte wieder, die von
der tauben Menge und von den verstockten Königen nicht verstanden wurden. Ganz
verbarg sich nachher die hehre Kunst, und wandelte aus dem Tempel und Jerusalem
in die Wüste. Da treffen wir sie unter den Essäern oder Essenern wieder an. Das
heißt, die Gelehrten, die Geschichtforscher der Welt wissen nun wieder Etwas
von ihr, denn für den wahren Maurer giebt es in der Geschichte seiner Kunst
keine Lücke. Ich führe nun auf das, was Allen bekannter ist. Diese Männer
hatten schon seit lange im Stillen gearbeitet: seit vielen Jahrhunderten war es
ein Grundgesetz der Maurerei, welches Salomo und Andre beobachtet oder noch
fester 247 gegründet hatten, daß die ächte Erkenntniß ein Geheimniß seyn und
bleiben müsse, da die blöde, rohe Welt, die unwissende Menge das Heilige, wenn
es sich ihr mittheilen wolle, nur mißverstehn und entweihen könne. Hier stehn
wir nun an der großen und merkwürdigen Geschichts-Epoche. Die heilige
Gesellschaft der Essäer zertrennte sich um jene Zeit in zwei sich
widersprechende Gesellschaften. Ein Theil beharrte auf dem Grundsatz, Alles
müsse geheim bleiben, weil nur so die Verbindung aus der Ferne wohlthätig auf
die Menschen und ihr vielfaches Unglück wirken könne. Aber viele erleuchtete
Männer waren vom Gegentheil überzeugt. Zwei große Geweihte wurden ausgesendet,
der zweite noch mächtiger und größer, als der erste, Johannes der Täufer, und
der göttliche Stifter der christlichen Religion, der erhabene Menschenfreund,
der aus Erbarmen gegen seine unglücklichen, im Elend schmachtenden Brüder ihnen
das Wort des Lebens mittheilen wollte. Lange kämpften die beiden Partheien der
Erleuchteten gegen einander. Das Mysterium war auf eine Zeit lang offenbar
worden, aber, neben der Wohlthat brachte es im Mißverständniß unermeßliches
Elend über die Länder und Völker. Der große Eingeweihte selbst und seine
Freunde sahen es ein, und er starb den Versöhnungstod. Nach und nach ward das
Mysterium dem Volke wieder entzogen, das spätere Christenthum und die
Hierarchie bildeten sich aus, und verdeckten mit Satzungen, Gebräuchen,
Ceremonien, Putz und Kunst das geistige Geheimniß, das wir nur hie und da im
Lauf der Zeiten aufleuchten, und wie einen Blitz vorüber fahren sehn. Dem
Kundigen genug, um das Licht zu erkennen; dem Unwissenden nur eine Blendung
oder Veranlassung, sich wieder einer leidenschaftlichen Sektirerei zu ergeben.
– Wozu also, großer Meister Sangerheim, wenn Ihr diese Wahrheiten erkennt, ist
Euch zur 248 Weihe die katholische Kirche noch nöthig, da diese selbst nur eine
abgeleitete aus unserm ältern, ächten Orden ist? da sie Nichts darstellt, als
das Mißverständniß eines Geheimnisses, das ihr freilich Anfangs lauter
übergeben ward? Und darum sagte ich, daß in gewissen Punkten der Protestant
eine ältere Kirche besitze, und Ihr werdet nun, mein Freund; wahrscheinlich
verstehn, wie dieser kurze Ausspruch gemeint war.

Der Graf mußte es bemerken, welchen sonderbaren Eindruck dieser Vortrag auf die
meisten seiner Zuhörer machte. Bei Einigen war das Erstaunen mit Unwillen
gemischt, Einige gaben Beifall, den man einen schadenfrohen hätte nennen mögen,
denn sie sahen mit bedeutsamem Lächeln nach Sangerheim hinüber, der, so sehr er
sich zwang, seine Verlegenheit jetzt nicht mehr verbergen konnte, und sich,
Hülfe suchend, an Diejenigen wendete, die mit der Rede des Grafen unzufrieden
schienen. Er sagte endlich, nach einigen Erörterungen: So sehr wir verbunden
seyn mögen, so sind wir also doch wieder getrennt; es mag seyn, daß sich die
Wahrheit unterschiedliche Bahnen sucht. Nach Ihrer Ueberzeugung ist die
Maurerei das Einzige und Höchste; ich stütze mich noch auf die Heiligkeit der
Kirche und offenbarten Religion.

So gebt die Maurerei auf, rief der Graf, der erhitzt schien: wozu soll sie Euch
helfen, wenn Euer Herz und Glaube sich in der Religion befriedigt und sättigt?
Und woher kommt denn diese Religion? Ist sie denn nicht, wie ich schon sagte,
ein ungeschickter Versuch, einige der verschwiegenen Mysterien zu offenkundigen
Wahrheiten zu machen? Und damit diese wenigen Wahrheiten sich erhalten können,
meistentheils nur scheinbar, weil sie doch unverstanden sind, muß das Gerüst
des Kirchendienstes dazu erbaut, muß der große Teppich gewirkt werden, der
bedeckend herumgehangen wird, 249 und diese wenigen Wahrheiten wieder in
Geheimnisse verwandelt, die keiner sieht und findet, indessen sich das Volk an
den bunten Bildwerken ergötzt, und die Priester sich zanken, und die
Verständigsten unter den Layen von der ganzen Sache eigentlich gar keine Notiz
nehmen. Seht, Meister, so steht es wahrhaft, wenn ich denn doch einmal reden
soll, ohne, wie man sprichwörtlich sagt, ein Blatt vor den Mund zu nehmen.

Großer Meister, erwiederte Sangerheim, Euer Geist ist gewaltig und groß, Ihr
fahrt wie ein Sturmwind daher, und predigt wie die Begeisterung. Was Ihr
weissagt, habe ich wohl verstanden, aber die Obern, die ich verehren muß,
würden auch Euch, so stark Ihr seid, so viele Zeitalter Ihr gesehn haben mögt,
Hochachtung abzwingen, und wohl eine andre Ueberzeugung Euch geben.

Mir? sagte der fremde Meister: wißt Ihr denn, ob ich sie nicht längst kenne? Es
ist aber noch die Frage, ob sie mich auch kennen, auch wenn ich vor ihnen
stände.

Wie meint Ihr das, Großmeister? fragte Sangerheim.

Ihr fragt, und fragt immer wieder, antwortete der Magus erhitzt und mit
funkelnden Augen, und wollt doch auch Großmeister seyn. Obere nennt Ihr sie?
Gut. Aber es kann doch auch wohl einen Obersten dieser Obern geben, die diesem
dienen und gehorchen müssen, denen er nur so viel Weisheit zukommen läßt, als
ihm dienlich scheint, die deshalb verschiedene Systeme ausbreiten, die er alle
von seiner Höhe lenkt. So sind diese katholisch, jene protestantisch; einige
nennen sich Rosenkreuzer, andre Tempelritter; der will Vernunft und Freiheit
des Volks, jener Mystik und die Würde des Königs begründen und verbreiten;
diese Ritter des Grabes, des Todes und Lebens, Illuminaten, und wie sie
vielfältig sich betiteln, – können sie nicht vielleicht alle 250 von einem
unbekannten obersten Obern abhängen? Und ist Euch diese alte Sage, da Ihr doch
so Vieles wißt und erfahren, in Euerm Orden noch nicht vorgekommen?

Wer seid Ihr? rief Sangerheim wie entsetzt aus.

Ich bin, der ich bin! antwortete der Fremde. Erkennt Ihr mich daran noch nicht?
– Ob ich auch Feliciano, oder einen ältern Namen nenne, gilt dem Nichtwissenden
gleichviel. Seid Ihr aber ein Wissender, so will ich in einer Chiffer, einem
kleinen Symbol aussprechen, wer ich bin. Reicht mir das Blatt und den Stift.

Er zeichnete und gab dann mit Lächeln das Papier dem Meister hinüber, indem er
scharf sagte: Wenn Ihr der seid, für den Ihr Euch ausgebt, so müßt Ihr mich nun
erkennen. Doch zeigt es Niemand.

Sangerheim nahm das Blatt, sah und erblaßte. Er wickelte die Zeichnung zusammen
und ließ sie schnell am Licht verbrennen. Ich sehe nun, daß Ihr jener wahre
Oberste seid, dessen Zeichenschrift man nur denen der höchsten Weihe vorzeigt.
Ich beuge meine Knie und meinen Geist vor Euch.

Die letzte, entscheidende Erklärung hatte alle Gegenwärtigen in Verehrung und
Demuth zum Grafen hinüber gezogen. Feliciano stand auf, machte ein Zeichen, das
alle verstanden, und sagte: Kraft meines Amtes schließe ich hiemit diese Loge.
Alle erhoben sich. Der Graf faßte hierauf die Hand Sangerheims und sagte:
Junger Mann, Du wandelst einen gefahrvollen Weg, aber Du bist so weit
vorgeschritten, daß ich nur warnen, Dich nicht mehr lenken kann und darf. Du
kennst die Geister, Du bezwingst sie und sie gehorchen Dir, – aber, sie kennen
Dich besser, als Du sie kennst. Dir sind sie geheimnißvolle, wunderbare,
unbegreifliche Wesen, und Du bist ihnen so verständlich und klar, daß sie Alles
wissen, was in Deinem Gemüthe ist. Das Verhältniß 251 des ächten Magiers muß
aber das ganz umgekehrte seyn, Du mußt Deinen Geistern ein ganz wundervoll,
geheimnißreiches Wesen bleiben, mit Furcht und Schaudern müssen sie Dir dienen.
Kannst Du sie nicht noch zu Sklaven machen, daß sie vor Dir erbeben, wird ihnen
Deine Natur immer klarer näher gebracht, wähnst Du gar, Freundschaft mit ihnen
stiften zu können, dann – wehe Dir! Furchtbar werden sie Dich einst, vielleicht
bald, wegen ihrer aufgezwungenen Dienste zur Rechenschaft ziehn. –

Er ging mit feierlichem Schritte fort, und Schmaling folgte ihm zitternd. Die
Zurückgebliebenen sahen sich forschend an, und wußten nicht, was sie aus diesen
letzten Worten machen sollten. Nur Sangerheim schien sie zu verstehn und sank
bleich und von Anstrengung erschöpft, in einen Sessel zurück. Meine Freunde,
sagte er nach einiger Zeit, ihr seid Alle Zeugen der wunderbaren Begebenheit,
die sich zugetragen hat. Ihr wißt nun Alle, welche Kämpfe, welche Gefahren ich
noch zu bestehn haben werde: welche Angriffe mir aus dem Geisterreiche her
drohen. Erliege ich in meinen großen Bemühungen, so war es doch nicht Unkunde,
die mich auf diesen gefahrvollen Weg trieb, sondern die Liebe zum Heiligsten
der Wissenschaft.

Alle verließen den Meister, dankend, hoffend, ihn ermunternd, und Jeder ging
tiefdenkend nach seinem Hause.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schmaling trat mit dem Großmeister, dem unbekannten Obersten, zu welchem ihn
eine ungemessene Ehrfurcht, eine Art von Anbetung hinzog, zugleich in sein
elegantes Schlafgemach, indem er an allen Gliedern zitterte. Ich wage es, Ihnen
zu folgen, Größter aller Sterblichen, – doch, was sage ich? vielleicht einem
Unsterblichen.

252 Feliciano sah ihn mit einem hochrothen Gesicht und glänzenden Augen an. Dem
Jüngling erschien der Meister in einem wunderbaren Lichte, denn er sah, daß
Dieser wankte, und sich lachend niedersetzte. Ei! mein Kind, fing er darauf an,
da bist Du ja auch! Das ist schön, daß Du kommst, so können wir noch in stiller
Nacht ein wenig mit einander schwatzen.

Er stand wieder auf, und wankte nach einem Schranke hin. Ich habe mich
verleiten lassen, fing er wieder an, heute, meiner Gewohnheit entgegen, viel zu
sprechen, und noch mehr von den starken Weinen zu trinken. Unpolitisch. Ich
will mich nun an diesem Trank, den ich nur meinen ägyptischen Wein zu nennen
pflege, wieder nüchtern zechen, weil dieser noch viel stärker ist, als dort das
beste Getränk. – Er leerte einen großen Becher, den er aus einer sonderbaren
Flasche gefüllt hatte, die in allen Farben glänzte und mit vielfachen
Hieroglyphen bemalt war. – Trink, mein Söhnchen, sagte er dann, und reichte dem
jungen Manne den Becher, koste wenigstens diesen Wundertrank.

Schmaling setzte bald ab, denn diese Essenz, aus Gewürzen abgezogen, war ihm zu
stark. Feliciano sah ihn freundlich lächelnd an und sagte: Liebes Bürschchen,
kein Mensch in der Welt hat mir noch so sehr als Du gefallen, begleite mich,
sei mein Freund und wahrer Schüler, und ich will Dir alle meine Weisheit
mittheilen. Das andre Menschenvolk ist so plump und unliebenswürdig, Keiner ist
mir noch aufgestoßen, dem ich mich ganz ergeben möchte. Du allein hast mein
Herz gewonnen, und zu Dir möchte ich wahr und offen seyn können, weil mich das
Zusammenschnüren, wie ich es der Uebrigen wegen mit mir treiben muß, genirt und
langweilt. – Aber was wolltest Du noch von mir erfahren oder erfragen?

253 Die Stimme des Mannes lallte, und es schien, als wenn dieser ägyptische
Wein eher das Gegentheil, als die beabsichtigte Wirkung hervor gebracht hätte.
Schmaling war verlegen und mochte sich selber nicht gestehn, was er zu bemerken
glaubte; er sagte: Großer Meister, wenn es mir erlaubt ist, zu fragen, und noch
einen Augenblick bei Ihnen zu verweilen, so möchte ich wohl erfahren, wie Sie
es gemeint haben, was meinem Freunde die Geister, und auf welche Art sie ihm
schaden könnten: was Sie sagten, schien zwar ein gewisses Licht zu geben, war
mir aber doch noch unverständlich.

Feliciano schlug in seinem Sessel ein lautes Gelächter auf, an dem er sich nur
nach geraumer Zeit ersättigte, dann sagte er. Je, Kind, liebstes Kind, nimm
doch Vernunft an. Was ich dort gesagt haben mag, weiß ich nicht mehr, aber ich
meine, es wird mit seinen Geistern und allen den Geschichten ein klägliches
Ende nehmen, weil der Gimpel selbst an seine Geister glaubt.

Weil er an sie glaubt? fragte Schmaling im höchsten Erstaunen.

Ja, liebes Närrchen, fuhr der Magus fort, sieh, deswegen muß es ja nothwendig
und natürlich ein ganz miserables Ende mit ihm nehmen. Er betrügt die Welt und
seine Schüler, und das ist recht und billig; mit den unter uns bekannten
Kunststücken läßt er Geister und Gespenster erscheinen, aber der erste Dummkopf
in der Welt ist, der selbst durch sich selbst getäuscht wird. Ich kam ihm in
allen Richtungen entgegen und erwartete sein Bekenntniß, das mir allein am
Tisch verständlich gewesen wäre. Aber seine Obern haben den Menschen auf eine
mir unbegreifliche Art so dumm gemacht, daß, wie er auch betrügt und Andre
täuscht, 254 er doch glaubt, es werde sich ihm mit der Zeit das ächte wahre
Wunder mittheilen.

Schmaling wußte nicht, wie ihm geschah. Er betrachtete die Decke und wieder den
verehrten Meister, sich selbst, den Fußboden und wieder den trunknen Wahrsager,
der jetzt von Wein geschwächt und von seinem Uebermuth begeistert so Vieles
aussagte und verrieth, was er nüchtern geworden am Morgen wahrscheinlich
bereute.

Laß die Narrenpossen, sagte der Graf, und mache es möglich, daß wir uns Beide
verständigen. Du bist zu gut, um unter dem aberwitzigen Jan Hagel so
mitzulaufen, Du verdienst es, die höchsten Grade und alle mit einander in einem
Augenblicke zu erhalten. Ich höre, Du willst da in Deiner Stadt heirathen. Zieh
mit mir, die ganze Welt steht einem so schönen, so feinen und schmiegsamen
Mann, wie Du es bist, offen; alle Weiber, die schönsten und vornehmsten, werden
Dir entgegen laufen. Du wärst mir dazu ganz anders brauchbar, als der tölpische
Anton, Dein Jugendfreund, der aus einem Freigeist und Uebervernünftigen so mit
beiden Beinen in die Dummheit hinein gesprungen ist.

Er lachte wieder, daß er vor Schmerzen inne halten mußte. Du weißt vielleicht,
fing er wieder an, wie ich schon ein Weilchen in Eurer komischen Stadt als ein
Herr Anderson lebte. Ich hatte so die beste Gelegenheit, Alles auszuspioniren,
und mein pfiffiger Bedienter noch mehr. Ich kannte schon alle Verhältnisse,
auch die Mesalliance des Herrn Anton mit einem hübschen Bauernmädchen, die er
nun in seiner kühlen Verständigkeit so schlechthin aufzuopfern dachte. Dieser
tugendhafte Anton wollte nun Dich, mein liebes Kind, bessern und korrigiren,
daß Du den Aberglauben ließest. Das kam mir ganz erwünscht in den Weg gelaufen,
daß ich mich für den großen, berühmten Feliciano 255 ausgeben sollte, der ich
zufällig selber war. Die Bäuerin hatte ich kennen lernen und ihre Verzweiflung
gesehn; ich hatte von ihr ein Bildchen machen lassen, das ziemlich ähnlich war.
Sollte es doch auch nur für einen Augenblick dienen. Der Professor Ferner hat
ein allerliebstes Kind, einen überaus klugen Jungen. Man glaubt nicht, wenn man
es nicht so oft, wie ich, erfahren hat, wie schon der ganze Spitzbube in den
Kindern steckt. Das Lügen, das den meisten angeboren ist, darf nur ein wenig
erfrischt und aufgemuntert werden, so geräth es fast besser, als bei den
Erwachsenen, die immer darin fehlen, daß sie es zu klug, zu verwickelt machen
wollen. So ein Kind wird wahrhaft begeistert, wenn es gebraucht werden soll,
die Großen und Vorgesetzten zu betrügen, und es lernt eine solche Lection
besser, als jede in der Schule. Mit diesem Jungen, der noch bei mir ist, hatte
ich schon unvermerkt mein Spiel verabredet. Mein Diener hatte die Blendlaterne
und das Bild bei der Hand, sammt dem nöthigen Rauch, die Domestiken des Hauses
waren entfernt worden, und um die Sache noch schauerlicher zu machen, hatte die
gute Bauernnymphe unterdessen, daß sie im Zimmer leiblich erscheinen sollte,
einen Schlaftrunk erhalten. So wurde denn der Spuk und die Comödie glücklich so
gespielt, wie Du sie selber mit angesehn hast.

Immer noch war es dem glaubensfähigen Schmaling, als wenn er in einem
ängstlichen Traume läge. Und heute nun, fing er wieder an, als mein Lehrer und
Meister sich Eurer höheren Wissenschaft so unbedingt beugen mußte?

Kluges Kind, antwortete Jener, siehst Du denn nicht ein, daß wer die Menschen
betrügen will, es ja nicht zu fein anfangen muß? So wie es fein ist, wird ja
auch der Scharfsinn Jener geweckt, sie werden aufmerksam, denken, passen auf,
und das Kunstwerk steht auf der Nadelspitze. Grob, 256 plump muß der
Menschenkenner zu Werke gehn. Die sich dann nicht damit einlassen wollen,
wenden sich ganz ab, und auch das ist Gewinn; die Andern denken: Nein, so
einfältig ist doch Keiner, die Sache zu erfinden, wenn nicht irgend Etwas daran
wäre. Sagst Du ihnen, Du hast Carl den Zwölften gekannt, so lachen sie Dir ins
Gesicht, behauptest Du aber dreist, Du habest mit Johann Huß Brüderschaft
getrunken, so glauben sie Dir. – Also mein Herz, laß Dich überreden, mit mir,
als Deinem bekannten Obersten, durch die Welt zu ziehn, und ihre Schätze und
Gunst mit mir zu theilen. – Oberster! Ha ha! Weil ich so viele Logen aller Art
durchkrochen bin, so wurde mir denn auch von einigen Rosenkreuzern eine
Signatur gezeigt, die den Messias bezeichnen sollte, der einmal erscheinen
würde, um ein himmlisches Reich auf Erden zu stiften. – Du siehst, mit welcher
angenehmen Dreistigkeit ich Deinen großen Meister mit dem Bagatell verblüfft
habe. – Nein, als ein ehrlicher, schlichter Mann könnte ich verhungern, als ein
berühmter Charlatan bin ich reich und beherrsche Männer und Weiber und kann wie
ein Sultan gebieten und walten. Lockt Dich denn diese Aussicht nicht, liebstes
Kind? Du bist so viel schöner, als ich, Du kannst ja Deine Jugend nicht besser
genießen. Mir hat so ein Wesen noch immer zu meinen Erscheinungen gefehlt, wer
weiß, welchen Engel wir droben im Norden aus Dir machen. Wer weiß, welche
Monarchin Dir ins Netz läuft, – wer weiß – kurz, komm mit!

Der ägyptische Wein hatte so stark gewirkt, daß der Großmeister jetzt
einschlief. Am Morgen, als er erwachte und sich besann, konnte er sich nur
dunkel erinnern, was er gethan und gesprochen hatte. Aber das drückte ihn
schwer, daß er sich gegen Schmaling auf irgend eine Weise zu sehr
herausgelassen habe. Er sendete sogleich nach diesem, um 257 entweder mit
Klugheit ihm Alles wieder auszureden, oder, wenn dies unmöglich sei, ihn im
halben Vertrauen stehen zu lassen und durch Drohungen zum Schweigen zu zwingen.
– Aber Schmaling war verschwunden und nirgends zu finden, auch Sangerheim
konnte keine Nachricht von ihm geben, der mit Schmerz und Aengstlichkeit die
unbegreifliche Entfernung des Jünglings beklagte.

Als nicht zu helfen war, schickte Feliciano einen drohenden Befehl an
Sangerheim, den jungen Schmaling niemals wieder als Bruder in seine Loge
zuzulassen, dieses Verbot auch andern Logen mitzutheilen, die mit ihm in
Verbindung ständen, das Gleiche würde er allen Brüdergemeinden zusenden, die
von ihm abhängig wären, weil er entdeckt habe, daß dieser Schmaling ein
Bösewicht, Verleumder und ganz unwürdiger Bruder sei, der nur damit umgehe,
alle Geheimnisse des Ordens auf eine schändliche Weise zu verrathen, und die
Meister selbst durch die abscheulichsten Lügen öffentlich zu beschimpfen.

Sangerheim zitterte, und Feliciano eilte, mit seinem Zuge seine Reise nach dem
fernen Norden fortzusetzen. –

Schmaling war mit den schnellsten Postpferden zur Residenz zurückgekehrt. Er
wußte nicht, wie er sich benehmen sollte, er hatte nicht den Muth, in das Haus
seines Schwiegervaters zu gehen, er konnte es sich nicht als möglich denken,
nur den Bedienten gegenüber zu treten, um sich melden zu lassen.

In dieser unbehaglichen Lage sagte er zu sich selber: Ist es denn etwas
Anderes, wenn ein Freund, der im hitzigen, oder Faulfieber liegt, von allen
Aerzten schon aufgegeben, von allen Freunden schon als todt beklagt, wieder
geneset? Sonderbar, daß wir immer so großen Unterschied zwischen den
Krankheiten unsrer Seele und unsers Körpers 258 machen wollen. Eins ist selten
ohne das andre. Dem Elenden, der im Fieber phantasirt, vergiebt man es gern,
man tröstet ihn sogar freundlich, wenn er Gott und Menschen, seine Liebsten und
Nächsten gelästert hat, man nennt es nur Abwesenheit, Vergessen seiner selbst:
und der Arme, dessen Seele zerrissen wurde, der, peinlich hinauf getrieben,
zwischen den Extremen schwankte, der sich selbst verlor: ihm vergiebt man
nicht, ihm rechnet man die Aeußerungen seiner Krankheit als Verbrechen an, und
er muß es mit Dankbarkeit erkennen, wenn man es ihm nur nach Jahren vergißt,
daß er diese und jene auffallende Meinung äußerte. Und so bin ich genesen, ich
kehre von einer Brunnenkur zurück, da alle meine Freunde mich schon aufgegeben
hatten. Wollen sie mich nicht, die mir die Liebsten und Nächsten sind, als
einen Wiederhergestellten anerkennen, nun so ist es an ihnen, krank zu seyn,
sie mögen dann irgend ein Bad besuchen, und es kömmt nachher auf mich an, ob
ich sie als Gesunde begrüßen oder als Unheilbare von mir weisen will.

Mit diesen Gesinnungen und Entschlüssen ging er nach dem Hause des
Geheimenrathes Seebach. Die Bedienten, die ihn schon von ehemals kannten,
ließen ihn ungehindert eintreten. Er fragte nach Fräulein Clara; man sagte ihm,
daß sie ungestört seyn wolle, weil sie sich unwohl fühle, sie habe daher
erklärt, keine Besuche annehmen zu wollen. Er sagte dem Kammerdiener, daß er
der Familie kein Fremder sei, und daß er alle Verantwortung auf sich nehmen
wolle.

Er ging über den wohlbekannten Gang nach dem Gemache seiner Jugendfreundin.
Lange stand er vor der Thür. Er lauschte mit hochklopfendem Herzen. Ihm war,
als wenn er drinnen Gesang und die Töne einer Laute vernähme. Und so war es
auch. Clara, um ihren Gram einigermaßen zu beschwichtigen, hatte alle ihre
alten Musikstücke hervor 259 gesucht, um sich an diesen zu trösten. Sie spielte
und sang, und wiegte so, als sei er ein ungezogenes, schreiendes Kind, ihren
immer wachen Kummer ein. Einige Blätter hatte sie bis jetzt überschlagen. Sie
faßte den Muth, sie vor sich hinzulegen, um sie zu singen. Es waren einige
Compositionen, die in bessern Zeiten Schmaling selbst zu ihren Lieblingsliedern
gesetzt hatte, es waren sogar einige Lieder darunter, die von ihm gedichtet
waren, und zu denen er ebenfalls die Melodie gesungen. Lange hatte sie den
Trost der Musik entbehrt und darum ergab sie sich heute diesem Genusse wie eine
Berauschte. Schmaling horchte entzückt an der Thür; alle Jugenderinnerungen,
alle jene süßen Stunden der Unschuld kehrten in sein bewegtes Gemüth zurück.
Ihm war, als hätte er den ganzen Zwischenraum, zwischen jenen Tagen und dem
heutigen, nur in einem schweren Traum gelegen.

Clara hörte in ihrem lauten Gesange nicht, wie er klopfte. Als er das Zeichen
wiederholt gegeben hatte, öffnete er die Thür und trat in das Zimmer. Sie saß
mit dem Rücken gegen die Wand und hatte seinen Eintritt nicht vernommen. Sie
sang so laut und heftig, als wenn sie an dem Liede sterben wolle. Er hatte es
ihr vor drei Jahren zu ihrem Geburtstage komponirt, nicht lange nachher, als
sie mit einander bekannt geworden. Er konnte sich nicht zurückhalten, er weinte
laut und stürzte zu ihren Füßen nieder. –

Die Laute entfiel ihrer Hand. – Wie? rief sie aus; was sehen meine Augen?
Täuscht mich kein Blendwerk? Die alte Zeit kommt wieder, der Calender lügt und
mein Ferdinand ist wieder da.

Ja! rief der tiefbewegte Jüngling: da, um nie wieder von Dir zu scheiden.
Zurückgekehrt, wie der verlorne Sohn, 260 von den Trebern des Aberwitzes und
der Lüge, um bei seinem Vater Schutz und Nahrung zu suchen.

So? sagte Clara, indem sie ihn aufhob; stehe auf, lieber Freund, wenn ich Dich
noch so nennen darf. Also, meinst Du, soll ich nun wie das Kalb geschlachtet
und verspeiset werden?

Ich bin leider das Kalb gewesen, antwortete der Beschämte, aber nun, meine süße
Geliebte, nachdem ich genesen, nachdem ich die Dummheit meiner erhabenen
Meister eingesehn habe, werde ich mich niemals wieder verführen lassen. Nein,
auf immer bin ich zu Dir, zu jenem schlichten, einfachen Leben zurückgekehrt,
das ich vor Kurzem noch mit Verachtung ansah. Fühle ich doch in allen Fasern
meines Herzens und in jedem Tropfen meines Blutes, daß das Einfache, scheinbar
Arme, das Nächstliegende eben das Reiche, Wohlthätige, Himmlische ist!
Vergiebst Du mir meinen Wahnsinn, so bin ich der Glückseligste aller Menschen,
und ich erwarte, daß Fürsten von mir Almosen begehren sollen.

Nun, nun, sagte Clara, nicht eben so eifrig, mein Freund, in der Bekehrung und
Reue wie erst in der Sünde. Also jetzt willst Du kein Kapuziner, nicht
katholisch werden?

Sie lachte so anmuthig, daß Schmaling den Muth faßte, sie in die Arme zu nehmen
und herzlich zu küssen. Noch niemals hatte sie ihm den Kuß mit diesem Feuer
erwiedert. Hierauf zog sie beide Glocken in ihrem Zimmer mit der größten
Heftigkeit, tanzte im Gemach auf und ab, und als mehrere Diener ängstlich
erschienen, rief sie diesen mit lauter Stimme zu: meine Eltern sollen kommen!
Aber gleich! Mit der größten Schnelligkeit! Es verlohnt sich schon der Mühe, zu
eilen.

Man verwunderte sich im ganzen Hause über das ungewöhnliche Geräusch. Der alte
Kammerdiener lief in Angst 261 hin und her, weil er meinte, daß irgendwo Feuer
ausgebrochen sei. Endlich traten Mutter und Vater zu Clara in das Zimmer. Was
giebt es denn? fragten Beide; warum lässest Du uns so gewaltsam rufen?

Sie sagte: wenn es nicht unbillig ist, daß bei der Geburt eines Prinzen alle
Glocken geläutet und Kanonen abgeschossen werden, so darf man schon einigen
Spektakel in einer honetten Familie machen, wenn ein junger Mann seinen
gesunden Menschenverstand wieder gefunden hat. Ja, liebste Eltern, hier steht
der bescheidene Jüngling, dessen Edelmuth es nicht wagt, dergleichen Ungeheures
von sich auszusagen, weil er seit so vielen Wochen auf den entgegengesetzten
Bahnen irrte.

Der Vater schloß entzückt den jungen Mann in seine Arme, die Mutter war
verlegen und gerührt. Und Sie entsagen, fragte der Rath, Ihrem Meister
Sangerheim?

Mit vollem Ja, kann ich antworten, rief Schmaling, und eben so dem Großmeister
Feliciano, der vielleicht Judas Maccabäus seyn mag, oder Ischariot, und dem
Teufel und seiner Großmutter, und allen ihren Spuk- und Zauberwerken, die keine
Stecknadel werth sind, und für die wir ihnen unsre Seele verkaufen müssen.

Ja wohl, sagte der Vater, müssen wir ihnen, den Unterirdischen, den Reichen des
Wahnwitzes, das Theuerste verschreiben, um das Verächtliche dafür zurück zu
erhalten.

Ich bin genesen, rief Schmaling aus, und begreife jetzt nicht, wie ich den
Himmelsblick meiner Geliebten, ihr Herz, alles Glück einer entzückenden
Häuslichkeit und des nächsten Besitzes, gegen jene Kartenkünste aufopfern
konnte.

Als man sich mehr beruhigt hatte, erzählte er dem Vater auf dessen stillem
Zimmer Alles, was ihm begegnet war. Man erfuhr auch bald, daß der junge
Schmaling, wegen 262 schwerer Vergehungen, von vielen Logen ausgeschlossen sei.
Dies störte nicht das Glück des Hauses, denn seine Verlobung mit Clara wurde
bekannt gemacht, und bald darauf die Hochzeit gefeiert.

Könnte ich doch, klagte der Vater an diesem fröhlichen Abend, meinen Sohn Anton
eben so in meine Arme schließen, und mich überzeugen, daß er mir zurückgegeben
sei.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Scene, die sich mit dem größeren Magus ereignet hatte, war für Sangerheim
von Folgen gewesen. Seine Schüler hatten es gesehn, daß er verlegen und irre an
sich selber wurde; sie hatten Andern diese Bemerkung mitgetheilt, und Viele
wendeten sich von ihm ab. Die ältere Loge beobachtete ihn genauer, und faßte
mehr Muth, sich ihm öffentlich zu widersetzen. Unter Denen aber, die ihm
unwandelbar treu blieben, und auf seine Worte schwuren, stand der Arzt Huber
oben an; diese Anhänger beredeten sich, daß die Wirkungen, welche Feliciano
hervorbrachte, durch die Hülfe böser Geister geschähen, und er selbst durchaus
verwerflich und gottlos, seine Lehre verdammlich zu nennen sei.

Jetzt ward es den Vertrauteren, und späterhin den Uebrigen bekannt, daß
Sangerheim verheirathet sei, und seine Frau bei ihm wohne. Da sie krank und
leidend war, hatte er ihr Dasein Allen verschwiegen. Die Wenigen, die sie
zuweilen auf einen Augenblick sahen, bemitleideten sie, oder entsetzten sich
vor ihr, wie vor einer Geistererscheinung. Sie war noch jung, aber
todtenbleich, schwach und matt. In dem weißen und abgemagerten Gesicht glänzten
die Augen mit einem sonderbaren Feuer. Sie hatte kaum Stärke genug, aus einem
Zimmer in das andre zu gehn, und es geschah wohl, daß sie mitten in ihrer Rede
abbrach und 263 einschlief. Dann sprach sie sonderbar, oft unzusammenhängend,
oft, als wenn sie Erscheinungen sähe. Sie hatte keinen Arzt, sondern der Mann,
der sich die größten Kenntnisse zutraute, behandelte sie selbst auf eine
geheimnißvolle Weise: er suchte sie durch Gebet, Händeauflegen und Beschwören
zu stärken. Wegen dieses sonderbaren Zustandes der Leidenden war es selbst den
Vertrautesten nur durch Zufall möglich gewesen, sie auf Augenblicke zu sehn und
zu beobachten.

Nach einer schlimmen Nacht, in welcher sie von Schmerzen sehr gequält war,
sagte sie am Morgen zu ihrem Gatten: Ach, Alexander! das war nicht die
Aussicht, die wir hatten, als Du mich heimlich, fast mit Gewalt aus dem Hause
meiner guten Eltern nahmst. Welche Pläne machten wir damals, was hofften wir
Alles von unsrer Liebe. Nun ist Alles dem Tode verfallen! Ach! und welch
gespenstisch Leben, welch sterbendes Dasein ward mir in Deiner Nähe. Nun, ich
fühl' es, es ist zu Ende.

Nein, geliebte Theodora, tröstete sie der Mann: nein, meine Geliebteste, ohne
die das Leben mir selbst nur eine Last seyn würde. Glaube mir, Alles nähert
sich einer glücklichen Entwicklung. Ich sehe, Du wirst mit jedem Tage besser,
in wenigen Monaten ist Deine Gesundheit und die Blüthe Deines Leibes
wiedergekehrt. Du bist wieder heiter und froh, Du hast wieder Muth und Kraft,
wie in den ersten Tagen unsrer Liebe.

Liebst Du mich denn noch? fragte die Kranke, mit einem sterbenden Blick.

Theodora, rief Sangerheim, außer sich vor Schmerz; diese Frage und dieser Blick
könnten mich tödten. Es wühlt mein Herz um, und zernichtet meine Kräfte, daß
diese Zweifel Dir immer wiederkehren.

Ich darf nicht sprechen, antwortete sie matt, denn Deine 264 Heftigkeit geht
dann wie ein schneidend Messer durch meinen Leib und meine Seele.

Ich will sanft seyn, milde, Geliebte, antwortete er demüthig, sprich Deinen
Kummer aus, nur zweifle an meiner Liebe nicht.

Was nennst Du so? fuhr sie fort; Deine Liebe ist Dir doch nicht heilig, Du
opferst sie auf, sie ist Dir nur Mittel zu andern Zwecken. O, mein Engel, wenn
Du Dich von jener Verbindung losmachen könntest, o zerbrich sie, mein süßes
Herz, entzieh Dich jener Gesellschaft, die mir immer schrecklicher erscheint,
die Dich verderben wird.

Nein, meine Liebste, antwortete Sangerheim gerührt, ich erkenne Deine Liebe in
jedem Deiner Worte, aber diese Männer, von denen ich Dir einmal in einer
schwachen Stunde erzählt habe, kennst und würdigst Du nicht. Denke nur zurück,
wie arm, wie dürftig unser Leben war. Als österreichischer Offizier, in einer
kleinen Garnison, von rohen, unwissenden Menschen umgeben, mit schmalem,
unbedeutendem Gehalt, ohne Hoffnung, es weiter zu bringen, – was war da unser
Loos? Wie armselig, dürftig und verächtlich war diese Existenz! Und betrachte
jetzt den Ueberfluß, die Ehre, den Schwarm der Freunde und Bewunderer.

O Alexander, seufzte sie, führe mich in jene enge Dürftigkeit zurück, gieb mir
unser damaliges Leben wieder, und ich will Dir auf den Knieen danken. Wir waren
gesund, wir hatten uns keine Vorwürfe zu machen, denn die Eltern waren mir
wieder ausgesöhnt. War unser Einkommen klein, unsre Habe unbedeutend, so
genossen wir Alles mit kindlichem dankbaren Sinn und mit einem reinen Gewissen.
Als Du in jene Verbindung getreten warst, nahmst Du Deinen Abschied, mußtest
ihn nehmen. Seitdem ist Alles so unklar und unheimlich. Und unser Wohlstand:
mir ist, Du stehst 265 auf einer dünnen, dünnen Eisrinde, und unter Dir liegt
der tiefe Abgrund.

Geliebteste, Freundin, Gattin, erwiederte er liebkosend, beruhige doch endlich
Deine Seele über diesen Punkt. Wie wird sich Alles anders, und zu Deiner
schönsten Zufriedenheit entwickeln. Jenen edlen Männern darf ich vertrauen,
denn ich war ja Zeuge, daß sie Uebermenschliches vermögen und wissen. Wie viel
haben sie mir schon anvertraut, wie Vieles vermag ich durch sie. Mit jeder Post
kann es ankommen, das Größte, das Beste, was noch zurück ist, in jedem
Reisenden kann der Ersehnte vom Wagen steigen, der mir Alles enthüllt, so daß
keine Frage und kein Wunsch mehr übrig bleibt. Alle ihre Briefe deuten auch
dahin.

Brauche ich Dir zu sagen, antwortete die Kranke, daß Alles, was Du bis jetzt
errungen hast, Kunststücke sind, die nur darum den Menschen unbegreiflich und
wundervoll erscheinen, weil die Wissenschaft sie noch nicht gefunden hat? Jeder
Gelehrte kann sie zufällig entdecken, und diese donnernden Explosionen, die
sich durch einen Wurf, ohne Spur entladen, werden dann vielleicht ein
Spielwerk, mit dem sich die Kinder erschrecken. Und Deine Operationen, diese
Blendwerke der Erscheinungen, diese Bilder, die Du zeigst, Deine künstliche,
innerliche Sprache, die, wie aus der Ferne, wie die eines Fremden klingt, und
womit Du so Viele entsetzest, und sie zu Deinen Zwecken führst; daß ich selbst
auch als Geist auftreten muß, – o Alexander, wohin sind wir gekommen? Wie muß
die Welt uns ansehn, wenn Alles einmal bekannt wird.

Liebste Frau, sagte Sangerheim beängstigt, Du hättest Recht, wenn wir nicht mit
den Edelsten aller Menschen, mit den Uneigennützigsten, mit den Weisesten in
Verbindung ständen. Daß sie das Beste wollen, daß ihre Pläne gut sind 266 und
zum Heil aller Menschen hinstreben, davon dürfen wir uns überzeugt halten, so
seltsam auch ihre Wege, so krumm sie auch laufen mögen. Ihnen liegt es ob, dies
zu verantworten, wenn sie im Unrecht seyn sollten. Ich muß erfüllen, was ich
ihnen gelobt habe. Ich kenne die Täuschung, die ich mir erlaube, aber ich bin
vom guten Zweck überzeugt. Und jenseit aller Täuschung sind wir ja im Besitz so
manches wahren Wunders. Dein Gebet wirkt kräftig, das meinige stimmt Deinen
Geist. Du siehst, Du sprichst mit abgeschiedenen Freunden, sie entdecken Dir
Geheimnisse; Du siehst in weite Ferne und durch verschlossene Thüren. Dir ist,
wenn Du fest willst, Nichts verborgen.

Die blasse, leidende Gestalt seufzte schwer. Ach, Liebster! klagte sie dann mit
erlöschenden Tönen, daß ich auf diese Weise in Deinen weltlichen Absichten Dir
habe helfen müssen, ist vielleicht die größte Sünde, die Dir der Himmel nicht
anrechnen, und mir meine Schwäche und Nachgiebigkeit verzeihen möge. Die Liebe
zu Dir hat mich weit geführt. Dieser künstliche Schlaf, dieser unnatürliche,
den Du mir Anfangs erregtest, und der sich jetzt immer mehr von selbst
einstellt, hat mir Gesundheit und alle Kräfte aufgezehrt. Oft weiß ich nicht
mehr, ob ich noch bin, und kann mich auf meinen eignen Namen, oder auf Deine
Gestalt nicht besinnen. Ja wohl ist dies eine Zauberei zu nennen, die den
Menschen aus seinem eignen Innersten entrückt; aber eine verderbliche. So
Vieles habe ich Dir entdecken müssen, hier und in jener Stadt. Mir ist, ich
habe nicht allein die Kräfte meines Körpers, sondern auch Theile meiner Seele
dabei zugesetzt. Wenn Du mich so auf eine Frage gewaltsam hinheftest, wenn ich
im Schlafe sehen und finden muß, was Du verlangst, so dehnt es sich in meiner
Brust, in meinem Kopf. Diese fließenden leichten Gewölke werden 267 immer
dünner und feiner, und mein Selbst, mein Sein weicht wie in eine schwindelnde
Ferne hinweg, daß ich in einer entsetzlichen Angst nach ihm zurückblicke. Jenes
fließende, fliehende Wesen, das ich selbst nicht mehr bin, faßt und sieht dann
in meinen Körper, in Dich, in alle Wesen mit einem kalten Schauder hinein. Ich
frage, ohne den Sinn zu wissen, und höre von Geistern die Antwort, und sage sie
Dir im Schlaf, und Alles ist nur ein Echo. Oft, wenn ich dann wieder erwachen
soll, greift das blasse, fließende und entflohene Wesen nach dem eigentlichen
Ich mit Entsetzen zurück, und kann es nicht wieder finden. Nein, mein Ich ist
manchmal fort; ich kann mich auf mich selbst nicht besinnen. Der Geist
fürchtet, er könne vergehn, sich selbst vernichten. Nein, Liebster, wenn Du
noch einiges Erbarmen mit mir hast, nicht mehr diese Experimente, versprich es
mir.

Sangerheim gab ihr geängstigt stumm die Hand. Er wußte wohl, wie viel er ihren
künstlich erregten Visionen zu danken hatte. Durch dieses Mittel hatte er
damals für den Rath Seebach jenes Dokument gefunden. Er stand jetzt an einem
furchtbaren Scheidewege seines Lebens. Denn ohne daß seine Gattin ihn so
schmerzlich zu erinnern brauchte, war er selbst schon mehr wie einmal an sich
und seinem Beginnen irre geworden. Er fing in manchen Stunden an zu zweifeln,
ob denn der Zweck die Mittel heiligen könne. Eine Lehre, die ihm bis dahin als
unerschütterlich erschienen war. Mit Angst wartete er auf Briefe und
Aufschlüsse, die man ihm verheißen hatte, damit er den Trug könne fallen
lassen, seinen Eingeweihten ein eigentliches Geheimniß sagen und erklären, und
im Besitz wirklicher Wunderkraft, des Steines der Weisen und der Tinktur
glücklich seyn. Er hatte nach seiner Ueberzeugung erfüllt, was er versprochen
hatte, ja mehr ausgerichtet, als man erwarten konnte, aber die letzten 268
Briefe, die er erhalten und die er sehnend erwartet, sprachen so zweideutig,
erfüllten so wenig, was er forderte, und umgingen die Frage so behutsam, daß er
sich mit allen Kräften der Hoffnung und des Vertrauens nur einigermaßen
beruhigen und auf die nächsten Nachrichten vertrösten konnte.

In dieser Verstimmung seines Gemüthes faßte er die Hand der Kranken, und
machte, ohne daß sie es bemerkte, die Striche, die den Schlaf herbei riefen.
Sie entschlummerte mit einer Zuckung Augenblicks, indem sie nur noch wimmernd:
nicht Wort gehalten! im halben Wachen ausstieß. –

Er fragte sie jetzt um die Zukunft. Der Busen der Kranken arbeitete schwer.
Ach! Nichts! Nichts sehe ich, sagte sie, wie schluchzend in sonderbaren Tönen:
da liege ich, weit, weit weg; nicht ich, – die Hülle. – Glanz, Licht, – aber
ohne Schein. Es saugt mich hinaus. Meine Mutter nimmt mich, nicht meine Mutter,
ihre Liebe, das ist mehr als sie. Wie rein ist ihr Herz. Das reinigt auch
meinen Geist, mich. Mir wird so leicht, so wohl. Das, was ist, ist nicht
eigentlich. Wir verstehn es unten nicht. Alles nur Schein, Hülse, der Tod. Das
Sein ist anders: kann unten nicht gefaßt werden.

Sangerheim richtete durch Fragen ihre Gedanken anders. O weh! rief sie in einem
scharfen Ton: – da ist Dunkel, Verwirrung, das Elend. O du Lügner, warum
verkehrst du mit der Lüge so holdselig? Dein Herz bricht, dein Kopf zerspringt.
– Nach jenem Dunkeln soll ich forschen, sehn? Mein Auge reicht nicht hin, mein
Zittern verdämmert mir den Blick. Alles schwarz. Aber näher kommt's. Grauen,
Angst, kein Licht. Sie brüten selbst, sie suchen. 269 Keine Liebe in ihnen. –
Ja wohl ist es aus, aus für dieses Leben. Brief geschrieben, gesiegelt. Kann
nicht – kann nicht lesen. Wär' es gut, könnt' ich's; die Liebe könnte lesen, so
bleibt's finster. – Ach! – du, – du – auch fort, weggetragen, – willst mich
nicht kennen, nicht hier kennen, wo Friede ist? Sehe dich gehen, höre deine
Stimme, kann dein Gesicht nicht finden; wo die lieben Augen? – Alles weg!

Ach! so, so ist es gemeint? fing sie nach einer Pause wieder an; ja, ja, es
wird ihm schwer gemacht. Er hieß Alexander. Gut war ich ihm, er war so lieb.
Wird wieder, aber spät, spät, – ach! kann er glauben? Gott, du bist gnädig. –
Laß ihn nicht zu sehr verfinstern. Jesus, vergieb ihm. – Nun ist es weg. Nun
ist mir wohl. Nie werde ich mehr in die Tiefe des Irdischen schauen. Alle Tiefe
vergeht; es wird Alles Ein Augenblick, Eine Gegenwart, Ein Lichtpunkt, und ich
unsichtbar, mir selbst unfühlbar, in der Mitte des himmlischen Punktes. Nichts
war, Alles ist und bleibt. Es zieht, es flieht nicht mehr, festes Bild wird es.
– Nun reicht der Strahl aus mir nicht mehr zurück, er ist zu kurz, das Leben
ist fern, weit und fern: besser so, – denn – nein – besser so – ach! kein
Sehnen mehr, kein Schmerz mehr, – die Freude war schon lange todt.

Sie verstummte: er horchte, er wiederholte die Striche und verstärkte seine
innere Aufmerksamkeit, aber die Entschlafene sprach nicht. Da sein Bemühen
heut, was noch nie gewesen, vergeblich war, so strich er mit den Händen in
entgegengesetzter Richtung, um sie wieder zu erwecken, aber eben so fruchtlos,
sie erwachte nicht wieder, denn sie war gestorben.

Als er sich nach manchen vergeblichen Bemühungen, sie wieder ins Leben zu
rufen, von der Wirklichkeit ihres Todes 270 überzeugen mußte, warf er sich
verzweifelnd zu ihren Füßen nieder, und wüthete gegen sich selber. Wie er etwas
mehr zur Besinnung gekommen war, rief er aus: Ja, du, du Unglückseligster, hast
die Aermste ermordet! Was ist mir alles Leben nun ohne sie? Ohne sie, für die
ich mir Glanz und Wohlstand wünschte? Wie schaal und abgenutzt liegt jetzt mein
ganzes Dasein vor mir, wie arm, was ich etwa noch erstreben kann. Und wie
liebte sie, die Aermste, mich Unwürdigen! Als sie damals, wie ihre Krankheit
zuerst sich verkündigte, von der langen Ohnmacht erwachte, war ihr erstes
Lebenszeichen, daß ihr redlicher Blick mich gleich suchte. Sie hatte alles
Andre vergessen, aber nicht, daß ich um sie bekümmert war. Sie hätte mir ja auf
unsern Spaziergängen gern jeden rauhen Stein aus dem Wege geräumt. Und mein
Dank für alle diese Hingebung? – Daß ich ihre Gesundheit durch diese
magnetischen Künste vernichtete, daß ich ihren Geist verwirrte, daß ich
muthwillig ihr liebendes Herz zerbrach. Nein es giebt keine größere Sünde, es
giebt gar keine andre, als die der Mensch gegen die Liebe begeht. – Ach! Du
Süßeste! wo ist jetzt Deine blühende Jugend? Wo sind die Rosenwangen, und das
Grübchen des freundlichen Lächelns, mit dem ich Dich neckte, wenn wir im
kleinen Garten Deiner Eltern zwischen den Rosenbüschen saßen? Wo sind nun alle
die Träume der Liebe? Wo die Pläne, die wir für das Leben entwarfen? Diese
blasse Hülle, die hagre Gestalt ist von all der Lust und Freude übrig
geblieben, um mir zu sagen, wie armselig und kläglich das menschliche Leben
sei, um mir zuzurufen, daß ich ein Bösewicht, ein Verworfner bin, der trotzig
durch das Leben geht, und Dich, süße Blume, roh zertreten hat.

Er setzte sich wieder zum Leichnam nieder, faßte die dürre Hand, bedeckte sie
mit Küssen, und weinte bitterlich.

271 Wort müssen, Wort werden sie mir halten, sagte er nach einer Weile zu sich
selber; mein Elend wäre zu unermeßlich, wenn sich auch diese Hoffnung in Tod
und Leiche verwandelte. Was bliebe mir? Die nackte, kahle Lüge, der
verächtliche Betrug. Dem könnte, dem möchte ich nicht ferner leben. Ist denn
sterben so schwer? Sie ist erloschen, wie die Kerze, wie der letzte still
verborgne Funke in der Asche. Wenn ich verloren bin, so will ich kein Dasein
erbetteln, und in Lumpen und dem Auskehricht des Lebens Kleinodien suchen, die
ich wirklich besaß und wegschleuderte, als ich noch wie ein König glücklich
war. Jenseit will ich sie dann wieder aufsuchen und das keck verachten, was
Verachtung verdient. – –

Bei ihrem Begräbniß folgten die vertrautesten der Brüder. Er schien seine
Fassung wieder errungen zu haben. In fester Stellung, mit edlem Schmerz stand
er am Grabe der Geliebten und sah die theuern Ueberreste versenken. Freilich
war es ihm oft, als wenn alles Leben nur ein Traum sei, oder ein Schauspiel, in
welchem er mit Anstand seine Rolle zu Ende führen müsse.

Als er nach Hause kam, fand er folgenden Brief, den er hastig erbrach.

Die – – sind mit Euch, mein Freund, nichts weniger, als zufrieden, denn Ihr
setzt ihr Geheimniß, ihren Ruf und ihre Ehre auf ein zu leichtsinniges Spiel.
Das ist es nicht, was Ihr verheißen habt, und was man von Euch erwartete. Es
hat sich erwiesen, daß der Rath – –, dessen Ihr so sicher zu seyn glaubtet,
sich kalt zurückgezogen hat, daß Ihr jene Stadt meiden mußtet. Und wie lange
werdet Ihr in der jetzigen Euer Spiel noch forttreiben können? Man verwundert
sich, man forscht nach, und, was das schlimmste ist, man lacht. Wie schlecht
seid Ihr dem 272 Charlatan, dem Feliciano, gegenüber bestanden! Wer solche
plumpe Angriffe nicht einmal zurück zu schlagen versteht, der ist zum Missionar
verdorben. Auf die Anfragen, auf Eure Forderungen, kann ich nichts Bestimmtes
erwiedern. Es heißt, die Loge wird verlegt werden: wenn es geschieht, so ist
noch nicht entschieden, wohin. – –

Sangerheim knirschte. Mit Todesschweiß schrieb er schnell einige drängende,
fordernde, beschwörende und beredte Briefe, um das Aeußerste und Letzte zu
versuchen, denn seine Hoffnung, ein wahrer Magier zu werden, war nun fast schon
verschwunden.

Wenn sie mich so um mein Leben betrogen hätten! rief er aus, büßen sollten sie
es! – Doch nein, ich zittre vor mir selber: weiß ich ja doch, daß sie jeden
Laut in der Ferne vernehmen, und daß sie jeden meiner Gedanken kennen. Drum muß
ich, will ich alle meine Gefühle unterdrücken, und nur das Beste, Edelste von
ihnen erwarten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Hause des Geheimenrathes war Alles so ziemlich wieder zur Ordnung
zurückgekehrt. Die Hochzeit der Tochter näherte sich, und Schmaling war im
Bewußtsein seines Glückes in solcher Stimmung, daß er selbst die Namen
Feliciano oder Sangerheim nur ungern nennen hörte. Er verdammte den Trieb, sich
vom Wunderbaren und Geheimnißvollen anlocken zu lassen, so unbedingt, daß
selbst Clara ihn tadelte, wenn er auf Geistergeschichten oder Erzählungen
schalt, die durch ein gewisses Grauen die Aufmerksamkeit spannen, und die
Phantasie in Thätigkeit setzen. Er wollte kein unschuldiges Spiel hierin mehr
erkennen, sondern meinte, diese Anlage und Stimmung unseres Geistes sei
durchaus verderblicher Natur, und könne nur zum Unheil führen, es sei daher die
Pflicht 273 eines jeden Verständigen, diesen Trieb in sich völlig auszurotten.

Der Vater hatte unterdessen an seinen Sohn Anton geschrieben, um ihn zu
bewegen, zu seiner Familie zurückzukehren. Nur Einiges hatte er ihm von jenen
Geständnissen gemeldet, die der trunkene Magier gegen Schmaling halb unbewußt
gethan hatte; er hatte ihn auf die Gefährlichkeit dieser Verbindung, auf seine
bedenkliche Stellung zur Welt aufmerksam gemacht, er hatte ganz den Vater und
die väterliche Autorität, so milde der Brief war, sprechen lassen, aber
vergeblich. Der Sohn antwortete in einem scharfen, höhnenden Tone: wie
sonderbar es sei, daß der Vater jetzt gegen Geheimnisse spreche und große
Charaktere verfolge, da doch er, der Sohn, von Jugend auf so viel von diesen
Geschichten in seiner Familie habe vernehmen müssen. Es sei ja bekannt genug,
wie er selbst früher gegen alle leere Schwärmerei, Geistersucht und dergleichen
gesprochen habe, er habe sich nie blenden lassen, und wenn er jetzt einer
andern Ueberzeugung folge, so könne man ihm wohl zutrauen, daß er geprüft und
untersucht habe, und nicht leichtsinnig einem unreifen Gelüste folge. Wenn
Verleumder seinen großen Meister lästerten, so geschehe nur, was sich seit den
ältesten Zeiten ereignet habe, daß der Pöbel die Wohlthäter der Menschen und
die leuchtenden Genien verfolge. Was seinen Schwager Schmaling betreffe, so
verachte er einen solchen Elenden zu tief, um irgend noch Worte über ihn zu
verlieren. Sein Meister habe ihm diesen Lügner und dessen Verächtlichkeit
hinlänglich geschildert. Er hoffe übrigens, in der Lage zu seyn und zu bleiben,
daß er weder auf einen Theil des väterlichen Vermögens, noch auf irgend eine
Unterstützung Ansprüche zu machen brauche, wünsche aber dagegen, daß 274 man
ihn nicht hofmeistere, als ein Kind behandle, das der Zurechtweisung noch
bedürfe. Er werde in Zukunft, wenn er der Familie selbst zu Glanz und Ehre
verhelfe, übrigens gern vergessen, daß er früher einmal von seinen
allernächsten Verwandten so sei verkannt worden.

Der Vater, der Obrist und Alle erstaunten über die ungeheure Verblendung des
Sohnes, vorzüglich, wenn sie seiner früheren Art gedachten.

Die Zeit war indessen herangekommen, in welcher Sangerheim versprochen hatte,
durch Rückzahlung des letzten Capitals seine geheimnißvollen Papiere
auszulösen. Geschah es nicht, so gehörten dem Rathe diese Mysterien, die von
der höchsten Wichtigkeit seyn sollten, und von denen selbst das Leben
Sangerheims, wie er geäußert hatte, abhinge. Der geheime Rath machte sich also
mit jenen wichtigen, fest verschlossenen und vielfach seltsam versiegelten
Dokumenten auf den Weg nach jener Stadt, in welcher der Magier seitdem seinen
Sitz aufgeschlagen hatte. Der Professor Ferner begleitete ihn. Sie reiseten in
der Nacht, und wechselten vielfältige Gespräche, indem sie sich alter Zeiten
und vieler Erfahrungen erinnerten. Der Professor sagte endlich: Sei der Mensch
auch so ruhig und fest, wie er immer wolle, er hat eine Stimmung, einen Moment
der Schwäche, wo ihn doch Dasjenige wiederum ergreifen und beherrschen kann,
was er längst abgeschüttelt zu haben glaubt. Und so ist es mit Zeiten und
Völkern auch. Wer kann unterscheiden oder bestimmt verneinen, ob es nicht
physische Krankheit sey? Ob es oft nicht in der Luft liege, und wie jede Seuche
anstecke? Es scheint zu Zeiten unmöglich, sich gegen den Einfluß der Thorheit
zu schützen, so wie wenn der Körper erst durch Mangel an Diät oder
Zufälligkeiten so gestimmt ist, man der 275 Erkältung durchaus nicht ausweichen
kann, verwahre man sich auch, wie man will. Jetzt ist es mir völlig
unbegreiflich, wie ich mein geliebtes Kind jenem Wunderthäter hingeben konnte,
es erscheint mir jetzt als ein völliger Wahnsinn, als gottlose Sünde; und doch
pries ich mein Geschick (und seitdem sind nicht viele Monde verflossen), daß
jener große Mann den Knaben würdigen wollte, ihn in die Schule und sich seiner
anzunehmen. Ist aber unsre Schwäche so groß, oder ist es zuweilen ein Fatum,
das uns ergreift, eine unausweichliche Nothwendigkeit, so sollten wir wohl im
Leben gegen unsre Nächsten, oder in der Geschichte gegen merkwürdige
Verirrungen billiger und nachsichtiger seyn, als wir uns bewußt sind, diese
Nachsicht auszuüben.

Es muß sich austoben, erwiederte der Rath; das ist ein Ausdruck, den ich mir
seit einiger Zeit angewöhnt habe. Das ist der einzige trostlose Trost, den ich
mir in Ansehung meines Sohnes geben kann, den ich für verloren achten muß. – –

Sangerheim war indessen in einer Stimmung und Gemüthsverfassung, die sich
schwerlich darstellen läßt. Auf seine vielen und dringenden Schreiben hatte er
noch einmal eine kurze Antwort von einem Manne erhalten, der sich früher seinen
Freund nannte, und der ihm jetzt meldete, dies sei der letzte Brief, den er ihm
senden könne, indem er eben in den Wagen steige, um nach Italien, und von dort
nach Griechenland und Constantinopel zu reisen. Von Geldsendungen war keine
Rede, und doch hatte Sangerheim auf diese, und zwar auf sehr bedeutende,
gerechnet. Er meinte, er dürfe es, nach allen früheren Betheuerungen und
Versprechungen. Er war von Schulden bedrängt; um glänzend aufzutreten, hatte er
Alles wieder ausgegeben, was ihm von 276 Freunden und Schülern zugeflossen war.
Um sein Ansehn zu vergrößern, und sich mehr Zutrauen zu erwerben, war er in der
Wohlthätigkeit ein Verschwender gewesen. Er schrieb noch einmal, und zwar
unmittelbar an einen Mann, den er für einen jener Obern halten mußte, aber
indem er in Angst die Sekunden auf seiner Uhr zählte, und der Antwort Flügel
wünschte, kam sein eigner Brief ihm zurück, mit der Anweisung vom Postamt, kein
Mann von dem Namen sei in der Stadt zu finden.

Nun sah er, daß man ihn völlig verlassen, daß man ihn ausgestoßen hatte. Es
wurde ihm hell in allen Sinnen, daß er gebraucht sei, eine Büberei auszuführen,
und daß man jetzt diese nothgedrungen aufgegeben habe, oder ihn wenigstens für
unpassend halte, sie zu vollbringen. Er war bis dahin überzeugt gewesen, wenn
er auch die Pläne seiner Obern nicht ganz durchschaute, daß er etwas Gutes und
Edles wirke, wenn auch durch Mittel, die sich nicht vor der strengen Moral
rechtfertigen ließen. Ihm war ein brennender Haß gegen die sogenannte
Aufklärung, gegen jenen Indifferentismus, der seine Zeit charakterisirte,
beigebracht worden. Er hielt es für nothwendig, daß jene Freimaurer, die sich
der Rosenkreuzerei, dem Goldmachen und Geisterrufen widersetzten, als
Schädliche und Verderbliche ausgerottet werden müßten, weil sie hauptsächlich
durch ihren Einfluß und ihre Logen jene lebentödtende Aufklärung verbreiteten.
Er glaubte wohl, daß ein Werben für die katholische Kirche auch eine Aufgabe
seiner Sendung sei, unterzog sich aber auch diesem gern, weil er in dieser
Lehre auferzogen war, und sie, ohne sie zu prüfen, oder die protestantische zu
kennen, für die bessere hielt. Mit seinem Wunderglauben und seiner Schwärmerei
hatte er sich eine eigne 277 Lehre ausgebildet, die der orthodoxe Katholik
gewiß nicht gebilligt hätte. So hin und her geworfen von Leidenschaften und
chimärischen Hoffnungen, wähnend, ganz nahe an die Erfüllungen seiner höchsten
Wünsche zu reichen, durch sophistische Ausreden über sein trügendes Thun
beruhigt, sich als Lügner kennend, und sich dennoch für einen wahren
Wunderthäter haltend, seine Gattin liebend, und sie doch seinen verdächtigen
Zwecken aufopfernd, war er in allen diesen tollen Widersprüchen fast in ein
gespenstisches Wesen verwandelt worden, das ohne innern Halt jeden Tag nur so
hingaukelte, von Neuem täuschte und getäuscht wurde, und nie zur Besinnung kam.
Jetzt fielen alle diese Larven von ihm ab, er lernte sich selbst erst kennen,
und entsetzte sich vor dem Auge der Wahrheit und seiner eignen Nacktheit.

So bin ich denn, sagte er zu sich selbst, zugleich der Unglückseligste und
Verworfenste aller Menschen. Der Inhalt meines Lebens ist ein Possenspiel, über
das man lachen möchte, und zugleich so tragisch und entsetzlich, daß sich mir
die Haare aufrichten. Wie können jene Menschen, die sich gut und weise nennen,
es irgend mit ihrem Herzen ausgleichen, daß sie mich geschlachtet, und mir
Geist und Leib zu Grunde gerichtet haben. So einsam, so ganz zernichtet war
noch nie ein Mensch. Die Freunde, Beschützer, Mächtigen, auf die ich mich so
sicher mit meinem ganzen Glücke lehnte, sind gar nicht da in aller weiten Welt,
nirgend zu erfragen, wie Traumgestalten, wie Wolken verschwunden. Jeder Mensch,
dem ich meine Noth klagen wollte, müßte es für wahnwitzige Lüge halten. – Ach
Theodora! wie Recht hattest du. Warum vernahm ich denn deine Bitten und
Warnungen nicht? Auch sie ist zertreten worden, so wie ich. O wenn sie noch da
wäre, wie gern würde ich mit ihr als Tagelöhner, als 278 Bettler leben. Und
Nichts bleibt mir; nicht die elendeste Hülse, nicht der kümmerlichste Trost.

Er sann hin und her, was er beginnen könne, aber jede Aussicht war
verschlossen. Sein Trug mußte entdeckt werden, dem Manche schon auf die Spur
gekommen waren. Die prophetische Gabe seiner unglücklichen Gattin konnte ihm
auch Nichts mehr fruchten, um seine künstlichen Lügen mit halber Wahrheit oder
seltsamen Entdeckungen zu unterstützen. Er dachte wohl daran, ob er nicht
einige von Denen um Hülfe ansprechen sollte, denen er, als ihm große Summen zu
Gebote standen, reichlich geholfen hatte, aber er verwarf diesen Gedanken
sogleich als unstatthaft, weil er einsah, daß Dieselben, die ihn in der Noth
als ein göttliches Wesen behandelt hatten, ihm jetzt kalt den Rücken kehren
würden. Und so, dachte er, habe ich von meinem verlornen Leben nicht einmal den
Nutzen, den jeder Dieb genießt, bevor er zum Galgen geführt wird, daß er Geld
und Gut besitzt, oder mit seinen Spießgesellen schwelgt, und Wein und Wollust
ihn übersättigen.

Er fiel darauf, sich dem geheimen Rath ganz zu entdecken. Dachte er aber an das
Auge des ernsten Mannes, und wie viel er von ihm gezogen hatte, so verwarf er
auch diesen Gedanken. Nein, rief er, die Ehre verbietet mir diese schmähliche
Auskunft, die mich zu sehr erniedrigen würde.

Sonderbar, daß in der Verzweiflung und tiefsten Selbstverachtung die Menschen
noch von diesem Phantom regiert werden können, das nur Wesenheit erhält, wenn
der Edle, Tugendhafte sich von Rücksichten lenken läßt, um die gute Meinung
seiner Zeitgenossen, sei es auch im Vorurtheil, zu erhalten. Der Lügner will
aber oft mit den abscheulichsten 279 Lügen die Erde lieber verlassen, als durch
eine Handlung der Tugend, seine erste vielleicht, indem er die Wahrheit
bekennt, vor der Menge beschämt werden. Diese Ehre hielt ihn von dem edlen,
mitleidigen Manne zurück, und stellte sich zwischen ihn und diesen wie eine
Mauer.

Denn mit den besten Gesinnungen für den Unglücklichen langte der alte Seebach
an. Er kannte zwar Sangerheims Verbindungen nicht, und wußte eben so wenig, wie
diese jetzt so ganz von ihm abgefallen waren, aber er war der Ueberzeugung, daß
Sangerheim sein Versprechen nicht halten könne, und er war darauf gefaßt, die
große Summe schwinden zu lassen, ohne ihm seine Schriften zurückzuhalten, oder
ihn öffentlich zu beschimpfen, wozu der Magier ihm ein Recht gegeben hatte,
wenn er seinem Worte untreu würde. Wie erstaunte daher der Rath, als ihm
Sangerheim mit großem Vertrauen und fester Sicherheit entgegentrat, und auf
übermorgen mit leichtem Sinn die Auslösung der Schriften verhieß. Er war selbst
heiter, obgleich er mit Schmerz von dem Tode seiner geliebten Gattin sprach.
Dies Betragen war so, daß der Rath selbst wieder unsicher wurde, und dem
schönen großen Manne gegenüber sich im Stillen Vorwürfe machte, daß er ihm so
sehr Unrecht gethan habe.

Der Tag ging hin unter Besuchen und Zerstreuungen. Der Arzt Huber, dieser
fanatische Anhänger Sangerheims, erzählte viel von seinen Hoffnungen, deren
Erfüllung er in kurzer Zeit zu erleben gedachte.

Am andern Morgen machte der Rath mit dem Arzte, Sangerheim, Ferner und noch
einigen Vertrauten einen Spaziergang. Als sie die Stadt im Rücken hatten,
entspann sich in der Kühlung des schönen Morgens ein sonderbares Gespräch.
Sangerheim sprach von der Flüchtigkeit des 280 Lebens, das, gegen die
unerschöpflichen Tiefen der Kunst und Wissenschaft gehalten, viel zu kurz sei.

Sie gingen einem Bach vorüber. Alle diese Wellen, sagte Sangerheim, gelangen in
den Ocean, der dadurch nicht voller wird. Ist es nicht eben so mit unsern
Seelen? Der Tod entführt sie – wohin? Zu Gott, der keinen Mangel kennt, und
durch sie nicht größer wird.

In der Einsamkeit sagte er endlich. Nur zu sehr hatte jener Feliciano Recht,
daß ich schwere Kämpfe mit den Geistern, die nur ungern gehorchen, würde zu
bestehn haben. Sie wollen es nicht dulden, daß ein Sterblicher so große Gewalt
über sie erringe. In jeder Minute muß ich wachsam seyn. Verabsäume ich gewisse
Gebete, könnte ich diese oder jene unerläßlichen Vorkehrungen vergessen, so
wäre mein Leben Augenblicks in Gefahr. Von wie vielen ausgezeichneten Männern,
die das Reich der Geister sich unterwürfig gemacht, wissen wir es nicht, daß
sie eines unnatürlichen oder gewaltsamen Todes gestorben sind. Oft war es auch
die Veranstaltung dieser rebellischen Geister, daß die weltliche Macht sich
eines dieser Männer als eines solchen bemächtigte, der mit der Hölle im Bunde
stehe, und ihn nach dieser falschen Beschuldigung auf den Scheiterhaufen
setzte.

Hin und her wurde über diese Behauptung gestritten. Plötzlich rief Sangerheim:
Still! meine Freunde. – Er blieb stehn, als wenn er auf Etwas horchte, dann
nickte er, schüttelte mit dem Kopfe, murmelte einige Worte, und machte wieder
die Geberde, als wenn er gespannt einer Rede zuhöre. Nach einer Weile sagte er:
Warten Sie hier einen Augenblick. Wovon ich eben sprach, hat leider
stattgefunden. Eine Kleinigkeit habe ich heute beim Aufstehn unterlassen, das
Zeichen vor meinem Bette und an der Thür meines 281 Schlafzimmers ist nicht in
rechter Weise aufgelöset worden, nun jagen mir die Ungestümen nach und wagen
es, zu drohen. Warten Sie hier einen Augenblick, dort in der Einsamkeit werde
ich sie schon zu zwingen wissen, sie sollen zitternd ihren Meister erkennen,
und mir nicht zum zweiten Male drohen.

Er entfernte sich mit triumphirender Miene und in stolzer Zuversicht. Als er
hinter den Gebüschen verschwunden war, hörte man Zank und Streit von vielen
verschiedenen Stimmen, und Sangerheims donnernden Ton abwechselnd dazwischen,
dann einen Knall, wie einen Schuß. Hierauf Stille.

Alle sahen sich erwartend an. Der Rath ging ahndungsvoll zuerst nach dem Platz.
Der Unglückliche lag todt am Boden, das Pistol neben ihm.

Die Geister haben ihn ermordet! schrie der Arzt heftig: o die Elenden,
Schändlichen! O Liebster, so bist Du denn doch das Opfer Deines Enthusiasmus,
Deines brennenden Eifers für die Wissenschaft geworden!

Der Rath sagte kein Wort; jedes schien ihm überflüssig. – Man machte in der
Stadt eine Anzeige von diesem Vorfall, und am folgenden Tage ward der Leichnam
beerdigt.

Seltsam genug, daß manche der aufgeklärten Freimaurer, die von diesem
Sangerheim so schlimm waren verfolgt worden, jetzt auch die Meinung
aussprachen, er sei von seinen Geistern, die aber bösartige wären, zur Strafe
aller seiner Frevel vernichtet worden. –

Am andern Tage versammelte der geheime Rath die vertrautesten Freunde des
Abgeschiedenen in seiner Wohnung. Man lösete langsam und bedächtig die Siegel
des geheimnißreichen Paketes, eine Scheide nach der andern, und wickelte 282
einen Umschlag aus dem andern. Jener Knall, der schon einmal den Rath
erschreckt hatte, ließ sich wieder hören. Keiner von Allen war in solcher
Spannung, als der Arzt Huber. Endlich war Nichts mehr aufzuknüpfen und kein
Petschaft mehr aufzubrechen, und offen lag vor Aller Augen der Inhalt. – Eine
alte französische Grammatik, drei alte Kalender, viel Makulatur.

Die Erbschaft eines Wunderthäters, sagte der Rath kalt. Erst jetzt verachtete
er den Magier völlig. Nein! rief Huber in großem Eifer; die boshaften Geister
haben auch seine wichtigen Geheimnisse scheinbar verwandelt, um unser Aller
Augen auf eine Zeitlang zu blenden. Wenn wir uns nicht thören lassen, so müssen
bald die ächten Skripturen an die Stelle dieser Makulatur zurückkehren. Und so
bemächtige ich mich, im Namen der Kunst, dieser unscheinbaren Papiere, um sie
vom Untergange zu retten. Kann auch seyn, daß im Bande, zwischen den Blättern,
oder in Punkten und unterstrichenen Buchstaben das Mysterium niedergelegt ist.
Ich werde wenigstens Tag und Nacht studiren.

Man ließ ihn gewähren und würdigte ihn keiner Antwort. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Schicksal Sangerheims war beschlossen, und die meisten seiner ehemaligen
Bewunderer gaben ihre Bestrebungen auf, retteten Geld und Zeit und kehrten zu
besseren Beschäftigungen zurück. Nur Huber saß unermüdet bei seinen
Makulaturen, den alten Kalendern und seiner französischen Grammatik, suchte und
rechnete, und glaubte, nachdem er lange studirt hatte, auch viel Wichtiges
gefunden zu haben.

Schmaling und Clara waren verheirathet. Ihr Glück 283 ward durch gute und
gesunde Kinder erhöht und man konnte die Familie des Rathes eine glückliche
nennen, wenn nicht Anton in ihr gefehlt hätte, von dem man seit Jahren gar
keine Nachricht hatte. Auch Feliciano, nachdem er lange an verschiedenen Orten
in Europa mit mehr oder minder Glück seine Rolle gespielt hatte, war endlich,
da Keiner mehr, auch der erst Verblendete nicht, an seinem Betruge zweifelte,
nach manchen Abentheuern untergegangen.

Die Gattin des Rathes pflegte ihre Enkel, und Clara, die jetzt Nichts mehr zu
bekämpfen hatte, durfte mit Sicherheit ihren Charakter, so wie die Anlagen
ihres Geistes ausbilden. Sie fürchtete nun nicht mehr die Bilder der Phantasie,
die poetischen Mährchen, oder das Geheimnißvolle in dieser oder jener Dichtung,
weil es ihr nicht mehr feindlich gegenüber stand, und sie über den Charakter
ihres liebenswürdigen Gatten beruhigt war. Dieser, einmal enttäuscht, fühlte
niemals die Versuchung wieder, sich in jenes Labyrinth zu begeben, dessen
Irrgänge er hatte kennen lernen, und denen er so glücklich entflohen war.

So waren im ruhigen Glücke mehr als zwölf Jahre verflossen, als sich an einem
Morgen früh beim geheimen Rathe ein Fremder anmelden ließ, der darauf bestand,
den Herrn selbst zu sprechen, und sich vom Diener nicht wollte abweisen lassen.
Die Thüre des Arbeitszimmers ward ihm endlich geöffnet, und es trat ein Mann
von mittlerem Alter hinein, verwildert, ohne Haltung und Betragen, der, als ihn
der Rath fragte, was er begehre, nur kurz antwortete: Und Sie kennen mich
wirklich nicht mehr? Eine Ahndung ergriff den Vater. Sie sind doch nicht – Du
bist doch nicht Anton? – Er schwankte und der unkenntlich gewordene Sohn fing
ihn in seinen Armen auf. Sie umfingen sich zärtlich 284 und gerührt, dann
setzten sich Beide, um sich von ihrer Erschütterung zu erholen.

Bist Du wieder da? fing der Vater nach einer Weile an; aber es ist Dir, wie es
scheint, nicht gut ergangen.

Ja, lieber Vater, sagte Anton, Ihr Kind, wenn Sie es noch dafür erkennen
wollen, tritt fast wie der verlorne Sohn in sein väterliches Haus wieder ein.
Mein Schicksal ist ein elendes, mein Leben ein verlornes. Wenn Sie mich
verstoßen, so bin ich aller Schmach wieder dahin gegeben, dem kläglichsten
Jammer, dem ich freilich gern entfliehn möchte.

Wenn ich Dich Sohn, Anton nenne, sagte der Vater, so heißt das, daß Du mir eben
das seyn wirst, was Du mir ehemals warst. Du hattest Dich verblenden lassen,
und ich wenigstens kann Dir kein strenger Richter seyn.

Wohl war ich verblendet, erwiederte Anton, und wie sehr! so, daß ich noch jetzt
immer vor diesem Zustande meiner Seele zurück schaudre. Das gemeinste
Kunststück, die elendeste Kundschafterei hatte damals den Charlatan in den
Besitz meines Geheimnisses gesetzt, das ich vor Ihnen und vor allen meinen
Freunden sorgsam verborgen hielt. Ich gestand mir meine eigne Schlechtigkeit
nicht, und hoffte, thöricht genug, Alles solle sich wieder zurecht finden und
ohne Spur vorüber gehn. Denn der Gedanke war mir fürchterlich, Ihnen oder gar
meiner Mutter eine solche Schwiegertochter vorzuführen, in der Stadt alle meine
Verbindungen zu zerstören, und durch diese auffallende That mir selbst jeden
Vorschritt im bürgerlichen Leben unmöglich zu machen. Wie jener Feliciano nun
mein Gemüth so durch eine plötzliche Erschütterung, durch ein scheinbares
Wunder 285 in seine Gewalt bekommen hatte, war ich ihm unbedingt und leibeigen
angehörig. Er war mir kein Sterblicher mehr, und dieselben Künste und Studien,
die ich noch kürzlich verlacht hatte, schienen mir jetzt die einzigen würdigen.
Ich wollte mein Leben an ihre Erforschung setzen. Auch bildete ich mir ein, der
Lieblingsschüler meines großen Meisters zu seyn, der mich verachtete, weil mein
hartes einfaches Wesen für seine Absichten unbrauchbar erschien. – Welche
Gaukeleien er hier trieb, wie sich selbst meine verständige Mutter eine
Zeitlang von ihm bethören ließ, von allen diesen Dingen sind Sie selbst Zeuge
gewesen. Aber wie wundersam vielgestaltig ist die menschliche Natur. So
unbegreiflich, und doch wieder so verständlich. Meine Gattin, dieses schlichte
Bauernmädchen, dieses ehrliche Wesen, dem früher meine Liebe das Höchste, ja
das einzige Gut des Lebens gewesen war, ward bald ein Liebling meines großen
Lehrers. Er behauptete, sie sei von der Natur ganz eigen begabt, um der
wichtigsten Geheimnisse theilhaftig zu werden, sie würde in den weiblichen
Logen bald die höchsten Grade ersteigen, und dann ebenso wie seine eigne
Gattin, das Mysterium finden, Jahrhunderte zu überleben, und mit Geistern und
Abgeschiedenen Gemeinschaft zu haben. Ich glaubte Alles und erwartete von jeder
Woche, dann von jedem Monat, ebenfalls ein Eingeweihter zu werden. Mein Lehrer
spielte indessen dort im Norden eine wichtige Rolle und ein großes Spiel. Gold
und Juwelen, die größten Summen, schienen ihm, wie er damit umging, nur Tand.
Was verhieß er mir, welche Aussichten eröffnete er meinen trunkenen Hoffnungen.
Aber auch Opfer begehrte er von mir. Um mich zur Weihe vorzubereiten, mußte ich
die Gesellschaft meiner Gattin vermeiden, fasten, jede weltliche Lust und
Zerstreuung fliehen. Meine Frau, die mir 286 schon im Wissen vorgeschritten
war, drang jetzt darauf, damit sie kein Hinderniß mehr fände, sich mit den
Geistern in Verbindung zu setzen und selbst eine Unsterbliche zu werden, ich
sollte einwilligen, daß wir durch die Gerichte förmlich wieder getrennt und
geschieden würden. Man hatte meine Phantasie so erhitzt, ich erwartete selbst
so wundersame Dinge zu erfahren, sie strebte so eifrig nach dem höchsten Grade,
daß ich mich endlich überreden ließ, ja daß ich endlich die Nothwendigkeit
dieser Scheidung selber einsahe. Bald darauf war sie verschwunden. Der Meister
erklärte sich nicht, sondern sprach nur in geheimnißvollen Winken, und gab zu
verstehen, daß sie in diesen Augenblicken eines großen Glückes genösse. Meine
Einweihung zu den höheren Graden lehrte mich aber nichts Neues, und ohnerachtet
meiner blinden Ergebenheit und meines Aberglaubens fing ich doch an, ungeduldig
zu werden. Man beschwichtigte mich wieder. Eine Thorheit löste die andere ab
und so verging die Zeit.

Wir mußten uns endlich schnell entfernen, und unsere Abreise glich fast einer
Flucht. Der Magier sagte mir zwar, daß große Begebenheiten und Operationen, die
sich nicht länger aufschieben ließen, ihn nach einem fernen Lande riefen,
indessen sah ich doch die Angst des Meisters, ich bemerkte, wie seine
wichtigsten Anhänger sich von ihm entfernten, und die Binde fiel allgemach von
meinen Augen nieder. Da ich aufmerksam geworden war und ihn nicht mehr so, wie
bisher fürchtete, konnte ich ihn auch beobachten. Auf unsrer übereilten Reise
gab er mir Bücher und Papiere, auch viele offene Briefe, die, wie er mir sagte,
keinen Werth hätten, und die ich gelegentlich verbrennen könne. Für mich waren
diese aber sehr bedeutend, denn da ich, indem ich 287 vorangeschickt wurde, um
sein Quartier zu machen, nur einen flüchtigen Blick in einige Blätter gethan,
sah ich wohl, daß der Weiseste der Menschen in Angst und Uebereilung einen
dummen Streich gemacht hatte. Er dachte nicht daran, die Sachen zu vernichten,
und Zeit mangelte ihm, sie anzusehn. Viele Briefe enthielten die Geschichte
meiner Frau. Sie war einem reichen Fürsten geradezu verkauft worden. Sie hatte
um die ganze Verhandlung gewußt und sich mit der größten Feinheit und List
betragen, und zwar so sehr, daß sie den bethörten Fürsten vermocht hatte, sie
zu seiner Gemahlin zu erheben. Dieser aber, so wie sie, hatten dem Magier
dafür, daß er mich zur Scheidung bewogen und daß er den Fürsten ebenfalls
verblendet hatte, große Summen zahlen müssen. So war sie denn, was die Welt so
nennt, glücklich geworden. Gegen mich hatte sie sich schlecht betragen,
indessen verzieh ich ihr, da ich früher gegen sie nicht besser gewesen war, und
ich empfand einen tiefen Schmerz und Reue, indem ich die Veranlassung gewesen,
daß ein schlichtes einfaches Wesen so die Talente zu List und Betrug zur
Verderbniß ihrer Seele entwickelt hatte. Denn aus den Briefen ging hervor, daß
sie und der Graf sich völlig verstanden, daß sie mit ihm über die Einfalt der
Menschen, vorzüglich über die meinige, lachte.

Als ich mit meinem großen Beschützer an Ort und Stelle gelangt war, blieb ich
noch eine Zeitlang in seiner Nähe, um seine Künste zu beobachten, zu denen er
mich oft gebrauchte. Ich lebte im Ueberfluß, aber ich kam mir vor, als sei ich
der Croupier eines falschen Spielers.

Ich konnte es nicht länger ertragen. Ich schrieb ihm Alles, was ich von ihm
wußte und dachte, und verließ ihn. 288 Und gut, daß ich es gethan, denn sonst
wäre ich mit in jene Prozesse verwickelt worden, die sich bald gegen ihn
erhoben. Ich war nun frei, aber auch Nichts als frei, das heißt, der
armseligste Sclave, der Tyrannei eines jeden Augenblicks Preis gegeben, vom
Mangel und den Bedürfnissen der Natur gemißhandelt. Mich Ihnen zu nähern,
zurückzukehren, verbot mir eine mächtige Scham, wohl eine falsche, denn Nichts
wird so sehr mißverstanden, als das Wort und der Begriff Ehre. Bald war ich
Schreiber, bald Aufseher in einem Hause, einigemal Comödiant, auch versuchte
ich mich als Schriftsteller. Ich konnte mich nie ganz fallen lassen und zu
jener naiven Niederträchtigkeit hinunter steigen, die ich an andern meines
Gelichters wahrnahm. Endlich nun, an mir und allen Menschen verzweifelnd, thu'
ich den Schritt, den ich vor manchem Jahre hätte wagen sollen.

Der Vater tröstete, beruhigte den Sohn. Er ließ ihm Kleider und Wäsche holen,
damit die Mutter nicht zu sehr erschreckt würde, wenn sie ihn in dieser Gestalt
wieder sehn sollte. Freude und Trauer war über seine Rückkehr zugleich in der
Familie, indessen fand man sich nach und nach wieder zurecht und in einander
und Anton zog auf das väterliche Gut hinaus. Hier arbeitete er redlich mit dem
Verwalter, lernte die Landwirthschaft kennen und konnte nach einigen Jahren
selber die Bewirthschaftung desselben übernehmen. Er gewann die Liebe eines
reichen Fräuleins, mit der er als nützlicher Landmann glücklich lebte.

Ferner hatte indessen von seinem verlorenen Sohne nie wieder Etwas erfahren, so
sehr er sich auch bemüht und nach allen Gegenden geschrieben hatte. Er war
verschollen 289 und der Vater glaubte, er sei gestorben. Der Gelehrte mußte in
Familienangelegenheiten eine Reise nach dem südlichen Deutschland unternehmen.
In einer mäßigen Stadt zeigte ein Italiener, ein Taschenspieler, seine Künste.
Der Professor war sonst kein Freund dieser Gaukeleien, indessen ist auch der
strenge Mann in der Fremde leichteren Sinnes, als zu Hause, und da man von dem
jungen Mann als einem wahren Wunderthäter sprach, der Dinge zeige, die selbst
andre Spieler nicht begreifen konnten, so ging Ferner mit einer Gesellschaft,
neugierig gemacht, nach dem Saale. Was der junge Künstler ausführte, war in der
That bewunderungswürdig, besonders durch die leichte Sicherheit, mit der er das
Schwierigste scherzend zu Stande brachte. Indem der Professor die schönen
leichtfertigen Hände des Spielers betrachtete, fiel ihm ein kleines braunes Mal
am rechten Zeigefinger auf, er ward aufmerksamer, betrachtete das Gesicht und
forschte in den Augen, und glaubte endlich überzeugt seyn zu können, dieser
Taschenspieler sei sein verlorener Sohn. Sein Herz war bewegt, und er konnte an
den vielen wunderbaren Erscheinungen keinen Antheil mehr nehmen.

Als das Schauspiel vorüber war, und sich die Zuschauer vergnügt und befriedigt
entfernten, blieb er, unbeobachtet, allein im Saale zurück. Als dieser ganz
leer war, redete er den fremden Künstler italienisch an, um seine Frage
vorzubereiten, dieser aber antwortete gleich deutsch, und warf sich dem Vater
in die Arme.

Nach einigen Reden, in welchen der Vater die verlornen Jahre des Sohnes
beklagte, sagte dieser: Liebster Vater, ich erkannte Sie sogleich, als Sie in
den Saal traten, und alsbald nahm ich mir auch vor, mich Ihnen zu 290 erkennen
zu geben, ob ich gleich bis jetzt gezögert habe, an Sie zu schreiben, und mich
Ihnen wieder zu nähern. Schelten Sie mein Handwerk nicht, denn es nährt seinen
Mann. Sie sehn auch, daß ich mich Professor schreibe. Zwar habe ich Ihren
geehrten Namen nicht beibehalten wollen, sondern spiegle dem Volke vor, ich sei
ein Italiener. Glauben Sie nur, was ich jetzt treibe, ist ehrsam und
achtenswürdig gegen das, was ich bei jenem berühmten Grafen spielen mußte. Es
ist Gnade des Himmels, daß ich kein Bösewicht geworden, und noch so mit einem
blauen Auge davon gekommen bin. In der Hinsicht habe ich bei meinem
Wunderthäter meine Zeit nicht ganz verloren, indem ich ihm sehr scharf auf die
Hände gesehn habe. Ich habe Vieles von ihm gelernt, und so zeige ich unschuldig
für Geld so Manches, was er zu schlimmen Absichten und Betrug gebrauchte. Ich
unterhalte die Menschen, er plünderte sie, indem er sie zugleich wahnsinnig
machte. – Ich verspreche Ihnen, nie nach Ihrer Stadt zu kommen, aber besuchen
Sie mich, wenn ich einmal in Ihrer Nähe bin. Schreiben wir uns, Liebster, damit
wir in Verbindung bleiben.

Diese Abrede wurde genommen und man führte sie aus. Der Vater war über seinen
Sohn beruhigt, und dieser gewann durch die Leichtigkeit seiner Hand ein
ziemliches Vermögen. –

In Seebachs Hause wäre Alles glücklich und heiter gewesen, wenn der
neunzigjährige Obrist nicht Clara, die Mutter und Schmaling neuerdings
geängstigt hätte. Gegen ihn, der schwach wurde, ließ sich der Rath am meisten
gehn, und so war der Greis der Vertraute von so manchem kleinen Geheimniß, das
den Uebrigen verschwiegen wurde. 291 Diesen erzählte der Obrist in vertrauten
Stunden, daß sein Schwiegersohn sich wiederum in eine Correspondenz eingelassen
habe, die ihm gar nicht gefallen wolle. Der Ton dieser Briefe sei sehr fromm
und mysteriös. Anfangs habe der Rath Alles von sich gewiesen, dann habe er nach
und nach Interesse gefaßt, sei gläubiger geworden, und hoffe nun doch noch von
ehrbaren Männern, die sich ihm in jedem Briefe näherten und bestimmter
bezeichneten, etwas Großes zu erfahren. Und so ist es merkwürdig, schloß der
Alte seinen Bericht, daß eine bestimmte Leidenschaft zwar schlafen, aber bei
den meisten Menschen nie ganz vertilgt werden kann.

Diese Briefe kamen aus dem südlichen Deutschland und sprachen von Geheimnissen,
die nicht entweiht werden dürften, die sich aber doch wohl allgemach geprüften
Männern mittheilen ließen. Der Rath war unvermerkt in eine gläubige Stimmung
gekommen, und war in seinen Antworten auf Manches näher eingegangen, was jene
Unbekannten erwähnten. So hatte er sein Abentheuer mit Sangerheim und seine
Beobachtungen und Erfahrungen über ihn mitgetheilt, auch alle seine Zweifel und
was ihm dunkel geblieben. Auf diese Punkte antwortete der neueste Brief.

Geliebter Bruder in dem Herrn!

Was Sie uns von jenem verlorenen Bruder Sangerheim melden, war uns nicht neu.
Allerdings stand der Unglückliche mit uns in Verbindung, ihm wurde, als einem
hoffnungsvollen Lehrlinge, Einiges mitgetheilt. Als er von uns schied,
bemächtigten sich andre Menschen seiner, die in weltlichen Planen handthieren
und das himmlische Kleinod entweihen. Er verrieth uns diesen, so viel er es
vermochte, 292 und hat sich so selbst sein tragisches Schicksal bereitet, da er
der Lüge und dem Betruge anheim gefallen war. Auch jene Weltlichen sahen seinen
Sturz gern und entzogen sich ihm, weil sie fürchten mußten, daß er sie
ebenfalls verrathen könne. Kommen wir uns näher, so wird Ihnen, Geehrter,
Nichts dunkel bleiben und größere Dinge werden sich Ihnen erschließen. Zwar
sind Sie nicht für unsre Kirche, aber doch nicht unbedingt gegen sie, und wir
gehn Ihnen mit dem größten Vertrauen entgegen. Kommt Jemand zu Ihnen, der Ihnen
das Wort Emanuel sendet, so nehmen Sie ihn auf, als von uns. Er wird das erste
Kleinod Ihren treuen Händen übergeben. –

Der Rath war in großer Spannung. Nach zehn Tagen etwa trat der Diener ein und
meldete, ein sonderbarer Fremder stehe draußen und sage, er möge nur Emanuel
sprechen. Der Rath ließ den alten Mann ein, der feierlich die Thür verschloß
und dann ein seltsames Gespräch begann. Der Rath fühlte sich erbaut und
gestärkt, in diesen Gesichtspunkt waren ihm manche Gedanken von
Wunderfähigkeit, Glauben und einer einzigen herrschenden Kirche noch niemals
gerückt worden. Beim Abschied nahm der Fremde ein Paket aus dem Busen, küßte es
mit Salbung und überreichte es demüthig und feierlich dem Rathe, indem er
sagte: Geliebter Bruder, dieses ist das erste Pfand der hohen, den gewöhnlichen
Menschen unsichtbaren Gesellschaft. Achten Sie noch die Siegel und erbrechen
Sie sie nur in geweihter Stunde nach Mitternacht. Doch thun Sie gut, sich durch
Gebet vorzubereiten. Zwar wird Ihnen das Geheimniß des Kleinodes noch
unverständlich seyn, aber schon die bloße Gegenwart desselben schützt Sie. Die
Erklärung selbst wird in vier Wochen folgen. Aber: Finger auf den Mund. Wir
zeigen 293 mindestens, wie wir Sie ehren, wie groß wir von Ihnen denken.

Eine feierliche Umarmung beschloß das seltsame Gespräch. Geheimnißvoll
entfernte sich der Unbekannte, und der Rath mußte sich gestehn, daß noch
niemals ein Mensch einen solchen Eindruck auf ihn gemacht habe. Seine Umgebung
bemerkte seine wunderbare Stimmung, aber er schwieg gegen Alle, auch gegen den
Obristen. Clara fürchtete eine Krankheit, aber der rauhere Soldat, der seither
so Manches mit dem Schwiegersohn durchgesprochen hatte, sagte: Dieser Mann ist
einer der verständigsten, und Ihr werdet sehn, sie übertölpeln ihn doch, den
Einen fangen sie auf die, den Zweiten auf eine andre Weise.

Am Abend schloß sich der Rath ein und entfernte alle Diener. Seine Stimmung war
erhoben. Er betete und las in Andachtsbüchern. Er nahm das Evangelium und
erschien sich so verjüngt, so jugendlich glaubend, so fromm und lauter, daß er
die Thränen der Rührung nicht unterdrücken konnte und wollte. Endlich schlug es
Mitternacht, und er eröffnete behutsam und zitternd die Siegel, ohne die
geheimnißvollen Zeichen zu zerbrechen. Als er den innern Umschlag geöffnet
hatte, fiel ihm in die Augen – – jene abgeschmackte Figur mit dem vielfältigen
Abracadabra, die er damals an abergläubische Brüder nach der nahen Residenz
gesendet hatte. Er lachte laut auf, und wurde plötzlich ernst, denn er
bedachte, wie in jenem Lande dort der als Monarch herrsche, der damals nur
nächster Erbe gewesen war, und welche Thorheiten dort in der Nähe des Thrones
getrieben wurden.

Er rief seine Familie zusammen, die noch, um ihn besorgt, wachte. Er erzählte
Alles, las einige Briefe, auch 294 den letzten, und zeigte dann das magische,
von damals dem Schwiegervater noch wohlbekannte Blatt.

Nun endlich, schloß er, habe ich Alles, was mich immer stört, von mir
abgeschüttelt. O wie leicht ist mir, ihr Geliebten, daß ich nun noch einmal mit
euch den fröhlichen Entschluß fassen, das vielsinnige Wort mit euch ausrufen
kann: laßt uns, da es uns vergönnt ist, vernünftig seyn! –

Auf Emanuel durften nun die Bedienten nicht wieder achten, und jetzt erst
hatten alle Mitglieder der Familie diese Krankheit der Wundersucht überwunden.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

