Ludwig Ganghofer

Der Mann im Salz

Roman aus dem Anfang des 17. Jahrhunderts

Vollständige Originalausgabe

1919

Meinem Freunde Vincenz Chiavacci

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1

Die Leute, die zu Grödig vor den Häusern standen, sahen ihm verwundert nach.
Ein junger, schmucker Bursch, hoch gewachsen und schlank, von Gesundheit
strotzend, mit festen Schultern. Dazu ein Gesicht, erschöpft und bleich, mit
verstörten Augen. Und Schritte machte er wie ein Flüchtling, hinter dem der
Blutbann her ist.

»Mensch«, sagte ein alter Bauer über die Gartenplanke zu seinem Nachbar, »der
hat entweder ein böses Stück getan oder will eins tun!«

»Kann auch der Beste sein!« meinte der andere, ein Schmied in rußigem
Schurzfell, mit tiefliegenden Augen in einem verbitterten Gesicht.
»Heutigentags muß oft einer rennen, auf den unser Herrgott mit guten Augen
herunterschaut. Was ist mein Mädel für ein braves Ding gewesen!« An den Wimpern
des Schmiedes glitzerte etwas.

Der alte Bauer machte scheue Augen und setzte das Gespräch nicht fort. Er
guckte dem jungen Menschen wieder nach. »Der muß ein Jäger sein!«

Das war am Weidgehenk und an der grünen Tracht zu erraten. Auf der
Hubertuskappe saß die Weihenfeder, die nur der weidgerechte Jäger tragen
durfte. Und schmuck sah das aus: dieser schlanke Körper in den wehenden
Pluderhosen und in dem kurzen schmiegsamen Spenzer, über den sich der weiße
Leinenkragen breit herauslegte. Ein kräftig gebildetes Jünglingsgesicht, die
Wangen umkräuselt von einem jungen, dunklen Bart, mit braunen Augen, so
nußbraun wie die Haarsträhnen, die, von Schweiß durchfeuchtet und mit Staub
behangen, dick unter der grünen Kappe herausquollen. Bei einer Biegung der
Straße blieb der Jäger wie ein müd Zerbrochener stehen, preßte die Fäuste auf
seine Brust, wandte das verstörte Gesicht und blickte über die Straße zurück,
gegen Salzburg.

Es war ein schöner Frühlingstag mit reiner Sonne, die aus der Mittagshöhe über
den Untersberg herunterlachte auf das junge Grün der Wiesen und Felder. Am
blauen Himmel keine Wolke. Dennoch lag es da draußen über den stolzen Zinnen
der Bischofsfeste wie ein trüber, schwerer Dunst. Das war anzusehen, als wäre
in der windstillen Luft der Rauch einer großen Brandstatt über den Dächern von
Salzburg hängengeblieben.

Dem Jäger lief ein Schauer über den Nacken. In seinen Augen war ein entsetzter
Blick, und jagenden Schrittes eilte er auf der Straße davon, den Bergen zu. Als
er den Wald erreichte, der sich vom Untersberg auf steilen Gehängen
niederschwang zu den ebenen Feldern, blieb er stehen. Er wollte sich nicht
umschauen. Doch er mußte! Und als er über der Stadt da draußen dieses Dunkle
wieder sah, das in den Lüften hing wie ein Riesenvogel mit grauem Gefieder,
schlug er die Hände vor die Augen, sprang von der Straße wie ein Irrsinniger in
den Schatten des Waldes, warf sich zu Boden und drückte das Gesicht ins Moos.
Die Bilder, die ihn verfolgten, ließen sich nicht ersticken, nicht verjagen. Er
dachte an alles, was ihm schön war an seinem jungen Leben. Aber kein Schönes,
an das er sich zu denken zwang, verscheuchte ihm das Grauenvolle dieses
Morgens. Immer sah er die quirlenden Wolken des schwarzen Rauches, die
schürenden Freimannsknechte in ihren roten Wämsern, die lodernden
Scheiterhaufen und an den Feuerpfählen die vier brennenden Menschen. Immer sah
er dieses junge Mädchen in den Stricken hängen, sah, wie das Hexenhemd und das
rote Haar zu einer schnellen Flamme wurden und wie für einen Augenblick der
nackte, schöne Leib erschien, bevor ihn das Feuer umschleierte. Und immer sah
er das: wie der Kopf der alten Frau in die Luft flog, als die Pulvertasche
explodierte, die man ihr aus Gnade zur Erleichterung des Feuertodes um den Hals
gebunden. Und immer sah er dieses Kind – ein siebenjähriges Mädchen, das in
seiner Marter nur einen einzigen Schrei noch hatte: »Mutter, hilf mir!« – und
dann in Ohnmacht fiel und stumm verbrannte.

Das Grausen verstörte ihm alle Sinne. Mit verhülltem Gesichte blieb er liegen,
wohl eine Stunde lang. Die warmen Sonnenlichter, die durch das junge Laub der
Buchen fielen, zitterten um seinen schlanken Körper. Ein feiner Duft um ihn
her, von Veilchen und Glockenblumen, von roten Steinnelken und gelben Aurikeln.
Goldenes Leuchten war in allen Dingen, und mit sanfter Murmelstimme floß ein
Bach in der Nähe vorüber. Wie alles blühte, alles zusammenklang und ineinander
leuchtete, war es ein wundersames Lied, das der Frühling summte an diesem Tag.

Der Jäger hatte sich aufgerichtet und ging auf den kleinen Wildbach zu. Er
trank aus der hohlen Hand. Und wusch das Gesicht und das verstaubte Haar. Und
schüttelte sich, daß von den feuchten Strähnen die blitzenden Tropfen flogen.
Mit der Kappe in der Hand, damit sein nasses Haar in der Sonne trocknen könnte,
ging er schräg durch den Wald hinaus. Als er die Straße erreichte, blickte er
sich um und atmete auf wie ein Erlöster, weil die grüne Mauer des Waldes ihm
die Rückschau in das ebene Land versperrte. Er wandte sich und spähte über den
Weg voraus, der sich am Ufer der rauschenden Ache hineinzog in die Berge. Warme
Röte stieg ihm in die bleichen Wangen. Der Weg, der da vor ihm lag, war der Weg
in das neue Leben, das er suchen wollte. Der Weg war schön. Wie wird das Leben
sein, zu dem er führt?

Zur Linken die Ache und waldige Hügel, zur Rechten die steilen Gehänge des
Untersberges, dessen steinerne Türme manchmal heruntergrüßten über die Wälder.
Lärmend kam ein Zug von Salzkärrnern, die unter Geschrei ihre Maultiere trieben
und mit den plumpen, von weißen Blachen überspannten Karren auf der schrundigen
Straße ein schweres Fahren hatten.

Nach einer Stunde erreichte der Jäger die Grenze des Berchtesgadener Landes. Da
war ein breiter Streifen durch die Wälder gehauen, und an der Straße war das
Wappen des Fürstpropstes zu Berchtesgaden auf einen überhängenden Stein gemalt.
Mit frischen Farben hatte man das alte, halb erloschene Bild erneuert, und
unter dem Schilde standen zwei Jahreszahlen – eine, die schon ganz verwittert
war: 1595 – und die zweite in neuer Farbe: 1618. Neben den gekreuzten
Schlüsseln, den Wahrzeichen des gefürsteten Stiftes, zeigte das Wappen den 
bayrischen Löwen und das Rautenfeld. Ein Wittelsbacher, Herzog Ferdinand, war
Fürstpropst des Berchtesgadener Landes. Aufmerksam betrachtete der Jäger den
bunten Schild: das Wappen des Herrn, dem er dienen wollte.

Der Friede war in dieses Herren Land nicht immer heimisch gewesen. Denn der
Jäger kam zu den Trümmern eines Tores, das einst seine festen Bogen über die
Straße gespannt hatte. Daneben sah man die Reste einer gebrochenen Mauer und
die mit leeren Fenstern gähnende Ruine eines niedergebrannten Hauses. Nur der
mächtige Turm war unversehrt noch übrig von der ›Burghut am hangenden Stein‹,
die Wolf Dietrich, der Erzbischof von Salzburg, vor acht Jahren in Scherben
geworfen hatte.

Vor der Tür der Wachtstube, die in das ebenerdige Geschoß des alten Turmes
eingebaut war, saßen zwei stutzerhaft gekleidete Musketiere beim Kartenspiel.
»Hex!« schrie der eine und schlug die Schellensau auf die Bank. »Und Teufel!«
lachte der andere, der mit dem Schellenober stach. Als er den eingestrichenen
Gewinn in dem flatternden Wust von buntem Tuch verschwinden ließ, aus dem seine
Hose bestand, gewahrte er den Fremden. »Der ist von auswärts!« sagte der
Musketier, nahm das Feuerrohr mit der glimmenden Lunte von der Mauer und sprang
auf die Straße hinunter. »Arreet Monscheer!« Dem Fremden schienen die beiden
Worte nicht zu gefallen. Er wollte weitergehen, als hätte er nichts gehört.
»Halt!« schrie der Musketier.

Der Jäger nickte. »Jetzt hab ich verstanden. Ich bin halt ein Deutscher, weißt!
«

Die Ruhe dieser Antwort dämpfte das martialische Gebaren des Musketiers. Etwas
sänftlicher fragte er: »Woher des Lands? Und wohin?«

»Von Schloß Buchberg komm ich und will nach Berchtesgaden ins Stift.«

»Was suchst du im Stift?«

»Das sag ich schon, wenn ich dort bin.«

Es blinkerte dem Musketier in den Augen. Dieses Wort hatte ihn an der Galle
gekitzelt. Aber die Vorsicht war stärker in ihm als der Zorn. Erst musterte er
den Fremden. Dann legte er, wie zu friedlicher Gesinnung beredet, die Muskete
quer über den Arm. »Ihr müßt einen Paß weisen!«

Der Jäger griff in den Spenzer und reichte dem Musketier ein Blatt, das er aus
einem ledernen Täschl genommen. Der andere las. Das war Arbeit für ihn, die
langsam vorwärts ging. Er nickte. »Der Paß weiset, daß Ihr römisch seid. Aber
ich muß Euch proben. Das ist Fürschrift. Ein Evangelischer geht bei uns nit ein
ins Land. Schlaget das Kreuz!«

Eine Furche grub sich zwischen die Brauen des Fremden, während er das Gesicht
und die Brust bekreuzte.

»Passiert!« sagte der Musketier und gab das Blatt zurück. »Freilich, mancher
reißt ein Kreuz um das ander her. Und doch lügt er.«

Dem Jäger fuhr das Blut ins Gesicht. Seine Augen blitzten. »Willst du sagen,
daß ich lüg?«

Der Musketier schmunzelte. »Ich hab nicht von Euch geredet. Mancher, hab ich
gesagt, ganz deutlich und deutsch. Eurem Kreuz muß ich glauben.«

Der Jäger schritt die Straße hinaus, der Ortschaft entgegen, deren Kirchturm
herlugte über einen grünen Hügel. Als er schon hundert Schritte gegangen war,
schrie ihm der Musketier mit Gelächter nach: »Bonschur, Monscheer!« Der Jäger
sah sich um und schob die Daumen hinter den Gurt seines Weidgehenks. »Vergelts
Gott! Das hat kommen müssen: hinter dem Grausen die Narretei!« Er lachte. Aber
lustig klang das nicht. In seinen Zügen blieb ein brütender Ernst. Als er die
Brücke erreichte, auf der sich die Straße über das Bett der rauschenden Ache
schwang, vernahm er das Rollen von Baumblöcken und hallende Beilschläge. Da
arbeiteten an die zwanzig Leute, um einen Bergrutsch einzudämmen, der den Lauf
des Baches zu verschütten drohte. Neben der Brücke stand ein alter Mann, der
die Arbeit überwachte. Er war in schwarzes Tuch gekleidet, mit hohen Stiefeln.
Auf der schwarzen, schirmlosen Kappe trug er eine weiße Feder. Ein struppiger
Bart umhing das welke Gesicht, und sein Rücken war gekrümmt wie unter schwerer
Last. Als er den Gruß des Fremden hörte, sah er sich um, und da fiel es ihm wie
Schreck ins Gesicht. Seine Augen starrten, als käme ein Gespenst auf ihn
zugegangen. »Bub! Wer bist du?«

»Ein Jäger. Ich will zu Berchtesgaden einen Dienst suchen. Der Ort da drüben,
ist das schon Berchtesgaden?«

Lang schwieg der alte Mann. Noch immer wollte sich die Erregung nicht
beruhigen, die ihm aus den Augen sprach. Dann sagte er: »Dich wird der
Wildmeister nimmer auslassen. Das wird für mich ein hartes Stück werden, dich
allweil sehen müssen.« Er nahm die Kappe herunter und strich mit der zitternden
Hand über das graue Haar. »Jetzt soll mir unser Herrgott sagen, wie das sein
kann! Ein Gesicht, das zweimal auf die Welt kommt! Hätt ich meinen Buben nit
selber hinuntergelegt und tat ich nit wissen, daß er acht Jahr schon unter dem
Wasen fault – ich tat drauf schwören, du wärst mein Bub!«

Der Jäger fand keine Antwort. Er streckte dem Alten die Hand hin. Der nahm sie,
scheu und zögernd. Nach einer Weile sagte er: »Das da drüben ist Schellenberg.
Bis auf Berchtesgaden streckt sich der Weg noch zwei gute Stund. Und des
Wildmeisters Haus, das steht im alten Hirschgraben, gleich unter dem Stift.
Aber sag mir, Bub, wie heißt du?«

»Adelwart.«

»Der meinig hat David geheißen. Der ist schon Häuer gewesen mit zwanzig Jahr.
Und du bist Jäger? Da hast du ein Leben in Licht und Sonn. Mein Leben ist halb
in der Nacht. Wir zwei, mein' ich, laufen nit oft aneinander hin. Aber wenn
sich's gibt, Bub, daß ich dir einmal was helfen kann, da komm zu mir! Ich bin
der Jonathan Köppel, der Hällingmeister zu Berchtesgaden.« Weil ihn die
Arbeitsleute riefen, ging der Alte zur Ache hinunter. Alle paar Schritte sah er
sich nach dem Buben um.

Noch lange blieb Adelwart auf der Brücke stehen, in einem Widerspiel von
Gedanken. Die Worte des alten Mannes hatten ihn erschüttert, und dabei empfand
er es wie warme Freude, daß er, ein Einsamer in der Fremde, an der Schwelle
seines neuen Lebens einen Menschen gefunden hatte, der ihm Freund geworden. In
Sinnen versunken, ging er der Straße nach. Und erschrak, als er aufblickte und
den schwarzen Rauch sah, der bei der Kirche heraufstieg über die Dächer. Alles
Grausen dieses Morgens stand ihm wieder vor Augen. Mit beklommener Stimme rief
er einen Knaben an, der neben der Straße saß und aus den Stielen der
Schlüsselblumen eine Kette flocht: »Was raucht denn da?«

Das Bübl sah nach dem Dorf hinüber. »Die Pfannhauser Öfen.«

»Gott sei Lob und Dank!«

Adelwart wanderte dem Dorf entgegen. Immer sah er die Blumen der Wiese an, um
diesen Rauch nicht sehen zu müssen. Der wurde dünner; als er ganz verschwunden
war, blieb über dem steilen Schindeldach des Salinenhauses nur das weiße
Qualmen des Wasserdampfes, der aus den Salzpfannen stieg und durch das Dach
hinausquoll in die Sonne.

Wo die Schellenberger Gasse begann, stand neben der Straße ein zerstörtes Haus.
Über der leeren Türhöhle trug die Mauer das aus Stein gemeißelte Salzburger
Wappen, von Beilhieben zerhackt. Spielende Kinder tollten in den kahlen Räumen
umher, und auf den roten Marmorstufen der Hausschwelle waren zwei Buben sich in
die Haare geraten. Die rauften wie junge Bären.

»He! Wollt ihr Ruh geben!«

Die heißen Kämpfer überhörten diesen Mahnruf. Da spürten sie plötzlich einen
festen Griff an ihren Ohren. Während sie mit verdutzten Augen dreinschauten,
hielt ihnen Adelwart eine kleine Standrede über die Segnungen des Friedens.
Weil es der Jäger haben wollte, reichten sie einander die Hände. Kaum war er
davongegangen, da schwoll ihnen wieder der Kamm ihres Zornes. Die kleinen
Fäuste nach hinten gestreckt, rückte einer dem anderen dicht vor die Nase.

»Wie, trau dich her, du!«

»Meinst vielleicht, ich fürcht mich vor so einem lutherischen Siech?«

»Du römischer Pfaffenwedel!«

Und zur Bekräftigung ihres Glaubensbekenntnisses spuckten sie einander ins
Gesicht.

Die Frühlingssonne lachte auf die Buben herunter, vergoldete die Trümmer des
zerstörten Hauses und spiegelte sich in den Pfützen der langen Gasse. Hier und
dort im Schatten der vorspringenden Schindeldächer sah man Weiber vor dem
Spinnrad sitzen, mit weißen Krausen um die Hälse. So dürftig ihr Leben war, die
Mode, die sie an den Salzburger Frauen sahen, machten die Schellenbergerinnen
immer mit. Kein Mann in der langen Gasse. Die Männer waren im Pfannhaus, im
Bergwerk, auf den Feldern.

Vor dem Leuthaus stand ein Dutzend rastender Salzkarren, deren Gäulen und
Maultieren die Futtersäcke umgebunden waren. Zwei wohlgenährte Schimmel, die
aus einem Barren gefuttert hatten und jetzt von einem Knecht getränkt wurden,
standen an der Deichsel einer kleinen Kutsche.

»Hans? Können wir fahren?« klang von der Tür des Leuthauses eine Mädchenstimme.

»Ein paar Vaterunser lang wird's allweil noch dauern, Jungfer«, gab der Knecht
zur Antwort, »ich muß zum Schmied, der Handgaul hat ein Eisen locker.«

»Aber eil dich, gelt! Wir müssen in Salzburg sein, solang die Läden offen
sind.«

Adelwart, der auf der Straße vorüber wollte, hatte beim Klang dieser Stimme
aufgeblickt. Eine von jenen Stimmen war's, denen man gerne lauscht, weil sie zu
singen scheinen, wenn sie reden. Er machte einen raschen Schritt, um zwischen
den Salzkarren eine Lücke nach der Tür zu finden, und sah ein junges, schlankes
Mädchen in das Leuthaus treten, schmuck in dunkles Blau gekleidet, ein kurzes
Mäntelchen um die Schultern und über dem reichen Schwarzhaar ein hellgraues
Hütl mit flacher Krempe und weißem Federbusch. Zwei schwere Zöpfe, mit roten
Schnüren durchflochten, hingen über der weißen Krause auf die Brust herunter
und ließen, als die Jungfer in die Türe trat, von ihrem Gesicht nur einen
schmalen Streif der rosigen Wange sehen.

›Was muß das ein liebes Ding sein!‹ dachte Adelwart. Er wollte seiner Wege
gehen. Da rief ihn aus einem offenen Fenster der Leutgeb an: »He! Jäger! Willst
du nit zukehren? Grad zapfen wir an.« Adelwart zögerte. Dann trat er lächelnd
in die Leutstube. Noch auf der Schwelle warf er einen raschen Blick über die
Tische hin. Hier saßen nur die zechenden Salzkärrner mit Geschrei hinter ihren
Branntweinstutzen und Bierkannen, ein paar Salzknappen und Bauern dazwischen.
Beim Ofen schwatzte ein invalider Spießknecht mit der Harfenistin, die unter
wenig melodischem Getön die Saiten schnurren ließ. Als der Jäger in die Stube
trat, dämpfte sich der Lärm ein wenig, und alle Gesichter guckten nach ihm.
Dann hub das Geschrei wieder an, die Fäuste trommelten, und die Würfel rollten.
Während der Leutgeb für den neuen Gast schon den Brotlaib und die Bierkanne
brachte, setzte sich Adelwart an einen Tisch, an dem ein Bauer und ein
Salzknappe in eine aufgeregte Debatte verflochten waren. Sie stritten mit so
heißen Köpfen, als ginge es um den teuersten Besitz ihres Lebens. Was die
beiden so in Feuer brachte, war eine Meinungsverschiedenheit über Gottes Güte.
»Daß unser Herrgott gut ist«, schrie der Knappe, »ist das wahr oder nit?«

»Wird wohl wahr sein!« Der Bauer wetterte die Faust auf den Tisch. »Aber wenn
er zornig ist, rebellt er auf!«

Der Leutgeb, als er vor dem Jäger einen Holzteller mit einem dampfenden Stück
Lammbraten hinstellte, mahnte die heißblütigen Gottesstreiter zur Ruhe. Das
half nicht viel. »Meinst du, unser Herrgott ist, wie du bist?« kreischte der
Knappe. »Unser Herrgott farbelt nit und bleibt bei der Stang. Ist er gut, so
muß er's allweil sein und gegen alle. Gerechte und Ungerechte müssen teilhaben
an seiner Gütigkeit.«

»Ketzerei! Ketzerei!« brüllte der Bauer. »Wenn Gottes Gut überall war in der
Welt, was tat denn übrigbleiben für des Teufels Regiment? Wo kämen die Flöh und
Wanzen her, die Maden und Blindschleichen, die Hexen und Zauberleut?«

Da warf der Jäger die Gabel aus der Hand und schob, von Ekel befallen, den
Holzteller mit dem Braten fort. Bei dem Wort des Bauern und dem Geruch des
gebratenen Fleisches wurden die Bilder dieses Morgens mit so quälendem Grauen
in ihm wach, daß er aufsprang und aus der Stube rannte. In der Tiefe des
dämmerigen Hausflurs sah er das leuchtende Viereck einer offenen Gartentür und
draußen die Sonne, das Grün. Die Arme streckend, sprang er dieser Helle zu. Das
waren nur wenige Schritte. Für das Entsetzen, das ihn erfüllte, war's eine
endlose Zeit. Immer die tausendköpfige Menge vor seinen Augen, die Richter in
schleppenden Talaren, die Wolken des Rauches, die lohenden Feuerstöße, die
brennenden Menschen in ihrer Marter! Er hatte ein Gefühl, als stünde er dem
Feuer so nahe, daß ihm die Hitze das Haar versengte. Und deutlicher als alles
andere sah er hinter dem wogenden Flammenschleier das schöne, leichenblasse
Greisengesicht des Chorherrn, den sie als Teufelsbündler verbrannten, weil er
drei gefangenen Lutheranern zur Flucht aus dem Hexenturm verholfen hatte – und
er hörte seine Stimme aus dem Rauschen der Flammen das Wort des Heilands
hinrufen über die Menge: »Herr, vergib ihnen, sie wissen nicht, was sie tun!«

Das wirbelte dem Jäger durch Herz und Sinne, als er hinaustaumelte ins Freie,
ins Grün, in die Sonne.

Ein kleiner Garten. Schmale Beete mit roten Aurikeln, die man
›Liebherzensschlüssel !‹ nannte. Und im Schatten eines blühenden Birnbaumes saß
jenes junge Mädchen auf einer Bank, die ausgebreiteten Arme über die Lehne
geschmiegt. Das Hütl hatte sie auf die Bank gelegt; die schwarzen
rotdurchflochtnen Zöpfe hingen über die ruhig atmende Brust. Ihre Augen waren
geschlossen. Sie schlief nicht, hatte nur die Lider zugetan, um in Behagen das
linde Spiel von Schatten und Sonne auf ihrem Gesicht zu fühlen. Gleich
schwarzen Monden lagen die Wimpern auf den leicht gebräunten Wangen, und halb
geöffnet, wie in lächelndem Dürsten, atmeten die roten Lippen.

Der Jäger stand vor ihr, von einem Zittern befallen, das für ihn Erwachen und
Erlösung, Schreck und Freude war. Was ihn trieb, das wußte er nicht. War es die
Sehnsucht, nach allem Grauen dieser verwichenen Minute das schöne, blühende
Leben zu umklammern? War es der bange Gedanke: Du bist ein Weib, auch dir kann
drohen, was den anderen geschah? War es ein jäh erwachter Wille seines Herzens?
Er wußte das nicht. Er tat nur, was er mußte, umschlang sie mit beiden Armen,
hob sie an seine Brust und küßte in Glut ihren Mund. Das Mädchen wehrte sich in
stammelndem Schreck. Mit kräftigen Fäusten stieß sie ihn zurück, und der Zorn
blitzte in ihren dunklen Augen. Schweigend warf sie die Zöpfe über die
Schultern, nahm den Hut von der Bank und verließ den Garten.

Adelwart stand mit blassem Gesicht und griff an seine Stirn, als müßte er sich
besinnen, was da geschehen war. »Jungfer, ich bitt Euch, Jungfer –« Ratlos sah
er im leeren Garten umher.

Aus dem Haus, von der Leutstube, hörte man einen wüsten Lärm. Allen Spektakel
übertönte eine schrillende Stimme: »Ein Ketzer! Ein verkappter Lutherischer ist
er! Von Gottes Gütigkeit sagt er –«

Der Jäger hörte das nicht. Er sprang in den Flur. Seine Augen suchten.

Da gab es in der Leutstube ein wildes Rumoren, ein wirres Kreischen. »Jesus
Maria!« Mit langen Sprüngen jagte einer im Bauernkittel auf den Platz hinaus,
ein paar Salzkärrner und Knappen waren hinter ihm her, und der ganze Flur
füllte sich mit drängenden, schreienden Leuten. Als sich Adelwart einen Weg
schaffen wollte, fiel sein Blick in die Stube. Da lag der Knappe auf dem
Lehmboden, die Stirn von Blut überströmt, und neben ihm lag eine zinnerne
Bierkanne, die aus der Form geraten war. »Parieren hätte er müssen«, erklärte
der invalide Spießknecht mit einer Armbewegung, »so hätt er parieren müssen!«
Und ein alter Bauer schimpfte: »Allweil sag ich's, das ganze Deutsche Reich
wird noch in Scherben fallen, weil jeder von Gottes Gütigkeit ein anderes
Prämißl hat!«

Von dem Gedränge, das den Flur erfüllte, wurde Adelwart zur Haustür
hinausgeschoben und sah in der langen Gasse die Kutsche mit den zwei Schimmeln
um eine Ecke biegen. Da fühlte er an seinem Spenzer einen derben Griff. Der
Leutgeb sagte zu ihm: »Jäger, das Zahlen hast du vergessen!« Bleich, mit
zitternden Händen, holte Adelwart ein Silberstück aus dem Geldbeutel und warf
es dem Leutgeb hin. Als er durch die Sonne hinunterging zur Berchtesgadener
Straße, klang aus allem Lärm, der in der Leutstube war, ein wirres
Saitengeklirr heraus. Da hatte einer das Instrument der Harfenistin umgeworfen.

2

In dem Jäger brannte eine fiebernde Ungeduld nach seinem Ziel. Bei jeder
Straßenbiegung spähte er, ob ihm der zurückweichende Wald nicht die Mauern und
Türme des Stiftes zeigen möchte.

Wieviel hundertmal seit seinen Kinderjahren hatte er vom Mauerkranz des
Buchberger Schlosses mit heißem Blick die fernen Berge gesucht, immer die
Sehnsucht im Herzen: Dort, wo die Welt so blau ist, möcht ich leben! Vor zwei
Jahren, als sein Herr den ›Söllmann‹ gekauft hatte, einen roten Schweißhund,
der aus dem Zwinger des Berchtesgadener Stiftes kam, hatte Adelwart mit dem
Klosterknecht, der den Hund gebracht, die ganze Nacht beisammen gesessen und
hatte sich von ihm erzählen lassen: wie hoch man zu Berchtesgaden das Weidwerk
hielte und wie schön das Land wäre. Und vor drei Tagen, als der Freiherr zu
Buchberg hinter der Kutsche, in der seine Frau und seine Kinder saßen, mit
blassem Gesicht zum Schloßhof hinausgeritten war, um für sich und die Seinen
irgendwo in evangelischem Land eine neue Heimat zu suchen, da hatte Adelwart
auf die Frage des Salzburger Vogts den Kopf geschüttelt: »Unter den neuen
Farben mag ich nit dienen. Mein Herr ist fort, jetzt bin ich ein Freier. Ich
geh nach Berchtesgaden.« Noch in der gleichen Stunde hatte er sein bißchen Hab
und Gut gepackt, hatte den kleinen Koffer über den Schloßberg hinuntergezogen,
hatte ein letztesmal das namenlose Grab seiner Eltern besucht und war auf einen
Salzkarren gestiegen, der von der Donau heimkehrte in die Berge.

Eine Nacht und einen endlosen Tag hatte die träge Fahrt gedauert.

Als er Salzburg am Abend erreichte, war er, wirbelig von Lärm und Schauen, in
den Straßen umhergelaufen, bis das Gebimmel der Bürgerglocke und das
Trommelgerassel der Ronde die Leute in ihre Stuben trieb. Die Nacht in der
Herberge zum ›Goldenen Stern‹ wurde für ihn zwischen Wachen und Schlummer zu
einem dürstenden Traum von dem blauen Land seines Glückes. Schwül atmend blieb
er stehen, die Wangen brennend vom heißen Marsch. »Die ganze Freud ist mir
verdorben!« Er preßte den Arm über die Augen. »War ich nur da nit
hinausgegangen! Hätt ich nur das nit sehen müssen!«

Der lärmende Menschenhaufe, der am frühen Morgen vor dem ›Goldenen Stern‹ mit
Geschrei durch die Gasse gezogen war, hatte ihn mit hinausgerissen zur
Nonntaler Wiese. Das Wort ›Hexenfeuer‹, das er immer wieder hörte, hatte ihn
neugierig gemacht. Davon hatten seit seiner Kindheit im Buchberger Schloß alle
Mägde getuschelt. Immer hatte er ungläubig den Kopf geschüttelt. Nun sollte
er's mit eigenen Augen sehen, wie die Hexen um das Feuer tanzen. Es war anders
gekommen. Er hatte sehen müssen, wie das Feuer um die Hexen tanzt.

Lange stand er auf der Straße, den Arm über die Augen gepreßt. Zwischen
wogendem Rauch und rauschenden Flammen sah er immer zwei große, dunkle, schöne
Mädchenaugen, die in Zorn und Empörung blitzten. »Hätt ich nur das nit getan!
Das wird ein Elend für mich.« Wie war es denn nur geschehen? Er sann und
grübelte. Wie ein Blitz herunterfährt, so war's über ihn gekommen, daß er's tun
hatte müssen – wie eine dunkle Gewalt, die ihn zwang, wie ein mächtiger Zauber.
Eine abergläubische Regung zuckte in ihm auf. Aus Zorn über diesen Gedanken
schlug er mit der Faust in die Luft. Und atmete auf. Und lächelte. Was so hold
und schön ist, muß das nicht ein Heiliges sein? Woher sollte das kommen, wenn
nicht aus des Herrgotts schenkender Hand? Und wenn des Herrgotts schönes Werk
mit lieben Gewalten nach einem jungen Herzen greift? Ist das nicht wie im
Frühling, wenn der Sonnenschein aus kaltem Boden die Blumen weckt? Ein Zauber!
Einer, der heilig ist und den der Herrgott will!

Und die Kutsche? Die in der Schellenberger Gasse verschwunden war? Die mußte
von Berchtesgaden gekommen sein. Das blaue Land, das da draußen in Schönheit
leuchtete, mußte ihre Heimat sein. Wie hell ihm plötzlich die Augen glänzten!
Hastigen Schrittes folgte er der Straße. Die machte eine Biegung, und da hörte
Adelwart ein grimmiges Schelten und Fluchen.

Von einer Felswand sickerte eine Quelle in hundert blitzenden Fäden herunter.
Das Wasser, das in der Sonne so silberig glitzerte, hatte die Straße in tiefen
Morast verwandelt. Und da stak ein Salzkarren festgefahren bis an die Naben
seiner Räder. Der Kärrner peitschte schimpfend auf die Maultiere los, die
zitternd im Schlamm standen und nimmer ziehen wollten. »He! Fuhrmann!« rief der
Jäger. »Schlag doch nit so unsinnig auf die armen Viecher los! Laß gut sein,
ich will dir helfen!« Der Zorn des Kärrners war flink beschwichtigt. »Ja, Bub!
Da tat ich dir ein festes Vergeltsgott sagen!«

»Die Blach mußt du auftun! Ich mach mich fertig derweil. Wir müssen den Karren
ein bißl leichtern.« Während sich Adelwart auf einen Stein setzte und die
Schuhe und Strümpfe herunterzog, stieg der Fuhrmann auf den Karren und schlug
die weiße Blache über die Reifen zurück – ein magerer Kerl, schon über die
Fünfzig, mit borstigem Grauhaar und einem roten Bart, der wie ein ausgezacktes
Schurzfell um das verwitterte Gesicht herumhing. Dann watete Adelwart mit den
nackten Beinen in den Schlamm. Selbander hoben sie ein halb Dutzend Salzsäcke
vom Karren und trugen sie auf trockenen Boden. »So, jetzt nimm den Leitstrang!«
sagte der Jäger und warf auch den Spenzer ab. »Ich tauch am Wagen an. Wenn ich
hopp schrei, laß die Häuter ziehen.« Er stieg in den Sumpf und legte sich mit
der Schulter gegen das Gestäng des Karrens. »Hopp!« Der Fuhrmann schrie mit
hoher Fistelstimme sein »Hjubba!« und ließ die Peitsche niedersausen.
Schnaubend zogen die Tiere an, und der Jäger schob am Karren, daß ihm die
Stirne blau wurde. Erst machten die Räder in dem zähen Schlamm nur einen trägen
Ruck. Dann fingen sie im Sumpf zu rollen an und rollten hinaus auf die trockene
Straße.

»Vergelts Gott, Bub!« Der Kärrner lehnte die Peitsche an einen Baum. »Du mußt
Eisen in den Knochen haben!«

Adelwart lachte. »Wenn's sein muß, bring ich schon ein Bröckl fürwärts.« Er
guckte an sich hinunter. »Gut schau ich aus! Aber komm! Laß aufladen!« Als sie
den ersten Sack auf den Karren hoben, fragte er: »Bist du in Berchtesgaden
daheim?«

»Nein, Bub, ich bin ein Passauer!« Der Kärrner begann zu erzählen, daß er einen
Kramladen hätte, ein braves, fleißiges Weib und sieben Kinder. Zweimal des
Jahres, im Mai und im Herbst, da kommt er mit seinem Karren den weiten Weg
gefahren, um die vierzig Metzen Salz für seinen Laden zu holen. Und von dem
Spielzeug, das sie zu Berchtesgaden schnitzen, bringt er jedes Jahr ein Kistl
voll mit heim für ›seine lieben kleinen Föhlen‹.

»Da wirst du dich in Berchtesgaden nit auskennen?«

»Weg und Steg, die kenn ich wie meinen Jankersack. Jedsmal bleib ich drei Tag.
Da guckt man sich allweil ein bißl um.«

Sie hoben den letzten Sack auf den Karren. Das war keine harte Müh. Dennoch
brannte dem Jäger das Gesicht. »Hast du in Berchtesgaden nie eine Jungfer
gesehen, schön und lieb wie ein Gottestag? Augen hat sie wie Rädlen. Und ihre
schwarzen Zöpf, die sind rot gebändert.«

Der Passauer guckte ihn an und schmunzelte. »Nein, Bub! Auf Jungfern schau ich
mich nimmer um.« Er stieg auf den Karren und zog die Blache über die Reifen.
Plötzlich hob er den Kopf. »Halt, du! Vorigs Jahr, da hab ich so eine gesehen.
Eine, so um die zwanzig Jahr. Am feinen Hälsl hat sie ein kleines, rotes Mal,
als war ein Hanniskäferlein hingeflogen. Ist das die?«

»Das weiß ich nit.«

Die Schnüre der Blache waren festgebunden, und der Passauer sprang vom Wagen.
»Also, Bub, vergelts Gott!«

Da sah der Kärrner, daß an Adelwarts Schulter ein paar rote Tropfen durch das
Hemd herausquollen. »Herrjöi, Bub! Da hast dir weh getan! Um meinetwegen!«

Das hatte der Jäger gar nicht gemerkt. Er sah es erst jetzt und schob das Hemd
zurück. Handbreit lief ein blauer Striemen über die Schulter, und ein Stückl
Haut war abgeschürft. »Das tut nichts«, sagte er und haftelte den Kragen wieder
zu. »Fahr nur! Und guten Heimweg!« Er setzte sich ans Ufer der Ache, wusch den
Schlamm von den Beinen und schlüpfte in die Strümpfe. Der Kärrner strich ihm
sacht mit der Hand über die wunde Schulter. »Ein Salwesblatt mußt du auflegen.
Da ist's gleich wieder gut. Und vergelts Gott halt! Führt uns wieder einmal ein
Weg überzwerch, und ich kann dir was helfen, Bub, so sag's!« Er lachte. »Ich
tu's, und müßt ich für dich dem Teufel ein Dutzend Borsten aus dem
Schwanzquästl reißen.«

Adelwart band die Riemen seiner Schuhe. »Hjubba!« klang es hinter ihm. Ein
Peitschenknall. Dann zogen die Maultiere den rasselnden Karren davon. »Jetzt
hab ich schon zwei, die mir helfen wollen!« Einen heiteren Blick in den Augen,
erhob sich der Jäger und sah dem Passauer mit einem Lächeln nach, als war in
ihm der Gedanke: ›Was wirst du mir helfen können?‹

Ganz ohne Hilfe war der Passauer nicht davongefahren. Bei der Arbeit, die der
Jäger für den Karren getan hatte, war ihm alles Quälende aus den Gedanken
gefallen. Als er einen Fußpfad am Ufer der Ache einschlug, sah er nur das
schöne blaue Land, das ihn erwartete, und sah zwei große, dunkle Mädchenaugen,
in denen sich der Zorn zu freundlichem Blick verwandelt hatte. »Die ist in
Berchtesgaden daheim! Die seh ich wieder!« Dieser Glaube machte ihm das Land
seiner Sehnsucht noch schöner um ein helles Licht. Bei allem Schauen merkte er
nicht, daß sich der Fußpfad, den er eingeschlagen hatte, immer weiter von der
Straße entfernte, auf schmalem Steg die Ache übersetzte und im Tal durch die
Wiesen ging, während die Straße drüben am Waldsaum ein wenig zu steigen begann.

Wie schmuck die Jungfer gekleidet war! Nur schmuck, nicht reich. Sie mußte
eines Bürgers Kind sein. Wär' sie aus eines Herren Haus, so hätte sie die
Straußenfeder oder die Reihergranen auf dem Hut getragen oder ein seltsam
Federwerk, wie es aus der indianischen Welt herüberkommt. Ob sie nicht gar
eines Jägers Kind ist? Das schoß ihm durch den Kopf. Denn der Federstoß auf
ihrem Hut, das waren die weißen Schäufelchen eines Birkhahns. Käme nur ein
Mensch, den er fragen könnte! Der Pfad, so weit er sich überschauen ließ, war
leer. Doch nein, in den Erlenbüschen am Ufer des Baches bewegte sich was. Dort
saß einer mit der Angelgerte, in Hemdärmeln, mit einer buntgestreiften Hose,
wie die Landsknechte sie getragen hatten, als der Jäger noch ein Kind war.

Wo der Fischer saß, bildete der Bach einen großen Kolk. Über dem Wasser schwamm
die Schnur mit dem Federspliß, nach dem der Fischer guckte. Ein Mann, schon an
die Sechzig, klein und wohlgenährt, mit einem gut gepolsterten Wanst, über dem
der Hosenbund nicht mehr zusammenging. Die runden, wasserblauen Augen saßen in
einem fetten Gesicht mit Schlotterbacken. Ein grauer Schnauzer hing ihm über
die Mundwinkel, und wie ein dicker Dorn stach aus dem breiten Doppelkinn der
Knebelbart heraus. Ein Fischer von Beruf? Den macht sein Handwerk mager.
Adelwart riet: ein Bäcker oder Müller. Die pflegen sich bei gutem Verdienst zu
runden. Aber eine Mühle war Bach auf und ab nicht zu sehen. Auf einen Steinwurf
von der Ache entfernt, zwischen Erlen und blühenden Obstbäumen, stand ein
kleines, aus Steinen gebautes Haus mit geweißten Mauern, bis über die
Fensterhöhe von einer dichten Bretterplanke umzogen, an der auch die Fugen der
Bretter wieder mit Latten vernagelt waren.

Beim Rauschen der Ache hatte der Fischer die Schritte des Jägers überhört.
Jetzt zuckte er die Schnur aus dem Wasser, so geschickt, daß ihm die Forelle,
die gebissen hatte, gleich in den Schoß fiel. Wie er den Fisch packte! Mit
dieser kleinen, weibisch gerundeten Hand. Das war ein Griff, so merkwürdig
sicher! Und vergnügt, mit schmalzigem Gemecker, rief er zum Haus hinüber:
»Huldla! Ich hab schon wieder einen!« Dann riß er dem Fisch die Angel aus dem
Schlund, daß die ganze Zunge der Forelle am Haken hängenblieb. »Aber, Mensch!«
sagte Adelwart geärgert. »Man kann dem Fisch das Eisen doch sänftlich
auslösen.« Mit flinker Bewegung hob der Fischer das Fettgesicht, sah den Jäger
verwundert an, maß ihn vom Kopf bis zu den Füßen und schmunzelte, wie ein
erfahrener Greis zur Weisheit eines Kindes lächelt.

Vom Haus herüber kam mit hölzernem Kübel ein junges Mädel gelaufen, ein paar
Jahr über die Zwanzig; sie war barfüßig und trug nur ein kurzes schwarzes Röckl
über dem Hemd; in wirren Zotten hingen ihr die schweren, rostbraunen Haare um
das bleichsüchtige, hagere Gesicht, das nicht häßlich war trotz der galligen
Vergrämtheit und der hungernden Sehnsucht in den scheuen Augen. Erschrocken
stand das Mädel, starrte den Jäger an wie ein Wunder und stammelte: »Vater –«

»Siehst du den Ferch nit? Da, im Gras!«

Das Mädel bückte sich nach dem Fisch, der keinen Zuck mehr tat, und legte ihn
in den Kübel. Zögernd ging sie davon und drehte immer wieder das Gesicht.

Der Fischer hatte die Zunge der Forelle als Köder benützt und einen Wurm
dazugespießt. Den beköderten Haken tauchte er in einen kleinen Napf, der ein
weißliches Fett enthielt.

»Gelt, das ist Reiherschmalz?« fragte Adelwart, der von den Künsten der
Fischerei was verstand.

»Reiherschmalz?« Der Fischer guckte auf, mit seinem vergnügten Gemecker.
»Reiherschmalz? Freilich, da beißen sie gern. Aber das da? Das ist was
Besseres. Da schnappen sie wie närrisch.« Er warf die Schnur ins Wasser.
»Reiherschmalz? Da hast du dich um ein paar Buchstäblen verredt!« Lustig
blinzelte er an dem Jäger hinauf. »Das ist Räuberschmalz.«

»Schau, jetzt hab ich was gelernt!« sagte Adelwart. »Daß die Talgzähren, die an
einem Kerzenlicht vom glostenden Räuber tropfen, ein guter Köder auf Ferchen
sind, das ist mir neu.«

Der Fischer schnellte schon wieder eine Forelle aus dem Wasser und rief über
die Schulter: »Huldla!« So flink war das Mädel zur Stelle, als hätte sie auf
diesen Ruf gewartet. Jetzt trug sie ein geblümtes Miederchen aus gelber Seide,
hatte blau gezwickelte Strümpfe und niedliche Pantöffelchen an den Füßen. Die
Haare waren zurückgestrichen und in einem Knoten gebändigt. Immer sah sie den
Jäger an, und heiße Flecke brannten ihr auf den bleichen Wangen. »Vater«,
fragte sie, »soll ich gleich auf den nächsten warten?«

Aus dem Fettgesicht des Fischers schwand die lustige Gemütlichkeit. »Geh ins
Haus!« sagte er grob. Kaum war das Mädel verschwunden, da lachte der Alte
wieder. Und während er die Angel frisch beköderte und in das Tiegelchen
tauchte, schwatzte er vor sich hin: »Da beißen sie wie närrisch. Und das da ist
besonders gut, weil's von einem Sakrileger ist. Den hab ich vor drei Wochen
schinden müssen, weil er in der Ramsauer Kirch die Monstranz gestohlen hat.«

Erbleichend stammelte der Jäger: »Mensch, wer bist denn du?«

»Du bist ein Fremder, gelt? Sonst tatst du den Jochel Zwanzigeißen kennen.«

Der Dicke warf die Schnur ins Wasser.

Dann hob er lachend das runde, glänzende Gesicht. »Ich bin der Freimann von
Berchtesgaden.« Erheitert über den Schreck, mit dem der Bub vor ihm zurückwich,
fragte er:

»Hast du vielleicht ein schlechtes Gewissen?«

Durch alles Grauen, das den Jäger befallen hatte, zuckte ihm der Gedanke: Wie
kann man so fett werden und so lustig sein bei dem Handwerk! Das Gewirbel der
Bilder, die quälend wieder in ihm erwachten, zwang ihn zu der Frage: »Hast du
auch schon Hexen verbronnen?«

»Freilich. Weit über die hundert schon. Muspere Weiblen sind dabei gewesen. Der
Teufel hat einen feinen Gusto.« Schmunzelnd beobachtete der Dicke den auf dem
Wasser tanzenden Federspliß. »Wie ich noch Gesell zu Bamberg und in Salzburg
gewesen bin, haben wir fleißig brennen müssen. Seit ich zu Berchtesgaden bin,
hab ich Feierabend.« Das lustige Gemecker des Dicken hatte plötzlich einen
anderen Klang. »Meine Herren im Stift und unsere Patres Franziskaner denken so
viel gut von der bäurischen Menschheit. Die glauben allweil, es gäb im
Berchtesgadener Land keine Hexen. Tät einer fest hinschauen –« Den Hals
streckend, schwieg er und guckte schärfer nach dem Federkiel, der auf dem
Wasser zu zittern begann.

Mit jagendem Schritt ging Adelwart davon. Als ihm dichtes Erlengebüsch das Haus
des Freimanns schon verdeckte, hörte er noch die lustige Stimme: »Huldla! Ich
hab schon wieder einen!« Kaltes Grauen rüttelte seinen Leib. Er rannte über die
Wiesen und hielt erst inne, als er zu einem Sträßl kam, auf dem er Fuhrwerk und
Menschen gewahrte. Aufatmend drückte er die Fäuste auf die Brust. »Meinem
Herrgott dank ich, daß ich den nit gefragt hab um die Jungfer!« Zögernd wandte
er das Gesicht und sah bei den Erlenbüschen die Freimannstochter stehen, in der
Ferne so klein, daß ihr gelbes Mieder im Grün wie ein Blüml aussah. Da mußte er
an die Fische denken – und sah, wie die beiden, Vater und Tochter, bei der
Schüssel hockten. Der Ekel fuhr ihm in alle Knochen.

Er sprang auf die Straße, stand wie angewurzelt, und alles Zittern seiner Sinne
war ihm verwandelt zu heißer Freude. Weit offen in der Sonne lag das herrliche
Tal mit allen Bergen vor ihm, mit dem Riesenzahn des Watzmann, ein grünes
Wunderland, überwölbt vom reinen Blau. Von den smaragdenen Wiesenhöhen, die
sich zur Rechten gegen die Wälder des Untersberges hoben, grüßte der mächtige
Bau des Stiftes mit blinkenden Fenstern. Wie die Schäfer bei der Herde stehen,
hoben sich die Türme des Münsters und zweier Kirchen über das sonnbeglänzte
Dachgewirr des Marktes. Kleine Gärten mit blühenden Obstbäumen hingen zwischen
Mauern auf dem steilen Geländ, und auf der Höh schob sich überall der Bergwald
mit lichten Buchen und leuchtendem Felsgeschröff bis dicht an die Häuser her.
Den grünen Hügeln zu Füßen, am Ufer der blitzenden Ache, lag ein großes
Gebäude, das Pfannhaus der Saline Frauenreut, und ein Gewirbel feinen
Wasserdampfes quoll über das hochgegiebelte Dach hinaus und verwehte mit zarten
Schleiern in der Sonne. Überall im Tal, so weit man sehen konnte, lagen
umzäunte Gehöfte einsam zwischen Wiesen und Wäldchen; hoch im Bergwald droben,
auf kleinen Geräumten, leuchteten die grauen Dächer, und über dem Kranz der
Almen, die zu grünen begannen, stiegen die Wände ins Blau, noch halb übergossen
von Schnee und gleißend wie Silber. »Herr du mein! O du schönes Land, du!«
stammelte der Jäger. Und während er dem Sträßl folgte, hingen seine staunenden
Augen immer an den weißgemäntelten Riesen da droben, am Watzmann und seinen
steinernen Kindern.

Nur weil er unter Bäume kam, deren Kronen ihm das Bild der Ferne verhüllten,
fand er auch einen Blick für die Nähe. Da stand auf der einen Seite der Straße
ein stattliches Gebäude, das neue Hällingeramt, auf der anderen Seite die
Salzmühle, in der es rauschte, rasselte und pochte. Dunkel gähnte am Berghang
das Tor eines Stollens. Auf hölzerner Rollbahn kamen mit flinkem Schuß die mit
rötlichen Salzsteinen beladenen ›Hunde‹ herausgefahren; erst hörte man nur das
dumpfe Rollen, ohne daß in dem finsteren Schacht etwas zu sehen war; dann
plötzlich schoß der Wagen heraus in den Tag, und der Hundsmann, der ihn führte,
mit dem rußenden Grubenlicht am Gürtel, zwinkerte die Augen zu, weil ihn die
Sonne blendete. »Das muß ein trauriges Schaffen sein, da drinnen in der
schwarzen Tief!« Bei diesem Gedanken suchten die Augen des Jägers den Wald und
die freien Berge.

Als er die Straße hinauswanderte, schoß ihm jäh das Blut in die Wangen. Er sah
einen greisen Priester kommen, im weißen Habit der Augustiner, mit einer
pelzverbrämten Kappe über den grauen Haarsträhnen, die dünn herunterhingen auf
die Schultern. Ein feines, bleiches Gesicht mit dem Ausdruck tiefen Kummers und
mit brütender Sorge in den Augen. Adelwart las nicht die Sprache dieses
Gesichtes, sah nur das Kleid, und brennend war der Gedanke in ihm: Von meinen
Herren einer! Aber nicht der Propst! Das merkte er gleich. So allein geht doch
ein Fürst nicht über den Weg. Er zog unter stammelndem Gruß die Kappe.

»Herr? Möget Ihr aus Gütigkeit erlauben, daß ich eine Frag an Euch tu?«

Mit zerstreutem Blick hob der Priester das Gesicht.

»Gelt, Ihr seid von den Herren einer, aus dem Kloster droben?«

Der Stiftsherr nickte.

»So sagt mir, Herr, welchen Weg ich machen muß, daß ich mit dem gnädigen
Fürsten zu reden komm?«

Ein wehes Lächeln zuckte dem Stiftsherrn um die schmalen Lippen. »Das kann ich
dir nicht sagen. Wüßt ich da einen Weg, so würd ich ihn selber machen. Noch
heut!« Er wollte gehen. Da sah er die Ratlosigkeit im Gesicht des Jägers. »Bist
du fremd? Weißt du nicht, daß Seine Liebden Herzog Ferdinand, unser Fürst, der
Erzbischof zu Köllen am Rhein ist? Seit wir ihn zum Fürsten wählten, hat er
sein Land nicht gesehen.« Die Stimme des greisen Priesters zitterte, »Seit
zweiundzwanzig Jahren.«

»Jesus!« Der Schreck war dem Jäger in alle Glieder gefahren. »Was soll ich denn
da jetzt tun?«

Schweigend betrachtete ihn der Stiftsherr. In seinen sorgenvollen Augen
erwachte ein freundlicher Blick.

»Was wolltest du beim Fürsten?«

»Ach, Herr!« Dem Jäger sprudelte die ganze Geschichte seiner blauen Träume aus
dem Herzen. »Da komm ich jetzt von so weit! Und möcht Eurem Fürsten dienen als
Jäger. Das darf ich sagen ohne Hochmut: Ich bin kein schlechter. Was tu ich
jetzt? Wenn Euer Fürst zu Köllen hockt! Ich kann doch nit durchs ganze Deutsche
Reich hinunterlaufen bis an den Rhein. Und möcht doch bleiben. Ums Leben gern!«

Mit einem Blick des Wohlgefallens legte der Stiftsherr dem Jäger die Hand auf
die Schulter. »Dazu brauchen wir den Fürsten nicht. Geh hinüber zum
Wildmeister! Da drüben am Stiftsberg, das Haus bei den Birnbäumen, da wohnt er.
Wenn er dich tüchtig findet in allem Weidwerk, wird sein Antrag, dich als Jäger
zu dingen, bei mir ein williges Ohr finden.« Er nickte lächelnd und ging seiner
Weg, wieder mit dieser grübelnden Sorge in den Augen.

Dem Jäger glühte die Freude im Gesicht. Einen Knappen, der von der Saline kam,
faßte er am Arm. »Du, ich bitt dich, sag mir, wer das ist: der gute Herr dort!«

»Der edel Herr von Sölln, unser Kanzler und Dekan.«

»Jesus! Da ist mein Glück gemacht!«

Wie heiß auch in Adelwart das Frohgefühl dieser Stunde rumorte, wie ungeduldig
er auch das Haus des Wildmeisters zu erreichen suchte – er mußte, als er die
Achenbrücke überschritten hatte, doch stehenbleiben und ein Menschenpaar
betrachten. Unter dem Schatten großer Ulmen stand ein kleines Haus inmitten
eines gutgepflegten Gartens. Auf grauer Steinbank, zwischen blühendem Holunder,
saß eine junge, zarte Frau in grauem Kleid, ein weißes Häubchen um das Haar
gebunden, von dem sich zwei blonde Locken noch herausstahlen unter der
Leinwand; ein schmales, bleiches Gesicht, dessen Augen regungslos und traurig
ins Leere schauten. Wie eine Kranke sah sie aus, die ein schweres Leiden
überstanden hat und nicht an Genesung glauben will. Während sie so saß wie ein
steinernes Bild, mit den Händen im Schoße, kam aus dem Haus ein Mann, noch
jung, kaum über die Dreißig hinaus, schwarzbärtig, mit dicken Haarbüscheln um
das ernste Gesicht. Vor der Brust trug er eine Lederschürze, und kleine
Holzspäne hingen an seinem Gewand. Er nahm die Hand der Frau. »Geh, Trudle,
komm herein ins Haus! Die Sonn geht bald hinunter, da wird der Abend kühl.« Sie
hob das Gesicht zu ihm: »Mir ist auch kalt in der Sonn.« Adelwart stand bei der
Hecke und sah die beiden langsam zwischen dem blühenden Holunder davongehen und
im Haus verschwinden. Er fühlte: Da geht ein tiefes Elend unter Dach! Um den
Schauer seines Erbarmens zu überwinden, mußte er an die frohe Hoffnung denken,
die ihm die vergangene Minute geschenkt hatte. Die Kappe zurückschiebend,
sprang er über die Straße und zum Haus des Wildmeisters. Das lag am Fuße des
Stiftsberges in einer Wiesenmulde, die sich ansah wie ein aufgefüllter
Wallgraben. Überall in der Nähe gewahrte man halb abgetragene Festungsmauern,
noch mit Schießscharten in den übriggebliebenen Resten. Um den Hof des Hauses
zog sich eine beschnittene Weißdornhecke, so hoch, daß man mit der Hand kaum
hinaufreichte an den Saum. Über der Hecke sah man die Kronen blühender
Birnbäume und ein steinbeschwertes Schindeldach mit einem Hirschgeweih am
First.

Im lebenden Zaun eine hohe Brettertür. Die war verschlossen. Als Adelwart an
der Klinke rüttelte, erhob sich hinter der Hecke ein Kläffen und Bellen vieler
Hunde. Die Tür wurde von innen aufgeriegelt, ein gellender Pfiff machte die
Hunde schweigen. Vor Adelwart stand der Wildmeister Peter Sterzinger in grünen
Bundhosen und im hirschledernen Wams, um den Hals einen breiten Leinenkragen,
der ein weites Maß hatte. Böse Zungen konnten behaupten, daß der Atem des
Wildmeisters durch einen linksseitigen Kropf beengt wäre. Für ein nachsichtiges
Urteil war's nur jene Ausbuchtung der Halslinie, die der Volksmund als
›Wimmerl‹ bezeichnet. Über diesem doppelfaustgroßen Kröpfl saß ein fester
Eisenkopf mit kurzgeschorenem Haar. Kleine, kluge Augen blitzten, in dem
braunen Gesicht, dessen Kinn und Wangen rasiert waren, während über dem Mund
ein dicker Schnauzbart sein dunkles Dächl struppte. Ein hurtiger Blick musterte
den Jäger. Und eine strenge, kurzatmige Stimme fragte: »Wer bist du? Was
willst?«

Adelwart zog die Kappe. »Gottsgrünen Weidmannsgruß, Herr Wildmeister! Ein Jäger
bin ich und tät gern dienen unter Euch. Mit dem edlen Herrn von Sölln, den mir
eine gute Stund über den Weg geschoben, hab ich schon geredet. Der tat mir ein
willig Ohr geben, hat er gesagt, wenn Ihr mich gerecht findet in aller Jägerei!
«

Wieder flog der Blick des Wildmeisters über die Gestalt des Jägers auf und
nieder. Dann machte er eine merkwürdig flinke Zuckbewegung mit dem Kopf, wie
ein Specht, der den Schnabel in eine Baumrinde schlägt. Das kannten die Leute
an ihm und sagten: ›Er schnackelt!‹ – oder sie sagten auch: ›Er macht den
Specht!‹

»Komm!« schnackelte Peter Sterzinger. »Da muß ich dir mit fester Zang an die
grüne Leber greifen.«

Adelwart trat hinter dem Wildmeister ins Gehöft und bekreuzte sich. Soweit
hatte er den Peter Sterzinger bereits kennengelernt, um zu wittern, daß es ein
scharfes Examen absetzen würde.

Baut man auch in solcher Stund auf seine gute Kraft, so ist doch des Himmels
Beistand nie von Schaden.

3

In dem saubergepflegten Gemüsegarten, der das Haus des Wildmeisters umgab,
waren alle Blumen des Frühlings in Blüte. Dem Jäger stieg es heiß ins Gesicht,
als er eine Rabatte mit roten Aurikeln sah, mit ›Liebherzensschlüsselen‹. Vor
allen Fenstern hingen Blumengitter aus Weidengeflecht, und an den Rosenstöcken,
mit denen sie besetzt waren, begann das Laub zu sprossen. Ein Stall und eine
Tenne waren unter gleichem Dach an das Haus gebaut, und in der Tiefe eines
langen Wiesgartens sah man den großen Hundezwinger, hinter dessen Staketen an
die dreißig Hunde umhertrabten, gelbe Bracken und gefleckte Rüden. Vor der
Tenne saß ein alter Knecht in der Sonne und schor einem Schaf die Wolle
herunter. Zwei hübsche Kinder standen dabei und guckten zu, ein vierjähriger
Bub mit schwarzem Krauskopf, hemdärmelig, in kurzen Lederhöschen, und ein
fünfjähriges Mädel mit blondem Zopf, in einem lichtblauen Leinwandröckl. Als
die Kinder den Fremden sahen, kamen sie neugierig gelaufen. Der Vater drückte
ihre Köpfe zärtlich an sich. Dann sagte er: »Marsch weiter, ihr kleine War! Da
wird eine ernste Sach geredet!« Und rief zu dem Knecht hinüber: »He! Schinagl!
Tu mir die Kinder hüten!«

»Miggele! Bimba!« Der Knecht winkte mit der Schere. »Kommet her da! Ich verzähl
euch was Schönes!«

»Vaterle?« fragte das Bürschl. »Ist das noch lang, bis morgen?«

»Nein, Miggele, das wird's gleich haben. Am Abend schläfst du ein bißl, und
wenn du die Guckerln auf tust, ist es morgen. Und die Madda ist wieder da.«

»In der Früh schon?« zwitscherte das Mädel.

»Wie bräver du bist, wie bälder kommt sie. Jetzt geht miteinander zum Schinagl!
« Der Wildmeister führte das Pärchen bis zur Tenne, kam zu Adelwart zurück und
ließ sich neben der Haustür auf die Steinbank nieder. »Also, Bub, sitz her da!
Und die erste Frag: Warum bist fort von deinem Herrn?«

»Der ist fort von mir. Evangelisch ist er gewesen. Allweil ein guter, lustiger
Herr. Vier Jahr kann's her sein, da ist er einmal heimgekommen von seiner Fahrt
zum Regensburger Reichstag, ganz verdrossen und verwendt.«

Peter Sterzinger schnackelte. »Das ist selbigsmal gewesen, wie die luthrischen
Unisten und die römsichen Ligianer so schiech aneinandergeraten sind.«

»Davon weiß ich nichts. Aber ich seh's noch allweil, wie mein Herr zum Tor
einreitet. Noch im Stegreif hat er seiner lieben Ehfrau zugeschrien: ›Böse
Zeitung, Weib, das Feuer geht auf, und Gut und Leben, Volk und Reich und alles
ist in Fahr!‹ Selbigsmal zu Regensburg, da muß mein Herr mit dem Salzburger bös
überzwerch geraten sein. Der hat ihm derzeit das Leben so sauer gemacht, daß
mein Herr verkaufen hat müssen. Vor drei Tag ist er fort mit Weib und Kind ins
Brandenburgische.«

Der Wildmeister drehte mißmutig das Gesicht über die Schulter, als könnte er
über die Berge hinausgucken nach Salzburg. Dann sagte er: »Du hast mir
gefallen, Bub! Aber wenn du deines Herrn Glauben hast, so ist kein Bleiben für
dich.« »Ich bin römisch getauft und bin's geblieben.« Peter Sterzinger sah
verwundert auf. »Dein Herr hat nit verlangt, daß sein Gsind zum gleichen
Herrgott betet wie er?«

»Der hat jeden glauben lassen, was er mögen hat.« Der Wildmeister machte die
Bewegung des hämmernden Spechtes. Das schien bei ihm ein Zeichen gebesserter
Laune zu sein. »Wer ist dein Herr gewesen?«

»Der Edelherr von Buchberg.«

»Buchberg? Buchberg?« Peter Sterzinger besann sich. »So hat doch einer
geheißen, an den das Stift den Söllmann verkauft hat?«

»Freilich! Den Söllmann hab ich hundertmal auf die Rotfährt angelegt. Herrgott,
ist das ein Hund gewesen! So einen darf man suchen.«

Das begeisterte Lob des Hundes, den Peter Sterzinger in seinem Zwinger gezogen,
ließ die beiden auf der Steinbank näher aneinanderrücken. Ein Stündl ging mit
den Geschichten hin, die der Jäger von Söllmanns Wundertaten im Buchberger
Forst zu erzählen hatte. Immer häufiger machte der Wildmeister den Specht, und
schließlich klatschte er dem Jäger die Hand aufs Knie. »Jetzt sag mir, Bub, wie
heißt du denn?« »Adelwart.«

»Wie noch?«

»Ich hab sonst keinen Namen.«

»Du mußt doch auch nach deinem Vater heißen?«

Der Jäger schüttelte den Kopf und begann zu erzählen, während seine Augen an
den roten Aurikeln hingen. Vor sechsundzwanzig Jahren hatten zu Buchenau, in
dem kleinen Dorf, das mit seinen hundert Hütten dem Buchberger Schloß zu Füßen
lag, die Bauern in einer Herbstnacht wildes Geschrei auf der Landstraße gehört,
ein Dutzend Musketenschüsse, Waffengeklirr und den Hufschlag jagender Pferde.
Niemand hatte sich aus dem Haus gewagt. Im Grau des Morgens hatte man auf der
Straße einen umgestürzten Blachenkarren gefunden. Erschossen lag der Fuhrmann
neben dem toten Pferd, und zwischen den Rädern ein erschlagener Mann, der wie
ein Knecht gekleidet war, aber weiße Hände ohne Schwielen hatte. Unter der
Blache des Karrens hörte man leises Wimmern und fand in Magdkleidern eine junge
Frau, die gesegneten Leibes war, mit einem Säbelhieb über das schöne Gesicht.
Sie hauchte ein paar Worte in einer Sprache, die keiner verstand. Die Bauern
trugen die Frau zum Widum. Auf den Dielen der Pfarrstube gab sie sterbend einem
Knaben das Leben, einem Würml zum Erbarmen, kein Härchen auf dem Kopf, keinen
Nagel an den winzigen Fingern.

»Und bist so ein fester Bub geworden!«

Adelwart nickte.

Die drei toten Menschen hatte man bei der Friedhofsmauer zur Ruh gelegt. Der
Pfarrer hatte nicht den Mut, sie christlich zu begraben. Dazu hätte er wissen
müssen, ob sie auch christlich getauft waren. In dem geplünderten Karren und in
den Kleidern der Toten hatte man nicht das geringste gefunden, was Aufschluß
hätte geben können. Seine Härte gegen die namenlosen Toten machte der Pfarrer
an dem lebenden Bübl wett. Das behielt er im Widum. Seine alte Magd mußte das
Kind mit Geißmilch aufpäppeln. Und als der Bub heranwuchs, sollte ein Priester
aus ihm werden.

»Mein guter Pfarrvater hat mich lesen und schreiben gelehrt und hat schon
Lateinisch mit mir angefangen. Im Herbst einmal, in einer Lektion, da hat er
konjugieret: ›morior, mortuus sum‹, hat einen Schlag auf den Boden hingetan und
ist tot gewesen. Der junge Kaplan, der hinter ihm gekommen ist, hat nichts
wissen mögen von mir. So bin ich mit vierzehn Jahr im Buchberger Schloß als
Troßbub eingestanden. Weil mir allweil der Wald das Liebste gewesen, bin ich
Jäger worden.«

»Und ein guter!« Peter Sterzinger legte ihm die Hand auf die Schulter. »Das hab
ich herausgehört, wie du vom Söllmann erzählt hast. Aber daß ich vor meinem
Herrn das Gewissen salvier, müssen wir die Prob aufs End bringen.« Er ging ins
Haus und brachte eine Armbrust und ein Luntengewehr mit Pulverhorn und
Kugelbeutel. »Jetzt zeig, was du kannst!«

Adelwart griff zuerst nach der Armbrust.

»Brauchst du eine Zwing?«

Der Jäger spannte den dicken Stahlbogen frei mit den Händen. »Gib mir ein Ziel!
« Er legte den Bolzen auf.

Peter Sterzinger zupfte von den roten Aurikeln ein Blümchen ab und steckte die
Blüte auf fünfzig Gänge an die Rinde eines Baumes. Wie ein winziger
Blutstropfen sah das aus. Adelwart, dem es heiß über die Wange brannte,
stammelte: »Meister, auf das Liebherzensschlüsselein schieß ich nit gern.«

»Das ist närrischer Aberglauben!«

Schweigend hob Adelwart die Wehr ans Gesicht. Man sah es ihm an, wie ein
eiserner Wille alle Muskeln seines Körpers straffte.

Die Sehne schnurrte, und ein Zisch ging durch die Luft.

»Brav, Bub!« Peter Sterzinger schnackelte. Um die Breite eines Messerrückens
stak der Bolz neben der roten Blüte. Und Adelwart schmunzelte; jetzt hatte er's
allen beiden recht gemacht, seinem pochenden Herzen und dem Wildmeister. In
Eifer legte er die Armbrust fort und griff nach dem Luntengewehr. Aufmerksam
guckte Peter Sterzinger zu, während der Jäger das Pulver, auf der Hand
gemessen, in die Röhre schüttete, die Kugel aufsetzte, bis der Ladstock aus dem
Lauf sprang, Feinkorn in die Pfanne gab und die angebrannte Lunte in der
Hahnschneppe befestigte. Auf achtzig Gänge lag ein weißer Kiesel am Wiesenrain.
Während Adelwart zielte, kräuselte sich vor seiner Stirn der Luntenrauch in die
Höhe, und drüben bei der Tenne hielten sich die Kinder die Ohren zu. Der Schuß
krachte, und der weiße Kiesel war verschwunden. Lachend machte Peter Sterzinger
den Specht, und die Kinder schrien vor Vergnügen. Adelwart blickte verwundert
in die Lüfte. Wie der Donner eines Ungewitters rollte das Echo des Schusses
über die Berge hin. Als dieses Rollen schon erlöschen wollte, begann es von
neuem und verzitterte mit leisem Hall in der blauen Ferne. Das hatte der Jäger
noch nie gehört. »Herrgott, wie schön ist das!« Aufatmend stellte er den Kolben
des Feuerrohrs zu Boden. »Da möcht einer pulvern den ganzen Tag! Und allweil
lusen!«

Der Wildmeister war guter Laune, schenkte aber dem Jäger kein Quentl der
gewichtigen Probe. Als sie wieder auf der Hausbank saßen, wurde Frage um Frage
die ganze Jahresarbeit des Weidwerks durchgehechelt, die Kurtoasey vor dem
Jagdherrn und die Spruchweisheit des fährtengerechten Jägers. Da gingen, halb
gesprochen und halb mit singendem Klang, zwischen Meister und Gesell die
Wechselreden:

»Jo ho, mein lieber Weidmann unveracht,
Hast du des Hirschen sieben Zeichen betracht?«

»Jo ho, lieb Meister, hör zur Stund,
Der Zwang und Ballen ist mir kund,
Der Burgstall und der Grastritt drein,
Sind welk, sind grün die Gräserlein?
Der Schrank und Schritt,
Die Oberrücken mit,
Da kann ich bei schnellem Fliehen,
Als auch bei sachtem Ziehen
Allzeit den edlen Hirsch erkennen
Und auch nach seiner Güt benennen.«

»Jo ho, sag an, mein lieber Weidmann,
Was hat der edel Hirsch unten und oben getan?«

»Hat unten geblendt und oben gewendt,
Da hat ihn der Jäger gerecht erkennt.«

»Jo ho, mein lieber Weidmann, sag mir fein,
Was bringt den Hirsch von Feld gen Holz hinein?«

»Der liebe Tag und der Morgenschein,
Die treibenden Hirsch gen Holz hinein.«

»Ho, Jäger jung, so tu mir kund,
Was macht den edeln Hirschen wund
Und den Jäger gesund?«

»Ein guter Schuß und ein guter Hund,
Die machen den edeln Hirschen wund,
Und ein feines liebschönes Jüngferlein
Mit Aug voll Lieb und Sonnenschein,
Die macht mit ihrem Liebschlüsseleinsmund
Dem kranken Jäger das Herz gesund!«

»Öha, Bub!« Der Wildmeister zog die Brauen auf. »Da hast du dich schiech
versungen! Wie kommst du mir mit solcher Narretei in den grünen Ernst herein?«

»Verzeihnis, Meister! Das ist mir so von der Zung gelaufen: ich weiß schon, daß
es heißen muß:

Bei gerechter Jagd und im grünen Wald,
Gesundet der kranke Jäger bald!«

Der Wildmeister stand auf. »Jetzt muß ich sehen, wie du mit den Hunden reden
kannst.« Sie gingen zum Zwinger hinaus in dem die Rüden ein so wildes Gekläff
erhoben, daß man die Ache nimmer rauschen hörte. Adelwart griff nach dem Riegel
der Zwingertüre. »Bub, sei fürsichtig!« warnte Peter Sterzinger. Der Jäger
hatte schon das Türchen geöffnet und schlüpfte in den Zwinger. Mit Geheul fuhr
die ganze Meute auf ihn los. Die Arme breitend, unter leisen Locklauten, beugte
sich der Jäger zu den Hunden nieder. Die wurden still, sahen den Buben mit
funkelnden Augen an und begannen an seinen Händen und Beinen zu schnuppern. Mit
den Rüden schwatzend wie mit Kindern, kraute ihnen Adelwart die Ohren und
streichelte ihnen das Fell. Draußen vor dem Zwinger machte Peter Sterzinger den
Specht. Trotz dieses Zeichens seiner Zufriedenheit war er, als Adelwart aus dem
Zwinger trat, ein bißchen mißtrauisch. »Jetzt mußt du mir aber auf Ehr und
Seligkeit sagen, ob du niemals unchristliches Zeug getrieben hast, mit
Tierbannen und Festmachen?«

»Nein, Meister! Hab auch meiner Lebtag nit glauben mögen, daß man so was kann.
Bei uns in Buchberg ist ein Jäger gewesen, der hat allweil so getan, als tat er
fest sein. Und es hat ihm doch ein Wilddieb den Bolz durch die Gurgel
geschossen.«

»Die davon reden, die lügen all! Wer so was kann, der schweigt.« Peter
Sterzinger kehrte zum Haus zurück. »Jetzt mußt du mir die Ruf blasen.« Er holte
das Jagdhorn, setzte sich mit Adelwart auf die Bank und sagte die Reihe her, in
der ihm der Bub die Jägerrufe blasen sollte: den ›Tagruf‹, den ›Herrengruß‹,
›Aufbruch zur Jagd‹, ›Hirschtod‹ und ›Sautod‹, die ›Strecke‹ und den ›Heimruf‹.
Lustig schmetterten die hellen Klänge in den schönen Abend hinaus. Die beiden
Kinder kamen gelaufen, auf der Straße blieben die Leute stehen, und drüben im
Nachbarhaus bei der Ache führte der junge Mann die blasse Frau in den Garten.
Peter Sterzinger schnackelte vergnügt. »Fürs Hörn hast du einen Schnabel wie
die Amsel fürs Maienlied!« Er streckte dem Buben die Hand hin. »Schlag ein! So
weit's an meiner Fürsprach liegt, bist du Jäger im Stift. Ich freu mich, daß
ich dich hab.«

Adelwart, dem die Augen glänzten, schlug in die Hand ein, die ihm geboten
wurde. »Auf Treu und Ehre, Meister, für Leben und Tod!«

»Ein Wort, für das du der Mann bist! Und gut sollst du's haben bei mir. In
allem Weidwerk bist du firm. Bloß das Gemsgejaid ist dir neu. Da kommst bei mir
in gute Schul. Morgen red ich mit Seiner Edlen. Freilich«, dem Wildmeister grub
sich eine Sorgenfalte in die Stirn, »unser guter Herr wird morgen einen groben
Tag haben. Da kann's Abend werden, bis ich ihn für ein Wörtl erwisch. Kommst
halt morgen um die gleiche Stund wieder her!«

Als Adelwart draußen stand auf der Straße, blickte er lachend hinaus in den
roten Sonnenglanz. Das blaue Land seiner Sehnsucht war ihm eine goldene Heimat
der Erfüllung worden. Und da trat ihm einer entgegen, der ihm mit dankbarem
Blick die Hand hinreichte. Es war der junge schwarzbärtige Mann aus dem
Nachbarhaus. »Der so fein geblasen hat, Jäger, bist du das gewesen?«

»Warum? Wer bist du?«

»Der Josua Weyerzisk. Da drüben haus' ich, schau! Und bin ein Bildschnitzer.
Vergelts Gott, Jäger!«

Adelwart betrachtete das ernste Gesicht, das von den Sorgenstunden
schlummerloser Nächte erzählte. »Ein Vergeltsgott? Mir?«

»Wie du so fein geblasen hast, da bin ich herausgegangen ins Gärtl, mit meinem
Trudle –«

»Die du vor einem Stündl ins Haus geführt hast? Ist sie krank gewesen?«

Josua schüttelte den Kopf. »Wir haben auf schieche Weis unser Kindl verlieren
müssen. Zwei Jahr ist's her. Mein Trudle hat derzeit keinen Lacher mehr getan.
Und wie du so fein geblasen hast, und ich seh, das Trudl lust ein bißl auf, da
hab ich sie herausgeführt. Und wie dein lustiger Hall so fein geklungen hat, da
ist's in ihrem lieben Gesichtl wie Ruh gewesen. Vergelts Gott, Jäger!«

Adelwart hielt die Hand des Josua Weyerzisk umschlossen.

»Ich kann noch feinere Sachen blasen als nur die kurzen Ruf. Von morgen an bin
ich Jäger im Stift. Hab ich diemal ein Stündl Zeit, so komm ich und blas deinem
Trudle ein frohmutiges Liedl für.«

»Jesus! Mensch! Du guter!« Josua hob erschrocken den Kopf und sprang zu dem
kleinen Haus hinüber, aus dem man die halberstickten Schreie des von einem
Weinkrampf befallenen Weibes hörte.

Lang betrachtete Adelwart das kleine Haus, um das der Holunder blühte und ein
grauer Kummer seinen Schatten schlang. Als er dann die Straße zum Stift
hinaufstieg, konnte er sich nicht satt schauen am Glanz der Berge, die sich
gleich erstarrten Flammen hinaufschoben in das reine Blau. Beim Anblick dieses
steinernen Feuers zuckte eine Erinnerung in ihm auf. Sie hatte nichts Quälendes
mehr für ihn. Wie gottschön war dieses Land, in dem es keine Hexen gab, keinen
Feuerstoß, nur einen Freimann, der aus Mangel an Arbeit fett und lustig wurde.
Und wie fröhlich diese Menschen waren, die mit Lachen und Schwatzen vor den
Haustüren standen, beim marmornen Brunnen vor dem Stiftstor und in der langen
Gasse, in der sich die Bürgerhäuser winkelig aneinanderschmiegten! Jungen
Burschen, blaugekleidete Troßbuben des Stiftes und papageienfarbene Musketiere
standen schäkernd bei den Mädchen, die auf den Hausbänken saßen. Wo Adelwart
einen schwarzen Schopf und ein rotes Bändelchen sah, da spähte er mit scharfen
Augen hin, obwohl er wußte, daß die eine, die er suchte, in Salzburg war. Jedes
Haus betrachtete er mit der Frage: Bist du ihr Dach? – Jedes Fenster mit dem
Gedanken: Da guckt sie morgen vielleicht heraus!

Er war zum Ende der Gasse gekommen und hörte lautes Trompetengeschmetter.
Kinder und Leute fingen mit Geschrei zu rennen an: »Die Kommissari kommen!« Das
Gedräng, von dem der Jäger mitgezogen wurde, schob sich zu einem kleinen Platz,
auf dem das hochgegiebelte Leuthaus stand, mit Grün und Fahnen aufgeputzt wie
zum Empfang vornehmer Gäste. Drei Stiftsherren in ihren weißen Talaren standen
plaudernd beisammen. Sie nahmen die pelzverbrämten Mützen ab, als die Karosse
der erwarteten Gäste heranjagte, geführt von zwei berittenen Trompetern, die
drauflosbliesen, als sollten die Mauern von Jericho fallen. Hinter der Karosse
trabten zwölf von jenen Dragonern, die man ›Seligmacher‹ nannte. Dann kam noch
eine Kutsche mit Dienstleuten und ein Wagen mit Gepäck.

Adelwart erfuhr aus dem Geschwätz der Leute, was diese Auffahrt bedeutete: In
der Verwaltung des Stiftes wären grobe Unterschleife entdeckt worden; die
Schulden des Landes wären größer als seine Berge; die Chorherren ständen in
heißem Hader gegeneinander; da hatte nun die eine Partei die andere beim fernen
Fürsten zu Köllen verklagt und den Dekan beschuldigt, daß er das Land zugrunde
richte und heimlich ein Luthrischer wäre. Und der Fürst, der sein Land noch nie
gesehen, hätte zur Untersuchung dieser bösen Dinge zwei Kommissari geschickt:
Seine Edlen den Freiherrn Hans Christoph von Preysing und Hochwürdige Gnaden
den Dominikanerpater Pürckhmayer, Doktor des geistlichen Rechtes. Nun verstand
der Jäger den Sorgenblick, den er in den Augen des greisen Dekans gesehen
hatte. Er nahm auch gleich Partei und betrachtete mit wenig freundlichem Blick
die zwei Insassen des ungetümen Reisewagens, der vor dem Leuthaus anfuhr.

Der Freiherr sprang aus dem Wagen, ein schlanker Vierziger in reicher
spanischer Tracht, zwei weiße Straußenfedern auf dem schwarzen Spitzhut. Heiter
begrüßte er die Chorherren und fragte, ob die Rehböcke schon verfegt hätten.
Während er die Antwort hörte, musterte er die jungen Mädchen, die sich in
Neugier näher drängten. Doktor Pürckhmayer war in der Karosse sitzengeblieben.
Er trug die weiße Kutte seines Ordens, eine Goldkette um den Hals, ein schweres
Goldkreuz auf der Brust. Hart und hager hob sich der greise Mönchskopf aus der
Kapuze. Das erste Wort, das er sprach, war ein scharfer Tadel, weil der Dekan
des Stiftes nicht zur Begrüßung erschienen war. Die Chorherren zuckten stumm
die Schultern. Dann stiegen sie zu dem Pater in den Wagen.

Ein rundlicher Mann, mit einer Seidenschärpe um das blaue Samtwams, war unter
tiefen Bücklingen auf die Karosse zugekommen. »Wer seid Ihr?« fragte der
geistliche Kommissar.

»Wenn Hochwürdigste Gnaden erlauben, wär ich der Leutgeb.«

»Ein Weinzapfer? Ich dachte schon, du wärst ein Edelmann, weil du den Wanst in
seidener Schlinge trägst. Und bist du der Leutgeb, von dem mir berichtet wurde,
daß er im letzten Jahr für zwölftausend Gulden Wein verzapfte?«

Sich tief verneigend, stammelte der Mann: »Zu dienen, Hochwürdigste Gnaden!
Gott sei's gelobt, das Geschäft ist gut.«

»Dieses schweinische Völlern will ich abstellen. Wie soll ein Land gedeihen, in
dem der Bürger und Bauer jeden Kreuzer durch die Gurgel wirft!« Die Karosse
knatterte auf dem schlechten Gassenpflaster davon; denn der geistliche
Kommissar nahm Wohnung im Stift. Lachend legte Herr von Preysing dem bleichen
Leutgeb die Hand auf die Schulter. »Tröste dich! Es wird so übel nicht kommen,
daß du Wasser verzapfen mußt. Heut zum Abend leg zwei Eimer Freiwein auf! Die
guten Berchtesgadener sollen auf das Wohl ihres Fürsten trinken.« Die das
gehört hatten, sagten es den anderen weiter; ehe noch der Abend dämmerte, war
das Gärtl hinter dem Leuthaus mit vergnügten Zechern angefüllt. Zwischen
Salzknappen, Bauern und Handwerksleuten hatte Adelwart Platz an einem langen
Tisch gefunden. Vom Freiwein trank er nicht, sondern begnügte sich mit einem
Krug Dünnbier. Und gar nicht behaglich war es ihm bei den bösen Reden, die er
über das Regiment im Stift zu hören bekam. Ein vierschrötiger Knappe –
Pfnüermichel nannten ihn die anderen – riß grausam das Maul auf. Dem Jäger
wurde die Stirn heiß. Schließlich rief er zu dem Knappen hinüber: »Solche Reden
mag ich nit hören.«

Michel Pfnüer stand auf und trat vor den Jäger hin. »Was sagst du?«

Auch Adelwart war aus der Bank gestiegen. »Ich sag: Wer unziemlich von seinem
Herrn redet, ist ein Lump.«

Michel Pfnüer wollte zupacken mit beiden Fäusten. Da hatte er schon die Füße in
der Luft und kugelte über den Rasen. Die anderen lachten und nahmen die Partei
des Jägers, der die drei Kreuzer für die Maß Dünnbier auf den Tisch legte und
den Garten verließ. Bis in dunkler Nacht die Sterne blitzten, wanderte er durch
die still gewordenen Gassen des Marktes. In einer Fuhrmannsherberge fand er ein
Heulager bei den Knechten. Er konnte kein Auge schließen. Freude, Sorge, frohes
Hoffen, zwei dunkle Mädchenaugen und ein roter Mund, das alles wirbelte ihm
durch Kopf und Herz.

Vor Tag erhob er sich. Noch funkelten die Sterne, und gleich dunklen Mauern
ragten die Berge in das Dämmerlicht des Himmels. Um die Zeit bis zum Abend
hinzubringen, wollte er sich ein Stück seiner neuen Heimat besehen. Ziellos
wanderte er durch das stille Tal und überließ sich einem Pfad, der aufwärts
führte durch den Bergwald. Als sich der Morgen lichtete, kam er zu einer
Niederalm, dann durch grünen Lärchenwald hinauf zu den Hochalmen. Wie ein
Hammer schlug ihm das Jägerherz, als er die ersten Gemsen sah. Hoch droben auf
einem Schneegrat standen sie, fein in den weißen Himmel gezeichnet. Es zog ihn
hinauf. Solche Wege war er noch nie gegangen. Sein lachender Mut und seine
junge Kraft überwanden alle Gefahr. Als zu Berchtesgaden die Mittagsglocken
läuteten, stand er droben auf der silbernen Zinne, die Wangen glühend, umweht
von eisiger Luft. Berg um Berg, so weit er blicken konnte, wie ein Meer mit
weißen und grünen Wogen. Und zwischen steilen Wänden gebettet, dieses blaugrüne
Riesenauge, das schimmernd zu ihm heraufblickte aus der Tiefe! Das war der
Königssee. Und zwischen dem See und dem Untersberg das liebe grüne Tal! Der
große Markt mit seinen Kirchen so winzig wie ein Krippenbild! Und im Grün die
hundert leuchtenden Punkte? Das waren die in der Sonne glänzenden
Schindeldächer. »Du Schwarze, wo steht das deine?« Mit einem Jauchzer schrie er
das hinaus in die Sonne. Und tat von der Zinne einen tollen Sprung hinunter in
den Schnee.

Den Rückzug zu den Almen fand er leicht. Im Bergwald geriet er an Wände und in
wildes Geklüft. Aus Sorge, er könnte zu spät beim Wildmeister eintreffen,
begann er ein waghalsiges Klettern. Immer wieder mußte er einen Sprung machen,
bei dem es ums Leben ging. Als er drunten stand im Tal, noch ehe die Sonne
rotes Feuer hatte, wurde ihm die überstandene Mühsal zu einer Freude. Welch ein
herrliches Leben sollte das werden für ihn, da droben in der schönen, freien,
blauen Welt! Heiß und lachend war das in ihm, als er des Wildmeisters Haus
erreichte. In der Wiese standen die beiden Kinder, mit Aurikelsträußchen in den
Händen, und guckten die Salzburger Straße hinaus. Und Peter Sterzinger stand
bei der Heckentür. Er machte den Specht, als er den Buben sah. »Kommst noch
allweil zu früh. Dreimal bin ich droben gewesen im Stift. Aber ich hab den
Herrn nie kriegen können.«

Das war für Adelwart keine Enttäuschung. »Freilich, heut wird er einen unguten
Tag haben, der gute Herr. Ich bin dabei gestanden, wie die Kommissari
hereingefahren sind. Und da muß ich Euch was sagen, Meister!«

Sterzinger ging durch den Garten und setzte sich auf die Holzbank. »Red!«

Die Mütze in der Hand, blieb Adelwart vor ihm stehen. »Es könnt Euch zu Ohren
kommen, daß ich gestern im Leuthaus gegen einen Knappen ein bißl grob geworden
bin. Da müßt Ihr nit denken, daß ich ein Raufaus war. Aber wüstes Reden wider
einen guten Herrn, so was verdrießt mich. Und da hab ich dem Maulreißer die
Hosen gelupft.«

»Weißt du, wer's gewesen ist?«

Adelwart wußte den Namen. Doch er schüttelte den Kopf. Sein Gewissen war
salviert, und das genügte ihm.

»Wetten tat ich, es war der Michel Pfnüer. Wenn du dem scheelen Kerl die Ohren
aus dem Grind gerissen hättest, so wär's nit schad gewesen.«

»Gelt, Meister, was die Leut reden wider den guten Herrn, das ist doch
verlogenes Zeug?«

»Ja, Bub! Einen besseren Herren kann's nimmer geben. Zu gut ist er gewesen und
hat sich betrügen lassen. Jetzt soll er büßen darum. Hebt ein Elend an, das die
Zeiten verschuldt haben, so muß allweil ein Sündenbock her. Aber mußt dich um
den Herrn nit sorgen! Ist ein altes, mühseliges Männdl! Sein Herz und seine
Redlichkeit haben feste Füß. Der wird's schon durchreißen. Seine Widersacher
machen heut schon böse Köpf zu dem frommen Doktor, den sie als Helfer gerufen
haben. Wie er beim Mahl im Stift das feste Kannenlupfen gesehen hat, da hat er
jedem Chorherrn zwei Maß vom täglichen Kellerrecht gestrichen.« Draußen vor der
Hecke klangen die jubelnden Stimmchen der Kinder und das hurtige Rollen eines
Wagens. Peter Sterzinger stand auf. »Hock dich her, Bub! Und wart ein Weil!
Meine Schwägerin kommt von Salzburg heim. Der muß ich Grüßgott sagen.« Er ging
zur Hecke.

Adelwart, statt sich auf die Hausbank zu setzen, streckte sich. Wie Feuer
schlug es ihm über das Gesicht. Und sein Herz fing so toll zu hämmern an, daß
er die Faust erschrocken auf die Rippen preßte. Die Hecke war so hoch, daß er
den Wagen nicht sehen konnte. Dennoch wußte er: Das war die Kutsche mit den
beiden Schimmeln, und in der Kutsche saß die eine, an die er gedacht hatte bei
jedem Herzschlag in dieser schlummerlosen Nacht, bei jedem Atemzug dieses
einsamen Tages.

Wie die Kinder jubelten! »Madda! Madda! Weil du nur wieder da bist!« Nun trat
sie in die Heckentür, das Hütl mit dem weißen Federstoß über den rotgebänderten
Zöpfen, zärtlich die Zausköpfe der Kinder streichelnd, die an ihrem Kleid
hingen, wie sich kleines Leben an den Rock der Mutter klammert. »Gottslieben
Gruß, Schwägerin!« sagte Peter Sterzinger und streckte die Hand. Da schien ihm
was aufzufallen. »Mädel, was ist denn mit dir?«

»Was soll denn sein? Ich hab in der Stadt drin alles besorgt. Und hab eine gute
Magd gefunden. Ich hoff, sie wird dem Schwager gefallen.« Madda wandte sich zur
Heckentür. »Geh, komm herein, Marei!«

Ein armselig gekleidetes Mädel, einige Jahre über die Zwanzig, trat in den
Garten. Über das wirre Blondhaar war ein blaues Kopftuch gebunden, aus dem ein
vergrämtes Gesicht mit angstvollen Augen herausblickte. Verschüchtert guckten
die beiden Kinder an dem Mädel hinauf, und Peter Sterzinger unterließ es, den
Specht zu machen. Doch er sagte freundlich: »Wenn dich die Schwägerin für eine
gute Magd nimmt, wird's nit fehlen. Woher bist du? Wer sind deine Leut?«

Marei gab keine Antwort. Und Madda sagte ein bißchen kleinlaut: »Das arme Ding
muß einen kleinen Zungenfehler haben. Sonst ist sie in allem gut. Nur reden
kann sie halt nit.«

»Aber, Mädel! So ein Weibsbild kann man doch nit ins Haus nehmen!«

Taub schien Marei nicht zu sein. Sie mußte verstanden haben. Denn sie fing zu
zittern an, die Tränen schossen ihr in die verstörten Augen, und mit den
Schultern machte sie eine seltsam zuckende Bewegung. Da streichelte ihr Madda
die Wange. »Tu dich nit sorgen, Marei! Der Schwager wird Erbarmen haben mit
deiner Not.« Schinagl, der alte Knecht, brachte zwei schwerbepackte Körbe von
der Kutsche hergetragen. Und lachend sagte Madda zu den Kindern: »Da ist was
drin für euch, was Schönes! Sollen wir gleich auspacken?« Das gab einen Jubel.
»Komm, Marei!« Madda faßte die Hand der Magd. »Wenn ich dem Schwager alles
erzählt hab, wird er schon gut sein mit dir. Setz dich nur derweil auf die
Hausbank her! Was ich dir versprochen hab –« Das Gesicht von dunkler Röte
übergossen, ließ Madda die Hand des Mädels fallen und verstummte. Sie hatte den
Jäger gesehen, der bei der Hausbank stand, die Kappe zwischen den Händen. In
Maddas Augen blitzte der Zorn. »Wer ist der Mensch da? Wie kommt so ein Wegdieb
in unser redliches Haus?«

Der Jäger wurde bleich. Und Peter Sterzinger schien den Rest seiner guten Laune
zu verlieren. »Das ist ein rechtschaffener Bub. Dir ist er ein Fremder. Ich
weiß, was ich hab an ihm, und mach ihn zum Jäger bei uns. Gefällt dir sein
Kittel nit, so brauchst du mit ihm nit freundlicher sein als mit den anderen.
Aber auch nit gröber.«

»Der? Und Jäger bei uns?« Maddas Stimme bebte. »Der Schwager kann tun, was er
mag. Aber setzt der Mensch da noch ein einziges Mal den Fuß in unser Gehöft, so
bleib ich keine Stund mehr, wie gut ich dem Schwager auch bin und wie lieb ich
die Kinder hab!« Sie wollte ins Haus.

Der Wildmeister faßte sie am Arm. »Kennst du den Buben? Was hast du gegen ihn?«

»Zu Schellenberg, wie ich gerastet hab, da ist er jählings dagestanden vor mir.
Wie ein Unmensch hat er mich angefallen, am lichten Tag, und hat mich gepackt –
und hat mich –« Sie konnte nicht weitersprechen und wandte sich ab, um die
Tränen zu verbergen, die ihr der Zorn in die Augen trieb. Es war nicht gut, daß
Madda das letzte Wörtl, auf das es ankam, für sich behielt. Peter Sterzinger
schien die Sache gröber zu sehen, als sie war. Mit beiden Fäusten packte er den
Jäger am Wams: »Du? Ist das wahr?«

Adelwart hatte keinen Tropfen Blut im Gesicht. Seine Stimme klang, als wäre er
ein anderer Mensch geworden. »Daß ich mich unziemlich wider die Jungfer geführt
hab, ja, das ist wahr. Aber meiner Seel, ich hab –«

Da bekam er einen Stoß, daß er taumelte. Mit krebsrotem Kopf, den Atem halb
erstickt, schrie Peter Sterzinger: »Hinaus! Und such dir einen Jagdherrn, wo
die Sauen grasen!«

Der Jäger hob mit entstelltem Gesicht die Faust, sah die Jungfer an, ließ den
Arm wieder sinken und sagte zum Wildmeister: »Eure Güt von gestern ist
wettgemacht. Wo ich meinen Jagdherrn suchen soll, da brauch ich keinen Rat. Auf
der Sauweid, die Ihr meint, bin ich noch nie pirschen gegangen. Meine Tracht
ist grün und hat keinen schiechen Fleck. Der Jungfer wird's für allen Zorn wohl
Büß genug sein, daß mein Leben in Scherben ist.« Er trat auf die Wiese hinaus.

Peter Sterzinger, ohne den Specht zu machen, schlug die Heckentür zu.

4

Der Wildmeister brauchte eine Weile, bis sein Kropf ihn wieder zu erquicklichem
Atem kommen ließ. Wütend tat er einen grimmigen Fluch und sagte kleinlaut: »So
was hätt ich meiner Seel dem netten Buben nit zugetraut! Aber sag doch, Mädel
–«

»Die Sach ist erledigt.« Madda nahm das Hütl ab, warf die rotgebänderten Zöpfe
über die Schultern und trat mit den Kindern ins Haus.

Peter Sterzinger schnappte nach Luft und betrachtete gallig die fremde Magd,
die zitternd auf der Hausbank saß. Als er in die Stube kam, war Madda schon
beim Auspacken der Körbe. Ein freundlicher Raum. Fast den vierten Teil der
Stube nahm ein Ungetüm von grünem Kachelofen ein, mit einer Bank herum, und in
der Ecke ein Spinnrad, die Kunkel rot umbändert. Drei winzige Fenster, von den
Rosenstöcken verschleiert und mit roten Vorhängen, ließen nur spärliches Licht
herein. Die vielen Geweihe, die an der weißen Mauer hingen, warfen trübe
Schatten, und heimlich schimmerte in der Schüsselrahme das blanke Zinngeschirr.
An einem Zapfenbrett neben der Tür hingen Wettermäntel und Armbrüste,
Schneereifen, Luntengewehre, Jagdhörner und Raubzeugeisen. In dem Winkel
zwischen den Fenstern stand vor der Eckbank ein großer Tisch. Hier packte Madda
den Korb aus, unter dem jubelnden Geschwatz der Kinder, die den Schreck von da
draußen schon vergessen hatten. Die Jungfer hatte noch ein leises Zittern in
der Stimme, und ihr feines, hübsches Gesicht war bleich. Ein bißchen gezwungen
klang ihre Lustigkeit, während sie den Kindern einen Hahn produzierte, der
krähen konnte, und einen hölzernen Affen, der an Stelle des Herzens eine
stählerne Feder hatte und Purzelbäume schlug. Die Kinder schrien vor Vergnügen.
Auch Peter Sterzinger guckte eine Weile neugierig zu, bis er brummte: »Weiter
jetzt, ihr kleine War! Ich muß mit der Schwägerin reden. Zeigt eure
Wunderviecher dem Schinagl!«

Als die Kinder draußen waren, blieb's in der Stube still. Man hörte nur das
Klipp und Klapp des Kreuzschnabels, der in seinem winzigen Käfig ruhelos hin
und her sprang – ein Vogel, der die Gesundheit im Haus verbürgte. Kam eine
Krankheit unter Dach geflogen, so fiel sie zuerst den Kreuzschnabel an, und man
konnte sich vorsehen.

Madda nahm das Mäntelchen von den Schultern und setzte sich auf die
Fensterbank. »Wie froh bin ich, daß ich erst gestern gefahren bin! Wär ich
fürgestern fort, wie ich wollen hab, so wär ich zu bösem Morgen in die Stadt
gekommen. Gestern in der Früh ist wieder ein Brand gewesen. Auf der Nonntaler
Wies.«

Peter Sterzinger blieb stumm.

»Wie ich's gehört hab, bin ich gleich in die Kirch und hab gebetet. – Schwager,
Schwager, wie kann's denn Leut geben, die dem Teufel zulaufen und so
grausenvolle Sachen tun?«

Den Wildmeister schien der Kropf zu drücken. »Reden wir lieber von was
anderem.« Er deutete mit dem Daumen nach der Richtung der Hausbank. »Hast du
denn was Besseres in der Stadt nit finden können? Hat's denn grad eine sein
müssen, die maultot ist?«

»In vierzehn Häuser ist die Dingfrau mit mir gegangen. Herr du mein, was hab
ich da für Weibsleut gesehen! Gut für alles, bloß zur Arbeit schlecht.«

Peter Sterzinger murrte ein Wort, das sich für eine Stunde der Zärtlichkeit
nicht geeignet hätte. »Wie bist du denn auf die da draußen verfallen?«

»Bei der Heimfahrt, zwischen Salzburg und Grödig, ist sie neben der Straß
gesessen.«

Jetzt fing der Wildmeister zu schreien an, daß der Kreuzschnabel erschrocken
durch seinen engen Käfig flatterte. »Neben der Straß gesessen? Und so was
packst du gleich auf den Wagen?«

Madda schüttelte den Kopf. »Fürsichtiger fürs Haus, als ich bin, kann nit
leicht wer sein. Ich hätt das Mädel gar nicht gesehen, weil ich allweil an was
andres hab denken müssen. Da sagt der Hans: ›Di hockt im Graben, als tat sie
einen Mühlstein auf der Seel haben!‹ Wie ich hinschau und seh dem armen Mädel
seine todtraurigen Augen, hat's mich nimmer gelitten im Wagen.«

»So?«

Peter Sterzinger, mit den Fäusten hinter dem Rücken, stellte sich vor die Mauer
hin und guckte dem Kreuzschnabel zu, der einen Ausweg aus seinem Käfig zu
suchen schien.

Ruhig erzählte Madda. Zuerst hätte sie gar nicht gemerkt, daß die Marei stumm
wäre, hätte nur gedacht, daß sie vor Scheu nicht reden möchte, weil ihr was
Schweres auf dem Herzen läge. Als aber Madda dem Mädel freundlich zugesprochen,
hätte Marei die beiden Arme um Maddas Knie geschlagen und mit einem Blick zu
ihr hinaufgebettelt, wie ihn nur das tiefste Elend in den Augen hat. Und da
brachte nun Madda durch Fragen alles heraus. Den Namen – Marei – erriet sie
gleich. Aber die Heimat? Das Mädel hätte immer gedeutet: von weit her! Ihr
Vater, ein Hufschmied, wär schon vor Jahren gestorben, ihre Mutter erst vor
wenigen Tagen. Und das Mädel hätte nicht Haus und Herd, nicht Geschwister und
Gastfreundschaft. Harte Menschen hätten das vereinsamte Ding aus der Heimat
fortgetrieben und ihm nur die Kleider auf dem Leib gelassen.

»Woher weißt du denn alles?« knurrte Sterzinger. »Wenn das Mensch nit reden
kann!«

»Mit den Fingern redet sie gut. Da hab ich mir alles zusammenklauben können.
Und daß die Marei ein fleißiges Leut ist, kann man an ihren Händen sehen.« Zu
jeder Frage, die Madda wegen der Arbeit in Haus und Küche stellte, hätte die
Marei genickt, daß sie alles gut verstünde. Und als sie hörte, daß im Haus zwei
Kinder wären, hätte aus den traurigen Augen der Marei was Frohes
herausgeleuchtet. Während Madda so erzählte, war es dämmerig in der Stube
geworden. »Gelt, Schwager, jetzt hol ich sie herein? Die muß sich ja schier
verzehren vor lauter Angst.«

Peter Sterzinger versuchte noch einen letzten Widerstand. Aber Maddas Güte
stellte ihm den vorsichtigen Verstand auf den Kopf. Er kannte diese siegende
Güte nicht erst seit der letzten Stunde. Seit die junge Wildmeisterin vor drei
Jahren beim Maitanz an einem kalten Trunk gestorben war, hatte Peter Sterzinger
die Kraft dieser Güte an seinen mutterlosen Kindern und an seinem eigenen Leben
erfahren. »In Gottes Namen!« sagte er. »Wenn du Zutrauen zu ihr hast, da wird's
ja soweit nit fehlen. Daß sie maultot ist, das hat auch einen Fürzug: Da kann
sie nit ratschen. Was bei uns geschieht, darf freilich jedermann wissen. Aber
die Zeit ist so, daß man fürsichtig sein muß. Hol sie halt! Merk ich was an
ihr, was mir nit passen tät, nachher kehr ich aus mit dem groben Besen.«

»Das wird's nit brauchen, Schwager! Alles an einem Menschen kann lügen. Nur die
Augen nit.«

»Meinst du?«

»Ja, das mein' ich. Wie ich der Marei gesagt hab, daß ich ihr ein Heimatl geben
will und Arbeit und Verdienst, da hat sie meine Händ genommen und hat mich mit
ihren nassen Augen angesehen.

Schwager, das ist gewesen, als tät ich bei Nacht in eine Kirch hineinschauen,
in der die Kerzen brennen. Wirst sehen, wir fahren gut mit dem Mädel!«

Madda ging aus der Stube und trat hinaus in die blaue Dämmerung des Abends.
Während man von der Scheune her den Schinagl lachen und die Kinder lärmen
hörte, zuckte die fremde Magd von der Steinbank auf. »Komm, Marei! Der Schwager
will dich behalten, wenn du brav bist.« Die Jungfer streckte die Hand. Marei
nahm sie nicht gleich. Sie zitterte und tat einen tiefen Atemzug. Dann ließ sie
sich führen. Vor der Schwelle streifte sie die schweren Pantoffeln herunter.
Und barfuß trat sie in das Haus.

Peter Sterzinger unterbrach seine grübelnde Wanderung durch die Stube, auf
deren Tisch eine Kerze flackerte, und stellte sich musternd vor die Fremde hin,
die immer heftiger zitterte.

»Mußt dich nit fürchten, Marei, der Schwager ist gut!« sagte Madda. »Jetzt
richt ich dir ein bißl was zusammen, Wäsch und Gewand, daß du dich ordentlich
kleiden kannst.« Sie zündete ein Öllämpchen an und ging aus der Stube.

Die Kinder kamen hereingesurrt, zogen den hölzernen Affen auf und ließen ihn
Purzelbäume schlagen, während Peter Sterzinger eine scharfe Frage um die andere
an Marei zu richten begann. Sie nickte oder schüttelte den Kopf. Und zitterte.
Sooft der purzelnde Affe in die Nähe ihrer Füße kam, fuhr sie erschrocken
zusammen und starrte das Spielzeug an wie etwas Unheimliches. Da läuteten die
Glocken der Stiftskirche den Abendgruß. Peter Sterzinger, während er betete,
ließ die Fremde nicht aus den Augen. Sie hatte sich auf die Knie geworfen und
die Hände vor dem Kinn ineinander geklammert. Der Wildmeister dachte: ›So heiß
und demütig hab ich noch nie einen Menschen beten sehen!‹ Als die Glocken
schwiegen, sagte er: »In Herrgotts Namen, so bleib halt! Sei christlich und
fleißig, versorg mir die Kinder gut und folg der Schwägerin aufs Wort, so wirst
du auch über mich nit klagen müssen! Und jetzt komm her da! Jetzt muß ich noch
eine Prob machen.« Er deutete auf den Käfig des Kreuzschnabels. »Das ist ein
geweihter Wehdamsvogel. Tät ein Mensch, der was Schlechtes auf der Seel hat,
den Käfig anrühren, so tät der Vogel maustot vom Spreißel fallen. Auf der
Stell! Verstehst? Und jetzt geh hin und rühr den Käfig an!«

Rasch ging Marei auf die Mauer zu und streckte die Hand nach dem Käfig. Der
Kreuzschnabel flatterte, wurde aber gleich vertraut und fing an den Fingern der
Marei zu knappern an, als hätte man ihm süße Rübchen in den Käfig gesteckt.
Dennoch schien Peter Sterzinger nicht in gute Laune zu kommen und setzte sich
brummig auf die Ofenbank, als Madda in die Stube trat. »Komm, Marei, ich zeig
dir deine Schlafstatt.« Draußen im dunklen Flur tastete die Fremde taumelnd
nach der Mauer, als wäre sie von einer Schwäche befallen.

Madda öffnete eine kleine Kammer. Viel war nicht drin; weil alles so eng
beisammenstand, sah der Raum ganz freundlich aus. »Das Bett ist gut«, die
Jungfer stellte das Öllämpchen auf den Tisch, »und schau, da hab ich dir
hergelegt, was ich an Wasch und Zeug in der Schnelligkeit hab finden können.
Einen Krug Wasser hab ich dir auch geholt. Jetzt tu dich waschen und zopfen,
daß du sauber zum Anschauen bist. Nachher komm hinaus in die Küch, daß ich dich
einweis' in die Arbeit.« Madda wollte gehen. Da sah sie, daß das Gesicht der
Fremden schmerzhaft verzerrt war. »Marei? Fehlt dir was?« Die Stumme schüttelte
den Kopf, in den Augen einen Blick voll namenloser Angst. Madda lächelte und
strich ihr mit der Hand über die zuckende Wange. »Jetzt tu dich nimmer
fürchten! Wirst sehen, bei uns ist gut sein.«

Als die Jungfer gegangen war, sprang Marei mit einer schreckvollen Bewegung auf
die Türe zu und schob den Riegel vor. Dann stand sie zitternd, immer heftiger
geschüttelt an allen Gliedern. Plötzlich stürzte sie zu Boden, wie von einer
Keule niedergeschlagen, und wälzte sich in Zuckungen auf den Dielen. Es dauerte
lang, bis der Krampf sich löste, der ihren Körper befallen hatte. Als ihr die
Sinne wiederkamen, trocknete sie den Schaum von den Lippen und wischte von den
Händen das Blut der kleinen Wunden fort, die ihr die Fingernägel ins Fleisch
gegraben hatten. Das erschöpfte Gesicht von Tränen überronnen, fing sie zu
beten an, mit aller Inbrunst einer verzweifelten Menschenseele. Dieser stumme
Schrei zum Himmel schien sie zu beruhigen. Das Gesicht bekreuzend, stand sie
auf, wusch sich und flocht die Zöpfe. Ein mattes Lächeln erhellte ihr
verstörtes Gesicht, während sie sich mit dem guten, sauberen Zeug bekleidete,
das ihr Madda aufs Bett gelegt. Sogar nach einem Spiegel guckte sie aus. Sie
fand keinen. An der Mauer hing nur ein kleines Bild: die Gottesmutter mit dem
Kinde. Beim Anblick dieses Bildchens kam etwas grauenhaft Wildes und doch
unsagbar Zärtliches über die stumme Marei. Sie riß das Täfelchen von der Mauer,
und während sie das Gesicht der heiligen Frau mit Küssen bedeckte, lallte ihre
schwere Zunge: »Mua – Mua –« Dann schrak sie auf, weil sie die Stimme Maddas
hörte, die ihr rief. Hastig hängte sie das Täfelchen an die Wand, verschlang es
noch mit einem zärtlichen Blick und eilte aus der Kammer. Erschrocken fuhr sie
vor der Feuerhelle zurück, die den Flur erfüllte. Das war der Schein der
Herdflamme, die in der Küche brannte. Und Madda rief: »So komm doch, Marei! Ich
hab schon gefeuert und hab dir alles hergestellt. Jetzt zeig, wie du kochen
kannst!«

In der Stube klang der heitere Lärm der Kinder. Peter Sterzinger hatte das
Kerzenlicht auf die Ofenbank gestellt und säuberte das Luntengewehr, mit
welchem Adelwart den Probeschuß nach dem Kieselstein getan hatte. Was für
Gedanken ihn dabei beschäftigten, das verriet er, als Madda in die Stube trat.
»Ein netter Tausch, das! So ein Weibsleut ins Haus kriegen! Und so einen Buben
verlieren müssen! Mit dem hätt ich Staat machen können in der Jägerei!« Ein
stummer Zornblick der Schwägerin veranlaßte ihn, etwas kleinlaut beizufügen:
»Freilich, wie er sich geführt hat gegen dich – da ist mir nichts anderes
übriggeblieben, als daß ich ihm einen Deuter hab geben müssen. Und was für
helle, gute Augen hat der Bub gehabt! Schwören hätt einer mögen, daß in ihm
nichts andres ist als Treu und Ehrsamkeit. Da siehst du, wie Menschenaugen
lügen können!« Verdrossen begann er mit einem Lappen den Schaft des Gewehres zu
scheuern. Nach einer Weile sagte er ein bißchen spöttisch: »Heut in der Früh
ist der Sekretarius wieder dagewesen. Der geht freilich nit so scharf ins Zeug.
So viel sanftmütig hat er geredet! Und aufgeputzt ist er gewesen wie der
Gockel, dem die neuen Federn wachsen.«

Langsam drehte die Jungfer das Gesicht. »Ich möcht nit haben, daß der Schwager
ungut von ihm redet.«

Dem Wildmeister schien eine Sorge in den Kopf zu fahren. »Mädel!« Er legte das
Gewehr auf die Ofenbank und faßte die Kinder bei den Schöpfen. »Geht mit eurem
Affen ein bißl hinaus und machet Bekanntschaft mit der Marei!« Als die Kinder
aus der Stube waren, trat er auf Madda zu. »Mädel! Den hast du doch nie noch
ernst genommen. So ein Manndl, das der Wind von der Gassen blast!«

»Es kann nit jeder zwei Zentner wiegen. Er ist ein rechtschaffener Mensch, hat
sein Ansehen und sein Auskommen. Droben im Stift, da meinen sie's gut mit ihm.
Sonst hätten ihm die Herren nit das Stipend für die hohe Schul zu Ingolstadt
gegeben. Allweil ist er auf der Schul der Erst gewesen. Warum sollt er denn
grad bei mir der Letzte sein?« Peter Sterzingers Kurzatmigkeit schien sich
bedenklich verschlimmert zu haben. »Jesus Maria! Bist du denn schon so weit mit
ihm?«

»Geredet hat er noch nichts. Aber mit der Zeit wird's wohl werden.«

Ganz still war's in der Stube. Nur das Klapp und Klipp des Kreuzschnabels und
das Geraschel, das Madda beim Auspacken der Körbe machte.

Schwer schnaufend hängte der Wildmeister das Gewehr an den Zapfen. »Willst du
deine Zukunft an den Sekretari binden, so mußt du fürsichtig sein! Der ist
heikel. Da schnauf nur kein Wörtl von der Schellenberger Dummheit!«

»Warum? Da ist nichts zu verschweigen dran.«

»Freilich, es ist gut ausgegangen! Wer ist denn dazugekommen und hat dir
geholfen?«

»Da hab ich keinen Helfer gebraucht.«

»Aber, Mädel! Du allein bist doch nit Herr worden über so einen Kerl, der
dasteht wie ein Baum! Und Faust von Eisen hat!«

Jetzt begriff sie, daß Peter Sterzinger die Sache viel übler sah, als sie in
Wahrheit gewesen. Der Zorn blitzte in ihren Augen. »Der Schwager muß nit
wissen, mit wem er redet! Und da braucht's kein Vertuscheln.« Zwei Tränen
kollerten ihr von den Wimpern. »Im Schellenberger Leuthaus, im Gärtl, bin ich
auf der Bank gesessen. Da hat er mich wie ein Narr um den Hals genommen und hat
mir ein Bussel gestohlen.«

»Ein Bussel?« Peter Sterzinger riß die Augen auf. »Und deswegen muß ich einen
Buben aus dem Haus werfen, den ich am liebsten mit sieben Strick an mein Leben
gebunden hätt?«

Der Jungfer verschlug's die Rede. Ein Bussel schien bei ihr schwerer zu wiegen
als in Peter Sterzingers billiger Schätzung.

Der wetterte in seinem kurzatmigen Ärger: »Ein Bussel! Ein Bussel! Das beißt
doch der Ehr keinen Faden ab. Wirst ihm halt gefallen haben! Und da hat er halt
zugegriffen. Bei deiner Schwester, vor sieben Jahr, hab ich's auch nit anders
gemacht. Ich hab halt auch mein Weib beim Schöpfl gepackt und hab ihr ein
Festes hinaufgepappt aufs liebe Göschel. Aber die Tresa hat keinen so
narrischen Lärm geschlagen. Die hat gelacht. Und schlecht geraten ist's ihr
auch nit. Hätt sie mir unser Herrgott nur gelassen! Da wären wir in Glück und
Seligkeit alte Leut geworden.« Dem Wildmeister ging die Luft aus. »Und das kann
ich dir sagen: Ein Bub, wie der ist, wär mir als Schwager hundertmal lieber
gewesen als so ein Zwetschgenmanndl und Federfuchser.«

Da faßte Madda eine kleine Schachtel, die sie aus dem Korb gekramt hatte, und
ging zur Türe.

»He?« rief Peter Sterzinger verdutzt. »Wohin denn?«

Madda sah dem Schwager fest in die Augen. »Aus der Stub muß ich. Und der
Weyerzisk hat mich gebeten, daß ich seinem Trudle was mitbring. Das will ich
nübertragen. Und ich bleib so lang, bis mir der Schwager sagen laßt, daß er
seinen Verstand wieder zusammengeklaubt hat.« Als sie in den Flur trat, hörte
sie aus der Küche die vergnügten Stimmen der Kinder. Mit Händeklatschen
kreischte das Mädel: »Jeggus, Jeggus, jetzt frißt er den Fuchs! So schau nur,
jetzt frißt er ihn auf mit Haut und Haar!« Dieser sonderbare Ausruf veranlaßte
Madda, in die Küche zu gucken. Vor dem Herdfeuer saß Marei auf den Fliesen.
Neben ihr knieten die beiden Kinder und hatten ihre jubelnde Freude an dem
Schattenspiel, das die Magd mit ihren flinkbeweglichen Händen an der weißen
Mauer entstehen ließ. Da sperrte ein Wolf den Rachen auf und biß einem Fuchs
den Kopf herunter. Im Nu waren die Tiergestalten verwandelt in ein altes Weibl,
das einen Pack Scheitholz auf dem Rücken trug. Dann war's ein Hanswurst, der
neugierig in einen Topf guckte, ein Gockel, der mit den Flügeln schlug und zum
Krähen den Hals streckte, und so ging zur Freude des kleinen Paars das lustige
Schattenspiel immer weiter. Madda strich der Magd übers Haar und sagte: »Schau,
jetzt hast du die Kinder auch schon für dich!«

Dann verließ sie das Haus.

Zu Tausenden funkelten die Sterne in der klaren, kühlen Nacht. Als Madda über
die Straße hinüberhuschte, rührte sich etwas im schwarzen Schatten der
Weißdornhecke. Da saß einer im Straßengraben, ganz in sich zusammengekrümmt,
das Gesicht zwischen den Händen. Die Jungfer sah ihn nicht. Sie war schon
drüben beim Gärtl des Weyerzisk und verschwand im Dunkel der Holunderlaube, die
den Eingang überdachte.

5

Das kleine Haus des Josua Weyerzisk war ohne Flur; man trat vom Garten gleich
in den Raum, der als Wohnstube und Werkstatt diente. Neben dem Hausgerät stand
allerlei Arbeit umher, Schnitzwerk für Kirchen und Kapellen; über der langen
Hobelbank, die sich unter zwei niederen Fenstern hinzog, war die Mauer bedeckt
von Werkzeugkästen und Schablonen. Eine Ecke des Raumes war wie ein kleines
Reich der Zärtlichkeit: das Fensterbrett bestellt mit blühenden Blumen;
zwischen Efeuranken hingen fliegende Engelchen an Fäden von der Decke herunter;
ein Spinnrad stand vor einem Lehnstuhl; und die Messingknäufe des Stuhles, die
Gläschen und Bilderchen an der Wand, der winzige Silbertand, das blanke Zinn,
die vergoldete Ampel vor dem Kruzifix, alles schimmerte fein in der Helle, die
von der Werkbank herüberfiel in diesen kindlichen Winkel.

Die Stirne grell beleuchtet vom Schein der Öllampe, die ihr Licht durch eine
mit Wasser gefüllte Glaskugel warf, saß Josua Weyerzisk vor der Werkbank, so
versunken in die Betrachtung eines halb vollendeten Schnitzwerkes, daß er Madda
gar nicht kommen hörte. Ihr Gruß erst weckte ihn. Hastig warf er ein Tuch über
die aus weißem Holz herauswachsende Figur.

Madda blieb bei der Türe stehen. »Komm ich ungelegen?«

»Ihr? Nein, Jungfer! Das ist eine Arbeit, die ich noch nit fertig hab.« Josua
dämpfte die Stimme. »Hat sich in der Stadt für mein Trudle was finden lassen?«

Sie stellte die kleine Schachtel auf die Werkbank und begann die Schnur zu
lösen. »Wo ist denn das Trudle?«

»Ich hab sie schon zur Ruh bringen müssen. Gestern am Abend hab ich noch
gedacht, jetzt kam ein Wandel zum Guten. Da hat sie was Schönes gehört und eine
Freud gehabt. Aber sie muß so elend sein, daß sie auch die Freud nimmer
verkraften kann. Gleich auf die Freud nauf hat sie das wilde Schreien gekriegt,
so arg, wie's noch nie gewesen ist.« Ein verzweifelter Blick war in seinen
Augen. »Ich weiß mir keinen Rat nimmer. Und so viel lieb hab ich mein Weib! Die
halben Nächt lang schau ich in der Finsternis allweil hin auf das Fleckl, auf
dem sie ruhlos ihr Köpfl dreht.«

»Nur an der Hoffnung festhalten, Meister! Draußen ist Frühling worden. Der hat
schon so viel Wunder getan. Vielleicht tut er eines am Trudle.«

Schwer atmend schüttelte Josua den Kopf.

Tränen glänzten in Maddas Augen.

»Schauet doch, lieber Joser, unser Herrgott kann Tote auferwecken. Ich hab das
Zutrauen. Er wird bestimmt einen Rat finden, wird helfen.«

»Der Herrgott?« Ziellos irrte sein heißer Blick. »Was für einer? Mein neuer,
der gut katholisch ist? Oder mein alter, der evangelisch gewesen?«

»Meister!« sagte Madda ernst. »Gott ist allweil Gott. Der hat keine Fürwörter
wie die Weiberröck, von denen man redet: Das ist mein alter, das ist mein
neuer.«

Josua schwieg eine Weile. Dann sagte er beklommen: »Allweil muß ich denken, daß
unser Unglück wie eine Gottesstraf gekommen ist, weil ich mich im Glauben
verwendt hab.«

Was hundert andere zu Berchtesgaden getan hatten unter dem Druck, der von
Köllen und Salzburg her im Lande herrschte, das hatte auch Josua Weyerzisk
getan. Wäre er bei seinem evangelischen Glauben geblieben, so hätte er die
Gertrud nicht bekommen. Die war als Waise bei den frommen Schwestern erzogen
worden, hinter einer Türe, die sich für einen Ketzer nicht öffnete. Bei einem
Maitanz hatte Josua ihr ins Ohr geflüstert: »Wenn du mich liebhast, Trudle, so
lauf mit mir davon!« Sie hatte ihn lieb, von Herzen. Doch für das stille,
sanfte Dingelchen ging der Weg zu einem christlichen Glück nur durch die
Kirche. Josua konnte ohne das Trudle nicht leben. Da hatte er das Kreuzmachen
gelernt. Daß er es hatte tun müssen, das hatte Madda immer begriffen. Jetzt
stand sie aber doch erschrocken vor dem Wort, das Josua gesprochen. »Nein, 
Meister! So ein unsinniges Wörtl laß ich nit gelten. Gott, wenn er strafen
müßt, bringt nit die schuldlosen Kinder um.«

Da drückt Josua mit einer jähen Bewegung das Gesicht in die Fäuste. Madda hörte
keinen Laut. Nicht nur das Kreuzmachen hatte Josua Weyerzisk gelernt, auch das
lautlose Weinen.

»Meister!« In Erbarmen suchte ihm Madda die Hände vom Gesicht zu ziehen.

Langsam richtete er sich auf und blickte nach der Kammertür. Mit ganz
erloschener Stimme sagte er: »Ich steh wie ein Müder am Kreuzweg, weiß nimmer,
wohin ich greifen soll, und muß doch suchen nach Hilf! Weil ich schon nimmer
weiß, welcher Herrgott der meinige ist, drum hab ich mein Zutrauen auf die
heilige Gottesmutter gestellt. Die weiß doch, was Mutterschmerzen sind. Und da
hab ich das Verlöbnis getan, daß ich ein Bildstöckl der Mutter Maria in die
Pfarrkirch stiften will. Nichts anderes soll mir die Gottesmutter geben drum,
als daß sie meinem Trudle ein Lachen schenkt und ein bißl Ruh. In der Osterwoch
hab ich angefangen. Es wird wohl Spätsommer werden, bis ich fertig bin. Mein
Weib soll nichts merken davon, und so kann ich nur allweil schneiden dran, wenn
das Trudle zur Ruh gegangen ist.« Er zog das Tuch von dem Schnitzwerk und
rückte die Wasserkugel dicht vor das Flämmchen der Öllampe. Die gesammelte
Helle fiel um das Schnitzwerk her gleich einem Glorienschein.

Unter leisem Laut schlang Madda die Hände ineinander. Dann stand sie
schweigend, das geschnitzte Bild betrachtend, das mit ergreifender Lieblichkeit
wirkte, obwohl die Figur erst aus dem Groben herausgeschnitten und nur das
Köpfchen vollendet war.

Auf einer Kugel, nicht wie in irdischer Schwere, sondern wie getragen von
unsichtbaren Schwingen, steht die Gottesmutter in mädchenhafter Jugend, schlank
und fein, und ihr Fuß geht über den Kopf einer Schlange hin. In Demut und
Ergebung sind die Hände über dem knospenden Busen gefaltet, der träumende Blick
ist zur Höhe gerichtet, ein Lächeln voll der tiefsten Freude erblüht um den
leicht geöffneten Mund, die gelösten Haare fluten über die Schultern, und um
die Glieder fließt das Kleid in seidenweichen Falten, mit denen ein sanfter
Frühlingshauch zu spielen scheint. Das war nicht die Arbeit eines Handwerkers,
sondern die Schöpfung eines Künstlers, den nur der Zufall seines Lebensganges
zwischen engen Mauern und bei der Lederschürze festgehalten hatte.

»Meister! Ach, Herr du mein! Wie schön ist das!«

Aufatmend sagte er: »Der Schmerz ist allweil ein gutes Holz. Da kann einer viel
herausschneiden.«

Madda betrachtete wieder das Bildnis. »Warum habt Ihr der Gottesmutter das
Jesukind nit auf den Arm gegeben?«

Er schüttelte den Kopf.

Und plötzlich beugte sich Madda näher gegen das Bild, erschrocken: »Joser! Das
ist ja dem Trudle sein Gesicht!«

Der Meister nickte. »Die Himmelskönigin wird's nit übelnehmen, weil ich zu
ihrem Bild ein Stückl Leben nachgeschnitten hab, das mir lieb ist. Das Trudle
ist doch auch eine Mutter mit sieben Schmerzen worden.«

Da klang aus der Kammer eine matte Stimme: »Mann? Redest du mit dir selber?
Oder ist wer da?«

Der junge Meister warf das hüllende Tuch über die Figur und schob sie hinter
einen Truhendeckel, an dem er bei Tage schnitzte. Dann sprang er zur Kammertür.
»Wildmeisters Jungfer ist auf ein Sprüngl herübergekommen.«

»Wart, da steh ich auf.«

»Geh, bleib! Die Jungfer nimmt's nit übel, wo du heut den ganzen Tag so elend
gewesen bist.«

»Ich komm.« Man hörte einen müden Seufzer und das Ächzen einer Bettlade.

»Meister!« flüsterte Madda. »Lasset das Trudle nur aufstehen!« Sie öffnete die
kleine Holzschachtel, die sie gebracht hatte. »Wir machen ihr eine Freud. Ich
weiß doch, wie lieb ihr alles ist, was klingt. Und in Salzburg hat's der Zufall
wollen, daß ich in einem Laden ein Singerkästl gefunden hab.«

»Hat denn das Geld gereicht, das ich Euch mitgegeben?«

Madda hatte zwei Gulden draufgezahlt. Aber sie sagte: »Freilich! Grad ist's
aufgegangen, auf den Kreuzer!« Sie nahm die Spieldose aus der Schachtel. »Zwei
Stücklen kann's machen: das Rösl auf der Heiden und das Lied vom Lindenbaum im
Tal, das Euer Trudle als Jungfer allweil gesungen hat. Auf dem Heimweg hab ich
mir das so ausgesonnen: daß wir das Kästl spielen lassen und das Lied vom
Lindenbaum. Das hab ich ein bißl verstellt, daß es besser auf das Trudle paßt.
Das sing ich. Gelt?«

Dem jungen Meister brannte vor Erregung das Gesicht. Er sprang zur Kammertür.
»Trudle? Kommst du?«

»Ja, Joser! Ich komm.«

Auch Madda war von Erregung befallen. Während sie bei der Werkbank stand, mit
der Hand an der Spieldose, um gleich auf den Anlasser drücken zu können, ging
ihr alles Leid dieses jungen, verstörten Weibes durch die Gedanken. Mit
grauenvoller Deutlichkeit sah sie jenen Morgen wieder. Sie stand im Garten, sah
hinüber zum Nachbarhaus und mußte denken: ein Dach, unter dem das junge Glück
hauset wie der Frühling im Tal!

Und da hört sie plötzlich von da drüben ein gellendes Geschrei. Aus der
Küchentür der Weyerziskin sieht sie eine Dampfwolke qualmen wie von einer
Brandstatt. »Fuirio!« schreit die Jungfer. »Fuirio! Fuirio!« Und rennt hinüber,
um zu helfen. Aus der weißen Dampfwolke springt der Joser heraus, ein
Irrsinniger, schreiend wie ein Tier. Immer brüllt er den Namen des Magisters
Krautendey. »Jesus, Jesus«, jammert die Jungfer, »was ist denn geschehen, daß
Ihr den Physikus brauchet?« Joser taumelt davon. Und immer schreit er: »Den
Krautendey! Den Krautendey!« Die Jungfer will durch das Gärtl springen. Da
wankt aus der dampfenden Tür das Trudle hervor, schier nimmer zu kennen, die
nackten Füße so weiß wie Schnee, weiß von den Brandblasen, das Röckl bis zu den
Knien rauchend und triefend von dem kochenden Wasser, das aus dem umgestürzten
Kessel geflossen war. Schreien kann die Weyerziskin nimmer, sie hat keinen Laut
mehr in der Kehle, nur die Verzweiflung in den Augen, das Entsetzen im Gesicht.
Und auf den Armen trägt sie etwas Fürchterliches, das sich noch bewegt und doch
schon dem Tod gehört – – –

Das Grauen dieser Erinnerung schüttelte die Jungfer am ganzen Leib.

Und da führte Josua das Trudle über die Schwelle der Kammer heraus. So muß die
Tochter des Jairus ausgesehen haben, als sie die Augen öffnete und sich
aufrichtete von der Bahre. Die Weyerziskin trug das graue Kleid, das an der
Brust nur halb genestelt war. Ihre Füße waren nackt. Die Haare hingen ihr auf
die Schulter herunter, in zerwirrten Strähnen. Das feine, schmale Gesicht war
bleich und erschöpft. Die Augen weit offen, fast regungslos. Sie nickte der
Jungfer zu und wollte sprechen. Da drückte Madda auf den Anlasser der
Spieldose. Ein zartes, metallenes Klingen zitterte durch die Stube. »Lus,
Herzlieb!« sagte Josua leise. »Das Singerkästl hat dir die Jungfer aus Salzburg
mitgebracht.«

Mit ausgestreckten Händen blieb die Weyerziskin bei der Türe stehen und
lauschte wie eine Träumende diesem zärtlichen Geklinge. Sanft zog der junge
Meister sein Weib auf den Antritt nieder, auf dem inmitten des kindlichen
Krames der Lehnstuhl und das Spinnrad standen, schlang den Arm um das Trudle
und sagte: »'s Rösl auf der Heiden! Weißt du noch, wann du's zum letztenmal
gesungen hast?«

Sie nickte. Lauschend hielt sie die blasse Wange an seine Schulter geschmiegt.
Als die Spieldose verstummte und das Uhrwerk einen leisen Knacks machte, hob
das Trudle den Kopf ein wenig und lispelte müd:

»Wie schad!«

»Magst du's noch einmal hören?« fragte Madda.

Wieder klang das Lied. Josua preßte in scheuer Zärtlichkeit sein Weib an sich,
sah sie mit fragenden Augen an und suchte in ihrem starren Gesicht zu lesen, ob
auch in ihr das Denken an die Worte des Liedes wäre:

›Wie dürstet mich nach deinem Mund!
Rösl auf der Heiden!
Ein Kuß von dir aus Herzensgrund,
So stünd mein Herz in Freuden!

Beschütz dich Gott zu jeder Zeit!
Und sei's im Glück und sei's im Leid –
Liebst du mich, so lieb ich dich,
Rösl auf der Heiden!‹

Die Weyerziskin schien die stumme Zärtlichkeit ihres Mannes nicht zu fühlen.
Ihre Arme hingen wie leblos herab, die bleichen, mageren Hände lagen
unbeweglich im Schoß, und mit toten Augen sah sie vor sich hin, wie hinunter in
eine versunkene Zeit.

Da begann die Spieldose das Lied von der Linde im Tal. Eine schwermütig
träumerische Weise. Und Madda sang mit halblauter Stimme, den Blick in Sorge
auf das Trudle gerichtet:

»Es steht eine Lind im Tale,
Ach Gott, was tut sie da?
Sie will mir helfen trauren,
Weil ich kein Kindl hab.«

Erschrocken sah Josua zur Jungfer hinüber. Und die Weyerziskin hob das
verzerrte Gesicht. Madda tat einen tiefen Atemzug, und tapfer sang sie weiter:

»In ihrem kühlen Schatten,
Da war's, daß ich entschlief;
Da träumet mir, daß süße
Mein Kindl zu mir lief.«

Mit erwürgtem Schrei vergrub die Weyerziskin das Gesicht an ihres Mannes Brust.
Josua winkte der Jungfer zu, daß sie schweigen möchte. Aber Madda sang:

»Das hat mich lieb umfangen
Und gab mir viel der Freud,
Sprach: Mütterlein, im Himmel,
Da hab ich gute Zeit!

Da wachsen tausend Röslen,

Die Englen singen schön,
Und 's Mütterlein auf Erden,
Das kann ich allweil sehn!«

Ein stöhnender Laut erschütterte den Körper des jungen Weibes.

»Und als ich auferwachet,
Da war das alles nicht,
Als nur am blauen Himmel,
Da war ein helles Licht;

Und nur viel rote Röslen,
Die lachten auf mich her,
Ein jeds mit rotem Mündl,
Als ob's mein Kindl wär.

Mein Liebster kam gegangen
Und brach, so viel er fand,
Und gab die roten Röslen
In meine weiße Hand

Und macht mir draus ein Kränzl
Und setzt mir's auf mein Haar –
Das ist kein Traum gewesen,
Sein' Treu und Lieb ist wahr!«

Da brach die Weyerziskin an ihres Mannes Brust in heißes Schluchzen aus. Das
war kein Schreien in Qual, war das Weinen eines gepreßten Herzens, das sich in
Tränen erleichtert. Josua fühlte das. In Freude umklammerte er sein Weib:

»Herzliebe! Mich hast du! Mein Leben und Seel und alles ist dein!«

Draußen im Garten ein Schritt. Dann wurde ans Fenster gepocht, und der Schinagl
rief: »He, Jungfer!« Weiter kam er nicht. Madda, die seinen Schritt gehört
hatte, war schon draußen und schob ihn fort: »Sei still und geh! Da drinnen in
der Stub ist eine heilige Stund.«

»Ihr sollet heimkommen, das Essen ist fertig. Und der Herr hat mir aufgetragen,
ich soll Euch sagen –«

»Weiß schon: daß er seinen Verstand wieder beisammen hat.«

Während der Knecht den Garten verließ, trat Madda auf den Fußspitzen zum
Fenster. Durch die dicken, klein in Blei gefaßten Scheiben sah sie nur einen
unbestimmten Umriß der beiden Menschen, die noch immer auf der gleichen Stelle
saßen und sich umschlungen hielten. Sie hoffte, daß ihr glücklicher Einfall für
die Schwermut des jungen Weibes eine Wendung zum Guten gebracht hatte. »Gott
soll's geben! Und die heilige Mutter!« In ihrem Herzen war ein warmes und
frohes Gefühl. Tief atmend, trank sie den Duft des blühenden Holunders. Die
Nacht war finster geworden. Mit hellem Feuer zitterten in der stahlblauen Höhe
die tausend Sterne. Und hundert kamen noch im Tal dazu: die erleuchteten
Fenster des Stiftes und die kleinen Lichter des Marktes.

Madda huschte über die Straße. In der Dunkelheit stand ein Mensch und sperrte
ihr mit ausgestreckten Armen den Weg. »Ein Wort, Jungfer!«

Sie erkannte ihn. Nicht an der Stimme. Die war anders, als sie am Abend
geklungen hatte. »Aus meinem Weg, du!« fuhr es ihr in Zorn heraus. »Oder ich
schrei meinem Schwager.«

»Das soll mir recht sein. Das soll der Wildmeister hören, was ich Euch sagen
muß.«

Madda schien von einem Hilfeschrei nach ihrem Schwager nicht viel Gutes zu
erwarten, wollte sich selber helfen und versuchte in die Wiese zu flüchten. Ehe
sie den Rand der Straße erreichte, hatte der Jäger sie schon an beiden
Handgelenken gefangen. »Unmensch!« stammelte sie mit einem Wehlaut. »Druckst
mir ja meine Hand in Scherben!«

Sein Griff wurde linder, doch es gelang ihr nicht, sich frei zu machen.

»Das Reißen und Zerren wird der Jungfer wenig helfen!« sagte Adelwart. »Will
die Jungfer in Ruh das Wörtl anhören, das ich Ihr sagen muß, so braucht's kein
Halten.«

Sie besann sich und blickte scheu an ihm hinauf. »Gut! Ich will. Weil ich muß.«
Da waren ihre Hände frei. Sie rieb die Gelenke. »Also?«

Er stand so nah vor ihr, daß sie trotz der Dunkelheit sehen konnte, wie
entstellt und bleich sein Gesicht war. Mit beiden Händen faßte er den Gurt
seines Weidgehenkes. Dann begann er zu sprechen, hart und ruhig. »Vier Tag
ist's her, da bin ich nach Salzburg zugewandert. Mein Fürhaben ist's gewesen,
daß ich mir im Berchtesgadener Land einen Dienst such und ein redliches Leben.
Ich hab nit Vater und Mutter, ich weiß nit, was Heimat ist. Mich hat's
dahergezogen, wo die Berge so blau sind. Ein guter Jäger bin ich, ein Mensch,
auf den Verlaß ist. Nit für ein Federl hab ich Gewicht auf meiner Seel. Mich
reut auch nit, was ich in Schellenberg getan hab. Wenn's mir auch gleich das
Leben zerschlagen hat! Wenn einer tut, was er muß, da ist kein Fürwurf dran.«

Madda schwieg. Die Art, wie er redete, umklammerte ihr die Kehle, wie seine
Faust ihr Handgelenk umklammert hatte, so fest, daß es schmerzte.

»Am Morgen, wie ich von Salzburg fort bin auf Berchtesgaden, hat mich ein
Menschenlauf mit hinausgerissen zur Nonntaler Wies.«

»Jesus!« stammelte sie.

»Ja, Jungfer! Da muß eins den Himmel anrufen!« sagte er ernst. »Im Nonntal hab
ich sehen müssen, wie man zwei Weiberleut, ein liebes Kind und einen Chorherren
verbronnen hat. Ein Grausen ist über mich hergefallen, daß ich schier gemeint
habe, ich muß den Verstand verlieren. Keinem Menschen hab ich mehr ins Gesicht
schauen können. Auf und davon bin ich, als wären alle verfluchten Teufel hinter
mir her. So komm ich auf Schellenberg. In der Leutstub streiten die Besoffenen
um Gottes Gut. Und wie mir der Leutgeb den Lammsbraten herstellt und ich riech
das verbronnene Fleisch – da hat's mir einwendig alles um und um gedreht. Vor
Schauder hab ich gemeint, ich müßt aus der Welt hinaus. So komm ich ins Gärtl.
Die Herzensschlüsselen blühen! Alles ist grün und lebt. Auf dem Bänkl sitzt die
Jungfer, so lieb und fein wie das Allerbest, was unser Herrgott hat leben
lassen. Mir ist gewesen wie einem, der in einem schwarzen Brunnen versinken
muß, und da wirft ihn ein liebes Wunder grad auf ein Rosenstäudl hin. Schauet,
Jungfer, da greift er halt zu und weiß wieder, wie schön das Leben ist. Oder
wie schön es sein könnt!« Er atmete schwül und senkte den Kopf. »Meinen
Verstand hab ich gehabt, ich weiß nit wo! Aber kein frecher Mutwillen ist dabei
gewesen. Das hab ich Euch sagen müssen. Der Wildmeister ist grob mit mir
umgesprungen. Soll mein Leben halt hin sein! Aber ich tät's nit leiden, daß
hinter meiner ein schlechtes Denken bleibt. Und nichts für ungut jetzt!«
Adelwart rückte die Kappe und schritt in die Finsternis hinaus.

Zitternd stand die Jungfer, streckte die Hände und ließ sie wieder fallen.

»He!« klang es von der Hecke. »Das Essen steht seit einer Ewigkeit auf dem
Tisch. Was ist denn, Mädel? Willst du Fledermäus fangen?«

Langsam ging sie zur Heckentür.

»Hast du mit wem geredet?« fragte Peter Sterzinger, der in Sorge an den
Sekretarius dachte.

Madda trat stumm in den Garten.

Schon wollte der Wildmeister das Türchen schließen. Da hörte er von der Straße
eine Stimme: »Gottes Gruß, Bauer! Magst du mir nit sagen, wo der Hällingmeister
Köppel sein Haus hat?«

Peter Sterzinger spitzte die Ohren, tat einen leisen Pfiff und machte den
Specht.

Draußen auf der Straße sagte der Bauer: »Da mußt du über die Bruck hinüber und
drüben am Berg das Sträßl hinauf! Das vierte Häusl, zu dem du kommst, ist dem
Hällingmeister das seinig.«

Adelwart wollte zur Brücke. Bei den Ulmen blieb er stehen. Obwohl die Ache
rauschte in der Nacht, hatte sein Ohr ein feines Klingen vernommen. Das kam aus
dem Haus des Josua Weyerzisk, und Adelwart kannte das Lied:

»Es steht eine Lind im Tale,
Ach Gott, was tut sie da?
Sie will mir helfen trauren,
Daß ich keinen Buhlen hab!

Ich kam wohl in ein Gärtl,
Da war's, daß ich entschlief,
Da träumte mir, daß süße
Mein Feinslieb zu mir lief.«

Bitter lachte Adelwart in die Nacht hinaus und wollte gehen. Da faßte ihn der
alte Bauer, der ihm den Weg gewiesen, mit der Linken an der Schulter, deckte
die Rechte über die Augen, ließ die Hand wieder fallen und sah zu den Sternen
hinauf.

»Mensch!« Adelwart schüttelte die Hand von sich ab. »Bist du nit bei Verstand?«

»Mehr wie du!« sagte der Bauer. »Verguckt hab ich mich halt!« Er ging und rief
über die Schulter: »Schau halt, daß du einen Weg findest in deiner Nacht!«

Das Rauschen der Ache verschlang in der Finsternis die Schritte des alten
Mannes.

6

Über Nacht war Föhnwetter eingefallen. Am Himmel jagten dichte, stahlblaue
Wolken. Die Wipfel des Bergwaldes sangen ein brausendes Lied. Das rauschte so
laut, daß die zwei Männer, die auf einem Waldweg niederstiegen zur Ache, das
Reden hatten einstellen müssen, weil sie einander nicht verstanden in diesem
Tosen des Sturmes: Jonathan Koppel, der Hällingmeister, und Adelwart, der das
grüne Jägerkleid vertauscht hatte gegen das schwarze Leinengewand der
Hällinger.

Als der Wald lichter wurde und das Rauschen an Kraft verlor, legte Adelwart dem
Alten die Hand auf den Arm. »Das muß du mir noch sagen, Meister, wie's gekommen
ist, daß dein David so jung hat sterben müssen.«

»Er ist zu Grödig auf einen Baum gestiegen.«

»Und heruntergefallen?«

Schwer atmend schüttelte der Hällingmeister den Kopf. »Der Schmied von Grödig
hat ihn heruntergeschnitten.«

»Jesus!« stammelte Adelwart.

»Der Bub hat sein junges Herz an ein Mädel zu Grödig gehangen. Die war dem
Schmied sein einziges Kind. Eine saubere, fleißige Dirn! Unser Bub ist selig
gewesen. Bloß warten hat er noch müssen, bis er Häuer wird und ein Hausrecht
kriegt. Am Palmsonntag, vor acht Jahr, hat ihm das Hällingeramt sein Recht
gegeben. Und am Ostermontag ist der Bub von Grödig heimkommen wie ein Narr: Man
hätt sein Lenle in Salzburg eingezogen zum roten Malefiz, weil sie Buhlschaft
gehalten hätt mit dem Teufel und schwanger wär.«

Adelwart fragte mit zerdrückter Stimme: »Meister? Wie kann denn so ein Gered
unter Menschen kommen?«

»Wird's wohl ein Weibsbild angegeben haben, aus Eifersucht. Der Bub ist hinein
auf Salzburg und hat's zugestanden, daß er sich heimlich mit dem Lenle gefunden
hätt. Aber man hat den Buben in Salzburg nit zum Schwur gelassen. Ich denk
halt, weil er mein Bub gewesen ist.«

»Meister? Dein Bub? Das hätt doch Grund sein müssen für guten Glauben.«

Jonathan bückte sich, hob vom Weg einen dürren Ast, den der Sturm gebrochen
hatte, und warf ihn dann über den Waldsaum.

»Da könnt eins drüber stolpern in der Nacht!« Dann ging er weiter. »Nach dem
Weißen Sonntag hat's geheißen, daß dem Lenle sein Prozeß zum Guten stünd. Das
Mädel ist dreimal fest geblieben bei der scharfen Frag und hat nur einbekannt,
sie wär meinem Buben gut gewesen. Da hat ein Freimannsgesell drei Kröten vor
dem Richter hergewiesen, die hätt das Lenle geboren im Hexenturm.«

»Barmherziger Herrgott! Das ist doch Narretei!«

»Die studierten Herren glauben's, Bub! So ist das Lenle verbronnen worden. Und
mein David, vor dem Lenle seinem Fenster, ist auf den Birnbaum gestiegen. Und
da sagen die Leut, von einem Birnbaum, der nit weit von Grödig steht, müßt über
Nacht einmal der Frieden und das lautere Gottesreich herunterfallen auf die
armen Menschenseelen. Das glauben die Leut schon tausend Jahr! Der Weg zum
lauteren Gottesreich ist kürzer als bis zum Walser Feld. Bloß sieben Schuh
hinunter! Mein David kennt das Sträßl. Der ist, wo ewig der Frieden hauset.«

Adelwart sah umher, als wäre ihm der Glaube an das Bild der Welt zerbrochen.
Was seine Blicke fanden, war auch in Sturm und Kampf noch schön, unter den
stahlblauen Schleiern des trüben Tages. Und die hoffende Jugend in seiner Brust
begann sich zu wehren gegen das Kalte, das sein Herz zu umklammern drohte. Er
schlang den Arm um die Schultern des Meisters.

»Ich will dich liebhaben! Dich und dein Weib! Und will euch sein wie ein
rechter Sohn. Das därf ich, gelt?«

»Vergelts Gott, ja! Mein Weib hat eh schon ihr hungriges Mutterherz für dich
auf getan wie einen Brunnen.«

»Ich hab's in Freuden gemerkt.«

»Heut in der Früh, da hat sie noch gesagt zu mir, du tätst so einen langen
Namen haben. Wenn dir's recht ist, tät sie dich Adel heißen.«

»Die Mutter soll mich heißen, wie's ihr paßt!«

»Nachher sag ich halt auch so, gelt?«

Sie reichten einander die Hände.

Der Waldweg führte zu einer Wiese, die ein hochgezäuntes Gehöft umschloß. Weil
der Bauer, der da hauste, dem Hällingeramt als Fuhrmann diente und jede Woche
nach Salzburg karrte, trug ihm Meister Köppel auf, den Koffer des Buben aus dem
›Goldenen Stern‹ zu holen. Dann stiegen die beiden zur Ache hinunter. Der
Hällingmeister guckte, ob niemand in der Nähe wäre. Dann sagte er leis: »Wenn
die Leut hören, daß du bei mir im Haus bist, wird dich manchmal einer anreden.
Der wird die Hand auf seine Augen legen, wird die Hand wieder fallen lassen und
hinaufschauen zum Himmel.«

»So hat der Bauer getan, den ich in der Nacht gefragt hab nach deinem Haus.«

»Der hätt gern wissen mögen, ob du evangelisch bist. Mein Weib und ich, wird
sind's.«

»Ich hab's gemerkt, wie ich euch in der Morgenstund hab beten hören!« sagte
Adelwart. »Das soll keine Mauer sein zwischen dir und mir. Laß mir meinen
Herrgott, ich laß dir den deinigen. Sollen's die zwei miteinander ausmachen.
Wir Menschenleut wollen fest zueinander halten.«

Der Hällingmeister legte die Hand auf den Arm des Buben. »Tät jeder denken wie
du, so wär Fried im Land. Aber das mag man nit. Jeden Seelenbalg wollen sie
über das gleiche Brettl ziehen. Die luthrischen Pastoren grad so wie die
römischen Pfarrherren. Derzeit ich ohne Prediger auskomm, freut mich mein
Glauben erst. Und keiner macht mich irr!«

Adelwart schien nur mit halbem Ohr zu hören. Sein Blick war hinübergeglitten zu
den Birnbäumen, unter deren Laubdach sich das Haus des Wildmeisters an den
Stiftsberg schmiegte. Und da tat er einen Atemzug, daß der enge schwarze Janker
in allen Nähten krachte.

Inzwischen redete der Hällingmeister mit leiser Stimme weiter: »Mein Vater
selig hat mir's oft erzählt – vor die siebzig Jahr, da ist die evangelische
Gemeind im Berchtesgadener Land an die vierzehnhundert Seelen stark gewesen,
mit einem luthrischen Prediger, wie man's den Evangelischen nach dem
Bauernkrieg im Salzburger Landfrieden zugestanden hat. Ewigen Streit hat's
abgegeben zwischen dem Prediger und dem römischen Pfarrherrn. Halbe Tage lang
haben sie lateinisch gefochten und Disputates gehalten. Derweil sind die alten
Leut gestorben, Kinder sind zur Welt gekommen, und die Menschen sind froh oder
elend worden.« Der Alte lachte müd vor sich hin. »Am End haben die Stiftsherren
den Hader satt gekriegt. Man hat den Prediger zum Land hinausgeschmissen und
hat den Janker wieder umgedreht. Viel hundert Leut sind unter Not und Zwang
wieder römisch worden, mancher mit Haut und Seel, die mehrsten bloß mit dem
Daumen. Ich hab das Kreuz noch nie gemacht. Lieber soll mir der Arm verdorren.
Mich lassen sie auch in Ruh. Weil sie mich brauchen. Ich kenn den Salzberg wie
meine Stub. Sie täten sich schwer im Hällingeramt, wenn ich nimmer wär. Drum
drucken sie zwei Augen zu. Im Kirchbuch, sagt der Pfarrherr, steh ich als
römisch drin. Meinetwegen! Was hat ein Federspritzer mit meiner Seel zu
schaffen? Tät man die Heimlichen zählen, so müßt man viel hundert Strich durch
das römische Kirchbuch machen.« Die beiden erreichten die Straße, die von der
Achenbrücke zum Hällingeramt und zum Salzberg führte. Sausend pfiff der Föhn
über die Wiesen hin. Einen schweren Holzblock auf der Schulter, ging einer mit
jagendem Schritt an den beiden vorüber, der Brücke zu. Wie lachendes Träumen
sprach es aus seinem heißen Gesicht, aus seinem leuchtenden Blick. »Gotts Gruß,
Meister Weyerzisk!« rief ihm der Alte nach. »Heut schaust du aber hell ins
Leben!«

»Gelt?« Josua drehte sich um. »Mein Trudle hat einen Tag, so gut, wie schon
lang nimmer!« Jetzt erkannte er den Buben in den schwarzen Knappenkleidern und
sah ihn verwundert an. Er schien etwas sagen zu wollen, ging aber davon, als
könnte er's nicht erwarten, da hinüber zu kommen, wo das kleine Haus unter den
rauschenden Ulmen stand.

Adelwart blieb schweigsam. Das war die Stelle, an der ihm der edle Herr von
Sölln begegnete. Hier hatte seine Freude begonnen, sein frohes Hoffen. Über die
gleiche Stelle ging der Weg, der ihn hinunterführte in die Nacht. Um bleiben zu
können, hatte er nach dem Dienst gegriffen, den ihm der Hällingmeister geboten.
Das Scheiden von der Freiheit, vom grünen Wald und vom hellen Himmel wurde ihm
schwer. Stumm blickte er über das Gehäng des Salzberges hin, an dessen Fuß ein
schwarzes Stollentor gähnte, in der Ferne klein wie ein Maulwurfsloch.

Der Alte schien zu erraten, was in dem Buben vorging. »Vor dem Berg mußt du
keine Scheu nit haben! Es dauert nit lang, und du hast ihn lieb. Da drunten ist
allweil ein Wunder um dich her. Jedes glitzrige Steinl hat eine Zung, die von
Gottes Allmacht redet. Und die Nacht da drunten macht dir den Tag um so lieber.
Sooft du ausfahrst und das Taglicht glänzen siehst, das ist dir allweil, als
tatst du neu geboren werden. Jedsmal tut deine Seel den Schrei: Herr Gott im
Himmel, wie schön ist dein Werk!«

Den beiden kam auf der Straße ein Weibsbild entgegen, den Kopf mit einer Kapuze
bedeckt, in einen weiten Lodenmantel gehüllt. Seine Falten rauschten im Wind.
Nun blieb sie stehen, wie erschrocken. Jonathan Köppel faßte den Buben am Arm
und zog ihn von der Straße weg in die Wiese. »Komm! Es soll unser Schuh den
Staub nit treten müssen, durch den das Weib da geht!«

Adelwart erkannte die Freimannstochter. Der Wind hatte ihr die Kapuze vom Kopfe
gestreift und blähte den Mantel auf, daß das scharlachfarbene Röckl und das
gelbgeblumte Mieder herausleuchteten. Ihr Gesicht war bleich geworden, die
Augen funkelten vor Zorn, und mit der Hand machte sie eine Bewegung, als möchte
sie einen Stein von der Straße raffen, um ihn nach den beiden Männern zu
schleudern. Ein heftiges Zittern befiel ihren Körper, und der Ausdruck
hilflosen Kummers sprach aus ihren verstörten Zügen. So stand sie mit schlaffen
Armen. Dann sprang sie wie eine Irrsinnige in die Wiese und faßte Adelwart mit
zuckenden Händen an der Brust. Ganz von Sinnen, als hätte die Kränkung dieses
Augenblicks alle Bitterkeit ihres Lebens aufgerüttelt, schrie sie an ihm
hinauf: »Was gehst du mir aus dem Weg? Bin ich ein wütiger Hund? Oder bin ich
die Pest? Was kann ich dafür, wenn mein Vater tun muß, was ihm die Herren
befehlen? Unchristen, ihr! Zwinget die Leut nit, daß sie morden! So brauchet
ihr keinen, der sie schindet und henkt. Wenn einer hungert, so gebt ihm Brot!
Da muß er nit hassen. Was kann ich dafür? Bin ich nit Fleisch und Blut wie du?
Hab ich nit auch ein Herz, das dürstet und brennt? Hab ich nit grad so ein
Recht auf Güt und Freuden? Was gehst du mir aus dem Weg? Was tust du mir weh in
die Seel hinein? Was hab ich verschuldet an dir?«

Adelwart faßte sie bei den Händen und schob sie von seiner Brust. »Ich hab dir
nit wehtun wollen!« sagte er ruhig. »Ich seh, daß du leidest, will dir nimmer
aus dem Weg gehen und will dich grüßen wie jeden, der mir auf der Straß
begegnet.«

Die Freimannstochter starrte den Buben an wie ein Ding, an das man nicht
glauben will. Und als die beiden davongingen, fiel sie nieder ins Gras, drückte
das Gesicht in die Hände und brach in Schluchzen aus.

Bevor Adelwart aus der Wiese hinaustrat, sah er sich um. »Was kann das
armselige Ding dafür, daß sie Blut ihres Vaters ist!« Da tauchte die Erinnerung
an die Fische in ihm auf und an das Fett, mit dem sie gefangen waren. Ein
Grauen rüttelte seine Schultern.

Der Hällingmeister blickte finster vor sich hin. »Daß sie Blut ihres Vaters
sein muß, ist nit ihr ganzes Elend. Oder erst recht ihr ganzes! Eine Jungfer.
Und hat ein Weibsgesicht. Mich geht ein Schauder an, sooft sie mir über den Weg
lauft.« Ein paar Schritte ging er schweigend die Straße hin. Dann sagte er
hart: »Der Zwanzigeißen ist Freimannsknecht in Salzburg gewesen, wie sie meinem
David sein Glück verbronnen haben. Sechs Jahr ist's her, da ist er bei uns im
Land der Freimann worden und hätt hinter jedem Kuchelfenster eine Hex gesehen.
Die Hexensportel ist hoch. Drum hat er die Leut zum Klagen angestiftet. Aber
wie der erste gekommen ist und hat geklagt, da hat der edel Herr von Sölln den
Kläger peitschen lassen auf dem Markt. Derzeit ist's keinem mehr eingefallen,
daß er bei uns im Land eine Hex gesehen hätt.«

Ein tiefes Rollen klang im Brausen des Föhns die Straße einher, der dumpfe Lärm
der Mühle, in der die Salzsteine gebrochen wurden. »Da ist das Hällingeramt!«
sagte der Alte. »Wirst du dich nit verschnappen, Bub?«

Adelwart schwieg.

»Das Lügen ist dir ein hartes Stückl, gelt?«

Der Bub nickte.

»Mir selber auch. Aber wenn du bleiben willst, so geht's nit anders.« Sie
sprachen kein Wort mehr, bis sie zur Tür des Hällingeramtes kamen. »Tu warten,
bis ich mit dem Bergschreiber geredet hab.« Der Meister trat in das stattliche
Haus. Zu ebener Erde lag die Stube des Bergschreibers, in der die Wände mit
großen Karten des Salzberges und seiner Schächte behangen waren. Dieser Berg
schien seine Geheimnisse zu haben. Auf der Karte liefen die festen Striche
häufig in punktierte Linien aus, Kreise waren eingestrichelt wie die Ufer
mutmaßlicher Seen, und große Flächen waren weiß, wie auf Karten unerforschter
Länder. Beim Fenster, vor einem Pulte, stand der Bergschreiber. Sein Haar war
mit dem Brenneisen gelockt, und ein weißer Spitzenkragen lag säuberlich über
das schwarze Wams gebogen. Das Gesicht war gutmütig und heiter. Er steckte die
Kielfeder hinters Ohr. »Glück auf, Meister! Ist was in Fürlauf?«

Der Alte fing ruhig zu sprechen an: Wie die Herren wüßten, wär' bei seinem Haus
ein Häuerrecht; und wie die Herren wüßten, wären von seinem Vater selig drei
Geschwister außer Lands gezogen – warum, das wüßten die Herren auch. Zwei
Schwestern wären mit ihren Ehmännern hinunter ins preußische Land; der jüngste
Bruder wär' zu Passau geblieben und einem schmucken Mädel zulieb wieder römisch
worden.

»Meister, da hättet Ihr sagen sollen: dem wahren Gott zulieb.«

»Freilich! Ein Studierter setzt die Wörtlein fürsichtiger als unsereins.«

Und da wären nun die zwei, die sich um des wahren Gottes willen liebgewonnen,
bald hintereinander gestorben. Und ein Bub wär da. Der hätte als Jäger gedient.
In seiner Einschicht hätt er sich auf den Vetter zu Berchtesgaden besonnnen.
»Ich hab den Buben lieb. Weil er meinem David so viel gleichschaut. Und so geb
ich aufs Protokoll, daß ich dem Buben meines Davids Häuerrecht vererben will.
Das ist mein Recht. Ich hab den Buben gleich mitgebracht, daß er einfahren soll
zur Schicht.«

»Da redet kein impendimentum dagegen.«

»Eine Bedingung muß ich machen: daß mein Vettersbub nur vierzehn Tag als
Schlepper dient, vierzehn Tag als Hundstößer und daß ihm die Herren nach einem
Monat das Häuerrecht zusprechen.« Der Bergschreiber zog die Brauen in die Höhe.
»Kann nit sein, Meister! Wär gegen alles Herkommen.«

»Wird aber doch geschehen müssen. Ich bin kein junger Has nimmer. Die Herren
wissen, daß ich den Salzberg kenn wie keiner. Das hat sich von Urgroßvaters
Zeiten her bei uns vererbt: wo die alten Stollen und Sunken liegen und wo der
Berg noch Jungfer ist. Mir hat's mein Vater gewiesen, und ich hätt's meinem
David gesagt. Jetzt will ich's dem Buben vererben. Wie bälder er Häuer ist, so
bälder haben die Herren einen künftigen Meister, der den Salzberg kennt und auf
den sich das Stift verlassen kann.« Der Bergschreiber zog die Kielfeder unter
dem Lockendächl hervor und kraute sich mit der Fahne die Nasenspitze. Es
handelte sich da um ein schwerwiegendes Ding. Tatsache war es, daß es zumeist
schief ausgegangen war, wenn man wider den Rat des Hällingmeisters ein neues
Sinkwerk angelegt hatte. Man mußte den Alten vorsichtig behandeln, um seine
Wissenschaft dem Stifte nutzbar zu erhalten. »Was Ihr da fürbringt, lieber
Meister, ist ein casus, über den ich allein nit dezidieren kann. Von meiner
Seite aus soll der Bub kein Impediment erfahren. Bringet also Euren Patruelen
ruhig her!«

Der Bub wurde in die Stube geholt. Vor Erregung war ihm die Stimme ein bißchen
heiser, als er seinen Namen zu Protokoll gab: »Adelwart Köppel!« Seine
Ähnlichkeit mit dem David war so überzeugend, daß der Bergschreiber über einige
Dunkelheiten des Jägerpasses leicht hinüberkam. Adelwart mußte vor dem Kruzifix
seinen römischen Glauben bekennen und den Knappeneid schwören. Dann wurde er
als Schlepper aufgenommen. Der Alte führte ihn hinüber in die Knappenstube,
schnallte ihm das Fahrleder um die Hüften und hakte ihm das brennende
Grubenlicht an den Gürtel. »Tu das Licht wahren, Bub! Das Licht ist unser Segen
in der Tief.« Sie schritten über den Hof, dem mit rotem Marmor ausgemauerten
Tor eines Schachtes zu »Glück auf!« sagte Meister Köppel, als er, in der Hand
das Grubenlicht, den dunkel gähnenden Schacht betrat. »Das ist unser Gruß im
Berg. Das Glück ist das mindere Wörtl dabei, das bessere Wörtl ist das Auf! So
mußt du's sagen: Glück auf!«

Dem Buben, dem dieser Bergmannsgruß wie eine Verheißung klang, war das Blut ins
Gesicht gestiegen. »Glück auf, lieber Meister!«

Voraus der Alte, Adelwart hinter ihm, so schritten sie schweigend in die
Finsternis hinein, immer entlang der hölzernen Hundsbahn. Die beiden
Grubenlichter warfen nur eine matte Helle auf den feuchten Boden und gegen die
ausgemauerte Schachtwölbung. Manchmal ein feines Geglitzer an den Wänden, ein
Gefunkel der weißen Sickergebilde, die aus den Fugen der Deckenwölbung
herausgewachsen waren. Und immer das leise Rauschen und Glucksen der zum
Pfannhaus führenden Solenleitung und der in Röhren gefaßten Schadwässer. Wohl
hundertmal drehte Adelwart das Gesicht zurück nach dem Stollentor. Immer
kleiner wurde die Helle, die der Tag hereinwarf in die Finsternis, doch immer
weißer wurde sie, immer strahlender; jetzt war's wie ein Blinkschein der Sonne
auf einem Fenster, jetzt wie ein silberweißer Stern, jetzt wie das Glanzlicht
in einem Menschenauge – und jetzt erlosch der winzige Schimmer, als hätte das
freundliche Auge, das den beiden von draußen nachschaute, sein Lid geschlossen.

Der Weg, den die beiden gingen, wollte kein Ende nehmen. Bei diesem stummen
Hinschreiten durch die Finsternis erwachte in Adelwart alles Erlebnis der
verwichenen Nacht. Wie ihm das Herz gehämmert hatte, als er zu Madda das letzte
Wort gesprochen! Das letzte? Wenn es das letzte wäre, warum blieb er dann? Wozu
hätte er in der Nacht das Haus gesucht, in dem er Hilfe zu finden hoffte?
Mitten im Walde stand es. Die winzigen Fenster leuchteten. Er pocht. Der
Hällingmeister kommt heraus, hält den Buben lang bei den Händen, geht ins Haus,
und Adelwart hört ihn sagen: »Kätterle, denk, jetzt steht da draußen der Bub,
der unserem David so viel gleichschaut!« Ein leises Gestammel: »Jesus! Wo ist
er denn?«

Eine kleine weiße Stube. Neben dem Tisch ein gebeugtes Weibl mit erschrockenen
Augen, die an dem Buben hängen und sich nit satt schauen können an seinem
Gesicht. In der vereinsamten Mutterseele erwacht ein Funke der unerloschenen
Liebe. Das Kätterle läuft und bringt, was es zu geben hat. Während der Meister
den Buben an den Tisch nötigt, rennt das Kätterle und richtet die kleine
Kammer, die seit acht Jahren unbewohnt gestanden hat. Ganz verheulte Augen hat
das Weibl, als es wieder in die Stube kommt. Zitternd rückt sie dem Buben alles
hin, streift ihm zaghaft übers Haar, wird immer zutraulicher und redet sich
hinein in die Täuschung, als wäre nach allem Tod ein warmer Herzschlag ihres
Glückes wieder lebendig worden. Und wie der Meister keinen Rat weiß, wo für
Adelwart ein Dienst zu suchen wär', findet das Kätterle gleich den Ausweg: daß
man dem Buben des Davids Häuerrecht vererben könnte! »Geht's im Graden nit, so
muß man halt die Sach ein bißl biegen!« Der Hällingmeister schüttelt den Kopf.
Aber das Kätterle sagt: »Da tat ich dem Teufel ein Ohr weglügen, bloß daß wir
den Buben haben dürfen im Haus.«

Jetzt lächelt der Hällingmeister. »Was eine Mutter ist, kann lügen und stehlen
für ihr Kind und meint noch allweil, es wär eine Guttat, für die ein Lob ist
droben im Himmel.«

»Es gibt viel Lügen«, sagt das Kätterle, »die besser sind, als Wahrheit ist!«
Und wer kann denn schwören drauf, daß der Bub nicht Blut wär von ihrem Blut? Es
muß doch eine Ursach haben, daß er dem David gleichschaut wie ein Bruder? Jetzt
wird auch der Hällingmeister nachdenklich. »Freilich, die Lebensweg laufen
überzwerch wie die Schacht im Berg.« Seines Vaters jüngster Bruder, das weiß
er, ist vor zwanzig Jahren in Passau gestorben. Aber von des Vaters Schwestern
hat er im Leben keinen Laut mehr gehört. Da kann mancherlei geschehen sein. Der
Meister rechnet. Das will nicht stimmen. Keine Vermutung will mit Adelwarts
Geschichte klappen. Seine sterbende Mutter hat doch in einer fremden Sprache
geredet. Ob der Bub nicht das Kind vornehmer Leute wäre, die gleich hundert
anderen ein Opfer der bösen Zeit geworden? Das wollten schon im Buchberger
Schloß die schwatzlustigen Mägde dem Buben immer einreden. Er hat auf solch ein
müßiges Spintisieren nie hören wollen. »Was hinter mir liegt, ist tot und
begraben. Ich will mein Leben fürwärts suchen.« Und diese Ähnlichkeit mit dem
David? Vor Jahren hat ihm der Schloßkaplan einmal gesagt, daß in der Welt an
jedem Tag hunderttausend Menschen sterben und hunderttausend und hundert
geboren werden. Wenn der Herrgott an jedem Tag so viele Menschengesichter
machen muß, da kann ihm das gleiche Gesicht wohl zwei- und dreimal einfallen.
Und warum des Buben Vater und Mutter erschlagen wurden? Als unerschütterlicher
Glaube saß es in seinem Herzen, daß sein Vater kein schlechtes Stück getan
haben könnte. Die Zeiten sind hart, große Herren sind leicht geärgert, und im
Deutschen Reich sind die Straßen ein Totenacker worden, auf dem nur die
Grabsteine und Kreuze fehlen. Kann auch sein, daß des Buben Vater und Mutter
als fremdländische Leute um ihres Glaubens willen flüchten mußten und daß ein
Ketzergericht hinter ihnen her war.

Wie der Bub das ausspricht, sehen sich der Hällingmeister und das Kätterle
plötzlich an und bleiben stumm.

Adelwart preßt die Hand an seine Stirn. »Solche Fragen kommen mir oft. Es hat
keinen Nutzen nit. Wo der Hirsch in einen See gestiegen, ist die Fährt
verloren, und da muß man das Suchen aufgeben.« Jetzt hat er den Herrgott, den
ihm eine barmherzige Kindheit im Buchberger Pfarrhaus ins Herz gelegt. An dem
will er festhalten. Und deutsche Luft hat er geatmet, ist großgewachsen im
deutschen Wald, redet mit deutscher Zunge, spürt in seinem Herzen die deutsche
Not und will seiner deutschen Heimat zugehören in Weh und Freuden.

Das Kätterle sagt beklommen: »Freilich, die Zeit ist so, daß sie alltag aus
tausend Menschen was anderes macht. Was für Volk ist alles, derzeit ich leb,
durchs Berchtesgadener Land gelaufen, böhmisch und spanisch, italienisch,
französisch und ungarisch. Deutsche Leut haben gefremdelt, und Fremde sind
Deutsche worden. Wie's gehen kann, hat man an Wildmeisters Weib und Schwägerin
gesehen.«

Dem Buben fliegt es heiß über die Wangen. Mit Herz und Ohren horcht er auf.

Da hat in der Nacht einmal zu Berchtesgaden vor dem Leuthaus ein Karren
gehalten. Ein mageres Männlein mit langem Schwarzhaar ist ausgestiegen und hat
zwei Kinder bei sich gehabt, ein fünfjähriges Mädchen und ein winziges
Dingelchen, das noch nicht laufen konnte. Der Vater hat schlechtes Deutsch
geredet und italienisch geflucht. Weil er keinen Kreuzer Geld hatte, wollte ihn
der Leutgeb nicht ins Haus lassen. Ein Spießknecht führte den scheltenden Mann
mit seinen Kindern in die Vagantenstube des Klosters. Tommaso Barbière hieß er,
ein Musikus und Instrumentenmacher. Seit zehn Jahren war er in Sachsen Organist
in einer Kirche gewesen. Da hatten sie die Geigen, die Flöten und Pauken, die
ganze schöne Musik aus der Kirche hinausgeworfen. Tommaso Barbière hatte keine
Stelle mehr gefunden und wollte sich in seine Heimat durchschlagen. In
Berchtesgaden hielten sie den Fremden fest. Er sollte in der Stiftskirche die
Orgel reparieren, deren Pfeifen und Bälge noch an den Schäden litten, die sie
im Bauernkriege abbekommen hatten. Des Wildmeisters Mutter fühlte Erbarmen mit
den beiden mutterlosen Kinderchen – Teresa und Maddalena hießen sie – und
räumte ihnen und ihrem Vater eine Dachstube ein. Drei Jahre hatte Tommaso
Barbière zu arbeiten, bis er die verdorbene Orgel wieder zu schönem Klang
brachte. Da tat er, am letzten Tag nach vollendeter Arbeit, auf der Chortreppe
einen Fehltritt, an dem er sterben mußte. Teresa und Maddalenchen blieben im
Hause der Wildmeisterin. Zehn Jahre später nahm Peter Sterzinger die Teresa zu
seinem Weib. Ein kurzes Glück! Bei einem Maitanz starb die junge, blühende Frau
an einem kalten Trunk. Und Madda – –

Adelwart schrak aus seinen Gedanken auf. Ein dumpfes Dröhnen hallte von
irgendwo durch den finsteren Schacht. »Schichtwechsel!« sagte der
Hällingmeister. Gleich darauf rollten vier Hunde an den beiden vorüber, auf
jedem Wagen sechs Knappen mit ihren Grubenlichtern. Eine Weile noch wanderten
sie. Dann gähnte vor Adelwarts Füßen etwas wie eine schwarze Brunnentiefe. »Da
fahren wir ein.« Der Hällingmeister setzte sich rittlings auf einen schrägen
Balken. »Setz dich her hinter meiner, tu den linken Arm um mich und pack das
Seil mit der Rechten! Die Hand mußt du mit dem Faustleder wahren, sonst brennt
dir das Seil die Finger weg.« Der Bub gehorchte. »Glück auf!« sagte der
Meister. Dann ging's mit sausender Fahrt hinunter in die Tiefe. Nun standen sie
wieder auf festem Boden. Der trübe Schein der Grubenlichter verlor sich in
einer weiten Halle. Wundersame Gebilde hingen von der flachen Wölbung nieder,
und den beiden zu Füßen schimmerten Hunderte von beweglichen Punkten: zitternde
Lichtreflexe auf einem schwarzen, leichtbewegten Wasser. »Jesus!« stammelte
Adelwart. »Ein See!«

»Da ist vor Jahren ein Sinkwerk niedergebrochen. Ich hab's ihnen fürgesagt,
aber sie haben nit gehört auf mich. Unter dem Sinkwerk ist alter Bau gewesen,
alles murig im Berg. Droben im Licht, da steht ein Wald. Vor fünfhundert Jahr
ist droben noch alles ein Sumpf und Moor gewesen. Selbigsmal ist der edel Graf
von Sulzbach beim Gejaid in die Muren eingebrochen. Sein Roß ist versunken,
aber der Graf ist wieder in die Höh gekommen und hat ein Verlöbnis getan.
Gehalten hat er's nit. Erst seine Kinder haben zum Vergelts Gott das
Berchtesgadener Land an den heiligen Martin geschenkt.«

Aus der weiten Halle lief ein Stollen in den Berg hinein. Dann ging es neben
einem Gleitschacht für das Gestein über hölzerne Leitern hinauf. Der Stollen
erweiterte sich zu einem Bruchraum, in dem man die Spuren frischer Arbeit sah.
Drei Grubenlichter hingen an der flimmernden Steinmauer, und die
frischgebrochenen Salzsteine waren mit dem tauben Gestein zu großen Haufen
übereinandergeworfen. »So, Bub! Glück auf zum Werk!« Der Hällingmeister begann
die Unterweisung für die erste Arbeit, die Adelwart zu leisten hatte: das
salzhaltige Gestein von dem tauben Bruch zu sondern und auf einer Holzschleppe
hinüberzuziehen zum Gleitschacht, durch den es zur Förderstelle hinunterfuhr.
Das war bald gelernt. Schweigend schaffte der Bub. Manchmal hielt er für ein
paar Augenblicke inne: wenn er unter den rotgelben Salzsteinen einen
kristallklaren Brocken fand. Das schimmerte beim Grubenlicht so glasig-bunt,
daß sich Adelwart nicht satt schauen konnte. Man hörte Stimmen vom
Leiterschacht. Der Hällingmeister sagte leis: »Vergiß nit, was ich dir gesagt
hab! Laß dich mit den Hällingerleuten in kein Reden und Streiten ein! Heut bist
du der Mindest unter ihnen. Über vier Wochen bist du Häuer!« Man hörte
Getrappel auf der Leiter. »Tu deine Arbeit und kümmer dich um nichts. Sorg
brauchst du keine haben. Der Platz ist sicher.«

Schwarze Gestalten, jede mit dem Grubenlicht am Gürtel, kamen von der Leiter
her. »Glück auf!« Den Meister kannten sie, den neuen Schlepper sahen sie
verwundert an. Eine grobe Stimme sagte: »Das ist doch ein Fremder? Daß man
einen Fremden hertut in unseren Berg, ist wider das Heimrecht von uns
Hällingern.« Alle die dunklen Gesichter drehten sich nach dem Buben hin,
während der Meister antwortete: »Das ist der Adelwart Köppel, ein Bub von
meinem Vatersbruder. Der ist eingefahren auf meines Davids Recht.« Ohne zu
antworten, machten sich die Knappen an die Arbeit. Einer hob das Grubenlicht
und ließ den Schein auf das Gesicht des Buben fallen. Ein rauhes Lachen. »Guck,
du! Willst du fuchsgraben im Salzberg?« Adelwart richtete sich auf. Da ging der
andere schon davon. In diesem Gezitter zwischen Finsternis und Zwielicht, in
diesem Durcheinander der schwarzen Gestalten fand der Bub den rechten nimmer
heraus. Die Stimme hatte er deutlich erkannt. Es war der Michel Pfnüer, dem
Adelwart im Garten des Leuthauses die Hosen gelupft hatte. Nun wußte er, daß er
in diesem Dunkel einen Feind hatte, vor dem er sich hüten mußte. Er hob so
schwere Steine, daß die anderen Schlepper verdutzt nach seinen eisernen Armen
lugten. »So! Schaff nur, Adel!« sagte der Hällingmeister. »Bis zum
Schichtwechsel komm ich wieder.« Mit dem Grubenlicht am Gürtel ging er davon.

Eine Weile taten die Knappen schweigend ihre Arbeit. Dann fingen sie mit kurzen
Worten zu schwatzen an. Immer, wenn der Michel Pfnüer was sagte, lachten die
anderen. Dem Buben stieg das Blut in den Kopf. Dieses sonderbare Kauderzeug
verstand er nicht und fühlte doch: Jedes Wort ist eine versteckte Bosheit gegen
mich! Plötzlich trat er auf den Michel zu. »Laß mich in Fried!« Der Pfnüer
drehte nur das dunkle Gesicht, während die anderen Knappen verdrossen gegen den
Buben losfuhren. Was ihm denn einfiele? Das ginge nicht an, daß ein Schlepper
wider einen Häuer aufmucke. Wortlos kehrte Adel zu seiner Arbeit zurück. Und
schaffte. Eine Stunde um die andere. Als er sich wieder einmal bückte, spürte
er am Hinterkopf einen Schlag, daß er taumelte. Ein paar von den Knappen
lachten spöttisch. Einer sagte: »Da ist ein Brocken von der Deck gefallen.« Und
der Michel Pfnüer, während er die Spitzhaue schwang, plauderte gemütlich vor
sich hin: »Im Berg muß einer Ohren haben! Man muß die Brocken kreisten hören,
ehe sie fallen, und muß den wehleidigen Grind auf die Seit tun.« Er lachte.
»Wildbretschießen war leichter.«

Adel biß sich auf die Lippe und schwieg. Er spürte einen brennenden Schmerz und
griff an den Nacken. Da lief es ihm warm über die Finger. Beim Grubenlicht
besah er seine Hand. Ganz rot war sie. Ein alter, graubärtiger Knappe, der sich
am Schwatzen und Lachen der anderen nicht beteiligt hatte, kam auf ihn zu.
»Blutest du, Bub?« Schweigend wies ihm Adel die Hand. »Komm, ich führ dich zum
Wasser.« Sie stiegen durch den Leiterschacht hinunter zum See. Das salzige
Wasser brannte in der Wunde, aber das Blut war bald gestillt, und der Knappe
half noch mit einer Talgsalbe, die er in einer kleinen Holzkapsel bei sich
trug. »Vergelts Gott!« sagte Adelwart. »Der Stein ist nit gefallen. Den Brocken
hat einer geworfen.«

»Ich mein' doch, daß er gefallen ist.« Der Alte lauschte in die Finsternis der
weiten Halle. Dann hob er mit der Linken die Grubenlampe, deckte die rechte
Hand über die Augen, ließ sie wieder fallen und richtete den Blick zur Höhe.

»Du tust dich irren!« flüsterte Adelwart. »Sorg mußt du nit haben, weil du dich
verraten hast. Ich bin dir gut.« Die Hand in den Nacken pressend, blickte er
über das schwarze, von Lichtgeflimmer überzitterte Wasser. »Sag mir deinen
Namen!«

»Ich bin der Ferchner. Laß dir raten, Bub! Der Meister soll dich einer anderen
Rottschaft zuweisen. Mit dem Pfnüer wirst du Unfried haben.«

Adel schüttelte den Kopf. »Ich bleib, wo du bist, Ferchner! Komm!« Sie gingen
zum Leiterschacht hinüber.

7

Jonathan Köppel fuhr auf dem Hund ins Licht hinaus und ging hinüber zum Amt.
»Glück auf, Herr Bergschreiber! Ich hab mir das Ding überlegt. Der Bub als
Neuer wird einen schweren Stand haben. Da tat ich die Sach am liebsten selber
gleich dem gnädigen Herrn fürtragen.« Dagegen hatte der Bergschreiber nichts
einzuwenden. Er meinte nur, daß der Herr nicht leicht zu haben wäre, jetzt, wo
diese causa gravis mit den Kommissaren schwebe. »Muß ich es halt versuchen.«
Mit dieser Absicht wanderte Köppel durch den rauschenden Föhn zum Stift hinauf.
Der Staub wirbelte in solchen Massen, daß die Häuser wie unter einem Schleier
standen – Staub, mit dem ein Stück vergangener Jahrhunderte davonwehte. Bei der
Pfarrkirche wurden die alten Tore und die brüchig gewordenen Trutzmauern
abgetragen, um Raum für den wachsenden Verkehr und Platz für neue Bauten zu
schaffen.

Aus dem von drei Seiten noch geschlossenen Stiftshofe wollte der graue Qualm
keinen Ausweg finden. Immer wieder peitschte ihn der sausende Drehwind an der
Front des Münsters und an den hochgefensterten Mauern des Stiftes hinauf. Die
kleinen Scheiben der Trinkstube waren mit Staub ganz weiß behangen. Man sah
nicht mehr hinein in die Stube, hörte aber die Stimmen der Chorherren, die beim
Vespertrunk eine aufgeregte Debatte führten. Aus dem Gewirr der Stimmen klang
eine gereizte Kehle heraus: »Er predigt, sag ich! Am Sonntag geht er auf die
Kanzel und predigt gegen das Zauberwesen! Drei Maß verwett ich, daß er's tut!«

Meister Köppel hatte am Stiftstor die Glocke gezogen. Als ihm der Pförtner
öffnete, surrte aus der Kellertür eine flinke Kugelgestalt heraus, in schwarzem
Talar: Sebastian Süßkind, der alte Leutpfarrer von Berchtesgaden. Der sah im
Widerspruch mit seinem Namen gar sauer drein. Das runde Gesicht brannte vor
Zorn. Gegen den tobenden Wind vermochte der Greis kaum aufzukommen. Wie das
rauschte, als der Föhn den Talar zu einer Glocke blähte! Und das Käppi flog
davon, als wär's eine Schwalbe. Der Hällingmeister rannte, um den schwarzen
Vogel einzufangen. Herr Süßkind dankte kaum, als ihm der Meister die Kappe
reichte. Verwundert sah der Alte dem Pfarrherrn nach, um dessen klobiges Köpfl
die weißen Haare flatterten. »Was er heut haben muß? Ein Mensch so voller Güt!
Und macht zwei Augen wie der Richter am Jüngsten Tag!« Er ging zum Tor und
wurde eingelassen. Der Pförtner meinte: »Wirst wohl nit fürkommen. Der
geistlich Herr Kommissar ist droben.«

Über eine breite Treppe ging's hinauf. Als der Hällingmeister den langen
Korridor des ersten Stockes erreichte, dröhnte ein dumpfer Knall, als hätte man
eine Wallbüchse losgeschossen. Eine Tür wurde aufgerissen, und da dampfte ein
brauner, übelriechender Qualm in den Korridor heraus. Aus der nächsten Tür kam
ein Chorherr im weißen Habit gelaufen, hielt die Hand vor die Nase und lachte:
»He! Perfall? Lebst du noch?« Hustend erschien in dem Dampf ein greiser
Chorherr, mit triefender Lederschürze über dem Talar: »Ich hab den weißen
Schwan in die Glut gesetzt. Wie er sich rot gefärbt hat, ist er aufgeflogen.«

»Ist wieder ein Finger mit?«

»Nein, ich hab noch alle sieben.«

Die beiden traten mit Räuspern in die qualmende Stube; es klirrten die Fenster,
die sie aufrissen, und mit Sausen blies der einfahrende Wind den übelduftenden
Rauch durch den ganzen Korridor. Noch ein paar andere Türen wurden geöffnet,
die Chorherren schalten und zogen die Nasen wieder zurück, um diesem bösen
Dampf zu entrinnen. Etwas Neues war das nicht für sie. In der Alchimistenküche,
in die Herr Theobald von Perfall sein Kapitularenzimmer verwandelt hatte,
krachte es fast jede Woche einmal.

Auch der Hällingmeister, während er die Treppe zum anderen Stock hinaufstieg,
hatte seine Nase mit der Mütze gepanzert. Wie jeder Mensch im Lande
Berchtesgaden, wußte auch Jonathan Köppel, daß Herr Theobald von Perfall seit
vielen Jahren die Kunst des Goldmachens zu ergründen suchte. »Gott soll's
geben, daß er den gleißenden Löwen noch weckt! Sie könnten's brauchen im Stift
und in der Landschaft.« Er meinte nur, was so übel röche, hätte noch einen
weiten Weg zu machen, bis es verwandelt wäre zu geruchlosem Gold. Er wollte auf
die Dekanatsstube zugehen, die am Ende des Ganges lag. Ein Diener hieß ihn
stehenbleiben: »Seine Gnaden der geistliche Kommissarius mag's nit leiden, wenn
man nah bei der Tür ist.«

Der hochwürdigste Doktor Pürckhmayer schien es aber doch bei seiner Unterredung
mit Herrn von Sölln auf Heimlichkeiten nicht abgesehen zu haben. Er schrie sehr
hörbar. Als die erregte Stimme plötzlich verstummte, wurde die Tür aufgerissen.
Der Dominikaner trat auf die Schwelle und drehte das weiße Greisengesicht in
die Stube zurück: »Ihr sollt Bedenkzeit haben bis zu dem feierlichen Bußamt,
das ich am Sonntag lesen will.« Kurzes Schweigen. Dann eine Stimme in Zorn und
Kummer: »Nein! Und tausendmal nein! Jeden Kläger, der sich meldet, laß ich
auspeitschen auf offenem Markt.« Doktor Pürkhmayer erwiderte kein Wort, zog die
Tür zu und ging zur Treppe, die Hände unter der Kutte, in deren Falten das
Goldkreuz funkelte.

Scheu zog Meister Köppel die Mütze und fragte den Diener: »Meinst du, ich darf
mich hineintrauen?«

»Versuch's!«

Jonathan pochte, glaubte einen Laut zu hören und trat in die Stube. Da saß der
alte Dekan gebeugt in einem Lehnstuhl, das Gesicht in die Hände vergraben.
»Jesus! Mein guter Herr!« Der Greis erhob sich und machte mit der Hand eine
müde Bewegung. Er trat zum Fenster. Sooft ein Föhnstoß rauschte, zitterten und
klirrten die kleinen Scheiben im Blei. Sonst war kein Laut in der Stube.
Meister Köppel wagte kaum zu atmen. Bald sah er den schweigsamen Herrn an, bald
wieder den plumpen Holztisch, der bedeckt war mit Pergamentrollen und
aufgeschlagenen Büchern.

Ein kühler, wenig freundlicher Raum, nur bestellt mit billigem Holzgerät. Herr
von Sölln, der unter der Klage stand, als Dekan zum Schaden der Landschaft
gehaust und die Schuldenlast des Stiftes vermehrt zu haben, wohnte nicht besser
als der bescheidenste Bürger des Landes, das er für den in der Ferne
residierenden Propst zu verwalten hatte. Von allem Gold und Silber und
Kunstgerät, das einst diesen Raum geschmückt hatte, war kein Stück
übriggeblieben. Was im Bauernkrieg der Zerstörungswut des revoltierenden
Haufens entgangen war, hatte nach Salzburg zum Juden wandern müssen, um Geld zu
werden.

Dachte Herr von Sölln an versunkene Zeiten? Während er hinausblickte in die
föhnblaue Weite, nickte er vor sich hin: »Du schönes, liebes Land! Was ist
schon hingegangen über dich! Was soll noch kommen?« Seufzend wandte er sich in
die Stube zurück, ließ sich nieder und wies nach einem Sessel. »Lieber Meister,
was bringst du?«

Jonathan strich das graue Haar in die Stirne. »Schauet, Herr, da hab ich einem
braven Buben zulieb ein Stück getan, das wider mein Amt ist. Der Bub wird
Unfried haben. Drum hab ich mir gedacht: Du bringst die Sach mit dem Herren
selber auf gleich.«

»Laß hören, Meister!«

Jonathan erzählte von jener Begegnung auf der Schellenberger Brücke, von des
Buben Ähnlichkeit mit dem David und von der Freude des Kätterle, für dessen
hungriges Mutterherz ein ›Bröselein Tod‹ wieder auferstanden wäre zum Leben.

»Den Buben hab ich gesehen!« unterbrach ihn der Dekan. »Soll der nicht Jäger
werden bei uns?«

»Heut ist er auf meines Davids Recht als Schlepper eingefahren in den Berg.«

Grad und offen berichtete der Meister alles. Was im Gärtl des Schellenberger
Leuthauses geschehen war, das schien der greise Dekan viel weniger grimmig zu
nehmen, als es Peter Sterzinger genommen hatte. Er schmunzelte sogar ein
bißchen, als er von dem Donnerwetter hörte, das auf den Buben niedergefahren
war. »Freilich«, sagte er, »eine rechtschaffene Jungfer will das Blütenstöckl
ihrer jungen Tugend gut gezäunt wissen.« Da glaubte der Hällingmeister, daß es
nötig wäre, die Tat des Buben nach Kräften weiß zu malen. »Schauet, Herr, dem
Adel ist der jähe Hunger nach einer lieben Freud herausgebronnen aus dem
tiefsten Grausen. Am selbigen Morgen hat er in Salzburg sehen müssen, wie man
auf der Nonntaler Wies –«

Der greise Chorherr ließ den Meister nicht zu Ende reden, sondern sprang vom
Sessel auf, als wäre ihm der Zorn eines Jünglings heiß in die alten Glieder
gefahren. Wortlos, die unruhigen Fäuste hinter dem Rücken, schritt er um den
mit Büchern und Pergamenten bedeckten Tisch. Erschrocken hatte sich auch
Jonathan erhoben. Weil er meinte, daß dieser Zorn dem Buben gelte, stammelte
er: »Um Christi Lieb, Euer Edlen! Es wird doch der Bub nit büßen sollen, was
ich im besten Vermeinen geredet hab!« Herr von Sölln schien nicht zu hören. In
Erregung schritt er immerzu durch die Stube. Plötzlich blieb er am Tische
stehen und stieß dem Meister ein großes Buch hin, das offen zwischen den
Schriften lag. »Schau her, du! Das Bild da schau dir an!«

Dem Hällingmeister ging ein plötzliches Erblassen über das Gesicht – in dem
Buche zeigte ein Holzschnitt den nackten Körper eines Weibes, das gefesselt und
mit verrenkten, nach rückwärts gebogenen Gliedern wie eine lebendige Waagschale
an vier Stricken hing.

»Kannst du lesen?«.

Jonathan nickte.

»So lies, was drunter steht!«

Widerwillig beugte sich Köppel über das Bild und buchstabierte: »Zeiget, wie
die Hexe, nachdem sie in Christi und der Evangelisten Namen zur Entkräftigung
des höllischen Beistandes fürsorglich enthaaret ist, zum anderenmal aufgezogen
wird, um ihren teuflischen Trutz zu beugen.«

»Lies noch das gottselige Versl!«

Jonathan las:

»Wo du geduldt hast in der Pein,
So wird sie dir gar nutzlich sein,
Drum gib dich gut und willig drein,
Bekenn, und Gott wird gnädig sein!«

Mit einem Lachen, das übel klang, warf Herr von Sölln den Deckel des Buches zu
und schlug mit der Faust darauf. »Und der das gottverlassene Buch geschrieben,
geht noch wütiger ins Zeug als der Hexenhammer, noch blinder als Bodinus und
Binsfeld, noch grausamer als Martinus Delrio und Nikolaus Remigius, der sich
berühmen konnte, in einem Dutzend Jährlein an die tausend Menschen wegen
Zauberei zum Tod verdammt zu haben!« Die Stimme des Greises begann zu
schrillen. »Und weißt du, wer das Buch da geschrieben hat?«

Der Hällingmeister schüttelte stumm den Kopf.

»Ein evangelischer Pastor!« schrie der Dekan.

Dem alten Köppel fuhr eine Röte über die Stirn, als hätte er einen Faustschlag
bekommen. Er tat einen tiefen Atemzug. »Ob römisch oder evangelisch, es bleibt
doch allweil jeder noch ein Mensch mit aller Torheit und Narretei.«

»So? So?« Mit beiden Fäusten packte Herr von Sölln den Hällingmeister am
Lodenkittel. »Wozu dann die Verheißung, wo kein Erfüllen ist? Wozu der Umsturz
in der ganzen Welt, wenn hinter ihm kein Aufrichten kommt? Wozu das Neue, wenn
die Menschen allweil die alten bleiben? Das sag mir, du!«

Jonathan wußte keine Antwort, sah nur erschrocken den greisen Priester an,
dessen Gesicht der Zorn entstellte.

»Und solch ein Buch! Das legen sie mir für! Ad demonstrandum, wie lau mein
Eifer wäre! Ad demonstrandum, daß ein Feind der Kirche fleißiger in Gottes
Weinberg jätet als ein treuer Jünger des Guten und Barmherzigen, der für die
Menschheit geblutet hat am Kreuz. Er hat geblutet! Das steht geschrieben,
Meister! Das Wort ist da. Wo ist der Sinn? Wo ist die Güte? Wo die
Barmherzigkeit?« Den weißen Kopf zwischen die Hände fassend, rannte Herr von
Sölln durch die Stube. Dann blieb er vor dem Hällingmeister stehen und ließ die
Arme fallen. »Köppel? Wie sind wir denn auf solche Reden gekommen? Richtig, ja!
Mit deinem Buben, gelt? Das hat er in Salzburg mit ansehen müssen? Wie sie das
fremde Weib verbronnen haben? Die schöne Schreiberstochter? Und das Kind! Das
Kind! Und den Eschenthal, den Chorherrn! Der im Feuer noch des Heilands Wort
gebetet hat: O Herr, vergib ihnen! Das hat er sehen und hören müssen, dein Bub?
Ach, lieber Christenmensch, wie gut versteh ich's, daß er in seinem Grausen ein
holdseliges Stückl Leben an sein Herz hat reißen müssen!«

»Gelt, Herr?« Der Hällingmeister atmete auf.

»Dem Buben will ich gut sein. Was wir geredet haben, das lassen wir unter uns.
Da kann ich ihm leichter helfen. Aber dem Wildmeister mußt du ein Wörtl sagen,
daß er nichts ausredet über den Buben. Sag ihm nur, ich will's. Und der Peter
tut es.« Dem Greis wurden die Knie schwach, er fiel auf den Sessel hin. »Geh,
Meister! Gottes Segen auf deine warme Lieb!«

»Vergelts Gott, Herr!« Auf den Fußspitzen ging der Meister zur Türe.

»Hast du mir nicht gesagt, der Bub war römisch?«

»Ja, Herr! Und gut!«

»Da tu mir den Buben nur nicht irr machen, gelt!«

Jonathan schüttelte den Kopf.

Draußen war noch immer der üble Duft zu spüren, den die Goldküche ausgespien
hatte. Der Hällingmeister dachte nimmer an den Alchimisten mit den sieben
Fingern. Er wischte sich mit dem Ärmel den kalten Schweiß von der Stirn und
murmelte: »Was geht im Land denn für? Was muß denn unterwegs sein?«

Er kam durch den alten Gesindhof des Klosters. In der Wachstube saßen die
Musketiere beim Würfelbecher. Die alte Wärtelkammer neben dem Tor war ein
leeres Mauerloch mit unverglasten Fensterhöhlen. Da saß kein Pförtner mehr. Das
Tor des freiregulierten Herrenstiftes blieb offen bei Tag und Nacht. Auf dem
Marktplatze, beim Marmorbrunnen, dessen dünne Wasserstrahlen im Wind
zersprühten, standen Frauen und Mägde mit Lachen und Schwatzen beisammen. Der
Hällingmeister, als er vorüberging, streifte die lustigen Weibsleute mit einem
Blick der Sorge. Dann schritt er die Straße hinunter, die im Bogen den halb
ausgefüllten Wallgraben der alten Festungswerke umzog. Jungfer Madda kam dem
Meister entgegen, begleitet von Marei, die einen Henkelkorb am Arme trug. Madda
plauderte und schien der Magd die Wege zu weisen. Das tat sie in einer ruhigen,
fast müden Art. Ihr hübsches Gesicht war nicht so frisch und farbig wie sonst;
aber schmuck sah sie aus in dem grünen Röckl und in dem Miederchen aus braunem
Hirschleder. Der Föhnwind ringelte ihr die rotgebänderten Zöpfe wie schwarze,
feuergetupfte Schlänglein um Wangen und Schultern. ›Freilich‹, dachte Meister
Klöppel, ›die kann einem Buben das Blut zum Sieden bringen!‹

»Komm!« sagte Madda zur Marei. »Jetzt zeig ich dir den Bäck und den Metzger.«

Marei, in dem guten Kleiderzeug, das ihr Madda geschenkt hatte, sah nicht übel
aus. Die Sorgfalt, mit der sie das rote Kopftuch um das gezopfte Haar
geschlungen hatte, verriet ein bißchen Eitelkeit. Auch hatte ihr die Nachtruh
unter sicherem Dach das verhärmte Gesicht mit leiser Röte angehaucht. In ihren
Augen war noch immer jener scheue Blick. Als sie unter dem Tor des Stiftes
einen Musketier erscheinen sah, machte sie erschrocken eine zuckende
Handbewegung nach den Rockfalten der Jungfer.

Während die beiden am Brunnen vorübergingen, kam gerade der weltliche
Kommissar, Herr Preysing, von zwei Jägern begleitet, heimgeritten von der Jagd,
zierlich in Grün gekleidet. Zwei Birkhähne baumelten am Sattel seines Pferdes.
Ritt und Bergstieg schienen den Freiherrn ermüdet zu haben. Plötzlich richtete
er sich auf, als müßte er zeigen, daß er trotz der Vierzig noch Jugend in den
Adern hätte. Mit wohlgefälligem Staunen ruhte sein Blick auf Madda. Der Jungfer
stieg das Blut ins Gesicht, und sie machte flinke Schritte. Bei aller Eile
konnte sie noch hören, wie Herr Preysing einen Jäger fragte: »Wer ist das
hübsche Ding?« –

Es ging schon auf den Abend zu, als Madda und Marei von ihrem Kaufgang
heimkehrten. Das Brausen des Föhnwindes hatte nachgelassen; über den Bergen,
die den Königssee umgaben, fiel grau der Regen; von Westen glänzte die sinkende
Sonne her und säumte das stahlblaue Gewölk mit feuerroten Bändern. Von diesem
brennenden Glanze bekam das ganze Tal einen flimmernden Widerschein. »Schau
nur, schau, Marei! Wie alles flammet da droben!«

Madda konnte sich nicht satt schauen an dieser wundersamen Glut der Höhe. Marei
warf keinen Blick zum Himmel. Mit halb geschlossenen Augen hielt sie das
bleiche Gesicht auf die Brust gesenkt.

Über die Hecken klang das laute Lachen des Wildmeisters.

»Der Schwager muß Heimgart haben!« meinte die Jungfer. Als sie in den Garten
trat, saßen Jonathan Köppel und Peter Sterzinger auf der Hausbank. Der
Wildmeister, als er die Schwägerin kommen sah, kniff den anderen flink in den
Schenkel. Verwundert sah Madda die beiden Männer an. Da mußte irgend etwas
sein! Peter Sterzinger schmunzelte und hatte etwas Absonderliches in Blick und
Stimme, als er sagte: »So? Bist du wieder da? Komm, hock dich ein bißl her zu
uns!«

»Was will der Hällingmeister?«

»Der ist kommen, weil er mit mir was reden hat müssen von wegen der Holztrift.
Gelt, Meister, von wegen der Holztrift?«

Ehe Köppel antworten konnte, kam einer flink und aufgeregt durch das Heckentürl
gesprungen: der Josua Weyerzisk. Sein Gesicht lachte. »Jungfer! Das müsset Ihr
sehen!« Er hatte Madda bei der Hand gefaßt und zog sie auf die Straße.

»Was ist denn, Joser?«

»Das müsset Ihr sehen, Jungfer! Wie fleißig und froh mein Trudle im Garten
schafft.« Er zog das Mädchen zu dem kleinen Haus hinüber.

Der Vorgarten war weiß von den Holunderblüten, die der Föhn von den Stauden
geschüttelt hatte.

»Wo ist denn das Trudle?«

»Die ist bei den Rosenstöcken, hinter dem Haus! Kommet, Jungfer, wir gucken
durchs Kammerfenster.«

Sie sahen da draußen eine Hecke von Weiden, die am Ufer der Ache wuchsen. Neben
einem mit Blütenflocken bestreuten Weg war ein langes Beet bepflanzt mit
kleinen Rosenstöcken, die ihre jungen Blätter schoben. Auf dem Wege kniete die
Weyerziskin. Sie trug das graue Kleid wie sonst, doch die Jacke war sorgsam
genestelt, das frische Linnen puffte zwischen den Schnüren heraus, ein weißes
Krausenkrägl war um die Schulter gelegt, und unter dem nonnenhaften
Frauenhäubchen quollen die blonden Zitterlocken hervor. Der rote Schimmer des
Abends war um die junge Frau, die flink und fleißig schaffte, die geknickten
und verdorrten Ästchen von den Rosenstöcken löste und die schwachen Zweige
aufband an einen weißen Stab. Nun hielt sie inne in der Arbeit und beugte das
Gesicht zu einem Stock. An einem der Äste mußte sie eine Knospe gefunden haben.
Zärtlich umschloß sie mit beiden Händen die Zweigspitze und küßte die werdende
Blume.

Madda hörte hinter sich einen schluchzenden Laut. Als sie sich umblickte, sah
sie, daß dem Weyerzisk die Tränen über den Bart rollten. »Aber, Meister! Warum
denn weinen? Freuet Euch doch!«

Da stürzte Josua auf die Knie und umklammerte die Jungfer. »Vergelts Gott!
Tausendmal Vergelts Gott! Wie ein liebes Wunder ist Eure Hilf gewesen. Das muß
Euch einkommen an Eurem eigenen Glück!«

Lächelnd strich ihm Madda mit der Hand über das wirre Haar. »Komm, Joser, wir
gehen zum Trudle.« Als sie hinaustraten in den roten Abendglanz, kam der
Schinagl gelaufen: »Jungfer, Ihr sollet heimkommen! Gleich! Fürnehmer Besuch
ist da. Der edel Herr Kommissar!«

Auf der Straße ging der Hällingmeister vorbei, zur Achenbrücke hinüber. Er
stieg durch den Bergwald. Nur noch ein sachtes Rauschen war in den Wipfeln, um
die der Rotglanz des Abends flimmerte. Ehe der Hällingmeister sein Haus
erreichte, war dieses Leuchten erloschen. Ein schwergeschlossenes Gewölk
bedeckte den Himmel. In der Nacht ging ein brausender Regen über Tal und Berge
nieder. Dann brachte der Morgen klares Wetter.

Vor der Frühschicht, gegen sechs Uhr, fuhr Jonathan in den Salzberg ein, um
Adelwart abzuholen. Die Erstlingsschicht des Buben hatte achtzehn Stunden
gedauert, um zu proben, was die Kräfte des neuen Schleppers aushielten. Als der
Meister bei der Förderstelle das angeschleppte Gestein untersuchte, nickte er
zufrieden vor sich hin. Kein tauber Brocken war darunter.

»Auf den ist Verlaß!« Er stieg über den Leitergang hinauf in den Schacht; die
Schläge der Spitzhauen klangen, in dem rötlichen Zwielicht schoben sich die
dunkeln Gestalten durcheinander, und die nackten Oberkörper der Häuer
schimmerten von Schweiß. Adelwart schleppte die Steine. »Wie ist's gegangen,
Bub?«

»Nit schlecht.« Man hörte aber doch die Erschöpfung aus Adels Stimme.

»Du hast dich besser gehalten als sonst die Neuen. Die sind allweil bergfertig
gewesen nach der zwölften Stund.« Jonathan ging auf die Häuer zu.

»Ist wider den neuen Schlepper eine Klag?«

Der Ferchner sagte: »Meister, an dem Buben hat das Hällingeramt einen Guten
gefischt. Der schafft, als tat er nit wissen, was Müdigkeit ist.« Da lachte der
Michel Pfnüer.

Das Geläut einer Glocke scholl von irgendwo durch das Bergwerk.
»Schichtwechsel. Komm, Bub!« Adelwart hob den Stein, nach dem er sich gebückt
hatte, noch auf die Schleppe. Dann fuhren sie aus. Die Höhe, von der sie bei
der Einfahrt hinuntergeglitten waren, mußten sie auf Leitern ersteigen.
Adelwart atmete auf, als sie den Fahrschacht erreichten und den Hund bestiegen.
Mit sachtem Rollen ging es auf der Holzbahn durch die Finsternis hinaus. Die
einfahrenden Rotten mit ihren schwankenden Grubenlichtern begegneten dem Hund.
»Glück auf!« Ungeduldig spähte Adelwart durch die Finsternis. Da blinkte etwas
in der Ferne wie das Glanzlicht in einem Menschenauge. Es wuchs und wurde wie
ein silberweißer Stern, wurde wie das Gleißen eines Fensters, in dem sich die
Sonne spiegelt, immer größer, immer weißer, immer strahlender. »Allgütiger!«
stammelte der Bub. »Das Licht! Das Licht!«

Jonathan legte ihm den Arm um die Schultern. »Spürst du die Bergmannsfreud? Die
allweil droben leben, die kennen das nit. Aus der Tief muß einer aufsteigen. Da
weiß er erst, was er hat am Licht.«

Sie fuhren hinaus in den schönen Tag. Hinter den beiden, in langer Reihe fuhren
die Knappen aus. Die einen traten den Heimweg an, die anderen gingen zur
Knappenstube, um sechs Stunden zu ruhen; ihre Frauen oder Kinder, die vor dem
Stollentor warteten, hatten ihnen in Körben und Töpfen das Frühmahl gebracht.
Draußen, vor dem Gehöfte, regungslos an einen Baum gelehnt, stand die
Freimannstochter, als wäre auch sie gekommen, um auf die Ausfahrt eines Knappen
zu harren. Ihre Nähe reizte die Weiber zu lauten Schmähungen. Ein halbwüchsiger
Bub nahm einen Stein von der Erde und warf nach ihr. Dicht vor ihren Füßen fiel
der Stein ins Gras. Sie rührte sich nicht. Die Augen weit offen, spähte sie
nach der Stelle, wo der Hällingmeister bei dem Buben stand.

Der sah mit dürstendem Blick in den leuchtenden Morgen hinaus. Alle Farben
waren rein und frisch, um alle Bäume zitterte das Licht der Morgensonne, und an
den Blättern hingen vom nächtlichen Regen noch die glitzernden Tropfen. Kleine
weiße Wolken schwammen am Himmel, und Glanz und Bläue waren um die Berge
gewoben.

Jonathan sagte: »Glück auf, Bub! Jetzt geh zur Mutter heim und laß dir's wohl
sein! Zwölf Stunden hast du Zeit. Zur Abendschicht mußt du wieder einfahren.«
Da sah er das eingetrocknete Blut am Nacken des Buben. »Jesus, was ist dir denn
geschehen?«

»Ein Brocken ist von der Deck gefallen.«

»Und ich hab dich in einen Stollen getan, wo ich geschworen hätt, daß du sicher
bist! Laß dir von der Mutter am Abend des Davids ausgenähte Kapp geben. Dann
fahr ich zur Nachtschicht mit dir ein, und wir schaffen in einem bösen Schacht,
daß du hören lernst, wie das Gestein kreistet und warnt.«

»Ja, Meister! Glück auf!«

Drüben, auf der anderen Seite des Gehöftes sprang die Freimannstochter über die
Straße und den buschigen Hang hinauf. Oberhalb des Stollentores leuchtete das
scharlachfarbene Röckl zwischen den Erlen.

Mit raschen Schritten folgte Adelwart seinem Weg. Als er zu einer Höhe kam, die
ihm freien Ausblick gewährte, ließ er sich im Schatten einer Buche nieder.
Deutlich konnte er das Haus des Wildmeisters und einen Teil des Gartens
überschauen. Er sah das Beet mit den roten Aurikeln. Das Gehöft war leer. Nur
manchmal ließ sich beim Scheunentor der Schinagl blicken. Da kam ein Reiter die
Straße her, von einem Knecht begleitet. Vor dem Heckentürl des Wildmeisters
sprang er aus dem Sattel, und der Knecht führte das Pferd davon. Peter
Sterzinger kam aus dem Haus gelaufen, machte tiefe Bücklinge und geleitete den
vornehmen Gast zur Tür. Im gleichen Augenblick sah Adelwart auf dem
Wiesengehänge hinter dem Haus etwas Weißes blinken. Das Blut schoß ihm heiß in
die Wangen. Sein scharfes Jägerauge hatte die Jungfer erkannt. Gegen den
Stiftsberg klomm sie hinauf, verschwand in dem Holundergestrüpp, das auf dem
Gehänge wucherte, und kam nicht wieder zum Vorschein. Er wartete und spähte
immer hinüber. Die Erschöpfung zitterte ihm in den Muskeln, und das warme
Schmeicheln der Sonne machte ihm die Lider schwer. Mit Gewalt überwand er den
Dusel und erhob sich. Da flog ihm etwas Lindes gegen die Brust, und ein
Veilchensträußl kollerte an ihm hinunter. Er guckte umher. Es war still im
Wald. Lächelnd hob er die Blumen aus dem Gras und steckte sie auf die Kappe.
Dann stieg er durch den Wald hinauf.

Das alte Kätterle wartete schon vor der Hecke. »Bub! Wo bleibst du denn so
lang? Seit einem Stündl feuer ich allweil, daß dir die Supp nit kalt wird.« Sie
zog ihn am Arm in das kleine Haus, belud den Tisch, setzte sich zu dem Buben,
schob ihm alles zehnmal hin, guckte ihn immer an und erzählte vom David, bis
sie sah, daß dem Adel die Augen zufielen vor Müdigkeit. Da schob sie ihn in die
Kammer, in der das Bett schon gerichtet war. Ein dumpfer, bleierner Schlaf,
zehn Stunden lang, bis zum Abend. Eine Stunde vor der Schichtzeit weckte das
Kätterle den Buben. Sie hatte schon wieder gekocht und hatte ihm des Davids
gepolsterte Stollenkappe zurechtgelegt. Während er den Imbiß nahm, fragte das
Kätterle scheu: »Was hast du auf deiner Kapp für ein Sträußl getragen?« Er
sagte ihr, wie er zu den Blumen gekommen wäre. Das Kätterle bekam eine rote
Stirn: »Die Veiglen hat dir eine geworfen, die dich binden hätt mögen.«

»Binden? Mich?«

»Ein dürres Zaunrübl hat sie hineingesteckt in das Sträußl. Ich hab mit einer
silbrigen Nadel siebenmal durchgestochen und hab's ins Feuer geworfen.«

Ein wehes Lächeln zuckte um den Mund des Buben. »Da tu dich nit sorgen, Mutter!
Mich bindet keine.«

Im Glanz des versinkenden Tages stieg er ins Tal hinunter, um zur Abendschicht
in das Salzwerk einzufahren. Nicht weit vom Hällingeramte stand die
Freimannstochter an einem Baum. Als sie den Buben kommen sah, ging sie ihm
entgegen. Er grüßte. Da sah er das Aufbrennen ihrer hungrigen Augen, den
huschenden Blick nach seiner Kappe. Der Zorn fuhr ihm ins Blut. Er trat auf sie
zu. »Hast du mir den Buschen geworfen?«

Sie zitterte und schwieg.

»Wenn du redlich bist, so sag's!«

Sie nickte, sprang in die Wiese hinaus und rannte, daß der scharlachfarbene
Rock um ihre Glieder flackerte wie eine Flamme. Als sie die deckenden Stauden
erreichte, drückte sie die Zweige auseinander, spähte zur Straße hinüber und
keuchte: »Kommen mußt du! Kommen! Zu mir! Und über den Weg! Und über den Steg!
Du bist gefunden, du bist gebunden! Dir ist's im Blut! Und mir ist's gut!« Ein
heißes Auflachen. Dann verschwand sie hinter den Stauden.

8

Wie der erste Tag gewesen, so ging dem neuen Schlepper die ganze Woche hin:
Finsternis und grüßendes Licht, Arbeit und müder Schlaf. Nach der tiefsten
Erschöpfung, am vierten Tag, wuchs ihm wieder die Kraft, und er fühlte, daß ihm
die Arbeit leichter wurde mit jeder Schicht. Er hatte das ›Berggesicht‹
bekommen: ernste, tiefliegende Augen unter einer bleichen Stirn.

Bei der Rottschaft hatte er einen harten Stand. Immer sah er sich bedrängt von
einer versteckten Quälerei. Eines Morgens, nach der Einfahrt, trat er vor die
Häuer hin. »Was habt ihr allweil gegen mich? Laßt mir meine Ruh! Ich will
schaffen. Sonst nichts.«

»Der Bub hat recht!« sagte der Ferchner. »Und wer kein Lump und Neidhammel ist,
der laßt den Schlepper in Fried.«

Von Stund an fiel kein Brocken mehr von der Decke, das Gestäng der Schleppe
brach nimmer entzwei, Adel trat in kein Loch mehr, wo bei der letzten Schicht
noch fester Boden gewesen, und dieses Kauderzeug und Gespöttel nahm ein Ende.

Auch außerhalb des Stollens erlöste er sich von einer Pein. Bei jedem
Schichtwechsel stand die Freimannstochter nicht weit vom Hällingeramte, immer
bei dem gleichen Baum. Eines Abends ging er auf sie zu. »Mädel? Was soll das?
Wenn du's nit aufgibst, muß ich mir Ruh durchs Amt schaffen.« Sie blickte mit
verstörten Augen zu ihm auf. Da sah er, daß sie blaue Male am Hals und an der
Schläfe hatte, Ein Gefühl des Erbarmens überkam ihn. »Hat dich einer
geschlagen?« Aus dem Klang seiner Stimme hörte sie, daß sein Zorn in Güte
verwandelt war. Während sie lächelte, schoß ihr das Wasser in die Augen. »Du
sollst mir sagen, ob dich einer geschlagen hat!« Sie nickte. »Von den Knappen
einer?«

»Da tät sich's keiner nit trauen. So viel traut sich bloß mein Vater.«

In diesen Worten lag ein Ton, daß Adelwart erschrocken zurücktrat. »Dein Vater?
Warum schlägt er dich?«

»Weil ich nimmer bin, wie er mich haben möcht!« Ganz leise sagte sie das und
ging davon. Seit diesem Tage kam sie nimmer zum Hällingeramt.

Adelwart hatte Ruhe. In der Schule der schweren Arbeit wölbte sich seine Brust,
die Schultern wurden breiter, seine Gestalt schien sich mit jedem Tage noch zu
strecken. Doch immer tiefer sanken ihm die in Sehnsucht träumenden Augen unter
die Stirn. Und einen Glanz bekamen sie wie die Augen eines Fieberkranken.

Das Kätterle verzappelte sich schier vor Sorge und brachte den Jonathan durch
halbe Nächte um seinen Schlaf. Er sagte: »Allweil furcht ich, er hat das
Stollenfieber.« Sein Weibl schüttelte den grauen Kopf. Ob der Bub nicht
gebunden wäre? Ob ihm nicht eine die Zehrung ins Herz gewunschen hätte? Jetzt
wurde Jonathan bös. Wie nur eins an solche Dummheiten glauben könnte! Gebunden
wäre der Adel freilich, aber nicht durch unsauberen Zauber, sondern durch
tiefe, reine Herzenskraft. Und die Jungfer, an die er sein Herz und Leben
gehangen hätte, wäre aller Lieb in Ehren wert. Des Wildmeisters Madda!

»Herr Jesus, Mann! Nach der Jungfer tut sich ja doch der Sekretarius um. Das
muß man dem Buben sagen. Daß er sich fürsieht!«

»Kätterle, tu das nit! Bei so was ist jedes Wörtl wie ein Feuerbrand im
Stadel.«

Durch mehrere Tage saß das Weibl vom Morgen bis zum Abend hinter dem Nähstock,
hakte immer wieder ein Stückl Gewand an die Zeugangel, ließ Nähte aus und
setzte Tuchstreifen an. Als der Bub nach der letzten Wochenschicht heimkehrte
und bei weißem Mondschein in seine Kammer trat, lag auf der Kleidertruhe des
Davids ganzer Feiertagsstaat: der schwarze Knappenhut mit der weißen Feder, das
schwarze Sammetkoller mit dem Ledergurt und der Silberschnalle dran, die
Glockenhosen mit der schwarzen Stickerei und das Leinenhemd mit schöner Krause.

Es kam ein Sonntagmorgen, ganz in blauen Duft und schimmernden Glanz getaucht,
wie ihn nur der Frühling in den Bergen erwecken kann.

Als Adel in der Feiertagstracht die kleine Stube betrat, begannen dem Kätterle
die Augen zu tröpfeln. »Jesus! Mein ganzer David!« Sie hängte sich an den Hals
des Buben, als wäre er leibhaftig ihr eigenes Blut geworden. Jonathan, bei dem
die Freude still nach innen ging, mahnte endlich: »So laß ihn doch aus ein
bißl! Es steht die Supp schon da. Und gesungen muß auch noch werden.« Auf dem
Tisch lag das evangelische Liederbuch schon aufgeschlagen. Sie knieten auf die
Dielen nieder, alle drei, und während Adel das Kreuz schlug und den Maiengruß
betete, legte das Kätterle dem Jonathan den Arm um die Schultern, und so
guckten die beiden Wange an Wange in das Liederbuch und sangen mit halblauten
Stimmen:

»Es ist das Heil uns kommen her
Von lauter Gnad und Güte –«

Wie gut und friedlich das Lied der Alten und das Gebet des Buben, jedes ein
deutscher Herzklang, sich miteinander vertrugen! Als der Hällingmeister
aufstand und das Buch schloß, sagte er: »Könnt's im ganzen Reich nit sein als
wie bei uns?«

Als sie zum Kirchplatz kamen, standen in der Sonnenstille an die hundert
Menschen vor der Kirche, die Gesichter gegen das offene Portal gewendet. »So«,
stammelte Adelwart, »jetzt kommen wir nimmer hinein.« Da schmiegte sich das
Kätterle an ihn und flüsterte: »Nach dem Hochamt stellen wir uns auf ein Platzl
hin, wo du alle sehen kannst, die in der Kirch gewesen.«

Während die drei Verspäteten zu den anderen traten, erschien der alte Mesner im
weißen Chorhemd unter dem Portal: »Natürlich! Steht schon wieder ein Trutzhäufl
vor der Kirch heraußen! Nur herein da! Es ist noch allweil Platz. Und was der
hochwürdige Herr heut predigt, das tut euch not!«

Ein kleines, nicht allzu eifriges Gedränge entstand; jeder schien dem anderen
die Freude gönnen zu wollen, daß er die Predigt des Pfarrers besser hören
möchte. Nur Adelwart, dem es ernstlich um den Einlaß zu tun war, gelangte bis
zum Portal. Weil er auf der Schwelle stand und um einen halben Kopf die anderen
überragte, konnte er die Altäre sehen und die mit Andächtigen besetzten
Betstühle. Eine heiße Blutwelle schoß ihm ins Gesicht. Gleich mit dem ersten
Blick hatte sein Jägerauge die eine gefunden, nach der die Sehnsucht seines
Herzens gedürstet hatte durch Tage und Nächte. Er sah den Pfarrer nicht auf die
Kanzel steigen und verstand kein Wort der Predigt. Nichts anderes sah er als
dieses grüne Hütl mit der weißen Federzier und diesen roten Bänderschimmer im
schwarzen Haar der Jungfer Barbière.

Alle anderen Leute begannen zu lauschen. Herr Süßkind predigte von der
Gütigkeit der Gottesmutter. So recht als Schutzpatronin des Berchtesgadener
Landes hätte sie sich erwiesen. Während der fluchwürdige Hexenschwindel durch
alle Lande hinzapple, die Kerker bevölkere, den Henker fett und das Brennholz
teuer mache, wäre das Berchtesgadener Land durch den Schutz der Himmelskönigin
verschont geblieben von solchem Elend. Er, als treuer Hirte seiner
tausendköpfigen Gemeinde, würde seine alten Hände ruhig auf glühendes Eisen
legen, zum Beweis dafür, daß in seiner Herde keine Hexe wäre, kein
Zauberlehrling der Hölle. Und wenn da einer, beraten von aller Schlechtigkeit
des Lebens, zu ihm in den Pfarrhof käme und klagen wollte: Meinen Nachbar
Hänsel oder meine Nachbarin Urschel hab ich zaubern sehen und Wetter machen –
zu solchem Kläger würde er sagen: Du Lügner vor Gottes Angesicht! Aus Bosheit
oder Eifersucht, aus Dummheit oder Habgier redest du! Hinaus mit dir! Oder ich
laß dich mit dem spanischen Röhrl karbatschen, bis aus deiner vergifteten Seel 
die stinkende Lüg herausfliegt wie zur Nacht die Fledermaus aus ihrem schwarzen
Loch!

Herr Süßkind machte eine Pause und trocknete mit dem blauen Taschentuch den
Schweiß von seinem Gesicht. Dann begann er wieder zu reden: Der Zorn hätte ihn
überwältigt, obwohl er seine Schäflein sicher wisse vor jeder verleumderischen
Niedertracht. Aber es wäre eines jeden Christen Pflicht, aus seiner Seele
keinen Widerhaken herauszudrehen, auf dem die unsterbliche Dummheit ihren
Unsinn aufspießen könnte, wie der Fischer die Heuschrecken auf die Angel
spießt. Drum sollten die Berchtesgadener allem gotteswidrigen Aberglauben
entsagen, wenn einer Kuh die Milch versänke, wenn die Schermaus im Garten oder
der Kleefraß auf dem Acker wäre, wenn ein Wetter aufzöge, wenn einer den
zehrenden Wurm im Finger hätte oder Warzen im Gesicht oder eine verdrehte Lieb
im Herzen. Besser als alles Beschreien und Besprechen, als alles Binden und
Wurzelschneiden, besser und hilfreicher als alles heidnische Narrenzeug, das
noch keinem Notigen über den Weg geholfen hätte, wäre das rechte Gottvertrauen
und ein mutiger Herzenssprung, mit dem sich eine hoffende Christenseele aus
allem Weh des Lebens hinaufschwänge zum barmherzigen Heiland und zur gnädigen
Gottesmutter.

Es war wie der Klang eines betenden Kindes, als Herr Süßkind, die Hände
faltend, seine Predigt mit der Bitte schloß: »O du liebreiche Himmelskönigin,
die du auf Erden aller Schmerzen Glut empfunden! Nimm unser Ländl und seine
guten Kinder in deinen festen Schutz! Und behüt uns vor Unverstand und Grausen!
«

Die Orgel fing zu rauschen an, und der alte Pfarrherr kletterte über die steile
Kanzeltreppe herunter.

Eine seltsame Unruh war in der Kirche. Dieses Getuschel und Gesichterdrehen
setzte sich nach dem Hochamt auch in der Sonne draußen fort, während der bunte
Strom der Kirchleute am Hällingmeister, am Kätterle und an Adelwart
vorüberflutete. Wenn Knappen vorbeigingen, grüßten sie den Meister; nur der
Michel Pfnüer drehte das Gesicht auf die Seite. Von den geputzten Mädchen
guckte manches mit Neugier und Wohlgefallen nach dem stattlichen Buben. Sooft
das Kätterle solch einen Blick gewahrte, versetzte es dem Adel immer einen Puff
mit dem Ellbogen. Nie verstand er diese mütterliche Zeichensprache. Als aber
das Kätterle einmal nicht puffte, da fuhr ihm das Blut in die Stirn. Mitten im
Strom der Leute kam die Jungfer Madda gegangen, gekleidet wie damals im Gärtl
zu Schellenberg. An jeder Hand führte sie eins von den Kindern. Peter
Sterzinger mit dem blinkenden Hirschfänger ging nebenher, eine verdrossene
Miene im Gesicht, ein grelles Glanzlicht auf der Ausbuchtung seines Kropfes.

Ein Blick in Sehnsucht und Liebe muß etwas sein wie ein geheimnisvoller Ruf.
Madda, als wäre sie von unsichtbarer Hand berührt, hob plötzlich die Augen und
sah den Adel stehen. Erst war's wie Schreck und Staunen in ihrem Blick. Dann
blitzte der Unmut. Während sie fester die Hände der Kinder faßte, sah sie
nichts anderes mehr als nur noch den Weg vor ihren Füßen. Peter Sterzinger,
seiner Verdrossenheit vergessend, schmunzelte ein bißchen und machte den
Specht. Dann sagte er merkwürdig laut: »Da steht der Hällingmeister. Dem muß
ich von Amts wegen ein Wörtl sagen.« Er trat auf den Alten zu. »Meister! Für
die Zeit, wenn die Hirsch verschlagen, ist im Stift ein fürnehmer Jagdgast
angemeldet. Dem muß ich im Wimbacher Seeboden ein Treiben richten. Da soll mir
das Hällingeramt eine Rott von zwanzig Knappen zur Jagdfron stellen!« Die Nähe
des jungen Schleppers schien für den Wildmeister etwas Ungemütliches zu sein.
Drum zog er den Hällingmeister Schritt um Schritt am Janker mit sich fort und
flüsterte: »Stell mir den Buben mit zur Fron! Aber tu den Schnabel halten!«

Antwort wartete der Wildmeister nicht ab. Während er seine Schwägerin und die
Kinder einholte, zuckte etwas Vergnügliches in seinem Gesicht, obwohl er die
grimmige Miene wieder aufzusetzen versuchte.

Im Münster des Stiftes war das Hochamt noch nicht zu Ende, und man hörte den
brausenden Klang der Orgel.

»Maddle?« fragte das kleine Mädel. »Warum tust du denn so traurig schauen?« 
»Wenn ich meines Vaters Orgel hör, das geht mir allweil so weh ins Herz.«

Peter Sterzinger schnackelte, daß das Glanzlicht seines Kropfes hin und her
tanzte. »Es muß dir auch unlieb sein, daß der unverschämte Kerl noch allweil um
den Weg ist. Ich mein', ich sag dem Hällingmeister ein Wörtl, daß er den Buben
mit Laufpaß über die Grenz weist.«

Ohne das Gesicht zu heben, schüttelte Madda den Kopf. »Der ist gestraft genug!
Meinetwegen soll er bleiben, wo er mag.« Die Jungfer ließ die Händchen der
Kinder fahren und huschte durch das Gedränge der Leute. Sie hatte den Josua
Weyerzisk und das Trudle gewahrt. Mit erregter Zärtlichkeit legte sie den Arm
um die junge Meisterin. »Grüß dich, Trudle! Bist auch in der Kirch gewesen?«
Das sprudelte sie hastig und heiß heraus. »Heut ist aber auch ein Tag, so
schön, wie lang schon keiner gewesen!«

Die junge Meisterin nickte und bot in ihrer Scheu einen schmucken Anblick. Das
lichtblaue Gewand umkleidete lind den schlanken Körper, die Krause am feinen
Hälschen war wie Schnee, und unter der weißen Frauenhaube zitterten die blonden
Locken heraus und warfen zarte Goldschatten auf die Wangen, die, so schmal sie
noch waren, doch schon angehaucht erschienen von einer wiederkehrenden Freude
am Leben. Und Josua stand dabei, die Augen strahlend vor Glück und Stolz. Leise
plaudernd gingen die drei durch die Stiftshöfe zum Marktplatz.

Es war ein Brauch seit langer Zeit, daß sich die Bürgersleute mit den Bauern an
Feiertagen nach dem Hochamt auf dem Marktplatz zusammenfanden, um allerlei
Geschäfte zu besprechen, Einkäufe zu machen, vom Viehhandel und von der
Holzarbeit zu reden. Ein buntes, prächtiges Bild, diese paar tausend Menschen
im Sonnenglanz, in ihren Trachten, mit den gesunden und braunen Gesichtern. Und
ringsumher der Riesenkranz der schönen Berge, die grünenden Almen und die von
Sonnenduft umwobenen Wälder.

An diesem Sonntag wurde nicht viel von Flößerei, von Salzfracht und Viehhandel
geredet. In allen Gruppen, die beisammenstanden, schwatzte man von der
merkwürdigen Predigt des Herrn Süßkind. Und ein Aufsehen gab's, als die Leute
kamen, die dem Hochamt in der Franziskanerkirche beigewohnt hatten. Die
erzählten, daß heut der Prior Josephus, der sonst das behagliche Sitzen im
Chorstuhl dem Predigen vorzuziehen pflegte, streitbar auf die Kanzel gestiegen
wäre und gegen den Aberglauben und das Zaubersprechen, gegen die falschen
Zeugen und die Hexenkläger gepredigt hätte. Zu allem Gerede setzte es noch
einen schreienden Aufruhr. Die Burschen, die sich gerne einen Krug Klosterbier
vergönnt hätten oder ihrem Mädel ein Gläsl Süßen vorsetzen wollten, fanden im
Leuthaus und in allen Herbergen eine verriegelte Schank. Der geistliche
Kommissar, Herr Doktor Pürckhmayer, hatte unter Androhung schwerer Strafen
verboten, daß in den Wirtshäusern auch nur ein Tropfen verzapft würde; der
Sonntag gehöre dem Himmel, der frommen Erbauung, nicht aber dem Zithergedudel,
dem unzüchtigen Tanz und den verschwenderischen Saufgelagen; die Bürger und
Bauern sollten ihre Kreuzer zusammmenhalten statt jeden Silberknopf durch die
Gurgel zu jagen; dann könnten sie auch die Steuern bezahlen, und dem leidigen
Geldmangel des Gemeinwesens wäre bald abgeholfen.

Der Dominikaner machte sich zu Berchtesgaden durch diese Verfügung nicht
populär. Hätte er alle Urteile hören können, die auf dem Marktplatz über ihn
gesprochen wurden, so hätte ihm das linke Ohr an diesem Sonntag dröhnen müssen
wie eine Wetterglocke.

Auch Peter Sterzinger, als er mit dem Doktor Besenrieder zusammentraf, knurrte
kurzatmig: »Herr Sekretari! Was ist denn los im Land? Was sind denn das für
Predigten? Und was soll denn das Schankverbot? Daß man einen Riegel schiebt
vors Übermaß, das laß ich gelten. Aber man muß den Leuten doch nit gleich die
Gurgel zunähen.«

Herr Besenrieder hob beschwichtigend die weiße Hand, warf einen ehrfürchtigen
Blick auf Madda und zog den schwarzen Hut, über dessen Rand eine aus weißem
Zwirn gedröselte Feder heruntertrauerte. »Wenn es dem Herrn Wildmeister genehm
ist, möchte ich seine liebwerte familiam gern ein Stück Weges komitieren.«
Genehm war das dem Peter Sterzinger nicht. Doch er nickte. Madda hatte stumm
gegrüßt, ein bißchen beklommen. Dann zog sie die Kinder an sich und ging den
beiden Männern voran.

Doktor Besenrieder, ein Mann um die Dreißig, machte trotz der ›Windigkeit‹, die
Peter Sterzinger an ihm auszusetzen hatte, keinen ungünstigen Eindruck. Er war
ganz in Schwarz gekleidet, mit einem dünnen Seidenmäntelchen um die Schultern.
Das einzig Farbige an ihm waren die roten Schuhe und das Hellblau seiner runden
Augen, die unter dem glatt in die Stirn geschnittenen Blondhaar vorsichtig
herausblickten. Als Sohn eines Stiftsbeamten hatte er einst mit einem
jährlichen Stipendium von siebenundfünfzig Gulden die hohe Schule von
Ingolstadt bezogen und hatte vier Jahre so fleißig studiert und so
rechtschaffen gehungert, daß ihm zwischen Haut und Knochen aller Speck
herausgeschwunden war. Während seine Augen an Madda hingen, wie man ein
heiliges Bild betrachtet, begann er halblaut zu sprechen, damit die
vorübergehenden Bauern keines seiner hochwichtigen Worte erhaschen könnten. Im
Stifte, so vertraute er dem Wildmeister, wäre die zwischen dem Dekanate und dem
Kapitel entstandene causa invidiosa so ziemlich wieder beigelegt. Die
Kapitularen hätten die Wahrnehmung machen müssen, daß sich mit dem
angefeindeten Dekan viel besser fahren ließe als mit dem geistlichen Kommissar,
bei dem sie vom Regen in die Traufe gerieten. Es wäre ja schließlich auch dem
edeln Herrn von Sölln kein anderer Vorwurf zu machen, als daß er sich in
blindem Vertrauen durch einen ungetreuen Beamten seit Jahren hätte betrügen
lassen und daß er gegen die säumigen Steuerzahler von allzu großer Langmut
gewesen wäre.

»So?« knurrte Peter Sterzinger. »Was kann den ein Guter dafür, daß ein
Schlechter schlecht ist? Und daß der Herr so viel Geduld übt, ist das Beste,
was ihm einer nachreden kann. Unsere Bauern haben ein hartes Leben. Wer soll
denn christlich und barmherzig mit ihnen sein, wenn nit ihr Herr?«

Doktor Besenrieder nickte. Aber solche Barmherzigkeit, eben weil sie christlich
wäre, sollte sich im Wachstum des klösterlichen Gutes als von Gott belohnt
erweisen. Doch die Steuerfähigkeit und der ganze Vermögensstand des Landes
liefe immer mehr bergab.

Jede Wirkung müsse eine Ursache haben.

Und der geistliche Kommissarius hätte diese Ursach heut von der Kanzel der
Stiftskirche ohne Umschweif ausgesprochen.

Jetzt spitzte Peter Sterzinger die Ohren, daß sein Kropf durch die Verlängerung
des Halses merklich an Rundung verlor.

»Vor der Predigt«, sagte Besenrieder, »muß in der Sakristei zwischen dem
geistlichen Kommissar und dem Herrn von Sölln eine Meinungsverschiedenheit
bestanden haben. Man hat die heftig irritierten Stimmen herausgehört bis in das
Kirchenschiff. Dann ist der hochwürdigste Doktor auf die Kanzel gestiegen.
Gleich war zu merken, daß man einen Meister der bene dicendi scientiae vor sich
hatte. Jeder Satz wie aus Erz gegossen. Blumenreich wie der Frühling.
Meisterhaft in der forma. These und Antithese mit solcher Schärfe –«

»Davon versteh ich nichts!« unterbrach der Wildmeister mit grober Ungeduld.
»Sagt mir lieber, was er gepredigt hat!«

Mit einer dialektischen Schärfe ohnegleichen hätte Doktor Pürckhmayer in seiner
Predigt deduziert, daß die Vergiftung der Landverhältnisse nicht mit rechten
Dingen zugehen könne. »Ex animi mei judicio muß ich ihm beistimmen, wenn er
eine Ursach hiefür in der Zunahme der verhüllten Ketzerei erblickt, in der
laxen Anwendung der antireformatorischen Maßregeln. Im Anschluß an diese
Meinung zitierte der Hochwürdigste den Satz: ›Eines Ketzers Fußpfad ist die
Fahrstraße aller dunklen Mächte.‹ Die Nähe der Hölle wirkt auf die verlorenen
Seelen wie die Flamme auf die Motten. Ein Schritt noch, und wir haben das
Hexenwerk, das jede irdische Wohnstatt verunglimpft. Ist es da nicht heilige
Pflicht der Obrigkeit, die Augen offen zu halten? Und nach strengen Rechten
zuzugreifen, wo sich ein Schuldiger entdecken läßt?«

Peter Sterzinger, der durch die Nase schnaufte, blieb stumm. In diesem
Schweigen hörte man den Miggele sagen: »Maddle, schau doch, was da der liebe
Gott für ein schönes Blüml hat wachsen lassen!« »Ja, Kindl« klang die leise
Stimme der Jungfer. »Das tu nit abreißen! Das muß auch noch für ander Leut eine
Freud sein.«

»Gelt«, fragte die kleine Bimba, deren Kosename noch ein Erbstück von aller
Zärtlichkeit der Mutter war, »alles, was ist auf der Welt, hat der liebe Gott
den Menschen zur Freud erschaffen?« Das Kind mußte sich verwundert nach dem
Vater umgucken, der merkwürdig lachte.

Mit grober Hand hatte der Wildmeister den Doktor Besenrieder am seidenen Ärmel
gefaßt. »Und Ihr, Herr Sekretari? Könntet Ihr als Gerichtsperson dazuhelfen,
daß man solch ein unglückliches Mensch auf den Holzstoß bindet?«

Dem Doktor stieg eine leichte Röte in die Stirn. »Eine überführte Hexe ist kein
unglückliches Weib, sondern eine Verbrecherin. Auch fühl ich mich obligiert,
Euch aufmerksam zu machen, daß der Malleus maleficarum eines der bedenklichsten
Indizien in auffälliger Parteinahme erblickt. Ein Mann wie Ihr steht weit von
allem Verdacht. Aber die Zeit hat eben Wolken. Ihr solltet einige Fürsicht in
Euren Äußerungen walten lassen.«

Der Wildmeister wollte etwas sagen. Es blieb ihm in der Kehle stecken. Nach
einer Weile schnackelte er mit krebsrotem Gesichte vor sich hin: »Eine schöne
Predigt! Ich möcht nur wissen, was der edel Herr von Sölln zu seinem solchen
Evangeli sagt!«

»Seine Gestreng der Herr Landrichter erzählte mir, daß dem gnädigen Herrn in
seinem Chorstuhl vor Rührung ein Zährlein ums andere über das Gesicht geflossen
wäre.«

»Vor Rührung? So?«

»Uns beiden steht es nicht zu, die observationes Seiner Gestreng zu
interpretieren.« Während der Sekretarius das erklärte, ging ein Erbleichen über
sein hageres Gesicht. Er sah, daß Madda raschere Schritte machte, als möchte
sie das Heckentor des Wildmeisterhauses so flink wie möglich erreichen. Auch
Doktor Besenrieder beschleunigte den Schritt. »Weil ich schon Ursach fand, Euch
eine Verwarnung zukommen zu lassen, möcht ich zu unser beider Wohl auch noch
ein ander Ding besprechen. Im Markte redet man allenthalben davon, daß der edle
Herr von Preysing Euer Haus in auffälliger Häufigkeit mit seinem Besuch
ornieret.«

»Was soll ich denn machen?« platzte Peter Sterzinger heraus, dem der kurze Atem
noch kürzer wurde. »Der Graf als Kommissar ist halb wie der Herr im Land.«

»Einer Jungfrau Ruf ist wie ein Spiegel. Jeder Hauch kann ihn trüben. Auch will
es mich unter Kümmernis bedünken, als wäre das sonst so heitere Wesen Eurer
Schwägerin merklich vexieret von Unruh.«

»Da hab ich noch nichts gemerkt davon.«

»Wer mit dem Herzen sieht, hat scharfe Augen.« Die Stimme des Doktor
Besenrieder bekam einen wärmeren Klang. »Ihr habt wohl observiert, daß es eine
Hoffnung meines Herzens ist, die liebe Jungfer als Hausfrau zu gewinnen.«

Der Wildmeister griff nach seinem Hals, mehr nach der linken Seite hin, wo er
etwas Ausgiebiges in die Hand bekam.

»Wie meinem eigenen Herzen, wird es auch der Sicherheit Eurer Schwägerin
dienen, wenn ich heute nach der Vesperandacht mit meiner Mutter in Eurem Haus
erscheine, um das Jawort der Jungfer Maddalena zu erbitten.«

»Viel Ehr!« keuchte Peter Sterzinger. Er wollte etwas sagen. Da machte der
Sekretarius flinke Schritte, um Madda noch einzuholen, die hinter den Kindern
durch die Heckentür verschwinden wollte. »Liebe Jungfer!« Madda blieb stehen.
Als Doktor Besenrieder sie erreichte, leuchtete in seinen Augen ein Glanz, der
verriet, daß sein Herz nicht so kühl war wie seine Art zu reden. Die Jungfer
erschrak. »Soll es mir nicht vergönnt sein, Madda, uns ein Wiedersehen zu
wünschen? Recht ein frohes und glückliches?«

Sie reichte ihm die Hand, mit einem irrenden Lächeln. »Das soll Euch gern
vergönnt sein, Herr Sekretari. Ich muß nur schauen, daß ich flink ins Haus
komm.« Ihre Hand befreiend, suchte sie sich mit einem Scherz zu helfen: »Den
Schwager macht das Beten allweil so viel hungrig. Steht nach dem Kirchgang nit
gleich die Supp auf dem Tisch, so haben wir grob Wetter den ganzen Tag.« Sogar
ein Lachen gelang ihr, während sie flink durch das Heckentürl huschte. Als sie
den Hausflur erreichte, preßte sie die Hände auf die Brust, als müßte sie etwas
Quälendes zur Ruhe bringen.

In der Stube klang das vergnügte Schwatzen der Kinder. Mit leuchtenden
Strahlenbändern fiel die Sonne durch die kleinen Fenster herein und warf ein
schimmerndes, von den feinen Schatten der Rosenstöcke durchsponnenes
Goldquadrat über den blaugedeckten Tisch, auf dem ein Strauß von roten Aurikeln
und goldgelben Schlüsselblumen prangte. Marei, die sauber gekleidet war,
stellte die Zinnteller zurecht. Das heiße Rot, das auf ihren Wangen brannte,
war wohl der Hitze des Herdfeuers zuzuschreiben. Aber es war auch zu merken,
daß Marei sich heimisch zu fühlen begann. Jenen scheuen Blick hatte sie völlig
verloren und schien gespannt, wie der schöne Blumenstrauß auf die Jungfer
wirken würde. Freundlich nickte Madda. »Wie schön du das gemacht hast! Bist ein
gutes und braves Ding!« Ein Glanz von Freude leuchtete in den Augen der Magd.

Peter Sterzinger, mit zinnoberrotem Gesicht, betrat die Stube. Schweigend
schnallte er den Hirschfänger herunter. Die Blumen sah er nicht. Schnaufend
setzte er sich auf die Ofenbank und schlug mit der Faust aufs Knie. »Jetzt
möcht ich nur wissen, was sich da einer denken soll! In der Pfarrkirch böllert
der Süßkind wider den Aberglauben, und in der Stiftskirch predigt der geistlich
Kommissar, die Landschaft wär verzaubert, Hexen wären im Land und man müßt die
Schuldigen vors Malefiz bringen.« Die stumme Marei machte eine Bewegung, als
hätte sie einen Fauststoß auf den Leib bekommen und könnte sich vor Schmerz
nicht wieder aufrichten. Der Zinnteller, den sie in der Hand gehalten, fiel zu
Boden. »Du Patsch und Unschick!« brüllte Peter Sterzinger. »Glaubst du, der ist
aus Holz?«

Als er sah, wie bleich das Gesicht der Marei war, knurrte er etwas sänftlicher:
»Wenn er eine Dull hat, muß sie halt der Schinagl wieder ausklopfen.« Bevor er
das noch gesagt hatte, war die Magd schon draußen.

Madda, während sie das Hütl herunternahm, fragte mit zerdrückter Stimme: »Hat
der Sekretari was geredt?« »Gotts Tod und Teufel!« blitzte Peter Sterzinger
los. »Mehr als mir lieb ist! Nach der Vesperandacht will er Anfrag halten.«

Maddas Gesicht bekam einen müden Zug. »Meinetwegen! Da hab ich endlich einmal
Ruh. Vor dem einen wie vor dem anderen.«

»Guck, wieviel dir um die Ruh ist!« Ein zorniges Lachen. »Aber tu dich nit
schneiden, gelt! Vor dem gnädigen Herrn wirst du freilich Ruh kriegen. Aber der
ander? Wie kühl er tut und wie windig als er ausschaut – bei dem ist Feuer
unterm Kittel. Gar so ruhig wirst du's nit haben bei dem.«

Die Jungfer sah den Schwager an, als verstünde sie nicht, von wem er spräche,
und ging aus der Stube. Der Flur war leer, in der Küche knisterte das Feuer,
und in der Kammer der Marei war ein Gepolter, als war ein Stuhl auf die Dielen
gefallen. Seufzend stieg Madda über die Holztreppe hinauf und trat in ein
kleines Giebelzimmer. Wie eine Laube sah es aus. Die Ranken der Efeustöcke
hatten die Decke und die halben Wände mit Blättern besponnen; das weiße Bett
war wie von einem grünen Baldachin überhangen. An der Wand hingen alte Lauten
und Geigen, Erbstücke vom Vater. Ein bunt bemalter Kasten für die Kleider;
daneben ein Ladenschrein und drauf ein wächsernes Jesuskind. Neben dem winzigen
Tischl ein Spinnrad. Wie ein Bild hing an der Wand ein Rahmen, und da war unter
Glas ein altes Büchelchen zu sehen, auf dessen Pergamentdeckel in verblaßter
Rotschrift geschrieben stand: ›Fioretti di San FrancescoV Dieses Buch war das
einzige, was Madda von ihrer Mutter noch besaß. Lesen konnte sie es nimmer, die
Sprache der Mutter verstand sie nicht mehr. Und überall in der Stube dieser
kleine, bunte, glitzernde Kram, als hätte Madda der Weyerziskin die Freude an
den winzigen Sächelchen abgelernt. Draußen vor dem Doppelfenster stand ein
großer Birnbaum, der seine Äste bis dicht an die Scheiben streckte. Ein
seltsames Gewirr von knorrigem Gezweig! Jährlich mußte man da die neuen Triebe
absägen, damit der Baum nicht ganz heranwüchse an die Mauer.

Madda nahm das Hausgewand aus dem Kasten und begann sich zu entkleiden. Ein
Haftel ihres Spenzers verfing sich in dem rotgebänderten Zopf. Mit zitternden
Händen quälte sie sich und brachte die Haftel nimmer los. »Marei!« rief sie.
Niemand kam. Und Madda begann das Nesteln und Zerren wieder. So ungeduldig
wurde sie, daß ihr die Tränen kamen. »Marei! Marei!« Da kam die Magd über die
Stiege heraufgepoltert und trat in die Stube. Ihr Gesicht war so erschöpft wie
nach schwerer Mühsal, das Haar zerrauft, das Gewand bestaubt. »Komm her, Marei!
« sagte die Jungfer. »Da ist mir das Spenzerhaftl hängengeblieben in meinem
Zopf. Geh, sei so gut und hilf mir!« Das ging auch bei der Marei nicht flink.
Endlich war's getan. Da stieß die Magd einen dumpfen Laut aus und rührte mit
zitterndem Finger an Maddas Hals, an dem ein winziges Mal zu sehen war, so rot
wie ein Johanniskäferchen. »Hast du das noch nie gesehen?« fragte Madda. »Das
rote Knöspl ist mir ein liebes Denken an den Vater. Einmal, derweil ich noch
ein Kind gewesen, hat der Vater Orgelpfeifen gegossen. Da ist mir ein Tröpfl
von dem heißen Zinn an den Hals gespritzt. Seit demselbigen Tag –« Die Jungfer
verstummte. Halb verwundert, halb erschrocken, sah sie der stummen Magd ins
Gesicht. »Marei? Was hast du?«

Aus den weitgeöffneten Augen der Stummen redete etwas wie namenlose Sorge.

»Marei! So tu doch deuten! Was ist denn mit dir?«

Die Magd schüttelte den Kopf und verließ die Stube. –

Es war um die gleiche Zeit, daß Doktor Besenrieder auf der Straße dem Freiherrn
von Preysing begegnete, der vom Markte herunterkam, in kostbarem Gewand,
seidengebändert und mit Spitzen behangen. Der Sekretarius, dem es heiß in die
Backenknochen fuhr, machte höflich seine Reverenz, begann ein feingeschliffenes
Gespräch über das schöne Wetter und erzählte, daß er von einem Sonntagsbesuch
bei seiner liebwerten Braut und zukünftigen Hausfrau käme.

»Eure Braut?« fragte Herr Preysing ohne sonderliche Neugier. »Wer ist das?«

»Die ehrsame Jungfer Madda Barbière.«

Unbehaglich berührt, trat der Freiherr einen Schritt zurück. »Sieh doch, wie
man sich täuschen kann in den Menschen! Ich hätte der feinen Jungfer einen
besseren Geschmack zugetraut.« Lachend machte er eine so rasche Schwenkung, daß
sein Degen klatschend dem Doktor Besenrieder gegen die Wade schlug.

Der Sekretarius war kreidebleich geworden. Dennoch atmete er auf. Denn Freiherr
von Preysing, statt den Weg zum Hause des Wildmeisters fortzusetzen, hatte
kehrt gemacht und ging dem Markte zu.

Am Nachmittage, nach der Vesperandacht, gab Madda Barbière dem Doktor
Besenrieder das Jawort.

Wenn der weltliche Herr Kommissar von nun an etwas über die Jagd zu reden
hatte, ließ er den Wildmeister ins Leuthaus befehlen.

9

Am folgenden Sonntag kam Adelwart, den man tags zuvor zum Hundstößer befördert
hatte, so frühzeitig zur Kirche, daß er sich das Plätzl seiner Andacht nach
Belieben wählen konnte. Er stellte sich an eine Säule, nicht weit von dem
Betstuhl, in dem er am vergangenen Sonntag die Jungfer Barbière hatte knien
sehen. Die Glocken läuteten, die Menschen kamen. Der Betstuhl des Wildmeisters
blieb leer. Den Knappen befiel ein Zittern, daß er den Ledergurt umklammern
mußte, um seine Hände ruhig zu machen. Er überhörte das Geklingel des
Ministranten und achtete nicht auf das Getuschel, das in der ganzen Kirche
entstand, als der Prediger auf die Kanzel stieg.

Es war nicht der Leutpfarrer Süßkind, sondern der geistliche Kommissarius
Doktor Pürckhmayer. Was er vor acht Tagen in der Stiftskirche den Chorherren
und Beamten gepredigt hatte, das übersetzte er jetzt in derbe Noten, die für
das Verständnis des ›gemeinen Ohrs‹ berechnet waren. Gleich ging er in medias
res. Ob sich die Bürger und Landleute von Berchtesgaden noch nie gefragt
hätten, wodurch dieser bösartige Krebsgang der Landschaft verschuldet würde?
Der Mißwachs der Felder? Aller Unfried und Hader im Land? Und die
erschreckliche Mehrung aller heimlichen Ketzerei? Ob in dieser letzteren Frage
nicht schon die Antwort läge? Aus der Wurzel des Unglaubens wäre ein Giftbaum
aufgewachsen, in dessen Zweigen sich der Teufel ein bequemes Nest gebaut hätte.
Von hier aus kommandiere er zu mitternächtiger Stunde die Rotte seiner
Zauberschwestern, wie ein Hauptmann in Kriegszeiten seinen Soldaten das Morden
befiehlt. Aber die Langmut des Himmels wäre erschöpft. Durch Gottes und eines
gnädigen Fürsten Sendung wäre er, der geistliche Kommissar, ins Land gekommen
als Retter in der Not.

Zu ›geziemender Vorbereitung‹ begann der Hochwürdige, ›auf wissenschaftlichen
Fundamenten‹ das Laster des Hexenbrodels den christlichen Gemütern vor die
Augen zu stellen. Da wurde vor allem die Kapitalfrage aufgeworfen, warum die
Hexerei häufiger beim weiblichen Geschlecht als beim männlichen gefunden würde.
Die Antwort war nicht höflich gegen die Weibchen, deren Urmutter alles Unheil
in die Welt brachte. Ein Weib wäre schwach an Verstand, darum leichtgläubig und
mühelos zu betören; es wäre voll Eitelkeit und keinem Mittel abgeneigt, um
seiner Hoffart zu frönen; und vor allem wären die Weiber neugierig, minder auf
alles Gute denn auf jedes Laster. Was Wunder, daß der Teufel so leichtes Spiel
mit ihnen hätte! Wie die Weiber das Wettermachen und Zaubern lernen, das
Milchverschütten und Fruchtverderben, das Wurzelschneiden und Nestelknüpfen;
wie sie für den Satan ihre neugeborenen Kinder zu einem greulichen Süpplein
kochen; wie sie auf ihren Besen, auf ihren Säuen und Kuchelbänken ausfahren zum
Hexentanz – das alles malte der blumenreiche Kanzelredner mit einer
Anschaulichkeit, daß den Frauen und Mädchen, die in der Kirche waren, nach dem
bleichen Entsetzen die Glut der Scham in die Gesichter fuhr.

Es gäbe wohl Menschen, die da leugnen, daß solche Dinge wahr wären – Menschen,
welche nie an den Brüsten der Wissenschaft gesogen hätten und voll wären der
gutherzigen Torheit. Die meisten aber leugnen die Hexerei, weil sie selber
Dreck am Stecken haben und vor dem Richter zittern. Wenn einer spräche, es gäbe
keine Hexen, das wäre von allen Indizien das schärfste. Auch sonst gäbe es noch
viele Zeichen, aus denen man die fahrenden Hexen leicht zu erkennen vermöchte.
Verdächtig sind die Schönen, denn ihrer begehrt der Teufel. Verdächtig sind die
Häßlichen, weil sie nach Freuden dürsten. Verdächtig sind die Armen, die sich
Reichtum wünschen, und verdächtig sind die Reichen, weil sie aus Gewohnheit zum
Laster neigen. Verdächtig sind die Bresthaften und Hinfallenden, denn viele
sind unter ihnen, die auf der Hexenfahrt einen Sturz getan.

Und verdächtig sind die Gesunden, denn der Mensch ist zum Leiden geboren, und
dauernde Gesundheit kann nur ein Ergebnis zauberischer Mittel sein. Doch ebenso
zahlreich wie die Hexen selbst wären für einen guten Christen die schützenden
medicamenta. Unter allen das sicherste wäre der Wille, keinen Verdacht vor der
Obrigkeit zu verschweigen, sondern kräftige Beihilfe zu leisten, daß das Laster
der Hexerei im Lande ausgerottet würde. Da brauche sich keiner aus Angst vor
den Hexen das Maul verbinden. Gott hätte das in seiner Weisheit so
eingerichtet, daß kein Satan und keine Hexe dem Kläger schaden könnten. Nicht
einmal nach dem Namen des Klägers dürfte ein Richter forschen! Drum würde mit
dem heutigen Tag ein Klagekasten am Kirchtor aufgehangen. Wer einen begründeten
Verdacht hätte, dürfe nur die Beschuldigung und den Namen der Verdächtigen auf
ein Zettelein schreiben und das Zettelein, mit drei Zeichen des heiligen
Kreuzes versehen, in den Klagekasten werfen. Dann würde die Obrigkeit schon
ihres Amtes walten. So, mit Beihilfe aller guten Christen, würde es wohl
gelingen, die Landschaft vor dem völligen Untergang zu bewahren. »Das wollen
wir mit gläubigem Vertrauen hoffen, im Namen Gott des Vaters, Gott des Sohnes
und Gott des heiligen Geistes, Amen!«

Dumpfe Stille war in der Kirche. Man hörte nur die auf den Steinfliesen
klingenden Schritte des hochwürdigen Doktor Pürckhmayer.

Pfarrer Süßkind, der wie gelähmt in seinem Chorstuhl gesessen hatte, stürzte in
die Sakristei. Als der Prediger eingetreten war, schlug Süßkind die schwere
Türe zu und faßte den Doktor mit beiden Fäusten am Chorhemd. »Herr! Könnet Ihr
das verantworten vor Gott?«

»Vor Gott? Ja!« sagte der Kommissar mit Ruhe. »Doch meinem Untergebenen steht
es nicht zu, in solcher Art zu fragen. Und was ich als Priester –«

»Du! Ein Priester?« brach es in Zorn aus dem zitternden Greise heraus. »Wie ein
anderer Udo von Magdeburg bist du, von dem Fulgosus im zwölften Kapitel des
neunten Buches geschrieben, daß ihm der Satan den Hals hat umdrehen müssen, um
die Christenheit von einem solchen Bischof zu erlösen.«

»Süßkind! Solch ungemessener Zorn macht Euch verdächtig.« Ohne weiter auf den
Pfarrer zu hören, ließ sich der Kommissar zum Hochamt kleiden und schritt,
derweil die Orgel zu rauschen begann, mit dem Kelche zum Altar.

Wortlos, zitternd an allen Gliedern, ließ sich auch Herr Süßkind das Meßgewand
anlegen. Als er durch ein schmales Gäßl zwischen den knienden Leuten einem
Seitenaltar zuschritt, sah er viele erschrockene Weiberaugen mit der gleichen
angstvollen Frage auf sich gerichtet. Und neben einer Säule sah er einen jungen
Hällinger stehen, mit einem Gesicht, so bleich wie der Tod. Adelwart hielt die
Augen geschlossen, ohne sich zu regen. Plötzlich griff er mit beiden Händen vor
sich hin und begann sich durch die Leute zu drängen. Er kam zum Tor. Draußen,
inmitten des Trutzhäufleins, stand das Kätterle.

»Jesus! Bub?«

Adelwart hörte nicht. Meister Köppel sprang ihm nach. »So red doch, Adel!«

»Nimmer bleiben hab ich können!« stieß der Bub heraus. »Allweil hab ich das
Salzburger Feuer gesehen und hab den Rauch geschmeckt und das verbronnene
Fleisch.«

»Komm, Bub!« flüsterte Köppel. »Tu dich zwingen. Heut wär das Fortlaufen eine
schieche Sach.«

Als sie wieder zu den Leuten traten, die das Kirchtor umstanden, sagte er zu
einem Bauer, so laut, daß es auch andere hören konnten: »Der Bub hat schwere
Schichten gefahren. Er ist ein Neuer im Berg und kann das Stollenwetter nit
vertragen. Jetzt hat's ihm jählings einen Treff gegeben.« Das Kätterle hielt
den Arm um den Buben gelegt. Als man zur Wandlung läutete, fiel Adel auf die
Knie und verschränkte die Hände vor dem Kinn. In seinen Augen brannte das
Gebet, das heiß in seiner Seele war. So blieb er auf den Knien liegen, bis das
Hochamt zu Ende ging.

Wie sich heut die Leut aus der Kirche drängten, das war anders als sonst. Ohne
viel zu reden, gingen sie ihrer Wege. Die Frauen und Mädchen hatten etwas
Hastiges. Zwei Menschen nur waren anders als die anderen – Meister Josua
Weyerzisk und das Trudle. Die hielten sich gleich einem jungen Liebespaar bei
den Händen gefaßt und gingen wie glücklich Träumende durch alle Sorgenschwüle
dieses Morgens.

Auf dem Marktplatz blieben heut nur wenige stehen; die einen schweigend, die
anderen mit scheuem Geflüster. In einer Gruppe, in welcher der Michel Pfnüer
stand, wurde laut gesprochen und gelacht. Und von den jungen Hällingern einer
rief einem schmucken Mädel zu: »Was ist denn, Margretle, hast auch den Besen
schon einmal geschmirbt?« Der Bub hatte kaum ausgesprochen, da bekam er eine
fürchterliche Maulschelle. Und der Ferchner, der diese flinke Justiz geübt
hatte, rief mit schrillender Stimme in den Lärm: »Wenn einer klagt und einen
Zettel wirft, der ist ein Lump!«

Während dieser Auftritt spielte, war Meister Köppel mit seinem Kätterle und dem
Buben schon weit auf der Straße drunten. Adelwart wurde immer langsamer, je
näher sie dem Wildmeisterhaus kamen. Hinter der grünen Hecke war alles still.
Nur die Hunde lärmten in ihrem Zwinger.

»Vater! In des Wildmeisters Haus muß eines krank sein. Heut ist der Meister nit
in der Kirch gewesen. Und von den Kindern keines. Und niemand.«

Als Köppel dem Buben ins Gesicht sah, mußte er aus Erbarmen sagen: »Geh derweil
voraus mit der Mutter! Ich mach mir einen Dienstweg zum Wildmeister und frag,
was los ist.«

Kaum hundert Schritte ging Adel mit dem Kätterle. Beim Waldsaum hielt er das
Weibl fest und wartete. Es dauerte nicht lang, da kam der Alte: Im Jägerhaus
wären nur der alte Schinagl und ein Weibsbild daheim, der Wildmeister hätte mit
seiner Schwägerin und den Kindern eine Lustfahrt nach Reichenhall gemacht.

Adelwart atmete auf. Aber das Kätterle merkte, daß Jonathan etwas verschwieg.
Als sie daheim waren und der Bub in seine Kammer ging, fragte das Weibl: »Mann,
was ist denn?«

»Der Bub mit seiner verschenkten Seel erbarmt mich. Vor acht Täg hat des
Wildmeisters Schwägerin mit dem Besenrieder Verspruch gehalten. Heut sind sie
miteinander auf Reichenhall, wo sie einkaufen für das Brautzeug.«

Keiner von den beiden Alten hatte den Mut, dem Buben das zu sagen. Sie gingen
ihm den ganzen Tag nicht von der Seite, taten ihm alles zuliebe. Als die Sonne
am Nachmittage schon Gold bekam, riß Adel heimlich aus und rannte durch den
Wald hinunter. Bei der Achenbrücke blieb er stehen und griff sich an den
brennenden Kopf. Dann fuhr ihm ein widerlicher Schreck ins Blut, weil er auf
der Straße den Jochel Zwanzigeißen mit seiner Tochter kommen sah. Er wich von
der Brücke zurück und sprang hinter das dichte Weidengebüsch.

Wie ein wohlhabender Bürger war der Freimann gekleidet. Auch seine Tochter ging
in schmucker Tracht. Ihr Gesicht war von Erregung verzerrt. Während sie neben
dem Vater über die Brücke schritt, bohrte sie den funkelnden Blick in das
Weidengebüsch. Jochel Zwanzigeißen ließ ein fettes Lachen hören. »Heut machen
die Angsthasen flinke Füß. Da ist doch einer auf der Bruck gestanden? Wo ist er
denn hingekommen?«

»Mir scheint, der Vater hat über den Durst getrunken?« sagte das Mädel hart.
»Auf der Bruck ist keine Menschenseel gewesen. Augen hab ich auch.« Dem
Freimann fiel etwas Starres in den Speck seiner Züge. »So? Augen hast du auch?«

»Die hab ich! Ja! Und ich hab auch gut gesehen, warum die alte Käserin im
Schustergäßl droben den Fall getan hat. Neue Schuh hat sie angehabt und ist mit
dem glatten Leder auf einen hailen Wasen getreten. Den Vater hat die Käserin
gar nit gesehen.«

»So?« Jochel Zwanzigeißen schmunzelte. »Ich hab gesehen, daß die verdächtige
Vettel aus Angst vor mir in die Knie gebrochen ist.« Während der Freimann das
sagte, riß die Tochter mit einer blitzschnellen Bewegung ein fadendünnes
Goldkettl von ihrem Hals und verbarg es in der Rocktasche. Dann lachte sie
gereizt. »Seit der Vater mit dem Kommissar geredet hat, fahren die Hexen
schockweis umeinander. Guck, da fliegt schon wieder eine!« Mit einem Kichern,
das von unheimlicher Bosheit war, deutete das Mädel einer Schwalbe nach, die
sich schönen Fluges durch die Feuerglut des Abends schwang. »So hupf doch,
Vater! Fang die Hex! Da kannst du fünf Gulden Sportel verdienen.«

»Du!« Der Jochel Zwanzigeißen drehte das Gesicht; ein Zittern kam in seine
Hängebacken. »Zum letztenmal sag ich dir's! Tu dich nit spielen mit mir!«

Das Mädel lachte, sah zu der Schwalbe hinauf, griff an ihren Hals und sagte
erschrocken: »Herr und Tod, jetzt hab ich mein goldenes Kettl verloren!«

Erst war in den Augen des Jochel Zwanzigeißen nur der Schreck des Geizigen.
»Allmächtiger! Das Kettl ist venedisch gewesen, zwölf Gulden hab ich dem Juden
zahlen müssen.« Nun wurde sein Mißtrauen wach. Das Blut stieg ihm zu Kopf.
»Verloren? So? Verloren hast du's?« Er faßte das Mädel am Arm. Das war wie der
Griff einer eisernen Zange. »Gesteh's! Du hast mein Kettl verschenkt. An einen
Buben. Daß er die Augen zumacht und über die Unehr zu dir hinüberspringt.«

Ruhig befreite sie ihren Arm. »Dem Vater ist wohl der Verstand verhext? Bist du
nit dabeigestanden, wie ich vor dem Spiegel das Kettl umgetan hab. Und droben
im Leuthaus hab ich's noch allweil gehabt.«

»So geh und such! Kommst du mir ohne das Kettl heim, so schlag ich dich grün
und blau.«

Lächelnd ging die Freimannstochter den Weg zurück. Eine Strecke folgte sie wie
suchend der Straße. Als sie für den Blick des Vaters gedeckt war, sprang sie in
den Wald und rannte über den Berghang hinauf. Inmitten einer Blöße stand eine
große Buche, die bis zum Wurzelstock herunter mit starken Ästen bewachsen war.
Diesen Baum schien die Freimannstochter zu kennen. Sie sprang auf ihn zu und
kletterte über die Äste hinauf bis in die Krone. Da konnte sie gerade noch
sehen, wie drunten im Tal der junge Hällinger über die Achenbrücke ging und in
den Garten trat, der das Haus des Josua Weyerzisk umschloß.

Ein Abend war's, als hätten alle Feuerstimmen der Natur sich vereinigt zu einem
glühenden Loblied auf den Schöpfer. Alles brannte und leuchtete. Der Himmel war
wie ein gleißender Schild. Die Berge, die nach der Sonne blickten, waren von
rotem Glanz umflossen. Auch die Schatten, die der Watzmann und seine steinernen
Kinder warfen, waren noch getränkt mit flimmerndem Purpur. In der Stille des
Abends klang das Rauschen der Ache. Von überall hörte man den Schlag der
Drosseln, und die huschenden Schwalben ließen immer wieder seltsam feine, hoch
zirpende Schreie hören, als wäre ihr Gezwitscher nicht mehr ausreichend für
alle Freude dieser brennenden Stunde.

In dem kleinen Garten, in dem die Rosenknospen sich zu öffnen begannen, saßen
Josua und das Trudle auf einer Bank. Der junge Meister wandte das Gesicht, weil
er Schritte vernahm. Unmutig stand er auf und sah den jungen Hällinger an. »Wer
bist du?«

Adelwart zog die Kappe. »Ich hab dir einmal versprochen, daß ich kommen und
hürnen will, weil's deinem Trudle so gut gefallen hat.«

»Jesus!« stammelte der Meister, »bist du der Jäger? Freilich, ja, ich hab dich
schon gesehen als Hällinger. Mit dem alten Köppel, gelt? So schau nur, Trudle!
Der gute Bub! Jetzt ist er kommen. Ich lauf zum Wildmeister und laß mir ein
Waldhorn geben.« Lustig nickte er dem Trudle zu und rannte davon.

Schweigend stand Adel vor der jungen Frau, die ein bißchen verlegen war. Nach
einer stillen Weile rückte sie ans Ende der Bank. »Komm!« sagte sie mit ihrer
leisen Stimme. »Da ist Platz genug. Tu dich hersetzen!«

Adelwart ließ sich nieder. »So viel schön ist der Abend heut. Und gelt, mit
deinem Gesund geht's wieder in die Höh?«

Der jungen Meisterin glänzten die Augen. »Ein Frühsommer, wie er heuer ist – da
muß allweil wieder Leben kommen.« Nun stand sie auf. »Ich darf dir schon einen
Trunk holen? Wir haben einen Roten, von Tirol her. Der ist gut.«

»Das muß nit sein, Meisterin!«

»Wart nur ein bißl!« Die Weyerziskin huschte ins Haus. Dann kam sie sacht
gegangen, umflossen von der goldroten Sonne, in der Hand den blinkenden
Zinnbecher, in dem der rote Wein gestrichen bis zum Rande ging. Ein paar
Tröpfchen verschüttete sie. Die rannen ihr wie Blutperlen über die weißen
Finger. »Nimm, Bub! Und trink! Gott soll's gesegnen!«

Adel stand auf. »Magst du mir Bescheid tun, Meisterin?«

Das Hälschen vorstreckend, berührte sie mit ihren Lippen den Rand des Bechers.
»Eurem Glück, Meisterin! Gott soll's hüten!« Adelwart nahm den Becher und
leerte ihn.

Da kam der Josua mit dem schimmernden Waldhorn gelaufen. »Gleich das
allerschönste hab ich in des Wildmeisters Stub heruntergerissen vom
Zapfenbrett.«

Adelwart stellte den Becher auf die Bank und griff mit zitternden Händen nach
dem Hörn. »Das schönste, aber nit das beste«, sagte er, »das ander, mit dem ich
selbigsmal gehürnet hab, das war mir lieber gewesen.«

Die Weyerziskin hob den Zinnbecher auf ein Fenstergesims. Dann saßen die drei
auf der Bank. Josua legte den Arm um das junge Weib: »Jetzt lus aber auf! Der
kann's!«

Erregt, daß ihm die Wangen brannten, setzte Adel das Hörn an die Lippen und
schloß mit der Faust den Schallbecher. Eine sanfte, langgehaltene Note
zitterte. Aus ihr löste sich die Weise eines alten Liedes :

›Es geht ein dunkle Wolken 'rein,
Mich deucht, es werd ein Regen sein,
Ein Regen aus den Wolken,
Wohl in das grüne Gras!

Und kommst du, liebe Sonn, nit bald,
So weset alls im grünen Wald,
Und all die lieben Blumen,
Die haben müden Tod!‹

Der letzte Ton verklang. Josua, der das Liedchen kannte, sagte mit Lächeln:
»Das sollt aber einer doch nit tun, daß er in Bangen hürnet um die Sonn,
derweil sie um uns her ist wie der Himmelsglanz.« Das sagte er, und der
Schatten des Abends war ihm schon heraufgeschlichen bis an die Brust.

Adelwart blieb stumm und strich mit der Hand über das Mundstück des Hornes.

Lachend hatte Josua das Trudle an sich gedrückt. Als er sich vorbeugte, um ihr
in die Augen zu schauen, sah er die glitzernden Tränen auf ihren Wangen: »Schau
nur, jetzt heinet das Weibl!«

Zärtlich schmiegte sich das Trudle an ihren Mann und lispelte: »Heinen um ein
schönes Ding ist süßer als wie ein Lachen.«

Da blieb es still in dem kleinen Garten. Weit draußen im Westen tauchte die
Sonne schon hinunter hinter den »Toten Mann«. Die waldige Kuppe des Berges war
umwoben wie von blitzendem Feuergespinst.

Adelwart hatte das Horn gehoben. Er blies einen schmetternden Weidmannsruf, der
überleitete zu einem flinken, fröhlichen Jägerlied.

Droben an der Straße, wo die kleinen Häuser standen, traten die Leute vor die
Haustüren und lauschten. Auf einer alten Bastei des Stiftes stand ein Chorherr
in seinem weißen Habit und sah wie ein funkelndes Goldfigürchen aus, weil da
droben noch Sonne war. Draußen vor den Holunderhecken des Gartens blieben die
Leute stehen und setzten sich auf das Geländer der Achenbrücke. Und über dem
Wasser drüben, hinter den Weiden, stand ein Mädel – allein.

Adel wurde nicht müde. Seine grünen Lieder schmetterten, bis die stahlblaue
Dämmerung ins Tal geflossen kam und bis sich der Stiftsberg und seine Dächer
und Türme als schwarze Silhouetten in den brennenden Himmel hoben.

Bei diesem Hall und Klingen kam ein Gefährt über die Straße her, ein mit
Schimmeln bespannter Leiterwagen, über den drei Bretter gelegt waren. Auf dem
ersten Brett saß der Kutscher, auf dem zweiten die Jungfer Barbiere mit den
beiden Kindern, auf dem dritten Peter Sterzinger und der Sekretarius. Der
Wildmeister, dem die Augen in einer Anwandlung von Bosheit funkelten, machte
ein ums andere Mal den Specht. Trotz dieses untrüglichen Zeichens guter Laune
fing er grimmig zu schelten an. Das müßte doch eins von seinen Hörnern sein?
Und ein Horn nur so vom Zapfenbrett zu nehmen und dem Teufel ein lustiges Ohr
wegzublasen? Das wäre doch eine Frechheit! Als man unterscheiden konnte, daß
dieses Geschmetter aus dem Garten des Weyerzisk herausklang, sagte Madda mit
einer müden Stimme: »So gut versteht sich keiner von unseren Jägern aufs
Hürnen. Das muß ein fahrender Musikus sein. Den wird der Joser ins Haus gebeten
haben. Weil dem Trudle alles lieb ist, was schönen Klang hat.« Ehe der Wagen
noch stand, war Peter Sterzinger schon heruntergesprungen, lief ins Haus und
war im Nu wieder da. »Gotts Tod und Teufel! An meinem Zapfenbrett fehlt richtig
ein Horn!« Ohne viel Umstände schob er den Sekretarius beiseite. »Da lauf mir
aber flink hinüber, Schwägerin!« Merkwürdig, daß er in seinem Grimm noch lachen
konnte! »Ich möcht doch wissen, wer da auf meinem Waldhorn hürnet.«

Den Gruß für den Bräutigam vergessend, schürzte Madda das blaue Kleid und
sprang durch die Wiese hinüber zum Haus des Josua Weyerzisk. Als sie den Garten
betrat, klang in der Abendstille das Lied vom beharrlichen Jäger, der sein
Glück mit den Windhunden erjagt, die Treu und Liebe hießen:

»Ein Jäger jagt geschwinde
Und findet vor dem Holz
Mit seinem schnellen Winde
Ein Wild, gar hübsch und stolz.
Auf einer grünen Heiden
Er da sein Wild ersach,
Mit seinen Winden beiden
Hetzt er dem Wilde nach –
›Vom Gspür will ich nit scheiden!‹
Derselbig Jäger sprach.«

Ehe die Strophe zu Ende war, verstummte der schmetternde Klang. Und Adelwart
sprang auf.

»Maddle!« rief die Weyerziskin. »Gott grüß dich, Maddle! Wie fein, daß du
kommst! Deiner Lebtag hast du so was Liebes noch nie gehört.« Madda, zu Tode
erschrocken, wehrte die junge Frau von sich ab und jagte davon, als wäre etwas
Gefährliches hinter ihr. »Jesus«, lispelte die Weyerziskin, »was ist denn da?«

»Ich weiß nit«, sagte Josua, »oder es müßt nur sein, daß die Jungfer nit
heimgarten will mit einem jungen Buben, weil sie Braut ist mit dem Sekretari.«

Klirrend fiel das Waldhorn auf die Steine nieder.

Josua und die Weyerziskin sahen erschrocken den Buben an, der in der Dämmerung
an die Hausmauer gelehnt stand, das Gesicht so weiß wie Kalk. »Allmächtiger!«
stammelte der Meister. »Was ist denn mit dir?« Adel gab keine Antwort. Er hob
das Waldhorn vom Boden auf, schob es auf die Bank und verließ den Garten.

Joser und das Trudle standen ratlos. Jetzt sahen sie einander an. Und plötzlich
umschlangen sie sich wie unter dem gleichen Gedanken, unter dem Sorgenschreck
vor dem tiefen Leid, das stumm zu ihnen geredet hatte aus einem blassen
Menschengesicht. Zitternd umklammerte die Weyerziskin den Hals ihres Mannes.
»Ich bin froh, Joser! In mir ist Glück! Ich muß dir was sagen, Joser, das muß
ich dir sagen heut –«

»Was, du Liebe?«

Sie grub das Gesicht in seine Brust. »Ich glaub, daß ich Mutter bin!«

»Jesus!« Zwischen Lachen und Schluchzen hob Joser den zarten Körper des Trudle
auf seine Arme, als sollte der Fuß seiner jungen Frau keinen Stein und Grashalm
mehr berühren.

Im Dämmerglanz des Himmels funkelte schon ein erster Stern.

Unter dem niederen Dach das neu erblühende Glück. Und droben, im Nachtschatten
des Bergwaldes, rang ein zuckendes Herz mit aller Marter des Lebens. In der
Finsternis, die unter den Buchenkronen war, lag Adelwart auf den Waldboden 
hingestreckt, das Gesicht in die Arme vergraben. Und wenige Schritte von ihm
entfernt, im tiefsten Schatten, saß dunkel eine Weibsgestalt, so regungslos an
einen Baum gedrückt, als wäre sie ein Teil des Stammes.

Auf den Türmen des Marktes schlugen immer wieder die Glocken. Falbe Helle floß
über den nächtlichen Himmel, und ein weißes Glänzen wob sich um die Wipfel der
Bäume. Im Wald ein sachtes Geraschel, dann der Sprung eines fliehenden Wildes,
das die Menschennähe gewittert hatte. Wie ein aus Bewußtlosigkeit Erwachender
richtete Adelwart sich auf, lauschte in den Wald und vergrub das Gesicht wieder
in die Hände. Was in ihm tobte und schrie, das wollte nicht schweigen. Wirre,
zügellose Gedanken schössen ihm durch das gemarterte Hirn. Dann ein irrsinniges
Träumen von großen, unerhörten Taten, die er vollführen würde, um stolz zu
sagen: ›Das hab ich getan, jetzt belohnt mich, gebt mir die eine, ohne die ich
nicht leben kann!‹ Irgendein Wunderbares mußte geschehen! Es mußte! Ob das
nicht möglich wäre: in heiliger Stunde den von Zauber umschleierten Schacht zu
finden, der in die Tiefen des Untersberges führte, zum Marmeltisch des
schlafenden Kaisers und zu den tausendjährigen Schatzkammern, darin die
Goldbarren in endlosen Reihen stehen und die Edelsteine mit Scheffeln gemessen
werden? Oder ein anderes Wunder? Schreiend wirbelte diese Frage in ihm, bis ein
vernünftiger Gedanke die sinnlosen Sehnsuchtsbilder seiner brennenden Seele
verwehte. Wenn er in des Wildmeisters Haus käme, um zu werben? Welche Antwort
mußte er hören von einem redlichen Mädchenherzen, das in Liebe einem anderen
gehörte? Das war sein Elend! Das! Nur das!

Stöhnend warf er sich wieder auf den Waldboden hin, auf dem die Mondlichter um
die Halme spielten. Da war ihm, als hätte er in seiner Nähe einen Seufzer
gehört. Seine scharfen, an das Dunkel gewöhnten Augen fanden die regungslose
Gestalt, die im schwarzen Schatten der Buche saß. Zuerst befiel ihn eine
abergläubische Regung. Die Bilder der Predigt, die er am Morgen gehört hatte,
zuckten ihm durch den Kopf. Das schüttelte er von sich ab, sprang vom Boden auf
und ging mit raschem Schritt durch einen weißen Streif des Mondlichtes zur
Buche hinüber.

»Bub?« klang es leise. »Magst du mir nit sagen, warum dir so weh ist in der
Seel?«

An der Stimme erkannte er die Freimannstochter. Der Zorn glühte in ihm auf, um
sich jäh in ein anderes, fast herzliches Gefühl zu verwandeln. War dieses
verlorene Geschöpf nicht eine Schwester seines Leides? Was diese Ruhelose bei
Tag und Nacht auf seine Fährte hetzte, war das nicht das gleiche Elend, das in
seiner eigenen Seele glühte? Was hatte sie ihm angetan? Nichts! Als daß sie ihn
liebhatte und in Sehnsucht nach ihm brannte. Ruhig fragte er: »Bist du schon
dagewesen, wie ich gekommen bin?«

Sie schüttelte den Kopf.

»So hast du mir wieder aufgelauert und bist mir nachgeschlichen? Das solltest
du nimmer tun!« Seine Stimme hatte warmen Klang. Er bot der Freimannstochter
die Hand hin, die sie mit gierigem Griff erfaßte. Kein Schauer, kein Ekel fiel
ihn bei dieser Berührung an. »Sei gescheit, Mädel! Ich bin dir nit feind. Aber
gut, so wie du's meinst, das kann ich dir auch nit sein.«

Unter der Buche ein Laut, fast wie ein Lachen. »Das brauchst du mir nimmer
sagen! Ich bin nit blind. Meinst du, ich hätt's nit gemerkt, warum du heut
abend so dürstig gehürnet hast?«

»So red nit drüber!« sagte er mit erwürgter Stimme. »Tu meinem Herzen keinen
Schimpf! Ich bin doch eh schon elend genug.«

»Du? Und elend? Du Narr! Dich muß doch eine liebhaben«!

Er befreite seine Hand und ging durch den leise rauschenden, von Mondlichtern
überwobenen Wald davon.

Das Mädel blieb in der Finsternis unter der Buche sitzen, zusammengeduckt, die
Arme um die Knie geschlungen. Plötzlich sprang sie auf, rannte durch den Wald
hinunter und auf der mondhellen Straße über die Achenbrücke. Von den
Holunderstauden, die aus dem Garten des Weyerzisk heraushingen, brach sie einen
dünnen Zweig und schlich zum Heckentor des Wildmeisters. Die Fäuste vor sich
hingestreckt, stand sie im Mondschein, hielt die Holundergerte zum Kreis
gebogen und murmelte mit bebender Stimme:

»Rütl, ich bieg dich,
Herzfieber, laß mich,
Hollerast, heb dich auf,
Herzelend, hock dich drauf,
Ich hab dich einen Tag,
Hab du die heiße Plag
Ein Jahr lang und tausend Nächt,
Gott Vater, Gott Sohn und Geist,
Die machen es recht.«

Die Hunde im Zwinger schlugen an und lärmten immer wütender; auch in nahen und
fernen Gehöften wurden die Kettenhunde laut. Das war in der mondhellen Nacht
ein Gekläff, als zöge das wilde Gejaid durch die Täler von Berchtesgaden.

Neben der Flurtür des Wildmeisterhauses, im Schatten des vorspringenden Daches,
saß Madda auf der Steinbank, die Hände im Schoß, den Kopf mit den gelösten
Haaren an die Mauer gelehnt. Sie hatte keinen Schlaf gefunden und war aus der
schwülen Dachstube heruntergeflüchtet in die kühle, schöne Nacht.

Im Zwinger schwiegen die Hunde, allmählich verstummte auch das Gebell in der
Ferne, und es wurde wieder so still, daß Madda den surrenden Flug eines
Lindenschwärmers hören konnte, der um das Beet der roten Aurikeln schwirrte.
Madda erhob sich, um ins Haus zu treten. Da hörte sie leises Geräusch. Aus dem
finsteren Flur kam die stumme Magd herausgegangen, barfüßig, im Hemd, und
schlich mit vorgestreckten Händen langsam über den mondhellen Sandweg gegen die
Blumenbeete. »Um Gottes willen!« stammelte die Jungfer. »Marei!« Die Magd
taumelte, als hätte sie einen Schlag bekommen. Madda hatte sie schon umfaßt.
»Was tust du denn da? So guck, jetzt bist du im Schlaf herausgetorkelt aus
deiner Kammer.« Heftig zitternd, erst halb bei Besinnung, sah die Magd zu der
Jungfer auf, mit Augen, die im Reflex des Mondlichtes wie Glas erschienen.
»Marei! So komm doch ein bißl zu dir! Und schau nur, wie du bist, du mußt dich
ja verkühlen in der Nacht.« Madda flüsterte das, weil sie Sorge hatte, daß der
Schwager erwachen könnte. Jedes Geräusch vermeidend, führte sie das stumme
Geschöpf ins Haus. Die Flurtür wurde geschlossen, und der Riegel klirrte.

Träumend lag die stille Nacht im Tal und über den Wäldern. Langsam wanderte die
abnehmende Scheibe des Mondes mit reinem Glanz über den klaren Himmel, wie ein
schöner Gedanke durch eine ruhige Seele geht. Der Morgen begann zu dämmern, und
rote Glutlinien säumten die blauschwarzen Zinnen der Berge.

Im Grau der ersten Frühe trat die Weyerziskin in den Garten mit einem Korb und
einer kleinen Schaufel. Das graue Kleid unterschied sich kaum merklich von dem
Grau der taubeschlagenen Büsche. Nur das weiße Häubchen hob sich deutlich aus
dem stumpfen Zwielicht. Am Ufer des Baches begann sie eine kleine Rosenstaude,
an deren Zweigen viele Knospen waren, mit großem Erdballen aus dem Boden zu
graben. So zärtlich tat sie das, daß ihr vor Achtsamkeit immer die Finger
zitterten. Die Staude mit dem Erdklumpen hob sie vorsichtig in den Korb, legte
ein blechernes Kännchen dazu, nahm den Korb auf die Schulter, die Schaufel in
die Hand und huschte davon, über einen steilen Wiesenweg hinauf zum Markte. Die
Last des großen Erballens wurde für die schwachen Kräfte der Weyerziskin zu
schwer; sie atmete mühsam. Als sie den Markt erreicht hatte und sich bei einem
Brunnen bückte, um Wasser in die blecherne Kanne zu schöpfen, vermochte sie
sich kaum mehr aufzurichten und schleppte sich weiter, gebeugt wie ein altes
Weiblein.

Alle Häuser waren noch still, die Türen geschlossen, die Straßen leer. Nur der
Mesner war schon auf den Beinen und trat in die Kirche, als die Weyerziskin den
Friedhof erreichte. Ein kleines Grab, grün überwachsen, mit einem eisernen
Kreuzl drauf. Hier ließ sich die Weyerziskin nieder und stellte den Korb zu
Boden. So blieb sie eine Weile, um sich von ihrer Erschöpfung zu erholen. Dabei
betete sie mit verschlungenen Händen. Je länger sie den kleinen grünen Hügel
betrachtete, desto mehr entstellten sich ihre Züge wieder zu dem Ausdruck jener
Schwermut, von der dieses junge Leben schon gerettet schien. Die Turmglocke
begann den Morgengruß zu läuten. Wie ein schönes Lied des Friedens schwamm der
sanfte Glockenhall hinaus in die Stille des erwachenden Tages, der rosig schon
die Spitzen der Berge färbte. In der Seele des jungen Weibes schien sich ein
Wunder zu vollziehen. Es war, als hätte eine tröstende Himmelsstimme zu ihrem
Schmerz gesprochen. Wie ein Leuchten der Freude war's in ihren nassen Augen,
und eifrig pflanzte sie die knospende Rosenstaude auf das kleine Grab. Die
Glocke schwieg. Immer schaffte das Trudle mit flinken Händen. Jedes Krümlein
Erde, das sie aus dem Grab gehoben, sammelte sie um die Wurzeln der Rosenstaude
und deckte die Bodennarbe so achtsam mit dem ausgestochenen Rasen zu, daß es
aussah, als wäre die Staude nicht frisch gepflanzt, sondern mit dem Frühling
auf dem Grab gewachsen.

Einen Schlüsselbund in der Hand, kam der alte Mesner aus der Sakristei und
erschrak vor der grauen Gestalt, die über das Grab gebeugt war. Als er die
Wirklichkeit erkannte, ging er lachend auf die stille Gärtnerin zu. »Liebe
Weyerziskin, was tust du denn da?«

Sie hob die feuchten, glänzenden Augen. »Meinem Kindl hab ich ein Rosenstäudl
gebracht.«

»Das hast du so früh gemacht, daß die Sonn dem Stäudl nit schadet, gelt?«

»Ja, Mesner! In der Sonn hätt's dürsten müssen!« Der Weyerziskin glitt das
blonde Haargeringel unter der Haube hervor, als sie sich niederbeugte, um aus
der blechernen Kanne das Wasser mit dünnem Strahl über den Wurzelballen der
Staude auszugießen.

Der Mesner blieb noch eine Weile stehen. »Ein schönes Stäudl! Das wird Rosen
tragen!« sagte er. »Guten Morgen, liebe Meisterin!« Dann ging er davon.

Die Weyerziskin betete. Als sie auf dem Heimweg am Pfarrhof vorüberkam, trat
der alte Süßkind, in einen schwarzen, faltenreichen Mantel gewickelt, auf die
Straße, guckte nach allen Seiten und steuerte dann mit hurtigen Zappelschritten
der Kirche zu.

Am Portal des Gotteshauses war ein kleiner schwarzer Kasten mit zwei eisernen
Bändern festgemacht. Der Deckel, der einen fingerbreiten Schlitz hatte, trug
ein plumpes Vorhängschloß.

Herr Süßkind, vor dem Kirchtor stehend, spreizte mit den Ellbogen den Mantel
auseinander. Und während seine linke Hand mit dem Schlüssel am Schloß des Tores
klapperte, tauchte seine Rechte vorsichtig eine dünne, mit Vogelleim
bestrichene Gerte in den Schlitz des Klagekastens. Die Gerte fischte keinen
Zettel, der Kasten war leer. Aufatmend drehte der alte Pfarrer im Schloß des
Tores den Schlüssel um und trat in die kühle Dämmerung der stillen Kirche.

10

Das Kätterle hatte eine ruhelose Nacht hinter sich. Gegen elf Uhr war der Bub
nach Hause kommen, hatte kein Wort gesprochen, war in seine Kammer gegangen und
hatte sich eingesperrt. Zu dieser Sorge hatte das Kätterle noch eine andere: Es
wurde schon heller Tag, und noch immer war ihr Mann nicht daheim. Seit man den
Morgengruß geläutet hatte, stand sie vor der Haustür und guckte sich in
wachsender Sorge die Augen aus. Endlich kam Meister Köppel aus dem Wald
gesprungen. Und als die beiden im Haus waren, klagte das Kätterle: »Was bist du
denn so lang ausgeblieben!«

»Vom Toten Mann bis heim, das ist ein weiter Weg. Und heut hat's viel zu reden
gegeben.« Der Hällingmeister trocknete das von Schweiß übergossene Gesicht.
»Weißt du, was für ein Zauberwerk die gestrige Predigt gestiftet hat?
Achtundvierzig Neue sind in der heutigen Nacht zur evangelischen Gemeind
getreten. Aber geh, tu kochen! In einer Stund ist Schichtzeit. Ich weck derweil
den Buben.« Mit dem Wecken brauchte sich der Hällingmeister nicht zu plagen.
Als er an die Kammertür pochte, wurde der Riegel aufgestoßen, und Adel stand
vor dem Meister, für die Schicht gekleidet. Das Bett war unberührt. »Was ist
denn mit dir?« Adel konnte nicht antworten. Da erriet der Alte, was geschehen
war. »Hat dir gestern einer was gesagt? Von des Wildmeisters Jungfer?« Auch
jetzt brachte der Bub keinen Laut aus der Kehle. Er wandte sich zum Fenster.
Und plötzlich fiel er über das Gesimse hin und drückte das Gesicht in die Arme.
Eine Weile stand der Hällingmeister schweigend und strich ihm mit der Hand
übers Haar. Dann ging er in die Küche hinaus und flüsterte mit dem Kätterle.
Statt zu erschrecken, atmete das Weibl auf; jetzt wußte der Bub, was geschehen
war, jetzt hatte er das Härteste überstanden. Da würde sich alles wieder zum
Guten wenden. Der Alte schüttelte den Kopf. »Der Bub ist einer von denen, die
ihr Sach festhalten wie der Berg sein Salz; soll er's auslassen, so muß man mit
dem Spitzeisen dreinschlagen oder das Wasser drüberwerfen!«

Eine Stunde später, als er mit Adel hinunterstieg zum Bergwerk, blieb der Bub
im Walde stehen und sagte: »Mich wird's nimmer leiden im Berchtesgadener Land.
Ich muß schauen, daß ich fortkomm.«

»Das tu dir noch ein bißl überlegen! Der Mutter zulieb. Und nach dem Berggesetz
ist Kündzeit ein Vierteljahr. Daß du davonläufst wie ein Herdloser und
Grabenhauser, gelt, das tust du mir nit an?«

Adel schüttelte den Kopf.

Sie fuhren nach der schlaflosen Nacht ins Salzwerk ein, zu einer mühsamen
Schicht. Um zwölf Uhr legten sich die beiden in der Knappenstube nieder. Zur
Abendschicht fuhren sie wieder ein. Während Adel durch den finsteren Stollen
wanderte, umzittert vom matten Schein des Grubenlichtes, war in ihm eine
fieberhafte Sehnsucht: freien Tag zu haben und hinaufzusteigen auf die Berge
wie damals an jenem ersten Tag im Berchtesgadener Land! Und droben die freie
Waldluft trinken, das Wild schauen, durch die Schneefelder waten, aus dem
Feuerrohr eine Kugel hinaufjagen nach einem Adler – dieses Herrliche wieder
hören, nur noch ein einziges Mal: wie das Echo des Schusses donnernd hinrollt
über alle Berge – dann einen letzten Blick hinunter ins Tal, zu dem Haus bei
den Birnbäumen und heim in die Kammer, sich hinlegen, einschlafen und nimmer
aufwachen!

Um Mitternacht läutete die Schichtglocke. Adelwart fuhr aus. Auf dem Hund, den
er führte, saßen der Ferchner und fünf Knappen. Die tuschelten davon, daß der
Michel Pfnüer in der Sonntagnacht auf dem Untersberg gewesen wäre, und da hätte
er weit drüben auf dem Toten Mann ein Feuer gesehen. Jetzt schwöre der Pfnüer
bei allen Heiligen, das wäre ein Hexentanz gewesen. Adel hörte nicht, was da
getuschelt wurde. Aber der Ferchner sagte mit einer Heftigkeit, wie sie sonst
nicht in der Art dieses ruhigen Mannes lag: »Wenn der Pfnüer das Maul so weit
aufreißt, soll er achtgeben, daß nit der Wildmeister fragt einmal, was der
Michel in der Nacht auf dem Untersberg zu suchen hat.«

Der Hund rollte durch die Finsternis.

Nun hatte Adel eine zwölfstündige Freischicht. Daheim, trotz der späten Stunde,
erwartete ihn das Kätterle beim gedeckten Tisch. Der Bub aß mit der Gier des
Erschöpften. Und tat die sonderbare Frage: »Mutter? Ist nit ein Feuerrohr im
Haus?« Das Kätterle dachte im ersten Schreck: Er kann die Jägerfreud nicht
missen und will heimlich einen Pirschgang machen. Aber wie sollte in des
Hällingmeisters Haus ein Feuerrohr kommen? »Freilich«, nickte Adel, »hab mir eh
schon gedacht, ich frag umsonst.« Dann ging er in seine Kammer. Am Morgen, als
das Kätterle den Buben zur Suppe rufen wollte, war die Kammer leer.

Eine Stunde später, gegen acht Uhr, ereignete sich im Berchtesgadener Land
etwas Unerklärliches. Bei wolkenlosem Himmel dröhnte plötzlich ein gewaltiger
Hall über die Berge. Schier endlos rollte das Echo. Überall sprangen die Leute
aus den Häusern, um erregt darüber zu schwatzen, was das gewesen sein könnte.
Wie Donner hatte es geklungen. Oder wie der Schuß einer großen Kartaune. Aber
woher sollte Blitz und Donner bei klarem Himmel kommen? Und wie käme eine
Kartaune hinauf in die Felskare des Hohen Göhl? Da mußte etwas Unheimliches
geschehen sein. Die Predigt, die der hochwürdige Doktor Pürckhmayer gehalten
hatte, trieb ihre Blüten. Einer schwor, er hätte einen Feuerstrahl in Form
eines riesigen Besens über die Berge fahren sehen. Ein anderer, es wäre eine
große schwarze Kugel gegen das Himmelsdach geflogen, krachend in rauchende
Stücke zersprungen, und dabei hätte man hoch in der Luft ein höllisches
Gelächter vernommen. Wer das berichten hörte, trug es dem Nachbar zu, und da
war es schon wieder etwas anderes geworden: Auf dem fliegenden Feuerbesen saßen
brennende Gestalten, und aus der zerplatzenden Rauchkugel flatterten in
greulichen Schwärmen die Heuschrecken und Hornissen heraus. Daß man von dem
Ungeziefer auf den Wiesen und Feldern nichts bemerken konnte, das tat der
Glaubwürdigkeit dieser Behauptung keinen Eintrag.

Gegen Mittag erschrak das Kätterle zu Tode, als plötzlich der Bub wie ein
Verrückter ins Haus gesprungen kam. Sein Gewand war bedeckt mit weißem Staub,
am Hals hatte er eine blutige Schramme, und in dicken Tropfen lief ihm das Blut
über die linke Hand herunter. »Adele! Um Christi willen! Was ist denn?« Eine
wilde Erregung kämpfte in seinem erhitzten Gesicht. Dennoch konnte er mit
erzwungener Ruhe antworten, es hätte ihn nach freier Luft gedürstet, drum wäre
er am Morgen hinaufgestiegen auf die Berge, und beim Niederklettern über eine
Felswand hätte er sich verletzt. »Mutter, das hätt übel ausgehen können!« Wie
ihm die Augen blitzten! »Aber gut ist alles gegangen. Das sollen die Leut noch
merken!« Ob er denn auch am Morgen das »Hexengeböller« gehört hätte? Zur
Antwort fing Adel so seltsam zu lachen an, daß dem Kätterle ganz zaghaft zumut
wurde. Als sie dem Bub das Blut von den Schrammen gewaschen hatte, sprang Adel,
der Mahlzeit vergessend, zum Hause hinaus, um die Mittagsschicht nicht zu
versäumen. Diese Erregung, diese ruhelose Ungeduld, verließ ihn nicht mehr. Die
ganze Woche blieb er so.

Am Samstagabend, als Meister Köppel und Adelwart von der letzten Wochenschicht
heimkamen, ging der Bub gleich nach der Mahlzeit in seine Kammer, vertauschte
das schwarze Knappenkleid mit seiner grünen Jägertracht, schlüpfte zum Fenster
hinaus und sprang durch die Nacht davon. Den ganzen Sonntag blieb er
verschwunden. Am Montag in der Früh fand Mutter Köppel den Buben in bleiernem
Schlummer auf seinem Bett. Als dann die beiden Hällinger hinunterstiegen zum
Salzwerk, sagte der Alte: »So geht's nimmer weiter. Die Mutter sorgt sich das
Herz aus dem Leib. Und Augen hast du wie ein Kranker. Du weißt doch, wie lieb
ich dich hab. Hast du denn gar kein Vertrauen zu mir? Magst du mir nit sagen,
was fürgeht in dir?«

»Nichts Schlechtes, Vater!«

»Das weiß ich. Sei offen, Bub! Sag mir, was dich so ruhlos macht?«

Mit seltsamen Augen sah Adelwart dem Meister ins Gesicht. »Ich kann schier
nimmer den Tag erwarten, an dem ich Häuer bin. Und bin ich's, Vater, dann will
ich weisen, daß ich nit weniger wert bin als ein Schreiber. Und daß ich der
Herrschaft größeren Nutzen schaff als ein ganzes Gericht mit seinen Tintenhäfen
und Federspulen!«

Der Hällingmeister schwieg. Bei der Einfahrt flüsterte er dem Ferchner zu:
»Gelt, paß mir auf den Adel auf! Der Bub ist ein bißl verdreht!«

Der Ferchner konnte während der Schicht nur gewahren, daß Adelwart unermüdlich
schaffte und für den erregten Klatsch, den die Rotte betrieb, kein Ohr hatte.
Der Michel Pfnüer betätigte das Maulaufreißen lärmender als je. Ursach zum
Gerede war freilich vorhanden. Ganz Berchtesgaden schwatzte von dem
kriegerischen Auftritt, zu dem es am Sonntag vor dem Hochamt in der Sakristei
der Franziskanerkirche gekommen. Da war der hochwürdige Doktor Pürckhmayer
erschienen, um auch hier seine schöne Predigt zu halten. Der Franziskanerprior
bedeutete dem geistlichen Kommissar, daß im Hause des heiligen Franziskus ein
Mangel an guten Predigern nicht bemerklich und drum eine Aushilfe nicht nötig
wäre. Doktor Pürckhmayer erinnerte in gereiztem Ton an die Vollmacht, mit der
ihn Seine Fürstliche Liebden, der Propst zu Berchtesgaden und Erzbischof zu
Köllen, betraut hätte. Solchem Ton gegenüber wurde auch Prior Josephus ein
bißchen laut: Diese Vollmacht gälte nur für das Stift, das dem pröpstlichen
Regiment unterstünde; die Franziskaner hätten nur Gott und den Regeln ihres
Ordens zu gehorchen. Auf diese Erklärung hin entbrannte Doktor Pürckhmayer zu
heiligem Zorn und wollte kraft seiner kirchlichen Stellung strenge Befehle
erteilen. Prior Josephus wurde grob: »In meiner Kirche geschieht, was ich für
christlich und recht halte! Ein Dominikaner hat uns Franziskanern einen Dreck
zu befehlen. Und wenn der geistliche Kommissar den Gottesdienst noch länger
aufzuhalten gedenkt, ruf ich die Laienbrüder und lasse den Herrn aus der
Sakristei hinauswerfen.« Da schüttelte Doktor Pürckhmayer den Staub von seinen
Füßen und drohte mit der Klage beim Päpstlichen Stuhl. Prior Josephus stieg auf
die Kanzel und hielt eine kurze Predigt über das Thema: »Seid verständig, ihr
Leut! Laßt euch den gesunden Sinn nicht verdrehen! Der Teufel kann keinem was
anhaben, der mit christlicher Treue an seinem Herrgott hängt.« Am Abend, gegen
sechs Uhr, hörte man, wieder bei blauem Himmel, vom Untersberg herunter das
gleiche donnernde Böllern wie am verwichenen Dienstag vom Hohen Göhl. Und nun
behauptete Michel Pfnüer, da droben hätten die Hexen in ihrer Freude Salut
geschossen, weil ihnen die Franziskaner so hilfreich beigesprungen wären.

»Pfnüer!« sagte der Ferchner. »Kannst du das beweisen?«

Der Michel lachte. »Könnt schon sein, daß ich mehr auf dem Untersberg gesehen
hab, als manchem Weibsbild lieb ist.«

»Gesehen? Am Sonntag? Auf dem Untersberg?«

»Ja, auf dem Untersberg!«

»So? Da mußt du hexen und fliegen können. Denn am Sonntag ums Nachtwerden bist
du mit angerußtem Gesicht und mit einem Reh im Sack vom Hohen Göhl
heruntergekommen. Das hab ich gesehen.«

Der Pfnüer erschrak. »Du wirst doch einem Bergmannsbruder keine Ungelegenheiten
machen?«

»Ich bin nit der Wildmeister. Aber laß dein lästerliches Reden sein!«

Am Mittwoch wurde der Hundstößer Adelwart Köppel zum Häuerdienst gestellt, und
der Ferchner wurde ihm als Anweiser beigegeben. Drei Tage schafften die beiden
miteinander im Berg. Dann erschien am Freitag abends der Ferchner mit Adelwart
in der Amtsstube und erklärte im Beisein des Hällingmeisters: »Er ist firm als
Häuer und kann sein Gesellenstück machen.« Der Bergschreiber wies den Meister
an, den Buben mit Beginn der Frühschicht nach gewohntem Brauch und in Gegenwart
zweier Zeugen in einem Sonderstollen einzumauern. Dort hätte der Gesell in
einer Doppelschicht zu erweisen, ob er ohne Beistand so viel an Salzgut aus dem
Berg zu brechen vermöchte, wie es dem Tagwerk eines firmen Häuers zustünde.
Während das noch geredet wurde, traten sechs Häuer in die Schreiberstube; jede
der Rottschaften hatte einen Sprecher gewählt, um beim Hällingeramt Beschwerde
dagegen einzulegen, daß ein Fremder nach vierwöchentlichem Knappendienst zum
Häuer ernannt würde. Das wäre gegen das verbriefte Heimrecht der Hällinger.

Lächelnd hob der Bergschreiber die Gänsefeder wie eine weiße Friedensfahne vor
sich hin und erklärte: Meister Köppel könne über das Häuerrecht seines
verewigten Sohnes libera potestate testieren; ein wohlwollender Fürzug wäre in
hac re unleugbar zu observieren; hingegen könne aber die Häuerschaft einen
Regreß nur ad incertum casum et eventum erheben, daß dieser Fürzug einem
Unwürdigen prästiert würde, will besagen: für den Fall, daß der Geselle die
Häuerprobe nicht bestünde. Diesem vielen Latein gegenüber wurden die Häuer
ratlos. Einer platzte heraus: »Der Bub wird sich freilich nit hart tun mit der
Prob. Weil ihm der Meister einen Stollen aussuchen wird, in dem er ein leichtes
Schaffen hat.«

Jonathan Köppel schwieg. Doch Adelwart sagte: »So soll mir die Häuerschaft den
Stollen zuteilen.«

Die Sprecher guckten einander an, und ein Graubart nickte: »Das ist ehrlich
geredt! Der Bub soll einen Stollen haben, nit gut, nit schlecht. Schafft er da
seine richtige Prob, so bin ich der erste, der bei den Rottschaften zum Frieden
redet.«

»Vergelts Gott, Häuer!« Adel trat vor das Pult des Schreibers. »Herr! Nehmet
noch aufs Protokoll, daß ich mit Gottes Hilf und Beistand mich anheischig mach,
in einer Doppelschicht so viel an Salzgut aus dem Berg zu brechen, als in der
gleichen Zeit eine Rottschaft von zwölf guten Häuerleuten zustand bringt.«

»Mensch! Jesus!« stammelte der Hällingmeister, vor Schreck erbleichend. Der
Bergschreiber guckte mit kreisrunden Augen drein, und die Häuer fingen zu
lachen an. Einer rief: »Der Bub muß krank sein unterm Hirndach!« Dann schrie
ein zweiter: »Oder der Teufel müßt ihm helfen!« Adelwart trat mit blitzenden
Augen auf ihn zu. »Hast du mich nit sagen hören: mit Gottes Hilf und Beistand?«
Die Häuer fingen zu schreien an: Wenn der Bub sich so vermessen hätte, müßte
alles Wort für Wort aufs Protokoll. Ratlos sah der Bergschreiber den
Hällingmeister an, tauchte die Feder ins Tintenfaß und begann zu schreiben.
»Bub«, sagte der Ferchner, als er mit rotem Kopf aus der Stube ging, »heut hast
du's verschüttet bei mir.«

Draußen in der Abenddämmerung umstanden an die vierzig Knappen das
Hällingeramt. Bei der Nachricht von dem närrischen Protokoll, das man in der
Schreiberstube aufgesetzt hatte, begannen sie ein Höhnen und Spötteln, daß
Meister Koppel vor Scham nimmer wußte, wohin er gucken sollte. »Komm nur,
Vater!« sagte Adel mit verträumtem Lächeln. »Morgen wird das Ding ein ander
Gesicht haben.«

»Um Herrgotts willen! Bist du denn krank aufs Leben?«

»Ich bin gesünder als je.«

Meister Köppel sagte kein Wort mehr. Erst droben vor der Gartentür stammelte
er: »Was wird das morgen für ein Tag!«

»Ein guter!« Adel trat in die Stube, in der auf dem gedeckten Tisch ein
Talglicht flackerte. »Glück auf, Mutter!«

Der Klang dieses Grußes war fürs Kätterle wie ein frohes Wunder. »Bub? Ist was
Gutes geschehen?«

»Morgen mach ich mein Gesellenstück als Häuer.«

Da wurde der Abend mit dem bescheidenen Mahl für das Weibl zu einem heiteren
Fest. Daß ihr Bub ein Gesellenstück liefern würde, wie man seit der Häuerprobe
des David im Salzwerk keines mehr gesehen hatte, diese Überzeugung stand fürs
Kätterle so fest wie Stein und Eisen. Mit zappelnder Geschäftigkeit trug sie
alles zusammen, was Adel an Zehrung und stärkendem Trunk für die Doppelschicht
mitzunehmen hatte. Und als er zur Ruhe ging, hängte sie sich an seinen Hals:
»Glück auf, Bub! Deinem Leben und deinem Herzl!«

»Vergelts Gott, Mutter!«

Adel schob in seiner Kammer den Riegel vor. Verwundert dachte das Kätterle:
›Warum tut er sich denn einsperren?‹ Sie hörte das Geklapper, als hätte der Bub
den Deckel seiner Truhe gehoben, und hörte nun ein Klingen wie von stählernem
Werkzeug.

Die finstere Neumondnacht lag um das kleine Haus. Als der Tag zu grauen anfing,
war der ganze Himmel in dichte Schleier gehüllt. Um die vierte Morgenstunde
trat Adel geräuschlos aus dem Haus. Auf seinem Rücken hing ein gewichtig
angepackter Bergsack; dazu trug er auf der Schulter etwas Langes und Schweres,
das in einen Lodenfleck gewickelt war. Vor dem Garten blieb Adel stehen und
blickte wie einer, der Abschied nimmt, über die kleinen, schwarzen Fenster hin.
»Vergelts Gott, Mutter! Vergelts Gott, Vater!«

Durch das Geklüft der grauen Wolken schimmerte eine irrende Röte, als Adel zur
Achenbrücke kam. Auf der Straße blieb er stehen und blickte zu dem Birnbaum
hinüber, der seine fruchtbaren Zweige über Maddas Fenster spannte. Dann eilte
er über einen Fußsteig zum Markte hinauf. Schon wollte er am Pfarrhof die
Glocke ziehen, als Süßkind im schwarzen Mantel heraustrat. Der Pfarrherr
erschrak ein bißchen. »Was willst du?«

»Hochwürdiger Herr!« sagte Adel, die Kappe ziehend. »Heut hab ich im Berg ein
Tagwerk, bei dem es hergehen kann ums Leben. Da möcht ich beichten und den Leib
des gütigen Herrn speisen.«

Süßkind atmete erleichtert auf. »Da gehen wir gleich hinüber in die Sakristei.«
Als sie zum Kirchplatz kamen, guckte der Pfarrer sonderbar drein, weil neben
dem Klagekasten zwei Spießknechte standen.

»Was macht ihr zwei denn da?«

»Wir müssen wachen!« Am Abend hätte der geistliche Kommissarius wiederum keinen
Zettel gefunden, dafür aber die Wahrnehmung gemacht, daß der Kastenspalt mit
klebrigem Zeug beschmiert wäre. Da müßten Leute, die vor einer Klage nicht
sicher wären, mit Leimruten geangelt haben.

Mißbilligend schüttelte Süßkind den grauen Kopf. »So was sollten die Leut aber
doch nicht tun!«

»Daß es nimmer geschieht, drum müssen wir wachen. Aber froh sind wir, daß es
Tag wird. Ist ein unheimliches Geschäft, das!«

»Hat denn wer einen Zettel geworfen?«

»Gekommen wär schon einer. Ganz schwarz hat er ausgeschaut. Wie er gemerkt hat,
daß wir da sind, ist er davon wie der Teufel. Gestank hat sich keiner schmecken
lassen. Da mein' ich, es war ein Hällinger gewesen, der klagen hat wollen.«

»So, so?« Herr Süßkind schmunzelte. »Da wachet nur fleißig in jeder Nacht!«

Adelwart, mit Sorge in den Augen, fragte: »Herr? Ist so ein armes Frauenleut
verklagt?« Der Pfarrer schüttelte den Kopf. Und dem Buben schien ein Stein von
der Seele zu fallen. Sie traten in die Sakristei.

Gegen sechs Uhr kamen truppweise die Hällinger, die zum Bergwerk wanderten.
Weiber und Kinder waren mit ihnen, um sich den Häuergesellen anzugucken, der
sich solch eines unsinnigen Fürhabens vermessen hatte. Und weil der
Bergschreiber den seltsamen Vorfall im Dekanate rapportiert hatte, wurden zwei
Herren zum Hällingeramte geschickt, um den Adelwart Köppel zu fragen, ob er auf
diesem aberwitzigen Protokoll bestehen bliebe. An die zweihundert Leute hatten
sich vor dem Stollentor angesammelt. Meister Köppel stand auf der Straße,
bleich, und guckte sich die Augen nach dem Buben aus. Endlich kam Adel mit
einer schweren Last durch die Wiesen her. »Bub! Wo bist du denn gewesen?«

»In der Kirch.«

Diese Antwort schien den Meister ruhiger zu machen. Nun sah er den plumpen
Bergsack. »Was hast du denn da so Schweres?«

Der Bub lächelte. »Den neuen Steinschlägel, der mir helfen soll«

»Wo hast du den her?« »Den hab ich von Salzburg geholt.«

Der Meister machte Augen, als wäre das alles ein verworrener Traum. »Wann bist
du in Salzburg gewesen?«

»Am Sonntag.«

»Alles Häuerwerkzeug kenn ich doch. Was soll das für ein Schlägel sein?«

»Der ist neu im Berg. Den hat man bis heut nur allweil gebraucht, um aufs Leben
loszuschlagen. Jetzt soll er einen Schlag tun, der zum Guten ist.«

»Und was hast du denn auf der Achsel?«

»Meine neuen Spitzhauen.«

»Das sieht doch aus wie eiserne Stangen?«

»Ja, Vater! Die hat mir nach meiner Weisung der Schmied von Grödig gehämmert,
derweil ich vor deines Davids Birnbaum ein Vaterunser gebetet hab.« Da sah der
Bub den weißen Stiftsherrn und den anderen im schwarzen Gewand mit den roten
Schuhen. »Vater? Wer sind die Herrenleut?«

»Das ist Herr Adam von Reizenstein, der Kapitelherr, der über das Hällingeramt
die Aufsicht führt.«

»Und der ander?«

»Das ist –«

»Wer, Vater?«

»Der Sekretarius Besenrieder.«

Adels Augen erweiterten sich. Erschrocken faßte ihn Meister Köppel am Arm und
flüsterte: »Besinn dich! Stell dein Fürhaben ein! Sag, du wärst fiebrig
gewesen!«

Schweigend befreite Adel seinen Arm. Vorüber an den Leuten, die sich lachend
herbeidrängten, als käme ein Gaukler mit seinem tanzenden Bären, ging er auf
den Sekretarius zu. »Ich bin der Adelwart.« Seine Stimme hatte einen Klang wie
Stahl. »Und stell mich zum Gesellenstück, wie's geschrieben ist im Protokoll.«

»Wir wollen in die Amtsstube gehen!« sagte Doktor Besenrieder. Während sie ins
Haus traten, flüsterte er dem Stiftsherrn in lateinischer Sprache zu, was dem
Gesellen aus den Augen spräche, wäre die offenkundige Geistesverwirrung. In der
Schreibstube machte er mit ernsten Worten den Versuch, Adelwart zum Rücktritt
von diesem sinnlosen Unterfangen zu bewegen. Der Bub blieb fest. Auf die Frage
nach der Art seines Fürhabens verweigerte er jede Antwort; was er fürhätte,
wäre ein neues Ding im Bergbau; am Abend würde er Rede stehen. Doktor
Besenrieder neigte zu der Ansicht, daß man die geheimnisvolle Probe als eine
res incerta von Amts wegen verbieten müsse. Doch Herr von Reizenstein erklärte,
aus dem Gesellen spräche so viel Zuversicht, daß man die wunderliche Sache, die
bei gutem Ausfall der Landschaft einen Vorteil verspräche, nicht unversucht
lassen dürfe. Da läutete die Schichtglocke. Die Herren traten aus dem Haus, und
Herr von Reizenstein wählte drei alte Häuer, die den Sonderschacht bestimmen,
den Gesellen einmauern und darüber wachen sollten, daß der Prüfling keinen
heimlichen Beistand bekäme.

Adel hatte, unbekümmert um das Geschrei, das ihn umgab, seine Last auf einen
Hund gehoben. Als er das brennende Grubenlicht an seinem Gürtel befestigte und
den Hund zu stoßen begann, sah er auf einem Fleck, den die anderen mieden, den
Jochel Zwanzigeißen stehen. Wie vergnügt der lächelte! Hinter ihm stand seine
Tochter mit heißem Gesicht. Als sie sah, daß Adels Blick auf sie gerichtet war,
hob sie die Fäuste mit den eingezogenen Daumen. Nur mit den Augen nickte Adel
einen Gruß. Es war ihm in dieser Stunde ein wohltuendes Gefühl, unter den
hundert Spöttern eine Seele zu wissen, die ihm Gutes wünschte.

Schon tauchte der Hund in die Dämmerung des Schachtes. Da trat der
Hällingmeister neben den Buben. »Laß dir helfen! Mir ist, als müßt ich
ersticken. Aber du hast den Glauben. So wünsch ich dir halt aus ganzer Seel:
Glück auf!«

»Glück auf!«

Schulter an Schulter stießen sie den rollenden Hund hinein in die Finsternis
des Schachtes.

11

Doktor Besenrieder wollte den Heimweg nützen, um seiner Zukünftigen guten
Morgen zu wünschen und mit dem Wildmeister die Neuigkeit zu erörtern, die er
vom Hällingeramte brachte. Peter Sterzinger saß auf der Hausbank und säuberte
das Gehörn eines Rehbockes, den Freiherr von Preysing erlegt hatte. Bei
Besenrieders Anblick rief er mißmutig in den Hausflur: »Maddle! Komm!« Dann
erst grüßte er und schabte emsig mit dem Messer an der Hirnschale des Gehörns.
Der Sekretarius ließ sich nieder. »Ihr seid nicht in guter Laune? Die Zeit ist
allerdings nicht erquicklich. Wir im Amte bekommen das zu fühlen.«

»So?« knurrte Peter Sterzinger. »Ist schon eine verklagt?«

»Eine Hexe? Nein. Es liegt eine causa vor, die viel schwieriger zu behandeln
ist. Der geistliche Kommissar hat wegen des Udo von Magdeburg eine
Injurienklage gegen den Süßkind bei uns eingereicht –« Der Wildmeister lachte,
daß ihm das Kröpfl blau anschwoll. Unwillig zog der Sekretarius die Brauen
zusammen. »Ihr würdet diese Sache weniger lustig finden, wenn Ihr wüßtet, was
wir seit einer Woche zu kolloquieren und zu deliberieren hatten. Unser Gericht
hat sich als inkompetent erklärt. Gestern wurden die Akten an das fürstliche
Hofgericht zu Köllen transferiert.« Sein dünner Hals verlängerte sich. »Wo
bleibt meine liebwerte Braut?«

Sterzinger brüllte: »Maddle! Der Deinige ist da!«

Eine Weile stockte das Gespräch. Dann erzählte Besenrieder, daß im Hällingeramt
ein Vorfall accidiert wäre, bei dem sich an einem scheinbar wohlorganisierten
Menschen eine wunderliche deturbatio de mente et sanitate hätte sehen lassen,
ein vollständiges Erlöschen des gesunden Menschenverstandes.

»Weiß schon!« unterbrach der Wildmeister. »Das muß wieder dummes Geschwätz
sein! So verrückt ist doch kein Mensch, daß er sagt, er könnt in einer Schicht
so viel Salzgut brechen wie hundert Häuer.«

»Was ist denn das für ein Narr?«

»Ein Fremder mit Namen Adelwart.« »Der?« fuhr Peter Sterzinger auf. Sein Kropf
wurde völlig blau, und unter pfeifenden Atemzügen ging er zur Haustür. »Wo nur
das Mädel bleibt?« Er trat in den Flur. Dann kam er. »Weiß der Teufel, wo die
Schwägerin schon wieder hin ist!«

Doktor Besenrieder, dessen Backenknochen rotfleckig wurden wie reife Äpfelchen,
erhob sich von der Bank. Das erlebte er jetzt zum drittenmal, daß Madda, wenn
er sie besuchen kam, mit verwunderlicher Flinkheit verschwunden war. Er sprach
darüber kein Wort, sagte nur mit etwas gereiztem Klang: »Ich möchte wünschen,
lieber Peter, daß Ihr, wenn meine Zukünftige in Rede kommt, derartige
invocationes wie ›Weiß der Teufel!‹ Vermeidet!« Nach diesen Worten machte er so
raschen Abschied, daß ihm Peter Sterzinger vergnüglich nachguckte. Die Bläue
seines Kropfes begann sich wieder ins Rosige zu mildern. Der alte Schinagl kam
zum Brunnen, und der Wildmeister fragte: »Hast du nit meine Schwägerin und die
Kinder gesehen?«

»Wohl! Die hocken da droben bei den Holunderstauden.«

Sterzinger stieg hinauf. Die Kinder waren unter eine Staude gekrochen und
spielten Fuchsgraben. Madda, mit dem Klöppelkissen im Schoße, saß gegen den
weißen Stamm einer Birke gelehnt und blickte zur Straße hinaus, auf der die
Leute in lärmenden Gruppen vom Hällingeramte kamen. Die Brautzeit schien der
Jungfer Barbière nicht gut anzuschlagen. Das schmal gewordene Gesicht hatte
wenig Farbe, und wie müde Schwermut lag es in ihrem Blick.

»Grad ist der Besenrieder dagewesen.«

»So?« Sie griff nach den Klöppelhölzern und begann die Fäden zu schlingen.

Peter Sterzinger musterte die Schwägerin. »Denk! Was der Schinagl gestern vom
Leuthaus heimgebracht hat, ist wahr. So viel Salzgut tät der Häuer brechen in
einer Schicht –«

Madda nestelte an zwei Fäden, die sich verwirrt hatten. »Was geht das mich an?«

Etwas Boshaftes glimmerte in Peters forschendem Blick. »Ich hab gemeint, es tat
dich ein bißl an der Neugier kitzeln. Weil's der Bub ist!« Ein leises Zittern
in ihren Fingern. »Was für ein Bub?«

»Der vom Schellenberger Gärtl!« knurrte Peter Sterzinger. »Den ich deinetwegen
hinausgefeuert hab. Jetzt muß ich mir einen Fürwurf machen. Der hat den Puff
aus der grünen Höh in die Nacht hinunter nit vertragen und hat den Verstand
verloren.«

»Den Verstand? Wieso?«

»Hast du denn nit gehört? So viel Salzgut will er brechen als wie ein Dutzend
Häuer –«

»Hat er das gesagt, so tut er's auch.«

Peter Sterzinger riß die Augen auf. »Brav, brav, brav!« Er machte den Specht
und stapfte über den Hang hinunter. »Schad, daß der Sekretari nimmer da ist!«

Madda blieb mit den Kindern da droben, bis die Elfuhrglocke läutete. Bei der
Mahlzeit sprach sie kein Wort. Dann rannte sie hinüber zum Nachbarhaus. Josua
saß vor der Werkbank, und das Trudle hatte den Arm um ihres Mannes Hals gelegt.
Die beiden erschraken, als die Jungfer so blaß und atemlos hereinfuhr: »Joser,
ich bitt schön, tu mir das und spring hinaus zum Hällingeramt! Da draußen ist
was geschehen mit dem Buben. Und so viel sorgen tut sich der Schwager –«

»Was für ein Bub?«

»Der gehürnet hat in deinem Gärtl.«

»Herr! Es wird doch dem guten Buben –«

»Ich weiß nit! Tu mir's, Joser, und spring hinaus!«

Der Meister packte seine Mütze. Bevor er das Hällingeramt erreichte, läutete
die Schichtglocke. Aus dem Stollen kam der erste Häuertrupp gefahren. Den faßte
Weyerzisk beim Schachttor ab. Was denn geschehen wäre im Berg? Lautes Gelächter
war die Antwort, die er bekam. An der lärmenden Gruppe drückte sich der alte
Köppel vorüber. Er wollte heim, wollte verhindern, daß das Kätterle zum Bergamt
käme. Richtig traf er sie im Wald. Er log zusammen, was er fertigbrachte. Und
lief zum Salzwerk zurück; brannte mit zitternden Händen die Grubenlampe an und
wanderte in die Finsternis des Schachtes. Je näher er dem Stollen kam, in dem
der Bub sein Gesellenstück zu vollführen hatte, um so häufiger blieb er stehen
und lauschte. Immer das Gurgeln der Solenleitung, das Rauschen der Schadwässer.
Manchmal eine Stimme, irgendwo ein kurzes Lachen. Und ein Licht, das wie ein
Sternchen aufglänzte und wieder verschwand.

Nun zweigte sich vom Hauptschacht der Seitenstollen ab, dessen Auslauf die
Häuerschaft dem Buben für sein Gesellenstück angewiesen hatte. Aus der Tiefe
des Stollens schimmerte Licht. Das kam von den Grubenlampen der drei Häuer, die
zu wachen hatten, daß dem Gesellen kein Beistand käme. Sie saßen auf
Holzblöcken, gegen die Stollenwand gelehnt. Nur einer wachte, zwei von ihnen
schnarchten. Dicht hinter ihnen war der Schacht vom Boden bis zur Decke durch
die feste Mauer geschlossen, die man aus Salzsteinen aufgeschichtet hatte.
Hinter der Mauer war Licht. Durch die Fugen quoll es heraus und schimmerte matt
in den kristallklaren Teilen des Gesteins. Ein klingendes Gehämmer tönte. Den
Atem verhaltend, lauschte der Hällingmeister. »Wie steht's denn?«

»Allweil die Hämmerei! Nie noch hab ich was fallen hören.«

Jonathan trat an die Mauer und versuchte durch eine der Ritzen zu spähen. Er
sah nur ein trübes Lichtgedämmer und einen Schatten, der sich bewegte. »Bub!«

»Der kann dich nit hören«, sagte der Häuer, »das Stollentrumm hat an die
vierzig Gäng in der Läng.«

Da schrie der Meister: »Adle! Hörst du mich nit?«

Das Klingen schwieg. »Vater?«

»Wie steht's mit der Arbeit?«

»Nit schlecht.«

»Ich hör aber nie ein Salzgut fallen.«

»Wird schon fallen, wenn's an der Zeit ist.«

Nun klangen die tönenden Schläge wieder, rascher als zuvor.

Wie ruhig hatte der Bub gesprochen! Doch dem Meister war diesem Unerklärlichen
gegenüber eine Erregung ins Blut gefallen, die ihn ganz verstörte. Immer sah
er, während er durch die Finsternis davonging, den Doktor Pürckhmayer predigend
auf der Kanzel stehen. Im Verlaufe der Schichtzeit trieb die Sorge den Alten
noch zweimal vor die Mauer. Das erstemal hörte er wieder dieses ruhelose
Klingen, das zweitemal ein dumpfes Gehämmer, wie Schläge, die auf hartes
Erdreich fallen. Als er das drittemal kam, eine Stunde vor der Schichtglocke,
fand er im Stollen schon ein Dutzend Hällinger, die aus Neugier früher
eingefahren und mit Lachen versammelt waren, um sich den Ausgang des unsinnigen
Gesellenstückes anzugucken. Immer größer wurde der lärmende Hauf. Im Gewirr der
Stimmen hörte man den vergnügten Baß des Michel Pfnüer. Einmal ging ein
schallendes Gelächter durch den Stollen, weil der Michel geschrien hatte:

»Ihr Hundstößer! Höi! Habet ihr die tausend Hund schon da, die er braucht, der
Riesenbub, um das endsmäßige Salzgut aus dem Berg zu führen?«

In der zitternden Faust die Grubenlampe, stand Jonathan neben der Mauer. Der
Ferchner trat zu ihm: »Ich weiß, du hast den Buben liebgehabt!«

Der Alte stammelte: »Hinter der Mauer ist alles still. Lus doch, Ferchner! Was
muß da sein?« Wie sollte man lauschen bei diesem Lärm? »Hällinger«, rief der
Ferchner, »lasset das Reden sein! Wir müssen hören, was hinter der Mauer ist.«
Langsam dämpfte sich das Geschrei. Und da hörte man hinter der Mauer die Stimme
des Buben: »Vater? Bist du da draußen?«

»Bub?« Mehr brachte der Alte nicht aus der Kehle.

»Mit dem Schaffen bin ich fertig«, klang es dicht bei der Mauer, »bloß das
Salzgut muß noch fallen.«

»Da hat's aber Zeit!« schrie der Michel. Ein johlendes Gelächter hallte durch
den Schacht. Dann schaffte die Neugier wieder Ruhe, und aus der Mauer klang es:
»Michel Pfnüer! Bet ein Vaterunser! Wenn du beim Amen bist, so muß das Salzgut
liegen. So wahr ein Herrgott im Himmel ist!« Jetzt lachte keiner mehr. Der
Klang dieser Stimme hatte den Schreiern an die Kehle gegriffen. Und hinter der
Mauer sagte der Bub: »Vater! Das Gut wird fallen. Aber das ist ein neues Ding
im Berg. Ich weiß nit, wie das ausgeht. Kann sein, daß ich hin bin.«

»Jesus!«

»Mit dem Herrgott bin ich auf gleich. Der Mutter sag ich Vergelts Gott, gelt!
Und eine – wirst schon wissen, wen ich mein' – die tust du mir grüßen! Dir,
Vater, Vergelts Gott für alles! Jetzt lauf und tu dich sichern!«

Dem Alten fiel die Grubenlampe aus der Hand. Aus dem Hauf der Knappen eine
kreischende Stimme: »Mich geht ein Grausen an!« Dann im Stollen ein stummes
Zurückweichen, als wären die sechzig Menschen geschoben von den Fäusten einer
dunklen Angst. Hinter der Mauer ein leises Klingen. So klingt es, wenn Feuer
mit dem Stahl geschlagen wird. Jetzt die gellende Stimme des Buben: »Hällinger!
Laufet! So weit wie auf einen Bolzenschuß! Es könnt ein Unglück geben.« Ein
schreiendes Flüchten. Im Nu waren all die kleinen Lichter weit draußen in der
Finsternis. Nur den Hällingmeister hielt die Sorge fest, die Liebe zu dem
Buben, dessen Stimme er hinter der Mauer hörte: »Gütiger Herr Jesus! Mutter
Maria! Nehmet mich auf in euren Schutz!« Da leuchtete die den Stollen sperrende
Mauer, als wäre sie in rote Glut verwandelt. Es dröhnte ein Donnerschlag, wie
ihn die Berge im wildesten Gewitter nie gehört. Alle Tiefen zitterten, ein
Brechen und Stürzen begann, die Mauer wurde niedergeblasen, ein sausender
Windstoß fuhr durch den Schacht und wehte über die Schar der Fliehenden einen
Qualm, der alle Grubenlichter umschleierte.

Das war der erste Sprengschuß, der in einem deutschen Bergwerk aufblitzte, die
dunklen Tiefen der Erde erschütterte und zu den Felsen sprach mit seiner
Donnerstimme: Spendet den Menschen euer Gut!

Auf die fliehenden Hällinger schlug dieses Neue los mit den Keulen eines
abergläubischen Schreckens. Der Michel brüllte: »Feuer und Schwefel! Da ist der
Teufel im Spiel!« Das schrien ihm gleich ein Dutzend Stimmen nach. In diesem
Lärm des Grauens hallte ein Jauchzer, klingend von heißer Freude. Meister
Köppel, den der Luftdruck zu Boden geworfen, begann zu schreien: »Lebst du,
Adle? Lebst du noch?« Da umschlangen ihn schon die Arme des lachenden Buben. Im
Hauf der fliehenden Knappen blieben die letzten stehen und kamen zur Besinnung.
Der Ferchner kreischte: »Hällinger! Luset! Was schreit denn der Meister
allweil?« Wieder blieben einige stehen und hoben die Grubenlichter in den
dünner werdenden Qualm. Da hörten sie die Stimme des Jonathan Koppel: »Ihr
Mannder und Buben! Schauet das Wunder an! Da liegt das Salzgut wie ein Berg.
Jesus, Jesus, Jesus! Schauet doch her! Das täten hundert Häuer nit schaffen in
einer Woch.«

Der Alte, im Rausch seiner Freude, sah das Werk dieser Stunde noch größer, als
es war. Auch den Leuten, die gelaufen kamen und die Lichter hoben, fiel das
Staunen ins ratlose Gehirn. Hinter den Brocken der niedergeblasenen Mauer sahen
sie das Ende des Stollens ausgebrochen zu einer gewölbten Halle, unter deren
Decke das losgesprengte Salzgut in Klötzen zu einem Hügel geworfen lag, so
hoch, daß die obersten Massen fast wieder hinaufreichten bis zur Decke. Und
weit über die Hälfte des Stollenausganges heraus lag tischhoch das gebrochene
Gestein. Das Geschrei der ersten, die gekommen waren, rief die anderen zurück.
Sie begriffen das unheimliche Wunder nicht, obwohl ihnen der Hällingmeister
immer wieder zuschrie, daß der Bub das reiche Salzgut unter Gottes Beistand mit
Pulver aus dem Berg geschossen hätte. Einer der wenigen, die zu begreifen
schienen, war der Michel Pfnüer. Der war zuerst ganz still. Dann schrie er:
»Gall und Teufel! Wenn der Bub das kann, der schafft ja das ganze Häuerwerk mit
seiner Pulverkunst allein. Was bleibt denn da für uns? Da braucht ja die
Herrschaft keinen Häuer nimmer.« Das Wort fand Ohren, die es erschrocken
hörten. Dem Hällingmeister verwandelte sich die helle Freude in dunkle Sorge.
Am liebsten hätte er den Buben so rasch wie möglich aus dem Schacht
hinausgebracht.

Adelwart, nach aller Mühsal dieses Tages, nach aller Gefahr dieser
feuerblitzenden Sekunde, schien von einer dumpfen Erschlaffung befallen. Jetzt,
da sein Werk gelungen war, ging seine Kraft zu Ende. Sein Gesicht war
entstellt, vom Pulverrauch geschwärzt, mit dickem Staub behangen. Und blutig
war es. Der Ferchner hatte Wasser in seiner Kappe geholt, und Jonathan wusch
dem Buben das Gesicht. Den Staub und die Pulverschwärze brachte er weg, aber
nicht das Blut; das quoll immer wieder in feinen Tropfen durch die Haut heraus,
als wäre das Gesicht von hundert Nadelstichen durchbohrt.

»Adle! So red doch ein Wörtl! Wie spürst du dich?«

»Gut, Vater!« nickte der Bub mit dem Lächeln eines Träumenden. Und der Ferchner
sagte: »Tu mir's verzeihen, Mensch! Ich hab meiner Seel gemeint, du hättest was
Schlechtes für.«

Heller und heller war es im Schacht geworden. Einige Häuer hatten ihre
Pechfackeln angebrannt und kletterten auf dem Berg des gebrochenen Gutes herum.
Nun plötzlich ein Schrei wie von einem Tier. Und eine irrsinnige Stimme: »Alle
guten Geister! Jesus Maria!« Kurze Stille. Dann Geschrei und Gedräng. Auf der
Böschung des Gerölles hörte man einen kreischen: »Hällinger! Um's Himmels
willen! Gucket doch her! Da ist im Salzgut drin ein Mensch!«

Dreißig Stimmen: »Was ist? Was ist?«

»Ein Mann ist im Salz!«

Mit groben Fäusten bahnt sich der Michel Pfnüer einen Weg, reißt dem Häuer die
Fackel aus der Hand, springt zu den Klötzen hinauf und zetert: »Alle guten
Geister! Da hockt der Teufel im Salz! Der Teufel, der ihm geholfen hat! Alles
ist Hexenwerk. Hat keiner einen Weihbrunn da? Alle guten Geister! Jesus, Jesus,
hat denn keiner einen Weihbrunn da?« Unter dem Lärm, der tobend den Stollen
füllte, griffen alle, die nicht zu den &#8250;Heimlichen&#8249; gehörten, unter
die schwarzen Spenzer, wo sie die kleinen irdenen Fläschchen mit dem Weihwasser
verwahrt trugen, das sie beschützen sollte vor allen Gefahren der Tiefe. Nur
der Michel Pfnüer, obwohl er nicht zu den ›Heimlichen‹ zählte, hatte kein
solches Fläschl. Ein Dutzend Hände reichten ihm, was er brauchte in dieser
Stunde höllischer Not. Und da fing der Michel ein Sprengen und Spritzen an:

»Gott Vater, Gott Sohn,
Gott heiliger Geist!
Satanas, weiche!
Sei verloren! Sei verschworen!
Durch Christi Wunden
Sei gebunden!
An Füß und Händ
Bindt dich das heilige Sakrament!«

Meister Koppel sah erschrocken den Buben an. »Vater? Was ist denn?« fragte
Adelwart. Aus seiner Schwäche ermuntert, drängte er sich zu den Klötzen und sah
mit eigenen Augen, daß in einem großen, glashellen Salzblock etwas
eingeschlossen hockte, das auch er ohne Schauder nicht betrachten konnte. Wie
ein zottiges Tier, auf allen vieren kriechend, war es anzusehen. Und war doch
das Bild eines Menschen, ganz in Rostfarbe getaucht, halb nackt und halb in
Felle gewickelt, mit einem Wust von Haaren und einem roten Zottelbart um das
starr verzerrte Gesicht, alle Linien zittrig zerflossen, gleich der Gestalt
eines Mannes, den man bei trübem Licht unter Wasser schwimmen sieht.

Nach dem ersten Schauer hatte Adel die Besinnung gefunden und rief: »Aber
Häuer! Das ist doch kein Teufel!«

»Freilich«, brüllte der Pfnüer, »das glaub ich, daß du den Teufel verleugnest,
der dir geholfen hat.«

»Du Narr! So guck doch hin mit Verstand! Das ist doch ein Mensch! Ein Mann! Der
vorzeiten durch die Muren ins Salz gefallen. Und den das Salz nie faulen hat
lassen.«

»Lüg, du! Lüg! Bis tief in den Hals! Was wahr ist, wirst du vom Kommissar und
vom Freimann hören. Hällinger! Müssen wir unseren Berg verteufeln und verhexen
lassen? Soll uns der da mit seiner Teufelskunst das Brot vom Maul wegstehlen?
Uns elend machen mit Weib und Kind? Ich bin ein Christ. Ich steh zum Kommissar.
Und wer nit selber verdächtig ist, der muß mir helfen. Als Christ!« Der Michel
brauchte nur die Fäuste nach dem Buben zu strecken, und er hatte ein Dutzend
Helfer, die ihm Beistand leisteten als unverdächtige Christen. Adel wollte sich
wehren. Zwanzig Fäuste hingen an ihm und rissen ihn zu Boden. Der
Hällingmeister schrie in den tobenden Lärm das Wort hinein, das bei jedem
Raufhandel im Stollen noch immer seine Kraft bewiesen: »Bergfrieden!« Jetzt
versagte das Wort. Dem Meister blieb nichts anderes übrig, als dem Buben, dem
die Hände hinter dem Rücken gebunden waren, mit erwürgter Stimme zuzurufen:
»Mußt dich nit fürchten, Adle!«

»Ohne Sorg, Vater!« Sogar lachen konnte der Bub. »Du hast mir nit umsonst
einmal gesagt: Aus aller finsteren Tief muß er aufsteigen, der Mensch, daß er
merkt, wie schön und wie kostbar das Licht ist!«

Die Ängstlichen, die Reißaus genommen hatten, trugen die Kunde von dem
Ungeheuerlichen hinaus in den trüben Abend. Vor dem Hällingeramte hatte sich
neben den beiden Herren eine Schar von Neugierigen angesammelt; sie sahen die
vom Schreck verstörten Knappen aus dem Schachttor flüchten, hörten von
Feuerblitzen und Schwefeldampf, von dem greulichen Hexenwerk des Adelwart
Koppel und von dem leibhaftigen Teufel, der dem Buben zaubern geholfen und den
der Michel Pfnüer mit Weihbrunn in einen Salzblock gebannt hätte, daß der
Satanas sich nimmer rühren könnte. Das stieg den Leuten wie Qualm ins Gehirn.
Ihr schreiendes Entsetzen bewies, daß die Predigt des hochwürdigen Doktor
Pürckhmayer trotz der gesunden Abwehr, die sie in der Franziskanerkirche
erfahren hatte, ihre Früchte zu tragen begann.

Doktor Besenrieder tappelte pflichtfertig zum Stifte hinauf, um das Unerhörte
ad aures domini zu bringen. Herr von Reizenstein verhörte die Knappen. Dabei
wichen ihm zwei Leute nicht von der Seite: der Josua Weyerzisk und das
verzweifelte Kätterle, das unter Anrufungen Gottes die Unschuld ihres Buben
beschwor.

Nun stieß das Weibl einen herzzerreißenden Schrei aus und stürzte gegen das
Stollentor, aus dem die Hällinger den Gefesselten herausführten. Aufrecht ging
Adelwart zwischen den lärmenden Häuern; sein Gesicht mit den eingesunkenen
Augen und den roten Fäden, die ihm über Stirn und Wangen herunterliefen, war
anzusehen wie ein Marterbild.

Josua, den Kopf zwischen den Händen, rannte die Straße hinaus. Als er die
Achenbrücke erreichte, hörte er vom Garten her die Stimme seines Weibes:
»Maddle! Maddle! Mein Joser kommt schon!«

Der junge Meister atmete schwül. Bei seinem Eintritt in den Garten erhoben sich
Madda und die Weyerziskin von der Bank. Die Jungfer hatte keinen Tropfen Blut
im Gesicht, die Augen waren groß geöffnet. Ihre Stimme klang ruhig: »Gelt,
Joser? Gelt, ich hab recht, daß alles ein Geschwätz ist?«

»Ich weiß nit, Jungfer, da kenn ich mich selber nimmer aus. Wie die Leut da
draußen reden –« Josua fing zu erzählen an. Alles suchte er zu mildern. Dennoch
blieb an Schauerlichem so viel noch übrig, daß sich das Gesicht der Weyerziskin
entstellte. Madda, schweigend, schüttelte immer den Kopf. Als Josua schilderte,
wie man den Buben herausgeführt hätte, fiel der Jungfer eine Schwäche in die
Knie. Sie schloß die Augen und tastete mit den Händen.

Auf der Straße kam ein dumpfer Lärm immer näher, ein verworrenes Schreien von
hundert Stimmen. Bevor der Zug noch bei der Achenbrücke war, hörte man schon
die Brüllstimme des Michel Pfnüer. Zu einem halben Tausend Schreier und Gaffer
war der Zug schon angewachsen, als er am Garten des Weyerzisk vorüberkam.
Voraus, auf einem Karren, führten sie den Mann im Salz – den ›eingesulzten
Teufel‹, wie der Pfnüer ihn nannte –, und rings um den Karren war ein solches
Gedräng, daß Madda, als sie wie von Sinnen auf die Straße stürzte, nur ein
Knäuel tobender Menschen sah, einen Schwarm von keifenden Weibern, die sich
alle Beklommenheit, von der sie seit der Hexenpredigt des Doktor Pürckhmayer
befallen waren, aus der Seele schimpften, um öffentlich zu erweisen, wie
christlich ihr Abscheu vor allem Zauberwerk und ihr Grausen vor dem Satan wäre.
Die sonst so gutmütigen Weiberchen waren verwandelt zu aberwitziger Raserei.
Sie drohten dem Gefesselten mit Fäusten, spien vor ihm aus und zeterten ihm
allen Schimpf, den ein verstörtes Gehirn ersinnen kann, in das blutüberströmte
Gesicht.

Adelwarts Festigkeit und Ruhe war zerbrochen. Zwischen den Blutgassen auf
seiner Stirn war die Haut von kalkiger Blässe. Sein Blick irrte über die
tobenden Weiber hin, über das Haus des Wildmeisters, über den Garten des
Weyerzisk. Da sah er die Jungfer Barbière. Die Augen schließend, blieb er
stehen, als wäre ihm die letzte Kraft versunken. Mit entstelltem Gesicht, wie
von der Raserei der anderen befallen, drängte sich Madda durch den Kreis der
keifenden Weiber. Und schrie: »Ich glaub's nit!« Er zitterte. Aufatmend sah er
sie an mit dürstendem Blick. »Vergelts Gott, Jungfer«, sagte er leise. »Jetzt
soll mir geschehen, was mag!« Die Häuer stießen ihn vorwärts. Und der Michel
Pfnüer fing gegen Madda zu brüllen an: »Die Jungfer glaubt wohl, daß wir Lügner
sind? Und daß der Teufel, den ich ins Salz geschworen, Dreck oder Luft ist? Und
gar nit auf dem Karren liegt?« Madda hörte das nicht. Wie versteinert sah sie
dem gefesselten Buben nach. Als ihn das Gedräng verdeckte, starrte sie auf die
Blutflecken, die seinen Weg bezeichneten und vom Staub der Straße aufgesogen
wurden. Eine schrillende Stimme. »Du! Du!« Vor der Jungfer stand das Kätterle,
das Gesicht verzerrt und von Tränen überronnen. »Du bist's! Du! Die meinen
Buben auf der Seel hat! Du!«

Meister Köppel, erschrocken, zerrte das Weibl mit sich fort. »Kätterle! Hast du
völlig den Verstand verloren?«

Sie stieß den Arm des Jonathan von sich. »Verstand? Was braucht man da
Verstand? Ich bin eine Mutter! Ich hab ein Herz, das blutet!« In dieser Mutter
war wieder lebendig geworden, was sie schon einmal erlebt hatte, vor sieben
Jahren. Als sie damals vor dem Landrichter Pießer einen Fußfall getan und
gebettelt hatte, er möchte ihrem David nicht sein Glück verbrennen lassen – und
als ihr der Richter sagte, das stünde nicht in seiner Macht und drum sollte sie
Verstand annehmen, da hatte das Kätterle das gleiche Wort geschrien: »Was
braucht man da Verstand? Ich bin eine Mutter! Ich hab ein Herz, das blutet!«
Für das Kätterle war es der von den Toten auferstandene David, den man
gefesselt und von Blut überströmt hinaufführte zum Richter von Berchtesgaden.
Und was das alte Weibl in seinem Jammer schrie, war der Mutterschrei, wie er
schon vor ungezählten Jahrtausenden geklungen, der tiefste und geheimnisvollste
Naturlaut des Lebens, das sich erhalten will in seinen Kindern.

Als der Zug schon um die Wiesenecke gebogen war und sich mit Lärm hinaufwälzte
über die Straße, konnte Madda noch immer das Kätterle hören, dessen Stimme
herausschrillte aus dem tobenden Geschrei.

Josua und das Trudle wollten die Jungfer fortführen und redeten ihr herzlich
zu. Madda schien kein Wort zu verstehen. Sie fuhr sich mit der Hand über die
Stirn wie eine Erwachende, die noch durchzittert ist vom Schauer eines
grauenvollen Traumes und nicht glauben will, daß sie die Augen offen hat.

Beim Heckentor des Wildmeisterhauses stand der alte Schinagl zwischen den
beiden Kindern, die sich an seine Hände klammerten. Weil es nichts mehr zu
sehen gab, wollte er die Kinder ins Haus führen. Kaum hatte er das Gehöft
betreten, als er wieder aus dem Tor gesprungen kam: »Jungfer! Jungfer! So
gucket doch, was da ist!«

Bei der Hecke lag die stumme Marei auf dem Rasen ausgestreckt, wie tot, die
Fäuste in das Gewand geklammert, mit geschlossenen Augen, die Lippen
zurückgezogen von den übereinandergebissenen Zähnen. Der Knecht und Josua hoben
sie vom Boden auf und trugen sie in ihre Kammer. »Die ist wie ein Stückl Holz!«
sagte Schinagl. »Die hat das Grausen aus dem Leben hinausgeblasen.« Madda wusch
der Bewußtlosen mit Essig das Gesicht und die Pulse. Langsam erholte sich
Marei, immer tiefer ging ihr Atem, die verkrampften Finger begannen sich zu
strecken, sie schlug die Augen auf, und während ihr um die Mundwinkel ein
schmerzvolles Zucken ging, lallte sie jene dumpfen Laute: »Mua – Mua –«

»Gott sei Lob und Dank!« Madda, auf der Bettkante sitzend, streichelte die Hand
der Stummen. Dann löste sich bei ihr alle Erschütterung dieser Stunde in einem
Strom von Tränen.

12

Im großen Speisesaal des Stiftes saßen die Kapitelherren nach einem festlichen
Mahle noch beim Nachttrunk. Man hatte dieses Prunkmahl zu Ehren des Grafen
Udenfeldt gehalten, der alljährlich gelegentlich seiner Badekur zu Reichenhall
als Jagdgast in die wildreichen Reviere von Berchtesgaden geladen wurde. Daß
er, obwohl Protestant, dazu noch ein angesehener Parteigänger der evangelischen
Union, in dem katholischen Stift solche Ehre genoß, war ein Akt geziemender
Dankbarkeit. Im Patronatsgebiet des Grafen, der in der Pfalz begütert war,
lagen die beiden Weinberge, die das Stift noch besaß – die letzten Reste der
vielen schönen Rebengelände, die dereinst den berchtesgadnischen Keller mit
flüssigem Golde versorgt hatten. In den Sturmzeiten der Reformation war dieser
kostbare Besitz verlorengegangen; evangelische Fürsten hatten ohne viel
Umstände die Hände auf das berchtesgadnische Kirchengut gelegt. Nur der selige
Graf Udenfeldt hatte das letzte, rebengrüne Eigentum des Stiftes in der
Wohlmeinung respektiert, daß ein katholischer Menschenleib den Durst nicht
minder schwer ertrüge als eine lutherische Kehle. Auch der Sohn des Grafen
schützte das Rebengut des Stiftes und gab in jedem Frühjahr den sieben
Lastwagen, die den gekelterten Wein nach Berchtesgaden davonführten, ein festes
Waffengeleite mit auf den Weg. Für solche Wohltat erwiesen sich die
Kapitelherren dankbar. Jährlich wurde der Tag, an dem Graf Udenfeldt als
Jagdgast zu Berchtesgaden einkehrte, durch ein festliches Mahl gefeiert, und es
war für die Kapitelherren ein Gesetz, bei diesem Mahl jedes politische und
religiöse Gespräch zu vermeiden. Man schwatzte über Fischfang und Jagd,
erzählte lustige Schnurren und lauschte dem Spiel der Musikanten, die im
Nebensaale unter der Leitung des Stiftsorganisten Johannes Feldmayer ihre
Weisen ertönen ließen.

Dieses Mahl von heute war aber nicht so friedlich verlaufen wie sonst. Die
Stimmung hatte etwas Gewitterschwüles. Herr von Sölln, der zwischen dem
Ehrengast und dem Freiherrn von Preysing saß, blickte sorgenvoll drein, nicht
nur deshalb, weil man die feindlichen Parteien, deren causa invidiosa die
Herren vom Landgericht ratlos machte, an die gleiche Tafel hatte rufen müssen.
Man hatte sie weit auseinandergesetzt. Der hochwürdige Doktor Pürckhmayer
thronte ganz zuoberst an der Tafel, und ganz am unteren Ende saß der
Franziskanerprior Josephus, vom Pfarrer Süßkind getrennt durch den
siebenfingerigen Theobald von Perfall, der bei seinen alchimistischen Studien
schon viermal vor dem wundersamen Augenblick gestanden, in dem der rote Löwe
erblitzen mußte. Doch immer wieder hatte der weiße Schwan, die letzte Wandlung
eigensinnig versagend, sich mit Knall und Gestank in die Lüfte geschwungen.
Dreimal war ein Finger des Alchimisten mitgeflogen. Der Verlust dieser
niedlichen Gliedmaßen hinderte den unerschütterlichen Greis nicht an der
Fortführung seines Werkes. Seit vier Stunden erklärte er seinen Nachbarn an der
Tafel den neuersonnenen Weg, auf dem er den weißen Schwan zu geruchlosem
Gehorsam zwingen wollte, und schwärmte vom blitzenden Erfolge seiner Kunst, die
alle Schulden des Stiftes aus der Welt blasen und ein goldenes Zeitalter
ausschütten mußte über das schöne, liebe Berchtesgaden. »Frieden und Freude
wird hausen in jedes Bauern Stub. Und das Lachen wird sein in jedem Herzen.«
Herr Theobald streckte die verstümmelten Hände über den Tisch. »Ist das nicht
billig bezahlt? Sollt auch mein letzter Finger noch auffliegen, der Löb muß
blitzen, bevor ich sterb!«

Prior Josephus, den geschorenen Kopf halb eingezogen in den Halskragen der
braunen Franziskanerkutte – ein Fünfziger mit klugen Augen in dem gesunden
Gesicht –, betrachtete freundlich das von zausigem Haarwust weißumflammte
Antlitz des begeisterten Greises. Minder schweigsam als der Prior war Pfarrer
Süßkind. Immer wieder fand er am weißen Schwan eine üble Eigenschaft, die ihn
an den Bischof Udo von Magdeburg erinnerte.

Ein Dutzend Tischgenossen saßen zwischen den feindlichen Lagern. Magister
Krautendey, der Stiftsphysikus, ein gedrungenes Männchen mit schiefen
Schultern, mit spöttischem Faltengesicht und scharfen Augen, unterhielt sich
über den wunderlichen Vorfall im Salzwerk mit Seiner Gestreng dem Landrichter
Gadolt. Seine Gestreng sah gar nicht strenge aus. In seiner schwarzen Hoftracht
glich Herr Gadolt eher einem trostreichen, freundlichen Leichenbitter als einem
harten Richter. Diese beiden sprachen mit gedämpften Stimmen. Die übrigen
Tischgenossen nahmen keinen Schleier vor die Kehle. Zwischen Zutrank und
Bescheid wurde mit wachsender Erregung debattiert, am lautesten in der Mitte
der Tafel, wo vier jüngere Chorherren saßen: Christian Anzinger, Georg
Römhofer, Johannes Seibolstorff und Adolf Pießer. In diesem Viereck sprang die
gereizte Unterhaltung von einer Sorge der Landschaft zur anderen. Der Krebsgang
wäre in allem und jedem, die Jagd würde immer schlechter, der Wald wäre
verwüstet, das Fischwasser von den hungrigen Bauern ausgestohlen. Und keine
Aussicht auf Besserung der Dinge! Fortschritt wäre nur im Anwachsen der
Schulden zu bemerken. Dem kleinen Ländl käme der Fürstentitel zu teuer, die
höfische Wahrung der Hoheitsrechte fräße für sich allein schon die halben
Einkünfte des Landes auf. Statt den Chorherren den Wein zu beschneiden, sollte
man der köllnischen Hofhaltung den Leibriemen enger schnüren. Mit zorniger
Schärfe rief Doktor Pürckhmayer in die Debatte: »Was da geredet wird, ist
Verrat am Fürsten!« Weil sich beim Klang dieser Stimme der Spektakel ein wenig
dämpfte, hörte man den Pfarrer Süßkind lachen: »Luset! Der Udo von Magdeburg
will predigen!« Es wurde noch stiller, und Prior Josephus sagte sanft
verweisend: »Lieber Süßkind! Nach einem Gegner, den man als schwach erfunden,
soll man nicht die Kletten des Spottes werfen.«

Mit funkelndem Zornblick sprang der geistliche Kommissar vom Sessel auf.
Schweigen war an der Tafel. Graf Udenfeldt, ein schlanker Vierziger mit
kurzgeschorenem Blondkopf – neben der reichen Hoftracht des Freiherrn von
Preysing sah er in dem grauen Tuchkoller mit dem einfachen Leinenkragen fast
ärmlich aus –, warf einen forschenden Blick über die erregten Gesichter. Der
schwüle Ernst des Augenblickes hielt nicht lange an. Wie man anderwärts, wenn
es plötzlich stille wird, zu sagen pflegt: Jetzt geht ein Engel durch die
Stube! – so sagte Pfarrer Süßkind mit Ruhe: »Jetzt holt der Teufel eine Hex!«
Aus zwanzig Kehlen dröhnte ein Lachen. Doktor Pürckhmayer schien zu fühlen, daß
ein Gewitter seines Zornes nicht mehr am Platze wäre. Er bezwang sich, nahm
seinen Platz wieder ein und sagte nur: »Wer da die Schwachen sind, das wird
sich weisen.« Herr von Sölln atmete erleichtert auf. Die gefährliche Klippe
schien überwunden. Da sprach der Freiherr von Preysing ein unvorsichtiges Wort:
»Herr Doktor! Ihr solltet in Gegenwart eines Unierten den Unfrieden, der unter
euch geistlichen Brüdern herrscht, nicht gar so deutlich betonen! Das stärkt
die Gegner, wenn sie merken, auf wie schwachen Füßen die Einigkeit im römischen
Lager steht.« Er sagte das als Scherz. Auf den Doktor Pürckhmayer wirkte dieses
Wort wie ein Funke in der Pulverpfanne. Er stieß in Jähzorn den Becher um. »Ja,
Herr! Wären unsere Feinde nicht mit Jubel dessen kundgeworden, daß Widerspruch
und Zwietracht in unserem eigenen heiligen Haus die Mauern lockert, nie und
nimmer hätten sich die Übermütigen einer so greuelvollen Tat erkühnt, wie sie
vor Wochen in der Kaiserburg in Prag geschehen.«

Herr von Sölln warf einen flehenden Blick auf den geistlichen Kommissar, um ihn
an den Beschluß des Kapitels zu mahnen: vor dem Grafen Udenfeldt nicht von dem
kaiserlichen Rundschreiben zu sprechen, das vor wenigen Tagen die üble
Nachricht brachte, daß die evangelischen Landstände Böhmens in Rebellion
geraten wären und am 23. Mai zu Prag die kaiserlichen Statthalter Slawata und
Martinitz mitsamt dem Sekretär Fabrizius aus den Fenstern des Kaiserschlosses
in den Burggraben geworfen hätten. »Silentium«, klang es von überall über die
Tafel her. »Taceri jubemus!« Doktor Pürckhmayer ließ sich nicht beirren. Die
geballte Faust vor sich hinstreckend, schraubte er die Stimme:

»Was zu Prag geschehen ist –«

»Darüber braucht Ihr kein silentium zu wahren!« fiel ihm Graf Udenfeldt ins
Wort, mit einer tiefen Furche auf der Stirn. »Protestantische Gäule reiten auch
nicht fauler als die katholischen. Was zu Prag geschehen ist, das weiß ich
schon.«

»Und das ist mehr als Übermut! Das ist Friedensbruch und Meineid! Verbrechen
und Mord!«

Der Graf sagte ruhig: »Mord? Den drei Herren, die da geflogen sind, ist nichts
geschehen. Sie sind auf einen Misthaufen gefallen, der ihre Glieder sänftlich
in Empfang nahm.«

»Herr! Verhöhnet nicht ein Wunder, das Gott gewirkt hat! Die verbrecherische
Tat, die zu Prag geschehen ist, hat Feuer gegen den Himmel geworfen. Ein
Strafgericht wird niederfallen –«

»Kann sein! Es fragt sich nur, auf wen es fallen wird.« Graf Udenfeldt erhob
sich.

»Hol doch der Teufel die Politik!« rief Freiherr von Preysing mit Lachen in die
schwüle Stimmung. »Gott sei Dank, da guckt der Wildmeister zur Tür herein. Das
will besagen, daß draußen im Wald ein Rehbock wartet.«

Aufatmend wandte sich Graf Udenfeldt gegen die Fenster. »Ja, Preysing! Mich
sehnt nach dem Wald, der da hereingrüßt durch die Scheiben. Der ist nicht
römisch und nicht lutherisch. Der ist grün und deutsch. Wie er ist, so mag ich
ihn!« Er nahm seinen Degen vom Fenstergesims und schritt mit dem Freiherrn von
Preysing zur Türe. »Wohl bekomm euch das Mahl, ihr Herren!« Draußen im
Nebensaal intonierte die Musikkapelle das friedliche Adagio aus Cavalieres
Oratorium ›L'anima e corpo‹. Maestro Feldmayer schwang das Taktstäbchen mit so
versunkenem Eifer, als gäbe es in der Welt nichts anderes als diese zärtlichen
Klänge. An der Tafel im Speisesaal blieb dumpfe Stille zurück. Da sagte Herr
Pießer: »Das Ding ist noch glimpflich abgelaufen. Hab schon gemeint, jetzt wäre
der Udenfeldter Wein beim Teufel.« Dieses Wort verscheuchte den Alp, der auf
der Tafelrunde lag. Ein Lärm erhob sich, daß man von dem süßen Adagio des
Cavaliere keine Note mehr hören konnte. Herr von Sölln war aufgesprungen. Der
Zorn gab seiner Stimme einen so harten Klang, wie man ihn nie noch von diesem
milden Manne gehört hatte. »Die Vollmacht unseres fürstlichen Herrn in Ehren!«
rief er dem geistlichen Kommissarius zu. »Aber Ihr überschreitet jedes Maß. Wie
Ihr den Schrecken über unser Land schüttet und die Kanzel verunehrt, so habt
Ihr in dieser Stunde auf die Gastlichkeit unseres Tisches gespien! Und einem
Kapitelbeschlusse habt Ihr zuwidergehandelt!«

Von allen Seiten klang die Zustimmung: Unter den Kapitelherren schien der
geistliche Kommissar seinen letzten Parteigänger verloren zu haben.

Mit eisiger Ruhe stand Doktor Pürckhmayer diesem Aufruhr gegenüber. »Ich tue,
was ich für Recht erkenne. Ich kann nicht heucheln, um die Fässer eures Kellers
zu beschirmen. Meinem christlichen Sinne war es eine Qual, am gleichen Tisch
mit diesem Ketzer und Gottesfeind zu sitzen.«

»Schmähet diesen Mann nicht, den ich achte und ehre. Das ist ein Mensch!
Versteht Ihr dieses Wort? Ein Mensch!«

»Der eure Weinkarren durch zwanzig lutherische Musketiere geleiten läßt. Und um
seinetwillen steht ihr alle wider mich! Ihr Judasse um dreißig Schoppen!«

Pfarrer Süßkind hob den Becher: »Heiliger Udo! Ich bring dir von den dreißig
Schoppen einen!« Von der ganzen Tafel schrien ihm die Chorherren ihren Beifall
zu. Dann dämpfte sich der Lärm, als wären alle Tischgenossen neugierig auf die
Antwort des geistlichen Kommissars. Von draußen klang das Adagio des Cavaliere.
In diesem klingenden Schweigen hörte man Herrn Theobald von Perfall zum
Magister Krautendey sagen: »Ja, und da hat man vor zwei Jahren, im Streitfall
contra Galilei das herrliche Buch des Kopernikus auf den Index der librorum
prohibitorum gesetzt. Sie sagen in Rom, der Lehrsatz, daß sich die Erde um die
Sonne drehe, wäre wider Gott. Aber wie kann denn wider Gott sein, was Gott
selber geschaffen hat? Die Menschen mit ihren trüben Gehirnen haben halt früher
das helle Gotteswerk nicht klar erkannt. Aber wenn dann einer kommt, der die
rechten Augen hat –« Jetzt bemerkte der Greis das Schweigen, das ihn umgab.
Verstummend sah er um sich her. In den erregten Gesichtern war ein sonderbares
Staunen. Doktor Pürckhmayer, bleich bis in die Lippen, ließ sich wortlos auf
den Sessel nieder. Immer das zärtliche Klingen da draußen im Nebensaal. Und
durch die Fenster hallte etwas aus der Tiefe des Tales herauf wie das fern
verwehte Geschrei von hundert Menschen. »Perfall!« stammelte Herr von Sölln.
»Ich danke dir für dieses Wort!«

Aus der kleinen Fensternische rief Prior Josephus lächelnd herüber: »Theobald!
Da hat der rote Löb geblitzt. Das hast du gut gesagt.«

»Ich?« Der Greis wurde verlegen. »Was hab ich denn gesagt? Der Krautendey und
ich, wir haben nur von dem Buch des Kopernikus geredet. ›De revolutionibus
orbium coelestium‹.«

Herr von Sölln wandte sich an den geistlichen Kommissar. »Herr Doktor? Wollen
wir nicht den Klagekasten vom Kirchtor wegtun lassen?«

Doktor Pürckhmayer hob das Gesicht. »Was soll diese Frage? Jetzt?«

»Die Stunde, in der wir das Wort von den trüben Gehirnen der Menschheit hörten
– meinet Ihr nicht, das wäre die Stunde für eine solche Frage? Gestern ist eine
alte Frau zu mir gekommen, deren Leben ich kenne seit dreißig Jahren. In Angst
und Tränen ist sie vor mir auf die Knie gefallen und hat mich gebeten um meinen
geistlichen Zuspruch. Sie tät nimmer wissen, wie sie leben müßt. Wenn ihr der
Freimann begegne, tät ihr ein Zittern in die Glieder fallen –«

»Die alte Käserin?« rief Prior Josephus. »Bei mir ist sie auch gewesen. Ein
braves und gutes Weib! Vierzehn Kinder hat sie gehabt, hat vierzig Jahr lang
Not und Sorgen geschluckt, und müd und elend ist sie geworden an Leib und
Knochen.«

Wieder fragte Herr von Sölln: »Herr Doktor? Wollen wir den Klagekasten nicht
wegtun lassen? Heut zum erstenmal ist ein Zettel geworfen worden. In besoffenem
Zustand ist der Kläger zum Kasten gekommen, ein Lump und Tagdieb! Und hat den
eigenen Bruder verklagt, einen redlichen Mann.«

»Die Sache wird untersucht werden!« sagte der Kommissar. »Weil es Menschen
gibt, die aus Bosheit klagen, deswegen soll man der Gerechtigkeit nicht die
Hände binden. Der Kasten bleibt!«

Dem alten Dekan fuhr es heiß in die Stirne. »Den Kasten laß ich wegtun. Heut
noch! Und wenn Eure köllnischen Seligmacher mich niederstechen, sterb ich als
einer, der gutmachen hilft, was aus trüben Gehirnen wie eine Elendspest aufs
Leben der Menschen gefallen ist! Von Meineid und Verbrechen habt Ihr geredet?
Was zu Prag in der Kaiserburg geschah, ist nicht aus der Luft gewachsen über
Nacht. Das ist der Zweig eines Baumes mit tausend Wurzeln des Übels, die
hinuntersteigen in die Schuld vergangener Zeiten. Und eine von den tausend
Schuldwurzeln geht durch hundertfünfzig Jahre hinunter in die Dominikanerzelle,
in der von Jakobus Sprenger und Henricus Institor der Malleus maleficarum
geschrieben wurde.«

»Schmähet diese verdienstlichen Männer meines heiligen Ordens nicht!«

Die Stimme des Kommissars hatte schrillen Klang. »Sie waren treue Söhne der
Kirche!«

»Mag sein, Herr Doktor! Aber sie waren Söhne einer Zeit, in der die Schatten
der Finsternis hinausstiegen über alle Kirchtürme. Und Priester waren sie doch
auch? Aber statt das Evangelium der Liebe zu künden, haben sie ein Buch
geschrieben, das eine grammatica der Henker und Schergen ist, ein Buch, in dem
sich alle Finsternisse der Menschenseele ineinanderflechten: Dummheit,
Heuchelei, Unbarmherzigkeit, Arglist, Unreinlichkeit, Aberscham,
Fabelhaftigkeit und törichtes Geschwätz.«

»Salvo animam meam!« stammelte der Landrichter Gadolt. Um nicht mehr zu hören,
wie da gesprochen wurde über ein von allen kirchlichen und weltlichen
Obrigkeiten anerkanntes Gesetzbuch, drückte er die Hände über die Ohren. Auch
mancher unter den Chorherren blickte in Sorge auf den greisen Dekan. Nur der
Alchimist mit den sieben Fingern nickte schmunzelnd vor sich hin, und Pfarrer
Süßkind schrie in Freude: »Ecce vox salutis!«

Doktor Pürckhmayer war ruhig geworden. »Ihr seid entweder ein Narr, der nicht
weiß, was er redet, oder ein Gottesleugner, der die Larve fallen läßt.«

»Gott? Wie dürft Ihr den Namen Gottes nennen in einer Stunde, in der von diesem
grauenvollen Buch die Rede ist? Namenloses Elend hat es über die Menschheit
gebracht. Die Luft aller christlichen Länder ist durchflogen vom Aschenstaub
der verbrannten Frauen und Kinder der gerichteten Unschuld.«

»Wagt Ihr zu behaupten, daß viele tausend ehrsame Richter ungerechte Schurken
waren und die Unschuld mordeten? War nicht jedes Urteil, das sie sprachen,
gegründet auf das Bekenntnis der Schuld?«

»Heiliger Udo!« rief Herr Süßkind. »Laß dir doch selber einmal auf der Folter
das Fleisch zerreißen und die Knochen zerbrechen! Und ich verwett meine Seel
gegen einen Pfifferling, daß du bekennen wirst, du wärest ein altes Weib und
hättest deinem Buhlteufel sieben Blindschleichen als liebe Kinderlen geboren.«

Mit beiden Fäusten schlug sich Herr von Sölln an die Brust. »Bin ich der
einzige, der wider dieses Elend redet? Rührt sich denn nicht in tausend
Menschen das Gewissen und die Vernunft? Hat nicht Agrippa von Nettesheim ein
Zeugnis der Barmherzigkeit gegeben? Hat nicht Johannes Weier sein helles
Mahnwort in die dunkle Narretei der Zeit geschrien?«

»Sie waren Bundesbrüder aller Teufel. Die Kirche hat ihr Zeugnis verworfen.«

»Verworfen? Ja, Herr Doktor! Verwerfet nur allweil das Helle! Wie ihr das Buch
des Kopernikus wieder verworfen habt! Und das Wort des Galilei! Die Welt ist
doch im Lauf und dreht sich der Sonn entgegen, derweil ihr sie zwingen möchtet,
daß sie stillsteht wie ein Karren im Dreck. Aber eh die Dunkelheit dem Morgen
zugeht, muß die Finsternis um Mitternacht am höchsten gestiegen sein. Höret,
ihr Herren! Da muß ich euch fürlesen, was mir gestern mein Bruder geschrieben
hat.« Mit zuckenden Händen wühlte der alte Dekan in seinem weißen Habit und
brachte ein Bündel Briefe hervor.

Der geistliche Kommissar ging auf ihn zu. »Ex potestate inquisitoria befrag ich
Euch: Leugnet Ihr das factum comprobatum der Zauberei? Leugnet Ihr die Macht
des Teufels?«

Der Dekan suchte unter den Blättern. Herr Süßkind übernahm die Antwort: »Die
Macht des Teufels? Die leugnet keiner. Wär dem Teufel nicht Macht gegeben, wie
hätt er dem Udo von Magdeburg den Kragen umdrehen können? Derzeit ich das
gelesen hab bei Fulgosus, denk ich besser vom Teufel. Hütet Euch, Doktor! Ihr
malet ihn allweil dick an die Mauer.«

Da hatte Herr von Sölln gefunden, was er suchte. »Höret, ihr Herren! Ihr
wisset, daß mein Bruder Domherr zu Würzburg ist. Und da hat er mir gestern
diesen Brief geschickt, vierzehn Blättlen voll Verzweiflung, und hat mir
geschrieben, wie sie brennen am Main und daß sie in anderthalb Jahren dreißig
Bränd gehalten und dritthalbhundert Menschen verbronnen haben. Höret, ihr
Herren!« Er trat zum Fenster, hob bei der sinkenden Helle eins von den Blättern
vor die Augen, und während aus dem Tal herauf jenes ferne Lärmen tönte, fing er
zu lesen an: »Da ist verbronnen worden beim ersten Brand: die Lieblerin; die
alte Ankers Witib; ein fremd Weib. Beim anderen Brand: die alte Beutlerin; der
Tungersleben, ist ein Spielmann gewest; zwei fremde Weiber; die schielende
Ammfrau. Notabene, sie sagen, von der kam das ganze Unwesen her. Beim dritten
Brand: die Glaserin, die des Burgemeisters Ehefrau gewest; des Dompropsten
Köchin; ein fremd alt Weib; die Ehefrau des Ratsherren Baunach; der Lieblerin
Tochter; ein klein Mägdlein von neun Jahren; ein geringeres, ihr Schwesterlein.
Beim vierten Brand: der erstgemeldeten zwei Mägdlein Mutter; ein Knab von zwölf
Jahren, in der ersten Schul; die Apothekerin zum Hirsch und ihre Tochter; ein
fremd Weib; ein Edelknab von Ratzenstein, ist morgens um sechs Uhr auf dem
Kanzleihof gerichtet worden und den ganzen Tag auf der Bahr stehengeblieben,
dann hernacher den anderen Tag mit den Herbeigeschriebenen verbrannt worden.
Notabene, eine fremde junge Harfnerin hat sich selbst erhenkt, wie sie den
Freimann hat zum Leuthaus kommen sehen, ist aber gar nicht im Verdacht gewest.«
Dem Greis versagte die Stimme. »Ihr Herren! Denket euch hinein in die Seel von
diesem armen jungen Mädel! Ist von irgendwo gekommen mit ihrem Harfenspiel,
will den Leuten eine Freud machen, sieht die Holzstöß brennen, da fällt ihr die
Angst ins Leben, ist doch in keinem Verdacht, und wie sie sieht, der Freimann
kommt, da reißt sie von ihrem Harfenspiel eine Sait herunter –«

Wieder erlosch ihm die Stimme. Er wischte sich das Wasser aus den Augen. Dann
las er weiter: »Beim fünften Brand: der Ratsherr Baunach; das Göbel Babelin,
die schönste Jungfrau in Würzburg; der Steinadler, ein reicher Mann; ein
Student in der fünften Schul, hat viel Sprachen gekonnt und ist ein
vortrefflicher musicus gewest, vocaliter und instrumentaliter; ein Knab von
zwölf Jahren; zwei Singerknaben von zwölf Jahren aus dem neuen Münster; der
Spitalmeister im Dietricher Spital, ein sehr gelehrter Mann; zwei fremde
Weiber; der Stürmer, ein reicher Büttner; zwei Alumni; ein fremd Knäblein von
sieben Jahr. Beim sechsten Brand: ein Herr vom Adel, Junker Fleischbaum
genannt. Notabene, ein blind Mägdlein von fünf Jahren; ein fremder Knab; ein
fremd Weib; des Ratsherren Stolzenberger Söhnlein; Herr Nikodemus Hirsch,
Chorherr im neuen Münster; Herr Christophorus Berger, Vikarius im neuen
Münster, der Friedrich Basser, Vikarius im Domstift; Herr Lambrecht, Chorherr
im neuen Münster. Notabene, sind alle vier bei den obgenannten Bränden die
Beichtväter gewest. Beim siebenten Brand: Herr David Hans, Chorherr im neuen
Münster, notabene, ist auch ein Beichtvater gewest, ist beim Meßlesen irrsinnig
worden und hat den Kelch mit des Herren geweihtem Blut aus der Hand geworfen;
des Ratsherren Stolzenberg große Tochter; die Stolzenbergerin selber, notabene,
der Ratsherr Stolzenberger ist die Nacht vor dem Brand in den Main gesprungen;
des Valkenbergers, eines reichen Kaufmanns, fünfjährig Töchterlein ist heimlich
gerichtet und mit der Bahr verbrannt worden. Beim achten Brand: drei Vikari zu
Hach; der Dreißigacker, ein Freimannsknecht, notabene, ist von der
Valkenbergerin verklagt worden, daß er im Kerker an ihrem Töchterlein ein
viehisch Ding getan hätt; wieder ein blind Mägdlein; des Richters Schellhar
jung Eheweib; ein fremd Mägdlein von zwölf Jahr; ein fremd bresthaftes Weib;
die dicke Schneiderin; drei fremde Weiber; ein fremd Mägdlein von neun Jahr,
notabene, hat in der Folter bis zum fürletzten Grad kein Wörtl konfitiert, hat
bloß allweil geschrien: ›Müetterle, hilf! Müetterle, hilf!‹ Von Grauen
geschüttelt, knüllte Herr von Sölln die Blätter zusammen, auf denen noch die
Opfer von zweiundzwanzig Bränden verzeichnet standen. Wie von Sinnen rief er
gegen die Decke des Saales: »Müetterle, hilf! Müetterle, hilf!« Er schleuderte
den Knäuel der Blätter zu Boden, vergrub das Gesicht in die Hände, lehnte sich
zitternd an die Mauer und fing in der Schwäche seines Alters zu schluchzen an.

Dumpfe Stille war im Saal. Auch den Doktor Pürckhmayer schien ein Erschrecken
vor den Bildern dieses Briefes befallen zu haben. In dem Blick, mit dem er den
Dekan betrachtete, war nichts Feindseliges mehr. Er schien zu fühlen: Das ist
kein Leugner, nur ein Greis, in dem das Erbarmen stärker ist als seine Kraft.
Zögernd ging er auf ihn zu und sagte: »Reverende! Ich habe nichts mehr dawider,
daß Ihr den Klagekasten vom Kirchtor entfernen lasset.« Über die Herren an der
Tafel kam ein verblüfftes Staunen. Herr von Sölln hatte nichts gehört. Er
sprach unter Tränen vor sich hin: »Hilf, Müetterle, hilf! Und die Mutter ist
lang schon verbronnen gewesen! Ein fremdes Weib! Ist mit dem Kind in die Stadt
gekommen, einen Kauf machen oder ein Glück suchen. Ein fremdes Weib! Und einer,
dem ihr Halstuch nicht gefallen, schreit in das Gäßl hinaus: ›So eine fremde
Vettel, so eine fremde Hex!‹ Da laufen die Leut zusammen. Das Weib wird grob.
Oder zittert vor Angst. Die Spießknecht kommen gelaufen und packen die Fremde.
In den spanischen Schrauben bekennt sie, was man ihr fürredet. Und in den
Listen, da steht geschrieben: Ein fremdes Weib. Ihr Herren, ach, ihr Herren!
Heut in der Nacht, da bin ich die ganze Zeit vor meines Bruders Brief gesessen,
und allweil hab ich die drei Wörtlein angestarrt: ein fremdes Weib! Daß sie
Weib gewesen! Und fremd! Das ist ihr ganzes Verbrechen. Drum hat man sie
verbronnen. Allweil seh ich ihre Augen, in denen das Grausen ist, das Grausen
vor der Zeit, in der sie leben und brennen hat müssen. Und in den Gassen
streunet ein neunjähriges Kind herum. Ist fremd! Sucht die Mutter und traut
sich an keinen Menschen an. Wird wie ein wildes Hündl und kratzt und beißt!
Wird vom Schinder eingefangen. Und in den spanischen Schrauben schreit es:
›Müetterle, hilf! Müetterle, hilf!‹ – Allmächtiger! Herr im Himmel! Was für
eine Zeit ist das!«

Im Nebenraum verstummte die Musik, und Doktor Besenrieder kam in den Saal
gestürzt. Ohne Atem fiel er auf einen Sessel hin. Mit Geschrei umdrängten ihn
die Chorherren und labten den Erschöpften mit Wein. Da fand er die Sprache, die
ihm geläufig war, die lateinische: Ein Unerhörtes wäre im Salzwerk geschehen!
Der Häuerprüfling Adelwart Köppel wäre mit dem Teufel im Bündnis. Und ein
teuflisches Werk hätte er angerichtet. Wie auf blitzendem Unwetter wäre der
Höllische durch den Berg gefahren. Jeder Stollen wäre voll gewesen von Feuer
und Schwefelstank. Und Salzgut hätte der Teufel für seinen Bundesbruder aus dem
Berg gebrochen, so viel, daß es mit tausend Hunden nicht zu fördern wäre. Da
hätte sich der Michel Pfnüer mit geweihtem Brunn in den Zauberschacht gewagt
und hätte den Höllischen hineingeschworen in einen Salzblock. Nun säße der
Teufel im Salz wie die gebackene Zwetschge in der Nudel. Hier fehlte dem
Besenrieder das lateinische Wort; er sagte: »in nudula«. Und wenn die Herren
die Fenster auftun möchten, könnten sie das Geschrei der tausend Menschen
hören, die den Teufelsbündler in Fesseln gelegt hätten und den gebannten Satan
auf einem Karren gefahren brächten.

Der geistliche Kommissar war bleich. Verstört bekreuzte er sich immer. Der
Schreck in seinen Augen bewies, daß dieser Eiferer kein Heuchler war. Er
glaubte. Die Hände erhebend, schrie er: »Ecce veritas! In dieser Stunde hat
Gott gesprochen, um euch zu strafen für alle Zweifel eurer Schwäche. Danket dem
Himmel, daß ich als Hirte in eurer Mitte bin, um das Land zu retten!« Den
beiden Vikaren des Münsters befahl er, ihm zu folgen, und eilte aus dem Saal,
um mit heiligen Mitteln den Kampf wider den Teufel zu beginnen. Herr von Sölln,
als versänke vor seinen Augen die Welt, faßte mit zitternden Händen seinen
Kopf: »Allmächtiger! Bin ich denn irrgegangen mit meinem Glauben ein ganzes
Leben lang?«

»Nur ruhig!« flüsterte ihm Prior Josephus zu. »Das alles ist Narretei, die sich
klären wird. Und der Besenrieder ist ein lateinisches Schaf in nudula.« Dieses
Wort tat seine Wirkung. Aufatmend trat Herr von Sölln zum Fenster. Die Straße
da drunten war schwarz von Menschen, und ein Lärm scholl herauf wie das Brausen
eines Stromes. »Josephus!« sagte der Dekan beklommen. »Da kommt ein Schwarm von
bösen Tagen auf uns heran!« Er drückte die Fäuste auf die Brust. Als er sich
vom Fenster abwandte, schien er ein anderer geworden. In Ruhe gab er zwei
Chorherren die Weisung, alle Musketiere, Spießknechte und Dienstleute des
Stiftes zusammenzurufen, die beiden Zugänge zum Hofe abzusperren und außer dem
Gefangenen und dem Karren mit der res miraculosa nur jene einzulassen, die
amtlich mitzureden hätten: den Hällingmeister und die Ältesten der
Rottschaften. Magister Krautendey sollte den Salzblock mit dem Wunderkern
untersuchen; Pfarrer Süßkind sollte bei dem Tor, das gegen die Marktgasse lag,
Prior Josephus auf dem Platz vor der Pfarrkirche den Versuch machen, die
erregten Leute zu beschwichtigen.

Während der Lärm auf der Straße immer näherkam, verließen die Herren den Saal.
Pfarrer Süßkind, der mit seinen hurtigen Beinen durch den Korridor
vorausgeschossen, blieb bei der Treppe stehen und schrie: »Da kommt der
Reizenstein! Der lacht. So muß der Unsinn doch ein lustiges Färbl haben.« Als
Herr von Reizenstein atemlos im Korridor erschien, umklammerte der Dekan den
Arm des Kapitularen: »Rede! Um Gottes willen! Was ist denn geschehen?«

»Hundert Hällinger sind verrückt geworden, weil einer unter ihnen mehr Verstand
hat als die anderen alle. Freilich, mir selber wirbelt der Kopf. Soviel ich
kapiere, hat der Häuerprüfling für die Bergmannsarbeit ein neues Ding gefunden,
das der Herrschaft großen Nutzen bringt. Er hat in einer Doppelschicht so viel
Salzgut gefördert, wie zwei Häuerrotten fördern in einem Wochenwerk. Das hat
der Ferchner bezeugt.«

Herr Süßkind jubelte. »Ecce veritas!«

»Aber der Teufel?« stammelte der Dekan.

»Herr, das ist seltsam. Unter dem Salzgut, das gefallen, hat man einen Block
gefunden – da hockt ein toter Mann im Salz.«

Alle Stimmen schrien: »Ein Mann im Salz?« – »Das ist ein Ding, halb lustig,
halb grausig. Ich kann's den Leuten nicht verdenken, daß sie wie von Sinnen
schreien: ›Der Teufel!‹ Aber es muß ein Mensch sein, der da hockt im Salz. Er
hat kein Leben mehr. Doch die forma humana ist unverkennbar.«

Der Menschenschwarm, der vom Hällingeramte herkam, mußte den Stiftshof erreicht
haben. Das Geschrei brandete herauf zu den Fenstern des Korridors. Herr von
Sölln und alle, die bei ihm waren, eilten die Treppe hinunter. Nur Theobald von
Perfall blieb zurück. Mit der verstümmelten Hand den weißen Bart streichelnd,
sah er ruhig den erregten Herren nach. »Ein neues Ding, und eines, das Verstand
hat?« Er lächelte. »Wird wohl verworfen werden!« Dann ging er zu seiner Zelle,
um in der Alchimistenesse das Feuer anzuschüren und den neu ersonnenen Weg zu
versuchen, auf dem er den weißen Schwan zu wohlriechendem Gehorsam zwingen
wollte. Was kümmerte ihn der tote Mann im Salz? Herr Theobald von Perfall hatte
nicht viele Jahre mehr zu leben. Da durfte er keine Zeit verlieren, wenn er den
roten Löwen blitzen machen und das arme Leben erlösen wollte von allen Nöten.

13

In der trüben Abendhelle widerhallte das Geschrei der hundert Menschen von den
Mauern des Stiftes. Den Spießknechten und Musketieren wurde es ein leichtes,
die Sperre zu wahren. Der größere Menschenhauf mit dem schweren Karren, auf dem
sie den gesulzten Teufel gefahren brachten, war noch weit zurück. Der Trupp,
der den gefesselten Buben führte, war vorausgekommen.

Mit geschlossenen Augen ging Adelwart zwischen den Häuern. Der Blutverlust
hatte ihn so sehr geschwächt, daß er taumelte bei jedem Schritt. Doch ob auch
sein Gesicht von roten Fäden überronnen war, um seine Lippen lag es wie das
Lächeln eines Träumenden.

»Barmherziger!« stammelte Herr von Sölln, als er den blutüberströmten Menschen
sah. »Der Teufel, mit dem der Bub in Bundschaft sein soll, hat seinen
Schwurgesellen schlecht beschützt.« Während vom Laienhof und vom gesperrten
Kirchplatz her aus dem wachsenden Geschrei der Leute immer wieder die mahnenden
Stimmen des Franziskanerpriors und des Pfarrers zu hören waren, begann der
Dekan die Häuer zu befragen. Vier von den Hällingern sagten gleichlautend aus,
sie hätten gesehen, wie der Teufel unter Donnerkrachen und Schwefelstank bei
des Pfnüermichels Bannspruch in den Salzblock gefahren wäre. Der fünfte
erklärte, bei dem Krachen und Feuern wäre ihm Hören und Sehen vergangen, aber
im Salzblock hätte er den Teufel auch gesehen. Dann erzählte der Ferchner: »Wie
das Blitzen und Wettern angehoben hat, da bin ich schiech erschrocken. Aber ich
hab doch gleich gemerkt, daß alles eine vernunftbare Sach ist, und hab dem
Buben die Hand geboten, weil ich gemeint hab, er hätt ein nutzbares Ding fürs
Leben gefunden. Und da hat der Michel sein Brüllen angehoben: ›Der Teufel, der
Teufel!‹« Nun sollte Meister Köppel aussagen. Sein Gesicht war von kalkiger
Blässe. »Ist alles gewesen, wie's der Ferchner sagt. Um's ander fragt doch den
Buben selber, Herr! Der hat noch nie ein Wörtl gelogen und nie noch ein
schlechtes Stück verübt.«

Herr von Sölln trat auf Adelwart zu: »Rede! Wie ist dir ein solches Ding in den
Sinn gekommen?«

Adel sagte mit matter Stimme: »Bitt, Herr, lasset mir das Blut aus den Augen
waschen, daß ich sehen kann!«

Meister Köppel sprang zum Brunnen, riß von seinem Leinenhemd den Brustlatz
herunter und tauchte ihn ins Wasser. Während er dem Buben das Blut vom Gesicht
wischte, sagte er: »Tu dich nit sorgen, Adle! Der Herr ist redlich und grad.«

»Warum denn sorgen?« Adelwarts Gesicht, das unter den Blutspuren zum Vorschein
kam, war kreideblaß, und gleich begannen aus den hundert kleinen Wunden wieder
die roten Tropfen herauszuquellen. »Herr!« sagte er mühsam, »Leicht wisset Ihr
noch, daß ich Jäger bin. Beim Wildmeister, wie ich den Probschuß mit dem
Feuerrohr gemacht hab, ist der Widerhall an die siebenmal über alle Berg
gelaufen. Soviel schön ist das gewesen! Hab's nimmer vergessen können. Und weil
mich der Wildmeister nit genommen hat, hab ich niederfahren müssen in den
Berg.« Er schloß die Augen. Magister Krautendey trat auf ihn zu: »Man muß ihm
die Fessel aufschneiden. Arteriarum exigui pulsus sunt!« Mit einem Zängl, das
er flink aus der Tasche gezogen, zwickte er die Stricke ab, mit denen Adelwarts
Hände geknebelt waren. Der Bub atmete auf. Während ihm Meister Köppel mit dem
nassen Lappen das Gesicht wieder wusch, kam Prior Josephus: »Alles Reden ist
umsonst. Die Leut sind wie die Narren.«

Stockend fing Adel zu reden an: »In der finsteren Tief ist's wie ein Dürsten in
mir gewesen; daß ich noch ein einzigsmal hören möcht, wie so ein Widerhall an
die siebenmal umlaufet um alle Berg. Feuerrohr ist bei der Mutter keins im Haus
gewesen. Tut nichts, hab ich mir gedacht, ich mach mir schon ein Rohr. Von
meiner Jägerzeit hab ich noch ein Pulverhorn mit Feinkraut im Kufer gehabt. Und
in der Freischicht einmal, zehn Täg ist's her, hab ich Kreuzmeißel und Hammer
in den Sack geschoben und das Pulverhorn dazu und bin hinaufgestiegen auf den
Göhl. In einen endsmächtigen Felsblock hab ich meißeltief eine Rohrseel
hineingetrieben, hab sie mit Pulver ausgeschlagen und hab das Kraut angebronnen
mit Zunder. Das Feuer ist aufgeflogen, und einen Kracher hat's getan, wohl
hundertmal fester wie ein Feuerrohr.«

Prior Josephus lachte. »Da haben wir den Hexendonner und die Kartaunen des
Teufels!«

»Den Widerhall hab ich nimmer laufen hören. So hat's mich über den Haufen
geschmissen. Wie ich die Augen wieder auftu, rinnt mir das Blut über den Hals,
und der endsmächtige Felsblock liegt in Scherben. Herr, da ist mir's durch den
Kopf gefahren: Wenn das bißl Zündkraut so viel Kraft hat, daß es so ein
Endstrumm Felsbrocken auseinanderreißt, da müßt man im Berg mit einem Fäßl
Pulver in einem Schnaufer so viel Salzgut brechen können, wie eine fleißige
Rottschaft fördert in einer Woch.«

Meister Köppel atmete auf, der Ferchner nickte, die Häuer machten verdutzte
Gesichter, und die Chorherren schwatzten in Erregung durcheinander. Das
begriffen sie gleich, daß hier durch einen klugen Gedanken ein Ding gefunden
war, das dem Stift und der Landschaft großen Gewinn versprach. Die schwarzen
Körnlein, die seit zwei Jahrhunderten nur vernichtet und getötet hatten,
sollten nun wie die gezähmten Stiere im Pflug ein nützliches Werk in den Tiefen
der Berge leisten. »Bub! Das ist wie das Ei des Kolumbus!« rief Herr von Sölln
in Freude, nicht weil er den Vorteil schätzte, sondern weil er die Gefahr der
Stunde vermindert sah. Der Landrichter schüttelte den Kopf: »Nihilominus est
diabolus in re!« Und Besenrieder fügte hinzu: »Der Teufel ist nicht
wegzuleugnen. Höret, Herr, wie die Leute schreien, die ihn bringen!« Der Dekan
wurde ärgerlich:

»Soll doch der Teufel den Teufel holen! Erzähle, Bub! Diesen Einfall hast du
festgehalten?«

»Ja, Herr! Heut vor acht Täg in der Nacht hab ich meine Jägertracht angelegt
und hab mir vom Schmied in Grödig drei lange Bohrmeißel schmieden lassen, wie
ich gemeint hab, daß ich sie brauchen tät. Ums Tagwerden bin ich auf Salzburg
zu und hab mir bei der Hofjägerei ein Fäßl Büchsenkraut und Zündschnuren
eingehandelt. In der Mittagszeit, da bin ich auf den Untersberg hinauf und hab
eine Prob gemacht.«

Der Lärm vor dem Markttor wuchs zu wildem Getöse. Man hörte die brüllende
Stimme des Michel Pfnüer: »Platz für den Teufel!«

Dann das grillende Geschrei der entsetzten Weiber.

»Krautendey! Römhofer!« befahl der Dekan. »Hinüber zum Tor! Daß nur der Karren
eingelassen wird!«

Adel, den der Hällingmeister stützen mußte, sprach mit lallenden Worten weiter:
»Drei Bohrlöcher hab ich in eine Wand getrieben, hab sie mit Kraut geladen und
die Schnür gelegt. Wie das Feuer aufgeflogen ist, da hat's von der Wand einen
Haufen Gestein herausgebrochen, Herr, wie ein Haus so groß –«

»Der Hexendonner am Sonntagabend!« rief Prior Josephus. »Wie der Teufel den
Franziskanern Salut geschossen!«

Auf dem Münsterturm begannen alle Glocken zu läuten. Herr von Sölln fuhr auf,
erschrocken und in Zorn: »Wer hat das anbefohlen?« Er wollte zum Münster
hinüber. Da sah er den Buben taumeln und lautlos hinstürzen auf die Erde.
»Ferchner! Jonathan! Traget den Buben hinauf in meine Stube! Legt ihn auf mein
Bett! Waschet ihn mit Essig! Dann schick ich den Krautendey.«

Am Münster wurde das Tor geöffnet, Weihrauch wehte über die Kirchenschwelle
heraus, und Lichter flackerten im sinkenden Abend. Doktor Pürckhmayer, mit der
brennenden Kerze und im Räuchermantel, erschien zwischen den beiden Vikaren,
die den Weihbrannkessel und das Rauchfaß trugen. Feierlich einherschreitend,
sangen die drei das Credo in Deum. Ihr frommes Lied ging unter im Schall der
Glocken und in dem Stimmgetös, aus dem das Gebrüll des Michel Pfnüer und die
gellende Stimme des Pfarrers Süßkind herausschollen: »Leut! So nehmet doch
Vernunft an! Schauet! Da ist doch ein Mensch! Ein Mensch!« Als Herr von Sölln
den kirchlichen Aufzug gewahrte, rief er bestürzt: »Das wirft den Leuten noch
Feuer in die Köpf.«

»Was da drin ist an Stroh, wird bald verbronnen sein!« tröstete Prior Josephus.
»Der brave Bub ist in Sicherheit. Lasset dem Doktor Pürckhmayer seine Freud!
Der wird mit Schaden abziehen. So geht's den Dominikanern allweil. Die sind zu
hitzig.«

Beim Laientor wurde, als man den Karren mit dem eingepökelten Satan durchließ,
von der tobenden Menge die Sperre gebrochen. Ein Knäuel schreiender Menschen
drängte sich hinter dem Wagen her. Aus dem Gewühl sprang wie eine Irrsinnige
das Kätterle heraus: »Mein Bub? Wo ist denn mein Bub?« Sie sah, wie man den
Ohnmächtigen in den Flur des Stiftes trug, und da rannte sie schluchzend zum
Tor. Im Gedräng der Leute fuchtelte Herr Süßkind mit den Armen. Und Magister
Krautendey erklärte dem Dekan: »Auf Ehr und Gewissen, Herr, das ist ein Mensch!
Der muß vor undenklichen Zeiten in den Salzmuren versunken sein. Da ist er
selber Salz und Stein geworden. Jetzt hockt er im Salz wie der Käfer in dem
gelben Bernstein, den ich Euer Gnaden jüngst gewiesen hab in meiner collectione
metallorum.«

Auch auf dem Kirchplatz brachen die Leute durch die Sperre und rannten zu
Hunderten auf den Karren zu. Der geistliche Kommissar wurde vom Ziel seines
frommen Eifers abgeschnitten, und es staute sich ein solches Gedräng um den
Karren her, daß die Chorherren dicht an den Salzblock gedrängt wurden und den
vom Michel Pfnüer gebannten Satan wohl nicht bequem, doch deutlich betrachten
konnten.

Schon dämmerte der Abend. Trotz des schwindenden Lichtes war in dem glasigen
Salzblock diese zittrig verschwommene menschliche Form zu erkennen. Der Block
war so auf den Wagen gehoben, daß der Mann im Salz wie zum Sprung geduckt auf
den Knien lag und mit dem grinsenden Bartgesicht nach einem Weg zu spähen
schien, auf dem er entrinnen könnte. Diese Stellung, die verdrehten Beine mit
den gespreizten Zehen, wie sie der Frosch beim Schwimmen macht, die faunische
Fratze des von rostbraunem Haarwust umsträubten Gesichtes, das Tierische des
halbnackten Körpers in den Fellzotten – das war ein Anblick, der bei aller
grausigen Seltsamkeit doch etwas Komisches hatte. Einer der Chorherren fand das
Wort: »Was der da drinnen sich denkt, das weiß ich. Der denkt sich: Ich möcht
hinaus!« Schwer atmend schüttelte Herr von Sölln den Kopf: »Wie kann man
scherzen vor der verewigten Qual eines Menschen!« Was die Herren sprachen, ging
unter in dem wirren Lärm. Alle Stimmen überbrüllte der Michel Pfnüer, der das
Eigenlob seines Mutes ausschrie, mit dem er den Teufel bei den Kutteln gepackt
und unter Gottes Beistand gebändigt hatte. Die Musketiere begannen freien Raum
um den Karren zu schaffen. Herr von Sölln, sobald er eine Gasse hatte, ging auf
den Michel zu und faßte ihn an der Brust. »Hällinger! Ich werde Schweigen
gebieten lassen. Dann sollst du den Leuten erzählen, was du gesehen und getan
hast. Sagst du auch nur ein einziges Wort, das von zwei redlichen Zeugen
widerlegt wird, so lasse ich dich auf offenem Marktplatz auspeitschen und
stelle dich als Aufrührer vor den Richter. Hast du verstanden?« Der Michel
Pfnüer wurde bleich und sagte kein Wort mehr.

»Raum für die Diener Gottes!« klang es mit zorniger Stimme aus dem Gedräng. Als
die drei geistlichen Herren endlich mit ihren brennenden Kerzen einen Weg zum
Karren fanden, begann beim Flackerschein der Lichter das kristallene Gesplitter
des Salzblockes fein zu schimmern. Doktor Pürckhmayer sprengte in reichlichen
Güssen das geweihte Wasser über den Salzblock und begann mit kühner Stimme die
lateinischen Formeln des Exorzismus. Die Weiber fielen auf die Knie, und von
Reihe zu Reihe ging das Wort: »Der Teufel wird ausgetrieben! Haltet Ruh!« Um
den Karren her entstand beim Getön der Glocken eine halbe Stille. Die
Entfernten, die trotz Hälserecken den marinierten Unhold nimmer gewahren
konnten, begannen steif in die Luft zu gucken, um den Augenblick nicht zu
verpassen, in dem der ausgetriebene Teufel unter Feuer und Stank davonflöge
durch die Abendluft. Der geistliche Kommissar hatte die rituelle Beschwörung
gesprochen, die den Teufel zu ehrlicher Antwort auf jede Anrede zwingen mußte,
und begann das Verhör mit der Frage: »Propter quam causam ingressus es in
corpus salis?« Die Leute hätten das gerne verstanden. Pfarrer Süßkind machte
bereitwillig den Dolmetsch. »Jetzt hat er gefragt, warum der Teufel in den
Block gefahren ist.«

Ein Flüstern: »Was sagt der Teufel?«

»Das Maul hält er.«

Wieder die Stimme des Exorzisten, etwas gereizt: »Per quod pactum ingressus es
in montem salis nativi?« Herr Süßkind verdeutschte: »Jetzt hat er gefragt, um
welcher Bundschaft willen der Teufel sich im Hällingerberg hätt sehen lassen.«

»Und der Teufel?«

»Der hält noch allweil das Maul.«

Doktor Pürckhmayer beschwor und fragte, daß ihm die Stimme heiser wurde. Der
Sohn der Hölle aber schwieg. Er verweigerte auch jede Auskunft über den
Hällinger, mit dem er in Bundesbrüderschaft getreten, wie über die Art des
höllischen Werkes, das er im Salzwerk unter Blitz und Donner ausgeführt.

»Mein geistlicher Bruder!« sagte Prior Josephus. »Ihr scheinet zu vergessen,
daß im Salz ein Teufel hockt, der nicht zu Ingolstadt studiert hat. Wollet
verstatten, daß ich mit dem Mann im Salz ein deutsches Wörtl red!« Er schwang
sich auf den Karren, hob die Arme und rief mit schallender Stimme über die
verdutzte Menge hin: »Passet auf, Leut! Jetzt will ich an den Mann im Salz eine
Red tun, die ihr alle versteht. Ist der haarborstige Kerl da drin ein toter
Mensch, dann wird er stillbleiben, wie halt im Tod wir Menschen alle sind. Ist
er aber ein Teufel, so will ich ihm etwas befehlen, was jeder Teufel mit
Freuden tut.« Ein kurzes Geschrei im weiten Hof. Dann tiefe Stille. Nur noch
das Tönen der Glocken im Grau des Abends. Und Prior Josephus, umzittert vom
flackernden Licht der Kerzen, schlug mit der Faust auf das flimmernde Gestein.
»Du da drinnen! Hör mich im Namen des Dreifaltigen! Bist du ein toter Mensch,
so schweig! Und barmherzig wollen wir dich zur irdischen Ruhe bestatten, auf
die du wartest seit tausend Jahr und länger. Bist du aber ein Satan, so befehl
ich dir in Gottes Namen: Fahr heraus und tu, was deines Amtes ist, als Teufel!
Fahr heraus da aus dem Salz! Und unter den Menschen, die da stehen, pack den
Dümmsten und Verlogensten, den Böswilligsten und Sündhaftesten beim Kragen,
reiß ihm die schlechte Seel aus dem Leib und reit auf ihr hinunter in die
höllische Glut!«

Man hörte rings ein Atemschlucken der Angst. Hunderte griffen mit Schreck an
ihren Hals, als hätten sie den Klauenschlag des Teufels schon an ihrer Kehle
gespürt. Doch der Mann im Salz blieb stumm, blieb ruhig auf den Knien liegen
und grinste gegen die flackernden Lichter.

Prior Josephus rief mit Lachen: »Also Leut! Ist das ein Teufel?« Ein halbes
Tausend Stimmen scholl ihm entgegen: »Ein Mensch! Ein Mensch!«

»Gelt ja? Und schauet, Leut, da wollen wir unserem lieben Herrgott danken, daß
sich der grausliche Kerl durch des geistlichen Herrn Kommissari lateinische Müh
erwiesen hat als ein natürliches Ding!« Als der hochwürdige Doktor Pürckhmayer
diese Worte hörte, machte er mit zornrotem Gesichte kehrt, blies die Kerze aus
und suchte einen Weg zum Münster. Und der Franziskanerprior sprach mit Lachen:
»Also, ihr Mannder und Weiber! Jetzt seid ein bißl verständig! Und daß ihr's
alle wißt: Was der Häuerprüfling Adelwart Köppel im Stollen angerichtet hat,
das ist kein Teufelswerk, sondern im Salzbau eine neue Schaffensweis, bei der
man das Gut mit Pulver aus den Felsen schießt. Das wird der Landschaft so
großen Nutzen bringen, daß die Bürger und Bauern übers Jahr viel weniger Steuer
zahlen müssen als heuer.« Diese Wendung war von schlagender Beweiskraft. »Mit
der gescheiten Arbeit des Buben hat der Mann im Salz kein Brösl zu schaffen.
Hätt ihn heut der Bub nit gefunden, so hätten ihn die Häuer über vier Wochen
aus dem Stollen gebrochen, in den er, Gott weiß wann, durch die Muren versunken
ist. Und daß ihr euch den haarigen Kerl recht schön betrachten könnt, sollen
die Spießknecht beim Karren eine Gasse machen. Da kann der Reih nach jeder
herkommen und das Maul aufreißen. Und wer den Brotladen weit genug aufgerissen
hat, soll heimgehen und sich bei allen Heiligen bedanken, daß er nicht auch im
Salz drin hocken muß und nach tausend Jahr die dummen Leut erschrecken. Also,
gut Nacht!« Der Prediger sprang vom Karren herunter; dankbar drückte ihm Herr
von Sölln die Hand. »Ich sag's doch allweil«, meinte Josephus schmunzelnd, »die
Dominikaner sind schlechte Exorzisten. Man muß mit den Teufeln reden, wie sie's
verstehen.«

Die ›Teufel‹, die er meinte, hatten auch das gesunde Deutsch des Franziskaners
nicht ganz verstanden. Als die Gasse der Spießknechte gebildet war und die
Pechpfannen den Mann im Salz mit Feuerhelle übergossen, drückte sich manches
Mädel scheu und flink an dem ›toten Menschen‹ vorbei, und bärtige Weiber in
Pluderhosen verdrehten die Augen. Auf dem Marktplatz war ein schreiendes
Gewühl. Auch der stille Michel Pfnüer wurde wieder laut: Er wüßte, was er
wüßte, und man würde schon sehen, was dabei herauskäme. Während er allerlei
geheimnisvolle Andeutungen zum besten gab, kamen Graf Udenfeldt und Freiherr
von Preysing von ihrem Pirschgang zurück, und Peter Sterzinger mußte einen
Rehbock in die Zwirchkammer liefern.

Dabei hörte er Dinge, die ihm keine Veranlassung gaben, den Specht zu machen.

Neben dem offenen Tor des Münsters standen die Chorherren, Prior Josephus,
Pfarrer Süßkind und die Beamten des Stiftes beisammen, laut debattierend. Ein
Streitfall, der nach der friedlichen Wendung des Abends unerwartet aufstieg,
schied die Herren in zwei heißkämpfende Parteien. Als um den Mann im Salz die
Pfannfeuer brannten, war es die erste Sorge des Herrn von Sölln gewesen, den
Klagekasten vom Kirchtor entfernen zu lassen. Dann hatte er den Vorschlag
gemacht, man sollte, um die Sprudelquelle der Erregung zu verstopfen, den Mann
im Salz mitsamt seiner bitteren Schale noch in der Nacht und in aller Stille
begraben. Da trat der geistliche Kommissar, seiner ausgeblasenen Kerze und des
Rauchmantels entledigt, aus dem Tor des Münsters. In der gereizten Laune, die
der siegreiche Wettkampf des heiligen Franziskus in ihm entzündet hatte, fragte
er scharf: »Begraben? Wie?« Der Sinn dieser Frage wurde nicht gleich erfaßt.
»Ich meine: christlich begraben oder heidnisch?« Die Herren sahen einander
ratlos an. Nur Prior Josephus lächelte: »Nach verlorener Schlacht hebt Sankt
Dominikus das Fähnl wieder hoch.«

Herr Romhöfer wollte entscheiden: »Außerhalb der Friedhofmauer. Das versteht
sich! Der Mann im Salz muß doch aus heidnischen Zeiten stammen.«

»Wie wollt Ihr das beweisen?« fragte Doktor Pürckhmayer. »Habt Ihr die Jahre
gezählt, seit denen er in carcere salis gefangen liegt? Oder schließt Ihr nach
seinen Fellen? Als Sankt Bonifazius dem deutschen Lande das Heil brachte, sah
er die Menschen mit Fellen bekleidet. Euer Mann im Salz kann ebensowohl ein
Christ sein wie ein Heide. Ist er ein Christ, so müßt Ihr ihn christlich
begraben. Das ist sein Recht. Ist er ein Heide, so müßt Ihr ihm die Ruhstatt in
geweihter Erde verweigern. Bevor Ihr das eine oder das andere tut, müßt Ihr mit
Bestimmtheit wissen, ob er Christ ist oder nicht.«

»Aber, Herr!« stammelte der Dekan. »Die Stunde ist ernst. Etwas muß doch mit
dem Kerl geschehen. Sein Anblick bringt die Leute in Aufruhr und rührt in allen
trüben Tiefen des Aberglaubens. Wir müssen ihn bestatten.«

»Da möget Ihr rei publicae causa völlig recht haben. Höher steht das kirchliche
Gesetz.«

»Quantum equidem judicare possum«, fiel mit Würde der Landrichter Gadolt ein,
doch der Dekan, in dem es zu kochen begann, unterbrach ihn heftig: »Da habt Ihr
als Richter nicht mitzureden. Das ist keine causa judicialis, sondern eine res
ecclesiae.« Seine Gestreng war aufs tiefste beleidigt, und Herr von Sölln
erklärte: »Der Tote muß hinunter in die Erde. Da ich überzeugt bin, daß er aus
heidnischen Zeiten stammt, will ich ihn im Stiftsgarten bestatten lassen.«

»Das dürft Ihr nicht!« Doktor Pürckhmayer richtete sich auf. »Er kann ein
Christ sein!«

»Ja. Meintwegen also! Dann laß ich ihn mit christlichen Ehren im Friedhof
begraben.«

Herr von Sölln warf einen hilfesuchenden Blick auf Prior Josephus. Der zuckte
die Achseln. »Wo ein Mensch recht hat, hat er recht. Gegen die Meinung des
geistlichen Kommissari ist kein Wörtl zu sagen. Ich weiß nur einen Ausweg.« Er
wandte sich schmunzelnd an den Doktor Pürckhmayer. »Ihr habt mir doch gedroht,
daß Ihr mich beim Papst verklagen wollt. Da könnt Ihr ja gleich an den
Päpstlichen Stuhl eine Anfrag richten, wie die harte Nuß zu knacken wär. Und
Rom wird sprechen.« Die Chorherren lächelten, Und der kanonische Doktor sagte
mit zornfunkelndem Blick: »Da habt Ihr mir einen klugen Rat gegeben. Den will
ich befolgen. Euch, Herr Landrichter Gadolt, übertrage ich kraft meiner
fürstlichen Vollmacht die Verantwortung, daß hier kein Recht verletzt wird.«
Nach diesen Worten ging er davon. Schweigen blieb hinter ihm; Pfarrer Süßkind
brach es. »Halleluja!« rief er und hob die dicken Arme über das weiße
Vollmondköpfl. »Der selige Udo ist von den Toten auferstanden!« Dann begannen
die Herren eine Debatte, die sehr hitzig wurde. Ein Kreis von Leuten sammelte
sich um die Stiftsherren. Wenn diese neugierigen Lauscher auch eine schwere
Menge Latein zu hören bekamen, schnappten sie doch genug vom Gespräch der
Herren auf, um in das lärmende Gewühl des Marktplatzes die Nachricht
hinaustragen zu können, daß man nicht wüßte, was mit dem Teufel, will sagen mit
dem toten Mann im Salz, zu geschehen hätte. Das war Wasser auf die Mühlen der
erregten Gehirne. Teufel oder toter Mensch? Christ oder Heide? Begraben oder
nicht begraben? Der Gegensatz dieser Meinungen führte zu Ohrfeigen und
Faustschlägen, zu einer erbitterten Prügelei.

Peter Sterzinger, weit entfernt von einer schnackelfrohen Laune, surrte
heißköpfig in der finsteren Nacht über die Straße hinunter. Nah vor seinem
Hause blieb er stehen und lauschte. »Schwager!«

Dieses Wort war aus dem schwarzen Schatten der Hecke herausgeklungen. Madda kam
über die dunkle Wiese gerannt und umklammerte seinen Arm. »Gott sei Lob und
Dank! Weil ich nur einen Menschen hab!«

»Aber, Mädel! Du tust ja, als wärst du verrückt!«

»So red doch, Schwager! Was ist denn geschehen?« Er wollte vom Mann im Salz
erzählen, vom geistlichen Kommissar, vom Prior Josephus. »Geh doch, du!«
unterbrach sie ihn mit zerdrückter Stimme. »Das weiß ich alles, vom Weyerzisk!
Aber sonst! Was ist denn sonst noch? Ich hab in meiner Angst den Schinagl
hinaufgeschickt. Der kommt gleich gar nimmer heim.«

»Wenn ihm das Hirndach verklopft ist, wird er schon kommen.«

»Jesus, so red doch endlich! Was ist denn mit –« Sie wollte es niederzwingen.
Aber die Frage mußte heraus: »Mit dem Buben?«

Dem Wildmeister stieg ein schadenfrohes Wörtl auf die Zunge. Er verschwieg es
und machte den Specht.

Da ging in der Finsternis eine klobige Mannsgestalt vorüber. An dem Spitzbart,
der aus dem schwarzen Gesicht des Mannes herausstach, erkannte Madda den Jochel
Zwanzigeißen. Als sein Schritt verhallte, umklammerte die Jungfer wie von
Sinnen die Hand des Schwagers. »Ich bitt dich, Peter, ich kann nimmer leben,
ich hab nimmer Ruh! Verstehst du denn nit? So geh doch und frag um Herrgotts
willen, was mit dem Buben ist!«

»Herr Jesus! Ja! So spring ich halt schnell hinauf zum Besenrieder.«

»Zu dem nit!«

»Gut! Muß ich halt schauen, daß ich den Herrn selber krieg. Da, nimm!« Er bot
ihr das Feuerrohr und die Ledertasche hin und rannte in die Nacht hinaus. Madda
konnte ihn nimmer sehen. Immer stand sie noch und starrte in die Finsternis.
Dann trug sie der Jägerzeug ins Haus. Auf dem Tische stand eine Talgkerze,
flackernd im Luftzug der offenen Tür. Die Jungfer trat in die Nebenstube, zum
Bett der Kinder, und strich ihnen mit der Hand über die vom Schlaf erglühten
Wangen. Wieder ging sie vors Haus, setzte sich auf die Steinbank, konnte nicht
bleiben, taumelte in die Stube, nahm das Licht und stieg in ihre Kammer hinauf.
Zitternd löste sie die Schuhe von ihren Füßen, legte die Kleider ab und zog sie
wieder an. Vor dem Jesuskinde fiel sie auf die Knie und begann zu beten, mit
weit geöffneten Augen, die heiß und trocken waren.

Drunten schlugen die Hunde an. Den Leuchter fassend, huschte Madda über die
Treppe hinunter, stellte das Licht zu Boden und sprang in die Nacht hinaus.
Leute gingen mit erregtem Schwatzen vorüber. An die Tür gelehnt, blieb Madda
stehen. Da hörte sie etwas im Haus, wie schweres Schluchzen. Das kam aus der
Stube der stummen Magd. Als die Jungfer die Tür der kleinen Kammer öffnete, sah
sie bei dem Schein, den das Kerzenlicht hineinwarf, die Marei mit gefalteten
Händen in ihrem Bette knien. Erschrocken warf sich die Magd auf die Kissen hin
und zerrte die Decke über den Kopf. Madda setzte sich auf den Bettrand. »Marei?
Warum mußt du in der Nacht so traurig beten?« Die Stumme rührte sich nicht.
Leise redete ihr die Jungfer zu. Madda konnte gütig sein; doch so herzlich und
milde, so zärtlich aus tiefstem Herzen hatte sie in ihrem Leben noch nie zu
einem Menschen gesprochen. Plötzlich richtete die Magd sich auf und fing mit
hastigen Händen zu reden an. Lange begriff die Jungfer nicht. Endlich glaubte
sie zu verstehen. »Ich soll dem Schwager nit verraten, daß du vor Schreck am
Abend hingefallen bist wie tot?« Die Stumme faltete bettelnd die Hände; das war
eine Bewegung, so leidenschaftlich, daß Madda nicht wußte, was sie denken
sollte. Warum durfte der Schwager nicht wissen, was mit der Marei geschehen
war? Der gefesselte Bub mit dem blutübergossenen Gesicht – das war doch ein
Anblick, bei dem man hinfallen konnte vor Weh und die Augen schließen und
sterben!

Madda streichelte der Magd die zuckende Wange. »Wenn du's nit haben willst, so
sag ich dem Schwager nichts.« Da umschlang Marei die Jungfer mit pressenden
Armen, suchte mit den Lippen eine Stelle an ihrem Hals und küßte sie immer
wieder, immer diese gleiche Stelle. Madda befreite sich, fast erschrocken über
diese wilde Zärtlichkeit. »Aber geh, Marei! Was tust du denn da? Jetzt sei
gescheit! Und leg dich schlafen!« Sie ging aus der Kammer, zog die Türe zu,
trat in die schwarze Nacht hinaus und wartete.

14

Um die zehnte Abendstunde kamen die heißköpfigen Streithähne auf dem Marktplatz
und vor dem Münstertor mit erstaunlicher Schnelligkeit zur Ruhe. Erst fing es
zu tröpfeln an. Weil diese sanfte Mahnung nicht ausreichte, um Frieden zu
stiften, schüttete der Himmel einen Platzregen herunter, mit Tropfen, die
dreinschlugen wie die Hagelkörner. Der Marktplatz leerte sich mit der
Schnelligkeit eines Windhundes, im Stiftshof erloschen die Pfannenfeuer, die
den Mann im Salz bewachenden Musketiere flüchteten unter die Schwibbogen des
Hofes, und die kanonischen Debatter vor dem Münstertore retteten sich in den
Flur des Stiftes oder in die Kellerstube, wo sie weiterstritten.

»Sie sind wie die jungen Gockel, die sich raufen um einen toten Frosch und nach
allem Hader merken müssen, daß sie den Brocken nicht schlucken können!« Mit
diesem Worte, ganz zerschlagen von allen Erregungen des Tages, stieg der greise
Dekan zu seiner Schlafstube hinauf, in die man den ohnmächtigen Buben getragen
hatte. Eine dreistrahlige Lampe erleuchtete den weißen Raum. An den Wänden die
Blätter des Holbeinschen Totentanzes und Dürers Himmelfahrt der Maria. Eine
ganze Mauer war eingenommen von einem Bücherkasten; in der Fensternische, vor
einem Schreibpult, stand ein alter Lehnsessel. Als Herr von Sölln in die Stube
trat, wusch ein Lakai die Blutflecken vom Boden auf; unter der Lampe kramte
Magister Krautendey sein Chirurgenzeug in eine Ledertasche; Meister Jonathan
stand zu Füßen des Bettes, und das Kätterle kniete auf den Dielen und
streichelte die Schulter des Buben, der mit geschlossenen Augen lag, das
Gesicht und die Hände bedeckt von grauen Pflastern. Verwundert fragte der
Dekan: »Wie kommt die Frau da in meine Stube?«

Mit großen Angstaugen blickte das Kätterle auf. »Ich bin die Mutter!« Sie
wollte nicht begreifen, daß eine Frau, und wenn's auch eine alte wäre, unter
dem Dach des Stiftes nicht übernachten könnte. Der Hällingmeister mußte fast
Gewalt anwenden, um das Kätterle aus der Stube zu bringen. Kopfschüttelnd sah
Herr von Sölln die Tür an, die sich hinter dem Weibl geschlossen hatte. »Das
ist doch nit ihr Sohn!«

Magister Krautendey lächelte. »Habt Ihr noch nie eine Henn gesehen, der man ein
Entenei ins Nest gelegt? Wie die Henn in Sorgen fludert und gackert, wenn das
Entl zum erstenmal ins Wasser torkelt? Mir deucht: Das ist unter allen Müttern,
die von der weisen, fürsorglichen Natura erschaffen wurden, die beste und
mütterlichste.«

Nachdenklich sah der Dekan den Magister an, »Krautendey! Das hätte der
geistliche Kommissar nicht hören dürfen.«

»Dem sag ich's auch nicht.«

Schmunzelnd, als hätte ihm das scherzende Wort alle Sorge dieses Abends
leichter gemacht, trat der Dekan zu dem Bett, auf dem der Bub mit seinen
Pflastern und Binden lag. »Noch allweil in Ohnmacht?«

»Nein, domine! Er ist eingeschlafen, vor Schwäche und Blutverlust. Am Schenkel
hat er eine schwere Verwundung. Von einem Brocken, der ihn getroffen. Das ganze
Gesicht und die Hände sind hundertmal durchnadelt von Salzbröseln und
Steinsplittern. Drei Wochen wird der Bub wohl brauchen, bis er sich ausheilt.
Schaden wird's ihm nicht. Er hat einen Körper, wie grad herausgesprungen aus
der Freud des Schöpfers.«

Ein Lakai trat in die Stube: Der Wildmeister wäre draußen und hätte dringend
mit dem Herrn zu reden. Als der Dekan wieder kam, sah er den Schlummernden
lächelnd an. Dann fragte er: »Krautendey? Ihr seid erfahren in rebus
naturalibus. Wie alt schätzet Ihr den Mann im Salz?«

»Auf vierzig oder fünfzig Jahr.«

»Ich meine nicht sein Lebensalter, sondern die saecula, seit denen er im Salze
steckt?«

Krautendey nahm sein Chirurgenzeug unter den Arm. »Soll ich sagen, was der
Doktor Pürckhmayer hören darf?«

»Der ist nicht da.«

»So sagt mir, Herr, wann Gott die Berge gemacht hat?«

»Doch wohl am Schöpfungstag.«

»So muß der Mann im Salz zumindest um vierzig Jährlein älter als der Adam sein
– wie Moses rechnet.«

»Magister!« stammelte Herr von Sölln erschrocken. »Kann einem Menschen nicht
geschehen sein, was dem Käfer in Eurem electrum geschah?«

»Freilich, domine! Ist auch kein Unterschied. Steiget auf den Münsterturm und
schauet hinunter auf den Mann im Salz, dann ist er so winzig wie der Käfer im
electrum. Und wie der Käfer da hineingekommen? Aristoteles sagt, das electrum
wäre ein Pech, wie die Bäume es ausschwitzen. Ich glaub, er hat recht. Der
Bernstein wird im nordischen Meer gefischt. Muß da nicht vorzeiten einmal kein
Meer gewesen und ein Wald gestanden sein? Wie hätt das electrum sonst aus den
Bäumen schwitzen und der Käfer hineinfallen können in das linde Pech?«

Der Dekan schüttelte den Kopf. »Krautendey! Das sind dunkle Träume.«

»Ja, Herr! So dunkel träum ich oft.« Der Magister ging zur Tür. Mit der Klinke
in der Hand blieb er stehen. »Aus mancherlei Zeichen, die ich auf den Bergen
gefunden, muß vorzeiten einmal das Eis, wie es heut noch um die Watzmannkinder
liegt, das ganze Berchtesgadener Tal gefüllt haben und über den Salzberg
hinausgegangen sein bis weit in die Ebene. Da hab ich gerechnet, wie lang die
Sonn hat scheinen müssen, bis sie das Eis hat schmelzen können. Und hab
gerechnet: zwanzigtausend Jahr! Um wieviel älter muß da der Mann im Salz noch
sein? Ich trau mich nimmer rechnen. Tät mir der Doktor Pürckhmayer einmal auf
die Tafel gucken, so tät der Freimann eine Klafter Brennholz brauchen. Drum
hängt an meiner Tafel ein Schwämml, mit dem ich meine Träum wieder auslöschen
kann! – Was meinet Ihr, Herr? Wie lang wird's dauern auf der Welt, bis Zeiten
kommen, wo man rechnen darf und die Ziffern nimmer auslöschen muß?« Er wollte
gehen, drückte die Türe wieder zu und sagte leise: »Jetzt träum ich grad, daß
der Mann im Salz, derweil er noch ein lebendiger Mensch gewesen, auch schon an
einen Teufel geglaubt hat. Selbigsmal ist aber doch Herr Luzifer noch ein
Erzengel im Himmel gewesen! Das ist halt so der Menschen ewige Art, daß sie
lieber das Schwarze berufen als sich am Licht erfreuen. Gute Nacht, lieber
Herr!«

Lange blieb der Dekan in Gedanken versunken und betrachtete das verpflasterte
Gesicht des Schlummernden. »Der hat auch gerechnet!«

Dann erhob er sich und wanderte durch die Stube, bis er sich müd in den
Lehnstuhl am Fenster setzte.

Draußen in der Finsternis rauschte der Regen, und die schweren Tropfen
trommelten an die in Blei gefaßten Scheiben. Erst gegen Morgen ließ der Regen
nach. Zögernd rang sich in der Frühe die Sonne durch das treibende Gewölk. 
Schon in der ersten Morgenhelle des erwachenden Sonntags wurde es lebendig im
Stiftshof. Je näher es auf die Kirchenstunde ging, desto zahlreicher strömten
die Menschen herbei, um gruselnd den Mann im Salz zu bestaunen. Der Platzregen
hatte den Salzblock glattgewaschen und hatte an der Stelle, unter der das Haupt
des eingepökelten Urmenschen steckte, so viel von dem Salzstein gelöst, daß man
fast die Strähnen des rotbraunen Haares befühlen konnte. Nur wenige im Gedräng
der Neugierigen hatten den Mut, da hinzurühren. Wer es gewagt hatte, scheuerte
flink auf seiner Hinterseite das verhöllte Fingerglied. Und Dinge wurden
geredet, bei denen die menschliche Vernunft ihre abenteuerlichsten Purzelbäume
schlug.

Auch der Hällingmeister und das Kätterle, als sie gute Nachricht über Adelwarts
Befinden vernommen hatten, drängten sich in das Gewühl, das den Karren umgab.
Um sich das Herz zu erleichtern, spie das Kätterle zornig auf den Salzblock,
der ihrem Buben so viel warmes Blut gekostet hatte.

Mit Peter Sterzinger und den Seinen kamen die Weyerziskin und Josua zur Kirche.
Die junge Frau hätte gerne etwas gesehen, aber Josua mahnte erschrocken: »Tu's
nit, Trudle! Da könntest du dich verschauen dran.« Auch Madda schüttelte den
Kopf, als der Schwager fragte: »Magst du nit hinschauen zum Karren?« Mit seinem
Schmunzeln kontrastierte seltsam der verdrießliche Ton, in dem er sagte:
»Hinschauen hättest du wohl sollen! Bist doch eigentlich schuld an allem!
Hättst du nit selbigsmal so aufbegehrt, so wär der Bub nit in den Salzberg
eingefahren, und das saure Manndl hätt lang noch drunten liegen können in der
Tief. Aber freilich, wie der Bub einmal drunten war, da hat er doch weisen
müssen, daß er als Jäger mehr Verstand unter dem Hirndach hat als wie die
Maulwürf.« Madda gab keine Antwort. Während sie die Kinder hinüberführte zur
Kirche, huschten ihre heißglänzenden Augen über alle Fenster des Stiftes.

An diesem Morgen predigte Herr von Sölln im Münster, Pfarrer Süßkind in der
Leutkirche, Prior Josephus bei den Franziskanern. Was sie sagten, fiel in
manchem Gehirn auf guten Boden. Wie die größere Menge die Sache nahm, das
konnte man nach dem Hochamt an dem Geschrei erkennen, das den Marktplatz
füllte. Um die Mittagsstunde trug man den Streit der Meinungen heim in die
Häuser, und da wurde zwischen Ehemann und Eheweib, zwischen Sohn und Vater,
zwischen Bruder und Schwester mit kreischenden Stimmen weitergestritten: ob
Mensch oder ›Ich weiß nit was‹, ob Heide oder Christ, ob verbrennen oder
begraben!

Um zwölf Uhr hatte Herr von Sölln die Chorherren zum Kapitel gerufen. Es mußte
ein Entschluß gefaßt werden, wenn der Anblick dieser gesulzten Vergangenheit
den Leuten nicht weiterhin die Köpfe verwirren sollte. Nun gab's eine
Überraschung. Doktor Pürckhmayer hatte das Franziskanerspäßchen ernst genommen,
hatte noch in der Nacht einen Bericht an die päpstliche Kurie verfaßt und früh
am Morgen einen der Vikare, begleitet von zwei kurköllnischen Seligmachern, auf
die Reise nach Rom geschickt, um in diesem unlösbaren Streitfall die
Entscheidung der höchsten kirchlichen Instanz zu erfragen. Das setzte im
Kapitelsaal einen bösen Aufruhr ab. An der Sache war nichts mehr zu ändern, und
so konnte man nur noch darüber schlüssig werden, wie der Mann im Salz den
Leuten aus den Augen geräumt und schadlos konserviert werden sollte, bis Rom
gesprochen hätte. Man entschied sich für den alten Mühlenkeller, der hinter dem
Laienhofe neben den Gefängniszellen lag und jedem Zugang von außen entrückt
war. In früheren Zeiten, da das Kloster noch mit der Möglichkeit einer
Belagerung rechnen mußte, hatte es innerhalb der Umwallung seine eigene Mühle
besessen, die durch einen unterirdischen Wasserzufluß getrieben wurde. Seit
fünfzig Jahren stand die Mühle still, der Wasserzufluß war vermauert. Im
Kellergewölb dieser Mühle sollte der Mann im Salz sich häuslich einrichten, um
mit Geduld des Tages zu harren, an dem sein rätselvolles Schicksal ultra montes
entschieden würde. Trotz des Sonntags wurde die Übersiedlung gleich in Angriff
genommen. Man vermauerte die beiden Fensterluken, die nach dem alten
Hirschgraben guckten, und spedierte den Mann im Salz auf einer Gleitbahn über
die Treppe hinunter in das finstere Loch. Dann wurden schwere Eisenbänder vor
die feste Tür gelegt, und die Vorhangschlösser wurden versiegelt.

Wachs und Eisen halfen nicht viel. Der Mann im Salz, obwohl er drunten
schlummerte in der Finsternis des Mühlenkellers, ging als lebendiger Aufwiegler
durch alle Gassen von Berchtesgaden. Das wurde schlimmer von Tag zu Tag. Dunkle
Munklereien begannen umzulaufen. In der Wachtstube über dem Mühlenkeller sollte
es nicht geheuer sein; die Musketiere könnten um die Mitternachtsstunde kein
Auge schließen; unheimliche Geräusche wären aus dem Keller herauf zu vernehmen.
Auf der Straße standen die Leute bis spät in die Nacht und guckten zu den
vermauerten Kellerluken hinüber. Am Morgen erzählte einer, er hätte einen
stinkigen Feuerschein aus der Mauer fahren sehen. Der andere: eine mordsmäßige
schwarze Katze wäre mit der Geschwindigkeit eines Wiesels an der Mauer auf und
nieder gelaufen. Ein dritter: vom Untersberg herüber wäre ein schwarzer Drache,
so groß wie ein Scheunentor, durch die Nacht einhergeflogen und sieben
Vaterunser lang über dem Stifte stehengeblieben in der Luft. Da half kein
Predigen, kein Beruhigen, kein verständiges Wort. Ein Hexentanz des
Aberglaubens gaukelte durch alle Köpfe, durch das ganze Tal.

Im Wildmeisterhause kam man erst zur Ruhe, als Peter Sterzinger eines Tages dem
alten Schinagl in pfeifendem Zorn erklärt hatte: »Kerl, ich schmeiß dich
hinaus, wenn du noch ein einziges Wörtl von dem Unsinn redest.« Hoch an der
Zeit war's gewesen, daß der Wildmeister diesen energischen Machtspruch tat. Er
hatte sich in diesen Tagen und Wochen unter Atemnot so häufig bis ins
Zwetschgenblaue geärgert, daß sich der Schwung seines linksseitigen Wimmerls
merklich vergrößerte. Und die Kinder waren schon so verängstigt, daß sie nimmer
allein in der Schlafkammer bleiben wollten. Immer mußte Madda bei ihnen sitzen.
Die Freundschaft mit der stummen Marei war für die Kinder zu Ende; sie sagten:
»Die tut sich selber fürchten.« Alles Erdenkliche tat die Magd, um das Zutrauen
der Kinder wieder zu gewinnen. Dabei arbeitete sie wie ein Tier. Und wie sie
gegen Madda war, das sah sich an, als hätte sie einer Heiligen zu dienen.
Heimlich küßte sie die Schuhe, die Madda getragen, und wenn sie am Morgen das
Gewand der Jungfer bürstete, hielt sie oft mit der Arbeit inne und drückte
zitternd das Gesicht in die linden Falten.

Auch Peter Sterzinger war gegen Madda anders als sonst. Nie sagte er ein
stichelndes Wort. Und häufig, wenn es Madda nicht bemerkte, sah er sie
nachdenklich an. Es war, als hätte ihr Leben eine neue, feine Saite bekommen,
die immer klang, ganz leise. Die Kinder gingen ihr nimmer von der Seite. Gab's
einen schönen Tag, so saßen sie viel am Waldsaum über der Ache drüben. Während
Madda von den Zwergen im Untersberg erzählte, vom schlafenden Kaiser mit dem
langen Bart, vom König Watzmann und seinen versteinerten Kindern, blickte sie
immer hinauf zu den Fenstern des Stiftes.

In diesen Tagen geschah es auch nie, daß Madda aus dem Haus verschwunden war,
wenn Doktor Besenrieder seine Braut besuchen kam. Dennoch ging er mit
sorgenvollem Gesicht davon. Hatte er das Haus verlassen, so geschah es fast
immer, daß Madda zur Weyerziskin hinüberhuschte, die in ihrem glitzernden
Winkelchen saß und das weiße Kleinzeug nähte, das sie im Frühling brauchen
würde. Josua schwatzte und lachte dann immerzu bei der Arbeit an dem
Marienbild, das der Vollendung entgegenging. Manchmal, nach heißen Tagen,
stiegen sie alle drei zur Kirche hinauf, um den Rosenbusch zu begießen, der ein
bißchen kränkelte. An einem schwülen Abend, als Josua und das Trudle allein
hinaufgingen, erlebte die Weyerziskin einen großen Schreck. Da wollten die
beiden in der roten Dämmerung aus dem Friedhof treten. Im gleichen Augenblick
kam ihnen Jochel Zwanzigeißen mit langen Sprüngen entgegengerannt, lief aber an
den beiden vorbei, guckte um die Ecke der Friedhofmauer und fragte mit fettem
Gemecker: »Du? Was tust du dich verstecken vor mir?« Die erwürgte Stimme eines
Weibes antwortete: »Jesus, Jesus! So laß mich doch in Fried!« Ein krampfhaftes
Schluchzen. Joser, der die Stimme der alten Käserin erkannte, sprang im Zorn
auf den Zwanzigeißen zu. »Geh deiner Weg! Und laß das arme, kranke Weibl in
Ruh!« Schweigend, mit seinem gutmütigen Schmunzeln, ging der Freimann davon.
Die alte Käserin lag neben der Friedhofmauer auf den Knien und zitterte an
allen Gliedern. Joser hob sie vom Boden auf. »Komm, Mutter Käserin! Wir führen
dich heim. Geh, Trudle, hilf mir ein bißl, das Weibl ist so viel schwach.« Die
Weyerziskin kam nicht gleich, sie stand mit blassem Gesicht hinter dem eisernen
Gitter und klammerte sich an die Stäbe.

Seit jenem Samstag, an dem der Mann im Salz aus der Tiefe des Berges
heraufgestiegen, hatte Jochel Zwanzigeißen sich das so angewöhnt, daß er immer
um die Abenddämmerung irgendwas im Markte zu schaffen hatte. Nie sah man seine
Tochter bei ihm, die doch sonst auf jedem Weg an seiner Seite gewesen. Um den
Verbleib der Freimannstochter kümmerte sich niemand. Aber Jochel Zwanzigeißen?
Was der nur allweil im Markt zu schaffen hatte? Wozu brauchte er das Eisenzeug,
das er beim Schmied vom Roste säubern und im Feuer härten ließ? Man wußte doch,
daß beim Richter nur Kleinigkeiten anhängig waren: daß ein Nachbar die
Nachbarin eine ›schieche Hex‹, die Nachbarin den Nachbar einen ›Teufelsbündler‹
gescholten hatte. Und der junge Hällinger, der den Mann im Salz aus dem Berge
geschossen hatte, war doch ›schön heraus‹ und stand bei den Herren in Gunst.
Die Stiftsleute erzählten, daß die Heilung seiner Wunden gut vonstatten ginge
und daß man im Kapitel beschlossen hätte, die Feuerkunst des Buben im Bergwerk
einzuführen und den Adelwart zum Schießmeister zu ernennen, der die anderen
Häuer in der neuen Pulverkunst zu unterweisen hätte. Da könnte dann soviel an
Gut gebrochen werden, daß sich die Einnahmen des Salzwerkes verdoppeln müßten.
Das hörte mancher gerne, den die hohen Steuern drückten. Dennoch ging bei der
Hitze, die in allen Köpfen schwelte, das sinnlose Gerede durch den Markt.

Eines Morgens kam ein Geißhirt wie besessen zu seinem Bauern gelaufen: Er hätte
in der Nacht auf dem Toten Mann ein großes Feuer gesehen, und da wären an die
dreihundert kohlrabenschwarze Teufel um die Glut gestanden. Der Bauer, der als
einer der ›Heimlichen‹ galt, versetzte dem Buben eine Maulschelle und
versprach, ihm ›die Ohren aus dem Grind zu reißen‹, wenn er das unsinnige Zeug
unter die Leute brächte. Doch wenige Tage später war es schon überall
verbreitet: Der Satan mit seinen höllischen Baronen hätte auf dem Toten Mann
einen Reichstag abgehalten, um den Teufelsbündler Adelwart aus den Ketten und
Schrauben des Jochel Zwanzigeißen zu befreien. Dieser Hexenmeister läge nicht
in der Siechenstube des Stiftes, sondern im tiefsten Bußloch, und hätte auf der
Streckleiter dreißig Mitschuldige angegeben, keinen Berchtesgadener, lauter
Zugewanderte: Salzkärrner, angeworbene Musketiere, vier Handwerksleute, die um
ihres Fleißes willen guten Verdienst hatten – man nannte sie alle mit Namen und
zählte noch sieben fremde Weiber dazu. Als Herr von Sölln von diesem Gerede
hörte, befahl er die Ältesten der Marktgemeinde zu sich und sprach mit ihnen in
einem Zorn, daß sie den greisen Herrn erschrocken anguckten. Damit sie sich mit
eigenen Augen von der Narretei dieser Gerüchte überzeugen könnten, führte er
sie sofort in die Siechenstube, wo Adelwart mit verbundenem Gesicht am sonnigen
Fenster saß. Das dämpfte dann den umlaufenden Klatsch.

Als Adelwart in der dritten Augustwoche genesen aus der Sorge des Magisters
Krautendey entlassen wurde, hielten es Herr von Sölln und Pfarrer Süßkind für
nötig, mit dem Buben durch den Markt zu spazieren. Adel trug des Davids
Feiertagsgewand. Alle Wunden, die er aus der Probestunde seiner Feuerkunst
davongetragen, waren gut geheilt; nur auf der Stirn und auf der linken Wange
blieben ihm zwei Narben, die sich ansahen, als hätte er die Pocken überstanden.
Das gab ein Aufsehen in den Gassen! Adelwart schien die scheue Neugier, die ihm
begegnete und folgte, gar nicht zu bemerken. Dennoch huschte sein heißer Blick
über alle Menschen hin. Das war ein Schauen, wie ein Jäger schaut, der einen
stillen Wald durchpirscht und immer späht, was kommen wird. Als die drei
hinaustraten auf das freie Wiesengehänge, mußte Adel die Fäuste auf die Brust
drücken, in der es hämmerte, daß er jeden Schlag hinaufspürte bis in die
Schläfen. Das Gefühl der Freiheit war heiß in ihm. Und das Bild der schönen
Sommerwelt fiel über ihn her wie ein blauer Rausch.

Die steilen Wände wie aus goldbehauchtem Silber geformt, im Schattenblau wie
ein dunkleres Stück des Himmels. Unter den Wänden die sammetlinden Teppiche der
Almen und der weit geschlungene, dunkle Mantel des Fichtenwaldes, den die
Wasserfäden der Wildbäche durchblitzten. Wie für eine hoffende, unverzagte
Seele alles Finstere des Lebens sich aufhellt zu freundlichen Farben, so
wandelten sich die Dunkelheiten der Bergforste, je tiefer sie dem Tag
entgegensanken, in das lichte Kronengewoge der Buchengehänge und Ahornwälder.
Von Sonne schimmernd, umschloß dieses helle Grün den Lauf der gleißenden Ache
und die Wiesen, auf denen hundert Menschen beim Heuen waren und in der
Morgensonne leuchteten, als wäre kein dusterer Fleck in ihrem Leben und in
ihren Köpfen. Mit dürstenden Augen trank der Bub diese Schönheit in sein Herz.
Immer sprachen die beiden Herren zu ihm: wie er sich mit den Leuten zu
verhalten hätte und daß er eine Woche ruhig daheim bleiben sollte, um sich
völlig zu kräftigen. Immer antwortete Adel: »Ja, ihr guten Herren!« Dennoch
schien er nicht zu hören, was sie sagten. In seinen Augen war ein Erwarten, als
sollte sich bei jedem nächsten Schritt ein Wunder ereignen.

Nun sah man schon den blumigen Garten des Josua und die grüne Hecke des
Wildmeisterhauses. Hinter der Hecke kein Zeichen des Lebens. Nur die Hunde
schlugen an. Als die drei zur Brücke gingen, guckte die Weyerziskin aus ihrem
glitzrigen Winkelchen gerade zum Fenster hinaus! »Jesus!« stammelte sie in
Freude, war schon draußen, lief durch den Garten zur Ache und schrie über das
Wasser einen Jauchzer zum Wald hinüber. Da drüben, im Schatten einer Buche, saß
Madda mit den Kindern und erzählte von der Riesin Latte, die vor tausend Jahren
ganz allein im Berchtesgadner Land gehaust hätte und vor Einschichtweh
gestorben wäre, jung und schön. Versteinert läge sie bei Reichenhall auf einem
langen Berge, weiß am Tag und schwarz in der Nacht. An jedem Morgen, wenn die
warme Sonne käme, täte das rote, steinerne Herz der Riesin Latte einen tiefen
Seufzer. Da klang der helle Jauchzer der Weyerziskin durch das Rauschen der
Ache her. Die Jungfer blickte verstummend auf. »Maddle«, fragte die kleine
Bimba, »warum tut's denn seufzen, das steinerne Herzl?«

Ein erstickter Laut. Madda stieß den Klöppelstein über die Knie hinunter,
packte die Kinder bei den Händen, flüchtete hinter die dichten Buchenstauden
und schmiegte sich zitternd in den tiefsten Schatten. Miggele, in dem eine
Erinnerung zu erwachen schien, fragte neugierig: »Kommt der Vetter Sekretari?«
Erschrocken preßte Madda den Kleinen an ihre Brust, so fest, daß ihm nicht nur
das Schwatzen, auch fast der Atem verging. Genau so machte sie's auf der
anderen Seite mit der kleinen Bimba, lag auf den Knien, regungslos, und
lauschte durch das Gewirr der Büsche hinüber zu dem Waldweg, auf dem Herr
Süßkind mit dem Dekan unter lautem Gespräch und ein Dritter mit Schweigen
vorüberkamen. Das Geräusch der Schritte und die Stimmen waren schon längst
erloschen. Da klang es: »Maddle! Wo bist du denn?« Bimba begann zu zappeln.
»Hörst du denn nit?« Die Worte des Kindes wiesen der Weyerziskin den Weg. Bei
aller Freude machte sie verwunderte Augen. »Maddle? Hast du denn nit gesehen –«
Taumelnd erhob sich Madda, umschlang die Freundin und drückte das Gesicht an
ihren Hals. Kein Laut. Sie zitterte nur, und die Weyerziskin fühlte die
stummen, heißen Tränen. Die Kinder guckten verdutzt. Dann entdeckte Miggele
einen Schmetterling, der um den Waldsaum gaukelte. Die Schwester sollte ihm
helfen, den zu fangen. Bimba schüttelte das Köpfl: »Lauf nur, du! Mir muß die
Maddle noch sagen, warum das steinige Herzl hat seufzen müssen.«

Das erfuhr die Neugierige an diesem Tage nimmer.

15

Das Kätterle war wie im siebenten Himmel. Ihre Mutterfreude blaute so rein wie
die Luft nach einem Gewitter, das sich völlig verzogen hat. Ihr Bub war
schuldlos, frei, genesen! Und das zehrende Herzweh, das in seinem Blut
gefiebert hatte? Wo war denn das? Mit seinem Blut davongeronnen? Der einzige 
Schatten neben der hellen Freude, die dem Kätterle im Herzen lachte, war der
Hällingmeister mit seinem Sorgengesicht. Immer hatte er etwas zu klagen: Aus
dem Reich wären üble Dinge zu vernehmen, den Evangelischen stünde ein saures
Leben bevor, der Kaiser begänne, wider die Protestanten in Böhmen zu rüsten.
Für das Kätterle war Böhmen ein Land, das in weiter Ferne lag. Sie hatte ihren
Buben nah und war zufrieden. Fast wie eine Trauerbotschaft nahm sie es auf, als
der Meister an einem Freitag nach Hause kam und die Nachricht brachte: Adel
sollte sich am Montag beim Hällingeramte einstellen und dem Bergschreiber
ansagen, was er an Werkzeug, an Pulver und Zündschnuren nötig hätte, um seine
Feuerkunst vor einer amtlichen Kommission als ungefährlich zu erweisen.

Adel atmete auf und streckte die Arme.

»Es ist nötig, daß du dich hinstellst auf deinen Platz!« sagte der Meister.
»Die Häuer kochen was aus, und allweil tuschelt der Pfnüer.«

»Den laß nur tuscheln, Vater!«

»Daß man deine Bohrstangen nimmer hat finden können, hast du dir da nie einen
Gedanken drüber gemacht?«

»Wird sie halt der Pfnüer mit seiner Kameradschaft verworfen haben.« Adel
lächelte. »Die meinen, das tat einen guten Wagen aufhalten, wenn sie einen
Stein aus der Straß reißen.«

»Gott sei Lob und Dank! Wenn ich soviel Zuversicht merk bei dir, da schnauf ich
auch wieder auf.« Zärtlich sah der Alte dem Buben in die Augen. Dann
schmunzelte er. »Vor du das Schaffen in der Tief wieder anhebst, sollst du eine
Freud haben. Morgen ist großes Jagen im Tiergarten. Das Hällingeramt muß
zwanzig Leut zur Jagdfron stellen. Neunzehn hab ich ausgesucht. Magst du
mittun?« Adel war bleich geworden. »Mich wird der Wildmeister ausmustern.«

Der Alte schmunzelte wieder. »Der will dich doch selber haben! Auf den Abend,
Schlag fünf, mußt du dich einstellen.« Im gleichen Augenblick brachte das
Kätterle die Suppe. »Jesus! Bub! Was machst du für Augen? Ist denn ein heiliges
Fest in dir?«

Nach dem Essen stieg Meister Köppel zum Wildmeisterhaus hinunter. Über den
Toten Mann sah er schweres Gewölk heraufziehen. »Wenn nur dem Buben die grüne
Freud nit verregnet wird!« Im Gehöft des Wildmeisters ging es lebendig zu. Die
Jägerei des Stiftes war bei der Arbeit, um die Jagdnetze und Stellstangen auf
die Handkarren zu laden. Jonathan wurde ins Haus gewiesen. Er trat in die
Stube. Hell blinzelte die Sonne durch die mit Blumen verstellten Fenster, und
der Kreuzschnabel zwitscherte in seinem kleinen Käfig. So lebensfroh hatte der
›Wehdamsvogel‹ in des Wildmeisters Stube noch selten gesungen. Der Tisch, die
Wandbank und alle Stühle waren vollgelegt mit Waldhörnern, Armbrusten,
Feuerbüchsen, Hirschfängern und Saufedern. Peter Sterzinger, schon in der
grünen Gala, hantierte geschäftig umher, während Madda und die stumme Marei
zwei große, auf der Ofenbank stehende Saumkörbe mit Mundvorrat, Weinguttern,
Zinnbechern und Tischzeug vollpackten. »Grüß dich, Köppel!« Sterzinger warf
einen flinken Blick auf die Schwägerin und blinzelte dem Hällingmeister zu.

»Ist alles in der Reih?«

»Auf Schlag fünf hab ich die Jagdfroner herbestellt. Ich hab unseren Buben dazu
genommen. Der ist doch einmal bei der grünen Farb gewesen.«

In einem Saumkorb klirrte etwas. Peter Sterzinger schielte hinüber und zog eine
grimmige Miene auf. »Euch, Meister, bin ich gut. Aber der Steinschießer soll
mir kein Schrittl in meine Hofreut tun! Ich bin nit der Mann im Salz, ich
brauch mir's nit gefallen zu lassen, daß mich der Pulverschnöller aus meiner
Ruh herausfeuert.«

»Das wird für den Adel ein hartes Stückl sein. Eine Freud ist ihm in den Augen
gewesen, daß mein Kätterle gefragt hat: Bub, ist ein heiliges Fest in dir?«
Jonathan schien auf etwas zu warten, ging zögernd zur Tür und sagte kleinlaut:
»Hab's eh geforchten! Ich hätt mich nit drauf einlassen sollen!« Der seltsam
geänderte Ton des alten Köppel schien dem Wildmeister nicht zu gefallen. Aber
da machte er den Specht. Ehe der Hällingmeister nach der Türklinke greifen
konnte, stand Madda bei ihm, »Bleib, Jonathan!« Ihr Gesicht war bleich. »Der
Schwager wird nit tun, was unverständig ist!«

»Ah! Die ist gut!« brüllte Peter Sterzinger und blies das linksseitige Wimmerl
zu bläulicher Rundung auf. »Du mußt wohl völlig vergessen haben –«

Madda trat auf den Schwager zu. »Hab ich eine Narretei begangen, mußt du sie
drum nachmachen? Daß du auf die gleiche Bank mit den dummen Leuten rucken
willst, die eine lobwerte Sach als teuflisch ausreden? Das mag ich nit glauben
von dir.« Sie legte ihm die Hand auf den Arm. »Ich hab ein Unrecht getan. Das
mußt du nit ärger machen. Hast du nit gehört, daß die Freud in seiner Seel ist
wie ein heiliges Fest?« Ein Zucken ging um ihren Mund. Sie wollte noch etwas
sagen, wandte sich ab und verließ die Stube. Die stumme Marei, der die Augen
naß geworden, lallte einen klagenden Laut und rannte hinter der Jungfer her.
Das wirkte auf die kleine Bimba, daß sie zu weinen begann. »Herr Jesus!« lachte
Peter Sterzinger. »Da heult ja gleich alles nacheinander! Soviel Zähren sind um
einen Buben schon lang nimmer geronnen.« Als er die Kinder aus der Stube
geschoben hatte, trat er vergnügt auf den Hällingmeister zu. »Gelt, ich hab
recht gehabt! Nur schad, daß der Sekretari nit dabei gewesen ist. Da war ihm
ein Lichtl aufgebronnen in seinem dumperen Juristenköpfl.«

Jonathan tat einen brunnentiefen Atemzug. »Glaubet Ihr denn, daß der Bub noch
eine Hoffnung hätt?«

»So viel, wie jede Nacht auf den Tag, der kommen muß! Und morgen soll der Bub
aufweisen, was er für ein Jäger ist. In der Nacht wird's wettern. Aber morgen
kriegen wir wieder den schönsten Tag. Und lus nur, wie der Wehdamsvogel pfeift!
Da steht meinem Haus eine Freud zu!« Ein alter Jäger trat in die Stube,
flüsterte dem Wildmeister ein paar Worte zu und ging wieder davon. »Koppel«,
fragte Sterzinger, »gelt, du hast mir doch den Michel Pfnüer zur Fron gestellt?
« Der Alte wurde rot wie ein Kind, das man auf einer Heimlichkeit ertappte. Er
stotterte: »Der Michel hat den Fürhalt gemacht, er war mit der Fron nit an der
Reih.« Daß ihm selbst dieser Einwand des Häuers willkommen war, weil er dadurch
die Sorge loswurde, den Pfnüer einen ganzen Tag lang in Adelwarts Nähe zu
wissen, das verschwieg der Hällingmeister. Er hätte auch zu weiteren Reden
keine Zeit gehabt. Peter Sterzinger begann sofort ein grimmiges Fluchen: »Du
weißt doch, daß ich den Kerl zur Jagdfron haben muß, bloß daß er nit frei hat,
wenn die ganze Jägerei bei der Hofjagd ist. Da wär im unbehüteten Revier der
Teufel los.« Um den Wildmeister zu beschwichtigen, versprach Köppel, den Michel
für den kommenden Tag in feste Arbeit einzuspannen. Er lief auch gleich zum
Salzwerk hinaus und fuhr in den Stollen ein, in dem die Häuerrotte des Pfnüer
bei der Schicht war.

Am Nachmittag gegen fünf Uhr sammelten sich im Gehöft des Wildmeisters die
Fronleute, jene vom Hällingeramt und zwanzig andere, die von den
Genossenschaften der Handwerker zu stellen waren. Junge, kräftige Buben. Der
Schatten der Zeit schien nicht allzu düster auf diesen jungen Gemütern zu
liegen. Freilich, was alle grauen Köpfe im Land verstörte, rumorte auch unter
diesen braunen und blonden Haardächern. Die Reden, die da mit halbem Übermut
und mit halber Vorsicht geführt wurden, drehten sich um abenteuerliche Dinge:
daß man die alte Käserin vor drei Tagen funden hätte, wie sich das
angstverdrehte Weibl auf dem Dachboden einen Strick um den Hals hätte legen
wollen; und einer von den Musketieren, die in der Wachtstube über dem
Mühlenkeller schliefen, hätte im Keller drunten eine bärenmäßige Stimme fragen
hören: »Federlein, kommt meine Zeit nit bald?« Seit er das mitgeteilt hätte,
fiele er mit Anbruch jeder Nacht in einen so festen Schlaf, daß er am Morgen
nur mühsam zu erwecken wäre.

»Weil er sich an jedem Abend einen Rausch ansauft, bis er torkelt!« sagte einer
der Buben. »Da glaub ich freilich, daß er den Höllischen nimmer reden hört.«

»Den Höllischen? Geh, du Narr!« fiel mit Lachen ein blonder Bursch ein, dem der
Schalk aus den blauen Augen zwinkerte. »Seit gestern weiß man doch, daß der
Kerl im Salz ein richtiger Mensch sein muß. Den langmütigen Gesellen hat das
Warten auf Rom verdrossen. Drum hat er selber geredet. Gestern in der Nacht,
wie's zwölfe geschlagen hat, da hat man ihn jählings schreien hören: ›Höi,
Musketiere, höi, den geistlichen Kommissari möcht ich haben!‹ Da sind die
Musketierer wie die Narren gesprungen. Der Kommissar ist gleich aus dem Bett
gefahren und mit Kreuzschlagen und Wasserspritzen hinuntergerumpelt zur
versiegelten Kellertür. Und hat lateinisch gefragt: ›Diabolus, gribusgrabulus,
was begehrst du?‹ Da schreit der Mann im Salz: ›Ich möcht hinaus ein bißl?‹ Der
Kommissar hat wieder gefragt, lateinisch: ›Diabolus, gribusgrabulus, warum
willst du hinaus?‹ Und da hat der Mann im Salz gerufen: ›Weil ich ein Mensch
bin und alle tausend Jahr einmal hinaus muß, aber flink, es geht schon ein paar
Schnaufer übers Tausend!‹«

Ein schallendes Gelächter. Dann hörte man eine Stimme kreischen: »Gucket, Leut!
Was da für einer kommt!« Der heitere Lärm verstummte. Alle Gesichter drehten
sich. Adelwart, in der schwarzen Stollentracht der Hällinger, trat in das
Gehöft. »Der höllische Schatzgräber!« schrie ein Knappe. »Wenn der mit der
Jagdfron geht, da tu ich nit mit!« Das schrien ihm die anderen Hällinger nach.
Den Lärm übertönte ein Himmelkreuzdonnerwetter: »Wer will nit fronen? Wer reißt
da das Maul auf?« Mit groben Ellenbogen ruderte Peter Sterzinger durch das
Gedräng. »Will einer mucksen, so hockt er morgen im Block, statt daß er mittut
bei der Knödelschüssel!« Er ging auf Adelwart zu und reichte ihm die Hand.
»Grüß dich Gott, Bub! Wenn die Maulreißer meinen, du wärst zu gut, um mit ihnen
zu fronen, so dienst du morgen in meiner Jägerei.« Adel stand vor dem
Wildmeister, als hätte ihn ein Schwindel befallen. Peter Sterzinger mußte ihn
bei der Hand fassen: »Komm herein! Ich geb dir das Horn. Beim Auszug sollst du
die Liedstimm blasen.«

Leuchtende Bänder in den schwarzen Zöpfen, stand Madda unter der Haustür. Und
Peter Sterzinger fragte schmunzelnd: »Bub! Was ist denn? Bist du nit völlig
genesen?« Adel nickte nur. Ein Lächeln, das Fürchten und Hoffen war, verzerrte
sein blasses Gesicht. So führte ihn der Wildmeister vor die Jungfer hin. »Also,
Maddle, da ist der Bub! Hab ich dir halt in Gottes Namen den Gefallen getan.«

»Mir?« stammelte Madda. Mit heißer Welle schoß ihr das Blut ins Gesicht.

»Wem denn sonst? Doch nit der Marei?« Peter Sterzinger schnackelte dem Buben
zu. »Jetzt bleib nur derweil! Ich hol dir das Horn heraus.« Er trat in den
Flur. Wortlos standen die zwei jungen Menschen voreinander, jeder so mühsam
atmend, als läge ihnen der gleiche schwere Stein auf der Seele, jeder mit
glühendem Gesicht, mit schimmernden Augen. Die stumme Marei, die mit dem Zuber
zum Brunnen wollte, blieb wie versteinert im Hausflur stehen; auf ihrem
vergrämten Gesichte brannte ein Glanz von Freude; mit einem lallenden Laut, der
einem halben Lachen glich, huschte sie zurück in die Küche.

Zwei Jäger, die im Zwinger die Hunde gekoppelt hatten, brachten die Meute
geführt. Das tolle Gekläff der Hunde machte die Maultiere scheu, die mit den
schweren Saumkörben zu bocken begannen, und bei allem Lärm klang aus dem
offenen Stubenfenster noch immer das helle Getriller des Kreuzschnabels.

Für die beiden, die da voreinander standen, umflutet von Sonne, schien das
alles nicht vorhanden. Madda sagte mit zerdrückter Stimme: »Ich weiß wahrhaftig
nit, was der Schwager da geredet hat – von mir.«

Adel nahm die schwarze Hällingermütze herunter und löste aus der Schnur ein
Sträußl jener Bergblumen, die so dunkel sind wie die Trauer und so köstlich
duften wie treue Liebe. Die bot er der Jungfer hin. Alles Tiefste eines
Menschenherzens war im Klang seiner leisen Stimme: »Ihr habt mir in harter
Stund ein gutes Wörtl gesagt. Das hat mich leben lassen!« Er mußte Atem
schöpfen. »Ich bitt Euch, Jungfer, nehmet die Blumen da zu gutem Vergelts!«

Madda nahm die Blumen, beugte das Gesicht, um den Duft zu kosten, und steckte
das Sträußl an ihr Mieder. »Vergelts Gott, Jäger!« sagte sie. Und er stand doch
als schwarzer Knappe vor ihr!

Peter Sterzinger tauchte mit dem blinkenden Waldhorn auf. »Also, Bub! Beim
Auszug gehst du als erster.« Mit aller Kraft seiner Stimme rief er: »Fertig,
Leut! Die Jäger voraus! Die Froner an die Karren! Die Säumer ans End!« Während
der Zug unter dem Gekläff der Meute sich ordnete, legte Peter Sterzinger den
Arm um die Schwägerin. »Gott soll dich behüten, Mädel! Morgen, zum Abend, bin
ich wieder daheim.« Er sagte ihr ins Ohr: »Heut hätt die Tresa eine Freud
gehabt!« Da huschte ein dunkler Schatten über die Hofreut. Eine Wolke, schwer
und bleigrau, hatte sich vor die Sonne geschoben. Der Wildmeister guckte zum
Himmel hinauf. »Teufel! Das kommt aber schnell! Maddle, da muß die Marei vor
Abend mit dem Karren noch hinauf zum neuen Schlag und muß die Herdborzen holen,
die ich hab machen lassen. Die müssen vor dem Regen noch unter Dach.«

»Ja, Peter!«

»Und daß mir der Schinagl morgen mit dem Wildwagen beim Tiergarten ist!«

»Ja, Peter!«

»Und sperr in der Nacht fest zu! Laß in der Hofreut die Rüden umlaufen, die von
der Meut daheim bleiben.«

»Ja, Peter.«

»In Gottes Namen also!« Der Wildmeister rief den Jägern zu: »Erst zum Leuthaus
hinauf! Da warten die Herren.« Zu Adel sagte er: »So, Bub! Jetzt blas!«

Ein Klang, als sollte das Horn zerspringen! Am Stiftsberg und im Wald über der
Ache drüben ein schmetterndes Echo. Die Hörner der Jäger fielen ein, und unter
Hall und Widerhall, unter dem Läuten der Meute, rückte der Jagdzug hinaus in
das aufziehende Unwetter. Schinagl war auf die Straße getreten, um dem Zuge
nachzugucken. Die Kinder kamen gelaufen und schrien ihre dünnen Jauchzer hinter
dem Vater her. Madda stand noch immer bei der Haustür und hielt das glühende
Gesicht in die kleinen, dunklen Blumen gedrückt.

Von der Achenbrücke kam der Hällingmeister gelaufen. Der hatte den Pfnüer im
Stollen nimmer gefunden, und der Ferchner hatte ihm gesagt: »Der Michel hat
sich Freischicht geben lassen, er müßt auf die Alm hinauf, weil seine Kuh
verkrankt war. Mir scheint, die hat das Wildbretfieber!« Erschrocken hatte
Jonathan den Rückweg angetreten und atmete erleichtert auf, als er den Jagdzug
schon weit auf der Straße sah. Jetzt brauchte er den Ärger des Wildmeisters
nimmer anzuhören. Mochte doch der Michel Pfnüer seine heimlichen Wege suchen!
Sie lagen weit von den Wegen, die Adel im Tiergarten zu gehen hatte. Das blieb
für den Hällingmeister die Hauptsache. Nur sein Gewissen wollte er erleichtern.
Drum ging er auf Madda zu und sagte ihr, was sie dem Schwager bei seiner
Heimkehr von Michel Pfnüer zu melden hätte. Madda schien nicht zu hören. Immer
lauschte sie dem Hörnerklang, der von der Straßenhöhe heruntertönte in das von
Wolkenschatten übergossene Tal. Lächelnd nahm Jonathan die Kappe herunter, als
stünde er vor einem heiligen Ding. Leise, mit Freude im Klang seiner Stimme,
sagte er: »Liebe Jungfer! Gottes Segen auf Euer Leben und Glück!«

»Ja, Meister!« Madda nickte. »Ich will's dem Schwager schon ausrichten.«

Auf der Straße droben war der Jagdzug verschwunden. Schinagl guckte zum Himmel
hinauf, den die Wolken immer dunkler überzogen. »Bis sie hinauskommen zum
Tiergarten, haben sie keinen trockenen Faden nimmer am Leib!« Er ging in den
Hof und schloß das Zauntor.

Madda saß auf der Hausbank, den Kopf an die Mauer gelehnt. Die Kinder waren bei
ihr, schwatzten und fragten, hatten beklommene Stimmchen und wurden immer
ängstlicher. Madda umschlang sie, preßte sie an sich, lehnte den Kopf wieder an
die Mauer und schloß die Augen. Nach allem Traum dieser Stunde war das
ernüchternde Besinnen auf ihre Seele gefallen. Ihr Herz verloren an diesen
einen! Ihr Wort gebunden an jenen anderen! Ihr Weg verschlossen! Ihr Leben
verkauft! Ihr Glück versunken! Über die Birnbäume fuhr ein sausender Windstoß
hin. Klatschend fielen die aus den Kronen geschüttelten Birnen in das Kraut der
Beete. Madda erhob sich und trat ins Haus. »Marei!« Die Magd kam aus der Küche
gelaufen. Obwohl es im Flur schon dämmerte, sah Madda die Freude in den Augen
der Stummen. Marei, wie eine segnende Mutter, machte über Madda das Zeichen des
Kreuzes, faßte scheu ihre Hände, küßte sie, lachte dazu mit dumpfen Lauten und
rieb ihre Wange an Maddas Arm. Es war in ihrem Gehaben etwas von der täppischen
Art eines zahmen Tieres, das stumm ist und sich zärtlich erweisen möchte gegen
den gütigen Menschen, der es nährt. »Ja, Marei! Du bist mir gut. Du tätest mir
alles Glück vergönnen. Aber da ist kein Reden darüber. Jetzt muß ich die Arbeit
schaffen.« Die Stumme richtete sich auf und nickte. »Du mußt mit dem Karren
gleich hinauf zum neuen Schlag, wo du mit dem Schinagl das Scheitholz geholt
hast. Da liegen die Herdborzen, die der Schwager hat machen lassen. Die müssen
heim, vor der Regen kommt.«

Die Magd rannte davon. Als sie den Handkarren aus der Scheune gezogen und eine
Blache geholt hatte, warf sie einen Blick nach dem Himmel und merkte, daß sie
sich eilen mußte. Soweit die Straße gut war, zog sie den hopsenden Karren im
Laufschritt hinter sich her. Durch den steilen Wald hinauf ging es langsam,
obwohl Marei sich keuchend in den Karrengurt legte und zog, daß ihr der Schweiß
das Gesicht überglitzerte. Das dicht geballte Gewölk erstickte schon die letzte
Helle, als Marei die Rodung erreichte, die sich am Fuß einer grauen Felswand
hinzog. Brausend fuhr der beginnende Sturm über den Berghang, und rings um den
Waldsaum schwankten die dunklen Wipfel. Mühsam schleppte Marei den Karren über
das Gewirr der umherliegenden Äste. Jetzt blieb sie stehen und guckte. Auf der
Lichtung stand eine Hirschkuh mit ihrem Kalb. Während das Junge noch sorglos
äste, hob das Muttertier verhoffend den Kopf, weil es das Geräusch des Karrens
vernommen hatte. Einen Locklaut ausstoßend, wollte die Hirschkuh gegen den
Waldsaum trollen. Da klang ein schnurrender Ton. Das Tier machte einen
seltsamen Sprung, jagte in rasender Flucht dem Schutz des Waldes zu und begann
zu schwanken, bevor es zwischen den Bäumen verschwand. Die absonderlichen
Sprünge des Tieres hatten auf Marei wie etwas Heiteres gewirkt. Lachend legte
sie sich wieder in den Karrengurt und zog. Bei dem Gerassel, das der Karren
machte, vernahm sie ein Geräusch nicht, das sich anhörte, als spränge ein
Mensch über die dürren Äste. Sie zog und zog, bis sie die Felswand erreichte.
Hier lagen die kleinen Reisigbündel aufgeschichtet, die zum Anschüren des
Herdfeuers dienten. Während Marei die Borzen auf den Karren lud, fielen die
ersten Tropfen. Ein Blitzschein, dem ferner Donner folgte, zuckte über den
Bergwald. Keuchend schaffte die Magd. Es gelang ihr, die Ladung des Karrens mit
der Blache zu überspannen, ehe der Regen schwer zu fallen begann. Nun wollte
sie den Heimweg antreten. Da schlug ein Blitz in den Wald, die ganze Lichtung
schien in Feuer zu schwimmen, der Donner dröhnte, und rauschende Fluten fielen
grau und dick aus den Lüften herunter. Triefend schleppte Marei den Karren
gegen die Felswand hin. Dort war eine Höhle, in der sie neulich mit dem
Schinagl die Mittagsrast gehalten hatte. Dunkel gähnte das Felstor, und finster
senkte sich die Höhle in den Berg. Erleichtert atmete die Stumme auf, als sie
den schweren Karren hereingeschleppt hatte unter das steinerne Dach und die
Reisigbündel sicher vor dem Regen wußte. Ein Unwetter ist um so schneller
vorüber, je gröber es tut; wenn nach dem Regen der Mond heraufstieg, konnte
Marei den Karren trocken heimbringen, und die liebe Jungfer würde mit ihr
zufrieden sein.

Unter jenem lallenden Lachen, das sie in ihrer Stummheit besaß, nahm sie im
Dunkel der Höhle das triefende Kopftuch ab und streifte den klatschenden Rock
herunter, um die Nässe herauszuwinden. Nun lauschte sie erschrocken. Es war
ihr, als hätte sie das Atmen eines lebenden Wesens vernommen. Wieder lachte
sie, um ihre Furcht zu überwinden. Da flammte unter knatterndem Donner die
bläuliche Helle eines Blitzes in die Höhle herein, und Marei sah wenige
Schritte vor sich ein finsteres Mannsbild stehen, mit schwarzem Gesicht, den
Kopf umzottet von dunklem Haarwust. Nur die Augen glimmerten bei dem bläulichen
Schein des Blitzes. In Angst sich bekreuzend, wollte Marei entfliehen, wollte
den Karren überklettern, der die Höhle sperrte. Da sprang der Schwarze aus dem
finsteren Winkel heraus und schrie mit brüllender Stimme: »Burri malurrio
Satanas!« Die Magd, der vor Schreck die Sinne vergingen, stürzte lautlos auf
den Steinboden der Höhle hin.

Das dumpfe Rauschen des Regens verwandelte sich in lautes Geprassel. Dabei
hörte man das klagende Schmälen des Hirschkalbes, das die Mutter suchte. Der
Hagel fiel so dicht, daß sich die Dämmerung von dem vielen Weiß, das den Grund
bedeckte, zu erhellen begann. Dann setzte der schwere Regen wieder ein und
schüttete aus schwarzen Wolken die Nacht über den brausenden Wald. Im Dunkel
der Höhle glomm ein rötlicher Schein. Der Schwarze hatte Feuer geschlagen und
ein Stück Zunder angebrannt. Er beugte sich über die Magd, die wie leblos auf
der Erde lag. Mit der roten Glut des Zunders leuchtete er in das verzerrte
Gesicht der Ohnmächtigen, suchte auf dem Boden der Höhle, fand eine Armbrust,
warf den Zunder fort und kletterte über die Ladung des Karrens hinaus ins
Freie. Mit langen Sprüngen rannte er durch den brausenden Regen davon. Dieses
Schütten wollte nicht enden. Alle Gräben der Berge waren in Bäche verwandelt,
die das Wildwasser hinuntertrugen ins Tal. Das Bett der Ache konnte die Fluten
nimmer fassen. Die Straße war überschwemmt, jede Talwiese stand unter Wasser.

In allen Gehöften war Licht. Von den Haustüren riefen die Leute einander durch
die schwarze Nacht ihre Sorge zu.

»Was meinst du, Nachbar? Wird er hin sein, der Haber?«

»Gar viel wird nimmer stehen. Ein Hagelwetter so spät im Jahr! Das ist doch,
als hätt's der Teufel gemacht.«

»Oder eine, die was gelernt hat von ihm.«

So redeten Hunderte in dieser rauschenden Sorgennacht. Jeder Bauer, der um
seinen Hafer bangte, suchte nach einem Sündenbock für den Schaden. Auch noch
andere Sorgen hatte diese Nacht. Von der Tür des Wildmeisterhauses schrillte
immer wieder ein banger Ruf in die rauschende Finsternis: »Marei!« Keine
Antwort kam. Flackernde Helle fiel aus der Haustür in die Nacht hinaus; Madda
hatte auf dem Herd ein Feuer brennend erhalten, damit Marei, wenn sie heimkäme,
ihre Kleider trocknen und sich wärmen könnte. Umzüngelt von dieser Helle, stand
die Jungfer in der Tür. »Marei! Marei!« Da sah sie eine dunkle Gestalt durch
das Zauntor huschen. »Gott sei Lob und Dank! Marei?«

Das war der Meister Weyerzisk, in eine Kotze gewickelt. »Jungfer? Was schreiet
Ihr denn allweil? Ich hab herüber müssen, mein Trudle hat nimmer Ruh gegeben.« 
»Die Marei muß sich verlaufen haben im Wald!« Gleich, wie das Wetter so grob
geworden, hätte sie den Schinagl mit der Laterne davongeschickt und mit den
beiden Hunden, die von der Jagd zurückgeblieben. Und jetzt käme der Schinagl
auch nimmer heim!

»Die sind da droben wo untergestanden und warten den Regen ab.« Schon hatte
Weyerzisk der Jungfer gute Nacht gesagt, blieb aber noch immer stehen. Er
lächelte, und seine Augen glänzten. »Heut am Abend bin ich mit dem
Muttergottesstöckl fertig worden. Ich mein', ich hab was Besseres nie gemacht.
Freilich, die heilige Mutter hat's verdient um mich. Die hat mir wieder das
liebe Glück ins Haus gerufen. Da muß ich ihr schon mein Bestes hinauftragen.
Gelt?« Meister Weyerzisk schritt in die rauschende Finsternis hinaus.

Madda lauschte hinüber zu dem kleinen Haus, in dem das lachende Glück unter
sicherem Dache wohnte. Ein Dürsten war in ihr, daß sie hätte schreien mögen vor
Sehnsucht. Da hörte sie die ängstlich gewordenen Kinder rufen, ging zu ihnen in
die dunkle Kammer, blieb, bis sie wieder schliefen, und kam in den Flur zurück.
Als sie hinaustreten wollte in die Nacht, sah sie auf der Diele einen feuchten
Streif, als wäre ein von Nässe triefender Mensch durch den Flur nach der Küche
gegangen. »Jesus! Mädel!« Madda sprang zur Küchentür und fand die Stumme
zusammengekauert im Herdwinkel, zitternd an allen Gliedern, rot angestrahlt vom
Schein der glühenden Kohlen. »Marei! Gott sei's gedankt! Weil du nur da bist!«
Die Jungfer legte in Hast ein paar Scheite über die Kohlen. »So tu doch deuten!
Hast du dich im Wald verlaufen? Hat dich der Schinagl heimgebracht?« Aus den
knisternden Scheiten züngelten die Flammen auf. Beim Glanz dieser Helle sprang
die Magd aus dem Herdwinkel, drückte sich an die Mauer und starrte mit einem
Blick des Entsetzens in das auflohende Feuer. Madda erschrak. »Aber, Mädel!«
Nun sah sie erst, in welch absonderlichem Aufzug die Marei sich befand: ohne
Kopftuch, mit zerzausten Zöpfen, ohne Rock, über dem Hemd nur den offenen
Spenzer um die Brust. Das bißchen, was sie am Leib hatte, klatschte vor Nässe.
Erst dachte Madda nur: ›Die hat den triefenden Rock heruntergestreift und zum
Trocknen aufgehangen‹. Drum sagte sie: »Geh, Marei! So was tut doch ein
schämiges Weiberleut nit offen am Herd. Komm, ich leg dir trockenes Zeug in
deine Kammer! Da kannst du dich umziehen.«

Die Magd schien nicht zu hören. Immer stierte sie in die Flammen und lallte in
ihrem Zittern: »Mua – Mua –« Der Jungfer flog ein Schauer über den Nacken:
»Marei! Was ist denn mit dir?« Sie wollte die Magd am Arm fassen. Die Stumme
wich zurück, streckte wehrend die Hände vor sich hin, und ihre verstörten Augen
schienen zu betteln: »Rühr mich nit an!« Diese zitternden Hände waren blutig
von Nägelwunden, in den vorgequollenen Augen war Angst und Grauen, und von den
Wimpern fielen große Tropfen über die kalkweißen Wangen. »Marei? Hat dich ein
Blitz geschlagen?« Da beugte sich die Stumme zögernd aus dem Winkel vor. Wie
ein Kind, das die Flamme fürchtet, streckte sie die Hand, faßte einen halb
verkohlten Span und schrieb mit langsam entstehenden Buchstaben an die weiße
Mauer: ›Bin im Wald gewest, ist Satanas bei mir gewest, ich verflucht, ich ewig
verdammt, ist mein Mutter verbronnen worden, muß ich brennen auch.‹

Unter gellendem Schrei schlug Madda der Stummen den Span aus der Hand. »Marei!
Du hast ja den Verstand verloren!« Die Stimme erlosch ihr. Da begann die Stumme
mit den Nägeln die Schrift von der Wand zu kratzen. Weil noch immer ein Rest
der Buchstaben zurückblieb, wusch sie mit ihrem nassen Haar die Kohle von der
Mauer. Als von der Schrift nur noch ein mattgrauer Fleck auf dem weißen Kalk zu
sehen war, atmete sie auf. Unter hölzernen Bewegungen, wie ein schlechter
Komödiant sie zu machen pflegt, warnte sie mit erhobenem Finger, legte die Hand
vor den Mund und deutete auf das rote Mal an Maddas Hals. Dann fiel sie in den
Herdwinkel und drückte das Gesicht in die Hände. Madda stand wie versteinert.
Plötzlich rannte sie in die Nacht hinaus. »Schinagl! Schinagl!«

Immer schrie sie diesen Namen. Weil sie keine Antwort hörte, sprang sie der
Straße zu.

Ein dumpfes Rauschen war in der Nacht. Das kam von der Ache und von den
Wildbächen. Der Regen fiel nur noch wie feiner Staub, und um die fernen Berge
war zwischen Dunst und Nebel ein milchiger Schein des Mondes.

Beim Weyerzisk war die Stube noch erleuchtet. Hinter der Glaskugel brannte die
Öllampe, und die kreisförmige Helle umflimmerte das vollendete Marienbild. Dem
schönen, aus frommer Kunst geborenen Werk zu Füßen stand das Singerkästl und
zirpte die Weise von der Linde im Tal. Die Weyerziskin saß auf ihres Mannes
Schoß, von seinen Armen umschlungen. Wange an Wange lauschten die beiden dem
klingenden Lied und betrachteten in Freude das vollendete Schnitzwerk, diesen
Dank ihres neugeborenen Glückes. Draußen in der Nacht eine schreiende Stimme.
Mit Fäusten wurde an die Tür geschlagen. Madda taumelte in die Stube. »Joser!
Ich weiß mir nimmer zu helfen. Unser Marei hat den Verstand verloren.« Die
beiden sprangen in der rauschenden Nacht über die Straße hinüber. »Ich weiß
nit, Joser, was das Mädel hat. In mir ist eine Angst, daß mir kalt ist um Herz
und Seel.« Sie hatten das Haus erreicht und stürzten in den Flur, Madda voraus
in die Küche.

Hier war nichts anderes zu sehen als das ruhig brennende Feuer auf dem Herd,
der stille Schein an den Wänden. Die Marei war nimmer da. Aber im Herdwinkel
glitzerte die Nässe auf den Steinplatten, und an der weißen Mauer war der
graue, feuchte Fleck. »Marei! Marei!« Die Jungfer brannte ein Kienlicht an,
lief in die Kammer der Magd, zu den schlafenden Kindern, über die Stiege hinauf
zum Dachboden. »Marei! Marei!« Nirgends eine Antwort. Mit dem flackernden
Kienspan eilte Madda zur Haustür und leuchtete in den Garten hinaus. »Marei!
Marei!« Die Ache rauschte. Und die Nacht war hell geworden. Durch die
Wolkenklüfte, die mit Silber gerändert waren, fiel das Mondlicht über das
nebeldampfende Tal. Und vom schwarzen Gehäng des Waldes herunter, beim Rauschen
der Ache kaum noch zu hören, klang ein doppelstimmiges Gekläff wie der
Standlaut zweier Jagdhunde, die ein verendetes Wild gefunden.

16

Ein schöner Morgen war gekommen. Während die Kirchenglocken zur Frühmesse
läuteten, stand der hochwürdige Kommissar in seiner Stube am offenen Fenster
und blickte sinnend hinaus in das kühle Leuchten. Diese Sturmnacht hatte den
Herbst gebracht. In den Laubwäldern sah man gelbe Ahornkronen, und die Berge
waren beschneit bis über die Almen herunter.

Doktor Pürckhmayer hatte keinen Blick für den Rosenkranz, den die Sonne um den
weißen Watzmann warf. Vor einer Viertelstunde hatte man ihm gemeldet, daß der
Hagelschlag alle Haferfelder vernichtet hätte; das wäre für das Stift ein
schwerer Schaden; die Bauern, die zur Nachschau ausgezogen, kämen verzweifelt
von den verwüsteten Feldern heimgelaufen; da müßte von seiten der Herrschaft
etwas geschehen, um die Leute zu beruhigen, ehe die Aufrührer laut würden. Dem
Doktor Pürckhmayer war die Stirn heiß geworden. »Was kommt ihr zu mir gelaufen?
Einen Udo von Magdeburg hat man mich gescholten, einen Landschaden und
Volksverhetzer. Jetzt, wo die Gottesstraf ersichtlich wird, jetzt kommt ihr zu
mir? Geht zu eurem weisen Dekan! Der ist wohl auf der Hofjagd, um für einen
Ketzer die Wildsauen zu treiben, damit es den Gurgeln der Chorherren nicht an
Feuchtigkeit gebricht? Da harret nur, bis er seines unpriesterlichen Vergnügens
satt geworden! Mich laßt in Ruhe!« Der geistliche Kommissar war grollend in das
Fenster getreten und sah auf den Feldern diese winzigen Figürchen hin und her
schleichen. Ein Gefühl des Erbarmens erwachte in ihm. Mochte unter ihnen
mancher sein, der die Gottesstrafe verdiente! Aber es gibt doch auch gute
Christen, die Hafer bauen. Ihnen sollte Gottes treue Hilfe nicht fehlen. Wer
schadet denen? Doch wohl der Böse und seine verruchten Helfershelfer! Das
könnte aber unmöglich geschehen, wenn es Gott nicht zuließe. Daß er es zuläßt,
also quodam modo ein Mitschuldiger des Bösen wird? Wie ist das in Einklang zu
bringen mit Gottes Wesen, dem doch alles Böse so unnahbar sein muß wie die
Mitternacht dem Mittag? Doktor Pürckhmayer legte die Stirn in Falten. Die
›Zulassung Gottes‹ führte ihn zu Bedenken, die sein kanonisch geschulter Geist
nicht völlig überwand. Es machte ihm dabei ein Zitat zu schaffen. Er hatte bei
seinem gottseligen Ordensbruder Sprenger gelesen, daß die Hexen mit besonderer
Vorliebe neugeborene Kinder fressen; am liebsten die eigenen, gewöhnlich nur
die ungetauften, in Ausnahmefällen auch getaufte, was aber nur geschehen könnte
unter Voraussetzung einer besonderen ›göttlichen Zulassung‹. Das erweckte
Bedenken in ihm. Aber die theologische Fakultät der Universität zu Köllen hatte
der Sprengerschen Lehre die Approbation erteilt, und Doktor Pürckhmayer sah
sich vor einen Konflikt zwischen menschlicher Vernunft und priesterlicher
Pflicht gestellt. So ganz versunken war er in seine Gedanken, daß er den
Stimmenlärm überhörte, der aus der Tiefe herauftönte zu seinem hochgelegenen
Fenster. Schließlich wurde der Lärm so laut, daß Doktor Pürckhmayer doch den
Kopf zum Fenster hinausstreckte. Er sah da drunten einen Knäuel von hundert
Menschen, die unter Geschrei etwas Lebloses, das einem in weißes Linnen
gewickelten Tiere glich, aus dem alten Wallgraben heraufzerrten gegen die
Straße.

Auch der Weise ist neugierig. Wenn er's nicht wäre, wie käme er zur Weisheit?
Drum schellte Doktor Pürckhmayer dem Lakaien. Der surrte davon und kam nach
wenigen Minuten wieder gelaufen, mit käsigem Gesicht. Bauern, die von ihren
verwüsteten Haferäckern heimgekommen, hätten im Wallgraben die Hexe gefangen,
die den Hagelschaden angerichtet. Die Hexe müsse auf ihrer nächtlichen
Besenfahrt aus der Luft heruntergefallen sein. Sie wäre nur mit einem Hemd
bekleidet. Auch müsse sie sich beim Sturz einen Schaden getan haben; man hätte
sie in todesähnlichem Schlaf gefunden, aus dem sie nur mit groben Schlägen zu
erwecken war. Auch müsse sie etwas mit dem Teufel im Salz zu schaffen haben,
weil man sie bei der Mauer des Mühlenkellers zwischen den Holunderstauden
gefunden hätte. Daß man es wahrhaftig mit einer Hexe zu tun hätte, wäre klar
erwiesen. Als ihr die Leute in Wut das Hemd vom Leib gerissen, hätte man auf
ihrer linken Schulter den Brandstempel eines Malefizgerichtes entdeckt. Die
Bauern, die um ihren Hafer gekommen, wären wie rasend; jeder schrie nach dem
Richter, nach dem Zwanzigeißen und nach dem Feuer.

Doktor Pürckhmayer war bleich geworden. Er öffnete eine Lade, nahm eine Stola
heraus und legte sie um seinen Hals. So gerüstet wider alle Gefahr,
durchschritt er den Korridor, zu dessen Fenstern schon das Geschrei
heraufschallte aus dem Stiftshof. Der Lärm hatte die Kapitularen, die nicht zur
Hofjagd mitgezogen, aus ihrem Morgenfrieden aufgestört. Auch Theodor von
Perfall hatte die Tür seiner Alchimistenküche aufgetan, doch nur, um einem
brenzligen Rauchschwaden den Austritt zu gewähren; sobald der Qualm sich etwas
verteilt hatte, machte er sich von neuem an den Kochtopf, in dem er das goldene
Glück der Menschheit brauen wollte.

Als Doktor Pürckhmayer hinaustrat in den von Sonne überglänzten Stiftshof, war
der Zusammenlauf schon angewachsen auf einige hundert Menschen. Die waren wie
von Sinnen. Inmitten des Gedränges pendelte der Weißkopf des kugeligen
Pfarrers. Herr Süßkind fuchtelte mit den Armen, sein rundes Gesicht war
dunkelrot vor Zorn und Schreien. Niemand hörte auf seine Stimme. Es genügte den
Leuten, begriffen zu haben, daß Herr Süßkind über die Hexe eine andere Meinung
hatte, und da war es mit aller Ehrfurcht vor ihrem Pfarrer zu Ende. Sie suchten
ihn von der Stelle zu stoßen, die er mit eisernem Grimm verteidigte, um die
stumme Marei zu schützen. Seinen eigenen Mantel hatte er über das nackte,
mißhandelte Geschöpf geworfen, hatte sich mit gespreizten Beinen über die
Ohnmächtige gestellt und schlug mit den Fäusten zu, wenn einer die Hand
streckte, um den Mantel fortzureißen. Er machte keinen Versuch mehr, die Menge
aus ihrem Aberwitz aufzurütteln. Dem zitternden Greise waren im Zorn, der ihn
erfaßt hatte, nur noch zwei Worte geblieben, die er immer schrie: »Ihr Narren!«
Jetzt brachen die Spießknechte eine Gasse durch das lärmende Gewühl. Der
Landrichter, der mit dem Doktor Besenrieder kam, erteilte den Befehl: »Man muß
die Hexe von der Erde heben! Solang sie die Erde berührt, kann der Teufel sie
verwandeln und der Gerechtigkeit entziehen. Hebt sie von der Erde!« Pfarrer
Süßkind streckte den Spießknechten die Fäuste hin:

»Soll einer sich hertrauen und soll sie anrühren!« Da sah er den Doktor
Pürckhmayer kommen. Unter einem Lachen voll wilden Hohnes hob er die Arme:
»Heiliger Udo! Deine Saat ist aufgegangen!« Konnte der geistliche Kommissar in
dem tobenden Geschrei diese Worte nicht vernehmen? Er warf einen Blick des
Grauens auf die Ohnmächtige, der das Blut um die halb entblößten Brüste
sickerte. »Das crimen exceptum ist augenfällig. Herr Gadolt! Waltet Eures
Amtes!«

»Die Hexe in den Turm!« befahl der Richter. »Man soll den Zwanzigeißen holen!«
Die hundert Stimmen sammelten sich zu einem johlenden Schrei der Freude. »Gott
im Himmel«, schrie Herr Süßkind, »wenn du jetzt nicht herunterschlägst mit dem
ewigen Kehrbesen –« Da schoben die Knechte den Greis mit den Spießschäften
zurück und faßten die Hexe an Armen und Beinen.

Dem Pfarrer war die letzte Kraft erloschen. Taumelnd, mit kreidebleichem
Gesicht, schob er sich bis zum Laienhof und kam auf den Marktplatz. Aufgeregte
Menschen liefen ihm entgegen; der Irrsinn hüpfte schon von Haus zu Haus: »Man
hat die Hex gefangen, die das Wetter gemacht!« Pfarrer Süßkind rannte, daß ihm
der Atem verging. Keuchend zog er am Franziskanerkloster die Türglocke: »Zum
Prior! Ich muß zum Prior!« Die Zelle des Josephus lag im Oberstock des kleinen
Klosters. Ein kahler, bescheidener Raum, der anzusehen war wie die Werkstätte
eines armen Schneiders. Prior Josephus pflegte in seinen Mußestunden für
bedürftige Bauernbübchen Kleider zu nähen, deren Loden er bei wohlhabenden
Bürgern zusammenbettelte. Er nähte just an einem kurzen Höschen, das auf den
Knien seiner gekreuzten Beine lag. »Josephus! Weißt du, was geschehen ist?«

Der Prior nickte, ohne die Nadel rasten zu lassen. »Der Laienbruder, der mir
die Hexenzeitung gebracht hat, ist grad aus meiner Stub gegangen.«

»Und da kannst du Hosen schneidern? Red! Was soll denn geschehen, um der
Narretei zu wehren?« »Nichts.« Josephus zog einen frischen Zwirn durch das
Wachs. »Die Dummheit der Leut ist eine Mauer geworden. Wer dagegen anrennt, ist
ein Ochs. Sie muß von selber fallen. Versuch sie niederzurennen, und morgen
bist du als Mitschuldiger in den Prozeß hineingezogen. Heuer haben sie am Main
schon sieben Franziskaner verbronnen. Nein, Bruder, da ist's besser, daß ich
leb und Hosen näh für arme Buben. Du bist doch ein Historikus? Da mußt du
wissen, daß die Vernunft der Völker ein ewiges Auf und Nieder ist. Heut ist der
Wagen der Zeit mit Dreck geladen und geht bergab.«

Herr Süßkind guckte die kleine Hose an. »Ich erleb's nimmer, daß es aufwärts
geht.«

Er setzte sich auf die Schneiderbudel und drückte das Gesicht in die Hände.

Lächelnd klopfte Prior Josephus mit der Faust die wulstige Naht. »Der Mann im
Salz, der älter ist als du, hat's auch erlebt, daß es wieder in die Höh
gegangen ist.«

Der Pfarrer hörte nicht. »Ein krankes, unschuldiges Geschöpf! Und soll brennen
müssen! Wo ist Gott?« Da gurrte vor dem offenen Fenster eine Taube. Das war ein
so wunderlicher Laut, daß die beiden hinüberblickten zum Fenster, über dessen
Gesimse die Sonne hereinfiel in die kahle Stube.

Josephus lächelte. »Gott hat seltsame Stimmen! – Guck, Süßkind, was für ein
nettes Hösl das wird! Bloß den Latz muß ich noch annähen. – Ja, Bruder! Die
Menschen! Wenn die nicht flink alle Knöpf und Haften greifen, meinen sie
gleich, daß der Herrgott Hosen macht, die keine Lätz haben. – Wo ist denn mein
dicker Zwirn? Da tut's der feine nicht, die Knöpf am Latz müssen was
aushalten.« Josephus kramte auf der Schneiderbudel umher.

Am Fenster stand Pfarrer Süßkind in der Sonne. Sein Blick suchte die blaue
Ferne, aus deren Wäldertiefen die Grate der Wimbacher Berge sich
hinaufschwangen zum weiß beschneiten Watzmann. Dort draußen lag der Tiergarten.
Da krachten heut die Feuerbüchsen hinter den Hirschen her und klangen die
Jagdhörner. »Der Herr wird eine böse Heimkehr haben! Soll man nicht einen Boten
hinausschicken?« »Vergönn ihm den grünen Tag! Viele erlebt er nimmer. Am Abend
wollen wir ihn abpassen.«

»Was kann bis zum Abend geschehen sein!«

»Nicht viel. Herr Gadolt ist keiner von den schnellen Reitern. Und dein
Magdeburger Udo macht als Gelahrter jede Dummheit gründlich. Das kostet Zeit.«

Vom Marktplatz tönte der hundertstimmige Lärm, durch die Ferne verwandelt in
ein sanftes Gesumme. »Lus, Josephus! Der Bach im Tal hat ganz den gleichen Laut
wie die Menschen da drüben!«

»Merkst du das heut zum erstenmal?«

In Gedanken schwieg der Pfarrer. Die Hand über die Augen wölbend, spähte er in
die Ferne. Die Wälder da draußen, die sich über Ilsank hineinzogen in das Tal
der Ramsau, lagen noch von blauem Morgenschatten übergossen. Das kahle Gewänd
war leuchtend angestrahlt von der Frühsonne, die den frisch gefallenen Schnee
wieder schwinden machte.

Aus der Tiefe, in der die Ramsauer Ache rauschte, stiegen die Schluchten der
Wimbachklamm hinauf zu einem stundenlangen Hochtal, das der Watzmann mit seinen
hohen Wänden und der Hochkalter mit seinem zerrissenen Gemäuer umschloß.
Vorzeiten hatte ein See dieses Tal gefüllt, das noch immer der ›Seeboden‹ hieß,
obwohl es seit Jahrhunderten trocken lag. Das war der ›Tiergarten‹ des Stiftes.
Wo Ferch und Saibling einst nach den Mücken aufgesprungen, wohnten jetzt die
Hirsche in dichten Wäldern. Und in den sumpfigen Dickungen der Talsohle hausten
rudelweise die Wildsauen. Von Berg zu Berg war das Tal durch ein hohes Gatter
abgeschlossen, und nicht weit von diesem Gatter, inmitten eines schattigen
Wäldchens, hatten sich die Stiftsherren ein kleines Jagdschloß erbaut.

Ein weißbärtiger Jäger und seine alte Frau waren damit beschäftigt, im Freien
eine Tafel zu decken, den Proviant aus den Körben zu kramen und im Brunnentrog
die Weingutter zu kühlen. Was die zwei zu reden hatten, wurde im Flüsterton
erledigt. Nicht weit saß Herr von Sölln im Schatten einer alten Fichte,
vertieft in ein Buch, das auf seinen Knien lag. Er war nicht gekommen, um zu
jagen, nur um den Gast, den Grafen Matthias Udenfeldt, zu begrüßen, der in der
Nacht von Reichenhall, wo er die Bäder gebrauchte, herübergeritten und bei
grauendem Morgen im Jagdschloß eingetroffen war. Der Lesende hörte nicht die
fernen Jodelrufe der Treiber, nicht die krachenden Schüsse. Heiß erregt, die
Stirn in die Hand gedrückt, saß er über sein Buch gebeugt. Das war des Johann
Weier Traktat ›Von den Blendwerken der Dämonen‹, jenes mutige Buch, das ein
Mensch mit hellsehenden Augen gleich einer Fackel hinausgeschleudert hatte in
die Finsternis seiner Zeit. Die Wangen des greisen Priesters glühten, während
er las: ›Die vom Wahn gehetzten Weiblein und Mütterchen werden ohn Erbarmen in
finstere Türme geworfen und auf ein blutig erpreßtes Bekenntnis hin zum Tod
verdammt und im Rauch gen Himmel geschickt. Daß die armen Wesen lieber ein
unmöglich Ding bekennen und im Feuer sterben wollen, eh daß sie so unmenschlich
und vielmal auseinandergestreckt und gemartert werden, solches kommt nur von
der Art, in der man die Prozesse führt. Und wenn die armen Weiblein von der
schweren Tortur ihre leiblichen Kräft verlieren und im Gefängnis ihr Leben
enden, wird vom Richter zur Entschuldigung fürgewendt, sie seien im Gefängnis
verzweifelt und der Teufel hätt ihnen den Hals gebrochen, damit sie zu
öffentlicher Straf nicht sollten geführt werden.‹

Mit klingenden Hörnern zog die Jägerei durch den Wald heran, und hinter den
jauchzenden Fronleuten, die an Stangen die erlegten Hirsche und Sauen getragen
brachten, kamen die heiter schwatzenden Jagdherren, Graf Udenfeldt mit dem
Freiherrn von Preysing und die Kapitularen Römhofer, Seibolstorff, Pießer und
Anzinger, jeder von den vieren in weidmännischer Tracht. Herr von Sölln
erwachte und fand sich nicht gleich zurecht vor diesem verwandelten Bild. Er
hatte blutige Streckbänke gesehen, entstellte Weiberleichen und qualmende
Holzstöße, um die aller Irrsinn des Lebens, alle Dummheit und Schlechtigkeit
der Menschen gaukelte. Und da zog der grüne Frohsinn zu ihm her, mit Jauchzen
und Lachen! Eine Hornstimme hob sich schmetternd aus dem Akkord heraus, und
schmunzelnd nickte Peter Sterzinger dem Buben zu, der schwarz unter den grünen
Jägern stand. Ein heiteres Durcheinander in Sonne und Schatten. Während
Freiherr von Preysing nach einem Trunk verlangte, reichte Graf Udenfeldt dem
Dekan die Hand: »Daheim hab ich schöne Wälder und gute Jagd. Aber mir hat beim
Weidwerk das Herz noch nie so froh geschlagen wie heut zwischen Euren silbernen
Bergen!« Er fing zu erzählen an, führte den Dekan zur Strecke hinüber und wies
ihm die Hirsche und Keiler, die er erlegt hatte. »Die Freude hat mich
ungenügsam gemacht, ich muß Euch plagen mit einer Bitte.«

»Hab ich allein dabei zu reden, so ist sie gewährt.«

»Laßt mir einen von Euren Jägern ab! Da ist ein junger Gesell, in den ich mich
vergafft habe. Ein Jäger und Mensch nach meinem Gefallen! Wie er den wunden
Eber mit dem Eisen abfing im Ansprung, so ein kraftvoll schönes Bild hab ich
nie gesehen, derzeit ich jag. Und sein Gesicht ist mir vertraut, ich weiß nit
wie. Als hätt ich ihm schon hundertmal in die Augen geschaut. Und ich hab ihn
heut zum erstenmal gesehen. Ihr selber nützet ihn nicht als Jäger. Und
Bergleut, die Euch das Salz fördern, habt Ihr genug im Land!«

»Den meint Ihr?« Herr von Sölln begann mit den Fingern auf dem Buch an seiner
Brust zu trommeln. »Fragt ihn, Graf! Will er Euch den Handschlag geben, so hab
ich nichts dawider.«

»He! Du Jäger in Schwarz!« rief Udenfeldt.

»Jetzt kriegst du dein Lob zu hören!« flüsterte Peter Sterzinger dem Buben zu,
stapfte lachend hinter ihm her und guckte erschrocken drein, als er den Antrag
des Grafen hörte. Adelwart schwieg und sah den Stiftsherrn an.

»So rede!« Graf Udenfeldt legte ihm die Hand auf die Schulter. »Du verstehst
dich so gut auf alles Weidwerk, daß du meiner geschulten Jägerei noch ein
Lehrmann sein kannst. Mein Jägermeister will altern. Ich muß mich beizeiten
umschauen nach einem Nachfolger.«

Noch immer wartete Adel auf ein Wort des Dekans. Der sagte: »Ich will deinem
Glück nicht im Weg stehen. Jägermeister, bei einem Herrn, der dir wohlwill!
Überleg dir das!«

»Da braucht's kein Überlegen, ich bleib, wo meine Treu mich hält.«

Herr von Sölln schmunzelte. »Denk, was geschehen ist! Und daß dein Sträßl zur
Lebensruh im Berchtesgadener Land mit groben Steinen beworfen ist.«

»Da komm ich schon drüber!« sagte Adel ruhig. »Die glatten Weg sind für die
Müden.«

Peter Sterzinger platzte heraus: »Jetzt ist mir aber ein Brocken von der Seel!
Herr Graf, den Buben brauchen wir selber!« Er wandte sich an den Dekan. »Wenn
er die Häuerschaft im Salzschießen unterwiesen hat, soll man ihn hinstellen, wo
er hingehört: zur Jägerei! Der Mann im Salz wird endlich sein Loch im Boden
finden. Und über die Narretei wird Gras wachsen.«

»Der Jäger da«, fragte Graf Udenfeldt, »ist der Bergmann, der im Salzbau das
neue Ding gefunden?« Er faßte die Hand des Buben. »Du bist klug und treu. Ich
begreife, daß dein Herr dich wert hält. Aber der Menschen Dummheit geht über
Herrenmacht. Du hast dem Leben einen Vorteil gewiesen. Drum wirft der
Unverstand mit Steinen nach dir. Verdrießt dich das einmal, dann komm zu mir!«

Von der Tafel klang die Stimme des Freiherrn von Preysing: »Ihr Herren, der
Wein will sieden in der Sonne, und die Hirschleber wird kalt.«

Freundlich nickte der Dekan dem Buben zu und führte den Grafen zur Tafel. Peter
Sterzinger drosch die Hand auf Adelwarts Schulter. »Gelt? Die Herrenleut fangen
zu schmecken an, was sie haben an dir!« Und drüben an der Tafel gab's ein
Gelächter, weil Freiherr von Preysing den Spruch tat: »Einen Durst hab ich, als
hätt ich wie euer teuflischer Zottelbruder tausend Jahr im bitteren Salz
gesessen.«

Die Jägerei bekam noch Platz an der Tafel. Neben dem erlegten Wild hatten sich
im Schatten der Bäume die Fronleute und Roßknechte gelagert. Das war ein
hübsches Bild: wie die Sonne durch die Bäume guckte und die fröhlichen Menschen
mit ihrem Lichterspiel umzitterte. Immer lauter wurde die Stimmung an der
Tafel. Die Jäger mußten ihre grünen Lieder singen und die Hörner holen. Während
das klang und schmetterte, gab es zwischen den Jagdherren ein unermüdliches
Becherschwenken und Zutrinken. An den Reden merkte man, daß der Wein in den
Köpfen zu rumoren begann.

Peter Sterzinger hatte noch zu schaffen. Er mußte den Hirschen, die Graf
Udenfeldt erlegt hatte, die Geweihe abschlagen und den von ihm gestreckten
Keilern die Waffen ausbrechen.

Je übermütiger sich die Laune an der Tafel auswuchs, um so stiller wurde der
Graf. Er schlug den Deckel des Buches auf, das vor dem Dekan auf dem Tische
lag, und nickte schweigend. Leise fragte Herr von Sölln: »Ihr kennt dieses
Buch?«

»Das ist mehr als ein Buch! Das ist der Herzensschrei eines deutschen Mannes,
der seinem verblendeten Volk das dicke Leder von den Augen reißen wollte.«

»Was hat es genutzt? Das Brennen im deutschen Land ist ärger als je!«

»Ein gutes Wort muß hoch zu Jahren kommen, bevor es klingt in allen Ohren. Aber
man glaubt doch wieder an die Menschheit, wenn unter tausend finsteren Namen
einer ist, dem die Sonn aus den Augen geht. Und liegt das Buch nicht da auf
Eurem Tisch, hundert Meilen weit vom Kleveschen Land, in dem es der Weier
geschrieben? Wie Euch, so redet es Tausenden ins Herz und rechnet ihnen die
Schäden für, aus denen die qualmende Pest herausgewachsen. Schuld ist der
Afterglaube, den der Eigennutz und die Dummheit sammeln. Schuld ist das
Unwissen, das hinter jedem unverstandenen Ding eine Bosheit des Teufels
wittert. Schuld ist die Mutlosigkeit vieler Verständigen, die stumm bleiben aus
Angst. Dazu die eselhaften Quacksalber, die nur den Bandwurm und das
Bauchzwicken kennen und von den Leiden einer verstörten Menschenseel so wenig
wissen wie ein Blinder von den Farben.«

Ein schallendes Gelächter an der Tafel. Herr Anzinger hatte beim Rundtrunk so
übel getröpfelt, daß ihm der rote Saft über das Wams hinunterrann.

Unmutig zog der Dekan die Brauen zusammen, während Graf Udenfeldt in Erregung
weitersprach: »Von aller Schuld die schwerste ist den bockbeinigen Juristen
beizumessen, die vor jedem Paragräphlein auf dem Bauch liegen und sagen: Das
Gesetz ist da; mag es so dumm sein, wie es will; weil es da ist, muß es befolgt
werden! Und ihre Helfer sind die heißköpfigen Kleriker, die den Teufel im
Glauben des Volkes nicht von Kräften kommen lassen, weil sie mit Gott allein zu
wenig ausrichten.«

»Graf! Bin ich nicht auch ein Kleriker? Und der Süßkind? Und Prior Josephus?«

»Unter den Klerikern sind wenige, die mich an Eure Art gemahnen. Wie Euer
Doktor Pürckhmayer ist, so sind die meisten. Ob römisch oder evangelisch! Der
kirchliche Zwiespalt im Reich, der begonnen hat wie ein Tag der Freiheit, ist
auf kotigen Weg geraten. Es brennt mir auf der Seele, daß man der
Scheiterhaufen mehr in evangelischen Ländern aufgerichtet hat als in
katholischen. Vernunft und Freiheit sind im deutschen Land betrogen um jede
Wohnstatt. Deutschland, das man einst das Land der Klugen und Redlichen nannte,
hat dieses Rösten und Brennen mit größerem Fleiß betrieben als je eine andere
Nation. Ich hab meine Heimat lieb und muß mich ihrer schämen! Und möchte den
Morgen schauen, an dem es endlich tagt! Ob ich das erleben werde? In der wüsten
Verworrenheit einer Zeit, wo Bruder gegen Bruder steht? Weiß da einer, ob er
morgen noch atmen wird? Was da geschehen kann, davon hab ich am Lebenselend
meines Jägermeisters ein Exempel erfahren.«

An der Tafel wurde man aufmerksam, und Herr Pießer fragte: »Wovon ist da die
Red?«

»Von einem Exempel, wie man schuldlose Menschen mordet.«

Da war die Neugier wach. »Ein gruslig Ding zu einer lustigen Stund«, sagte
Preysing, »das schmeckt wie zu rotem Wein ein Surfisch. Der macht den Durst
noch feiner!«

Der Scherz, über den die anderen lachten, schien dem Grafen nicht zu gefallen.
Er schwieg eine Weile, bevor er zu erzählen begann: »Da ist mein Vater, ich bin
noch ein Jung gewesen, vom Wiener Hof zur Heimat geritten, kommt zur Dämmerzeit
in ein Dörfl hinter Passau und nachtet in der Herberg.« Auch die Jäger am Ende
der Tafel waren still geworden und lauschten. »Am Morgen, wie mein Vater mit
seinem Stallmeister redet, kommt aus dem Wald ein Gaul dahergesaust, und droben
hockt ein junger Gesell, torkelig wie im Rausch. Gaul und Mensch sind rot
übergossen von Blut, und der Reiter glitscht herunter, mehr tot als lebendig.
Hat einen Schuß durch die Rippen gehabt und einen Säbelhieb über Schädel und
Schulter. Und hat die Jägerlivrey des Königs von Frankreich getragen. Mein
Vater läßt den ohnmächtigen Menschen in die Herberg schaffen, und der Medikus,
der in meines Vaters Gefolg gewesen, muß ihn betreuen. Dann reitet mein Vater
seines Wegs und heißt den Medikus bleiben. Drauf, in Regensburg, wo die
Reichsgeschäft meinen Vater verhalten haben, kommt der Medikus angeritten,
bringt den fremden Gesellen mit und sagt: ›Herr, luset, was der Mensch da
erzählt!‹ Der junge Gesell, mit dem Wundverband um den Schädel und mit dem Arm
in der Schling, schaut meinen Vater an und hat die Augen voll Wasser. Hat ein
schlechtes Deutsch geredet. Aber mein Vater hat Französisch verstanden. Und hat
den Gesellen mit heimgebracht nach Udenfeldt. Da ist der Pikör des Königs von
Frankreich unser Jägermeister worden. Und ist's noch heut. Hat nur ein paar
Jährlein über die fünfzig und ist schon ein weißhaariger Greis. Verläßlich wie
guter Stahl und treu wie Gold! Deutsches Blut, in die Fremd verschlagen und
wieder heimgefunden um harten Preis! Was ihm widerfahren ist in selbiger Nacht,
die ihm einen Treff fürs Leben in die Knochen geschlagen, das hat er mir oft
erzählt.

Es war um die Zeit des Schmalkaldischen Krieges, als ein deutscher Musikus mit
seinem jungen adligen Herrn die Reise nach Paris machte, wo der Junker die
Universität besuchen sollte. Dem gefiel das lachende Leben besser als die
Wissenschaft. Er ließ draufgehen, was Zeug hatte, mußte wegen Schulden
flüchten, und sein Gefolge blieb hilflos in der Fremde zurück. Der junge
Musikus fand Stellung in der Hauskapelle eines vornehmen Herrn und freite die
Tochter eines schweizerischen Fechtmeisters. Der Schweizer und die Seinen waren
Calvinisten, und die Liebe zog den Bräutigam zu dem Glauben hinüber, den seine
Braut bekannte. Einige Jahre blieb die Ehe kinderlos. Dann schenkte die junge
Frau dem Gatten ein Zwillingspaar, zwei Knaben. Die waren einander so ähnlich,
daß nur die Augen der Eltern sie zu unterscheiden vermochten. Vater und Mutter
wurden ein Opfer der Bartholomäusnacht. Die verwaisten Knaben steckte man zur
Bekehrung in ein Kloster. Mit vierzehn Jahren kam der eine zu einem Geiger der
königlichen Kapelle in die Lehre, den anderen reihte man als Hundejungen in die
Jägerei des Königs ein. Da wurde der eine ein tüchtiger Musikus, der andere ein
tüchtiger Jäger. Mit zärtlicher Liebe hingen die Brüder aneinander. Dabei
glichen sie sich an Gestalt und Gesicht, daß ihre nächsten Freunde sie nur an
der verschiedenen Kleidung erkannten. Häufig neckten und verwirrten sie ihre
Kameraden durch den Wechsel der Tracht.

Da verlor der Musikus sein Herz an eine junge Sängerin, die zur Komödientruppe
des Königs gehörte. Der Jäger, um diese Wahl zu prüfen, führte eine der
gewohnten Mummereien aus, besuchte die Sängerin in der Tracht seines Bruders
und fand ein holdes Geschöpf, das die Täuschung nicht erkannte. Dieser Scherz,
der den Jäger die Ruhe seines Herzens kostete, entzweite die Brüder. Als der
Musikus wenige Monate nach seiner Vermählung zur Rettung seines Glückes aus
Paris flüchten mußte, weil sein junges schönes Weib das Wohlgefallen eines
hohen Herrn erweckt hatte, blieb der Jäger als ein an Herz und Seele verstörter
Mensch zurück. Ein halbes Jahr ertrug er die Trennung. Dann verkaufte er, was
er besaß, lief aus des Königs Dienst, folgte dem Bruder über Straßburg nach
Deutschland und fand zu München das junge Paar, das eben nach Wien zu reisen
gedachte, weil ihm bei der Opera des Kaisers Stellung und gutes Auskommen
zugesagt waren. Unter tiefen Gemütserschütterungen wurde die Versöhnung der
Brüder geschlossen. Sie schworen, sich niemals im Leben wieder voneinander zu
trennen. So reisten die drei in Eintracht weiter. Zu Salzburg beschlossen sie
zu bleiben, bis die junge Frau, die der Geburt eines Kindes entgegensah, die
schwere Stunde überstanden hätte. In einer kleinen Fuhrmannsherberg, die
außerhalb der Salzburger Stadtmauern gelegen war, hatten sie Wohnung genommen.
Da schollen am Abend aus einer dunklen Stube feiner Geigenklang und eine süße
Stimme, deren Worte die Neugierigen, die sich auf der Straße zu sammeln
pflegten, nicht verstanden. Manchmal des Tages sahen die Leute am Fenster ein
junges, dunkelschönes Frauengesicht mit großen, glänzenden Augen. Ein fremder,
schöner Klang und ein fremdes, schönes Weib? Das sind verdächtige Dinge. Bei
den Leuten kam ein Gerede in Lauf, und eines Mittags erschien in der Herberg
der Richter mit zwei Schergen: Eine Bauersfrau hätte zur Anzeige gebracht, daß
ihr Bub durch die teuflische Singerei völlig verzaubert wäre und daß sie in der
Mondnacht am Fenster der Herbergsstub einen schwarzen Gesellen gewahrt hätte,
dem Rauch und Feuerfunken aus dem Maul gegangen wären. Erschrocken, mit ihrem
mangelhaften Deutsch, versuchten die beiden Brüder die Sache aufzuklären. Daß
ein Geiger geige und eine Sängerin singe, das wäre doch kein unheimlich Ding.
Und das mit dem Rauch und den Feuerfunken, erklärte der Jäger, wäre nicht
minder eine natürliche Sache. Er brachte aus seinem Mantelsack ein tönernes
Röhrlein hervor, dessen ausgebechertes Ende er aus einer Schweinsblase mit
braunem Kraut anstopfte; dann schlug er Feuer, legte den brennenden Zunder auf
das Kraut, sog an dem tönernen Rohr, blies den Rauch davon und pustete die
Feuerfunken aus dem glimmenden Kraut.«

»Der hat Towak geraucht!« fiel Freiherr von Preysing mit Lachen ein. »Das haben
vor etlichen Jahren die Münchner Harquebusierer aus dem Feld mit heimgebracht.
Aber die Obrigkeit hat das Ding verboten.«

Graf Udenfeldt nickte. »Der Mansfeld schafft für seine Kürissierer das
indianische Kraut von Bremen her. Sonst gäb's Rebellion im Regiment. Aber dem
Salzburger Richter ist das vor sechsundzwanzig Jahren ein neues Ding gewesen.
Er hat den Kopf geschüttelt, obwohl der Jäger zu Protokoll gegeben, das hätt er
von einem flämischen Soldaten gelernt, dem er das Röhrlein und drei Krautblasen
abgehandelt; zwei Blasen hätte er schon leer geraucht; und das war ein gutes,
ärztliches Ding, das wider die Melancholey helfe, das Zahnweh vertreibe und vor
der Pest behüte. Der Gerichtsherr sagt, da hätt er keine Meinung und müßte das
Wort seiner Oberen einholen. Er nimmt das indianische Kraut und das Röhrlein in
Beschlag und läßt die drei Menschen in Sorg und Unruh zurück. Die junge Frau in
ihrer Angst hat immer gebettelt: ›Fort! Nur fort! Nur fort!‹ Und der Jäger
rennt davon, dingt einen Salzkärrner mit seinem Blachengefährt, kauft für sich
einen Gaul, und wie der Herbstabend dämmert, jagen die drei auf der Passauer
Straße davon.«

In dem Schweigen, mit dem alle an der Tafel lauschten, klang die leise Stimme
eines Jägers. »Bub? Was ist denn mit dir?« Bleich, mit erweiterten Augen, saß
Adelwart am Tisch, die zitternden Fäuste vor sich hingeschoben. Und Graf
Udenfeldt erzählte: »Sie jagen in der Nacht, was die Gäule aus den Eisen geben.
Zwischen Salzburg und Passau, im Buchbergischen, kommt ein Eisengerassel und
Hufdreschen hinter den dreien her. Ein Dutzend Seligmacher holen den Karren ein
und wollen die Leut in Verhaft nehmen. Denn der Gerichtsherr, von Zahnweh
befallen, hat zur Hilf das indianische Kraut versucht, und da ist ihm so elend
worden, daß er zu sterben vermeint hat. Und sein Medikus sagt: Ihr seid
vergiftet, seid verzaubert, verhext! Da sind die Seligmacher des
Malefizgerichtes losgeritten. Wie sie um Mitternacht den Karren einholen, wird
die junge Frau im Todesschrecken von Kindsnöten befallen. Der Jäger, wie er
seines Bruders Weib unter der Karrenblache so greinen hört, denkt in Sorg nur
noch das einzige: Die Frau muß unter Dach! Und reißt dem Fuhrmann die Geißel
aus der Hand und haut auf die Mähren los. Und da fangen die Seligmacher zu
feuern an und ziehen vom Leder und schlagen drein.«

Wortlos erhob sich Adelwart vom Tisch und taumelte aus der Sonne in den
Schatten des Waldes. Graf Udenfeldt verstummte. Und Herr Pießer sagte lachend:
»Dem Häuer ist das Grausen ins Blut gefallen. Der hat vom Mann im Salz her noch
eine Schwäche in den Knochen.« Besorgt war der Wildmeister dem Buben
nachgesprungen. Der hatte sich zu Boden geworfen und das Gesicht in die Arme
gedrückt. Peter Sterzinger fragte immer. Adel gab keine Antwort.

An der Tafel spann sich um das Abenteuer, das der Graf erzählt hatte, eine
laute Debatte, bei der die Weinstimmung mitredete. Nur Udenfeldt blieb ruhig.
»Das Ding sollt ernster genommen werden, als es den Herren beliebt!«

»Ach was, ernst!« lachte der Seibolstorff. »Das Leben ist grob. Wie's einen
trifft, so muß man's haben. Was soll Eures Jägermeisters verwaiste Lieb
beweisen wider die heutige Zeit? Heut weiß jeder Richter, was Towak ist, wenn
er ihn auch selber noch nicht geschmeckt hat.«

»Weiß auch jeder Richter, was Menschlichkeit ist und Gerechtigkeit?« fiel Herr
von Sölln in Erregung ein. »Schauet hinaus ins Reich! Die deutsche Luft ist
trüb geworden von allem Qualm der Scheiterhaufen. Und schauet auf unser eignes
Land! Ist nicht der Mann im Salz, den ein nutzbares Fürnehmen aus der Tief
gehoben, bei uns Towak geworden für tausend Köpf? Liegt nicht das Stroh der
Dummheit aufgeschichtet zu hohen Schobern? Gott soll's verhüten, daß ein böser
Zufall den Funken wirft!« Er schlang die zitternden Hände um das Buch, das auf
der Tafel lag. »Und das Erlösungswort des Weier ist da! Seit fünfzig Jahren!
Und das Wort ist umsonst geredet!«

»Nein, Herr!« sagte Graf Udenfeldt. »Ihr selber seid doch einer von den vielen,
die das Wort gehört haben! Des Weier Buch hat in die Nacht der Zeit einen
Schein geworfen, der immer weiter quillt. Da muß es einmal tagen. Und sollt uns
Deutschen der Morgen kommen müssen mit tausend Nöten, mit Wetterschäden und
Blutbächen.« Seine Stimme war hart geworden, und etwas Abwesendes war in seinem
Bhck, als dächte er an andere Dinge, nicht an die Worte, die er sprach. »Im
Cleveschen, wo der Weier sein Buch geschrieben, ist niemals wieder ein Brand
gewesen. Rings um die Cleveschen Grenzen her sind alle Herren fürsichtiger
worden. Mein Vater hat schon vor dreißig Jahren jedes Malefizgericht
abgestellt. Und eines Ostertags, wie ein junger Pastor in der Schloßkirch wider
die Hexen gepredigt hat, ist mein Vater auf die Kanzel gestiegen, hat den Mann
Gottes beim Schopf gepackt und hat ihm das Gesicht aufs Kanzelgesims gestoßen:
›Spürst du's? Das ist heiliges Holz! Auf solchem Holz verkündet man Gottes
Botschaft. So, jetzt predige weiter!‹«

Schallendes Gelächter am Tisch. Und drüben im Schatten des Waldes richtete
Peter Sterzinger den Buben auf. »So red doch! Was ist denn mit dir?« Adels
Augen blickten verstört. »Wildmeister! Jetzt weiß ich, warum mein Vater und
meine Mutter haben verbluten müssen! Weil ein indianischer Götz in Amerika ein
rauchiges Kraut hat wachsen lassen!« Dem Buben brach die Stimme. »Sonst war
kein Grund gewesen!« Dann fing er ein seltsames Lachen an und preßte das
Gesicht in die Hände. Der Wildmeister, der den Hirschen die Geweihe
abgeschlagen hatte, während Graf Udenfeldt die Geschichte der Zwillingsbrüder
erzählte, konnte sich Adels Worte nicht deuten. »Spinnst du? Oder hast du zu
rief in den Becher geguckt?«

Vom Tisch herüber hörte man die verdrossene Stimme des Freiherrn. »Das ist ja,
als säße man in einer Christenlehr! Ihr seid keine Jäger. Ihr seid ja Mucker!
Gottes Tod und Zorn! Ich laß mir die grüne Freud nicht verderben. Soll der
Weltkarren laufen, wie er mag! Das ist noch lang nicht das Ärgste, wenn man das
Reich alljahr von tausend alten Vetteln erlöst, die den Weidmann schrecken,
wenn er zum Jagen zieht.« Er griff nach dem Weingutter. »Anzinger, ich bring
dir eins!«

Graf Udenfeldt wartete, bis der Weingutter wieder auf der Tafel stand. Dann
fragte er: »Preysing? Ist deine Mutter von Gott mit ewiger Jugend begnadet?«

Erst schien der Freiherr nicht zu wissen, wie er diese Frage nehmen sollte.
Dann wich ihm das Blut aus dem Gesicht. »Denkst du an meine Mutter, weil ich
von alten Vetteln rede?« Erschrocken trat der Dekan zwischen die beiden Herren.

Ruhig sagte der Graf: »Ich denke nur an die Gefahr, die in unserer Zeit vor das
Leben jeder Frau gestellt ist. Hat man nicht eine Herzogin von Bayern
verdächtigt? Kann nicht die gleiche Gefahr auch deiner Mutter drohen?«

Der Freiherr riß den Fänger aus der Scheide. »Das zahlst du mir!« Seibelstorff
und Pießer faßten seine Arme. Da standen auch schon die drei Reitknechte des
Grafen an der Seite ihres Herrn, mit der Faust am Eisen. Immer schrie der
Feldherr:

»Das zahlst du mir!« Er suchte sich freizumachen und hörte nicht auf die
flehenden Worte, mit denen ihn Herr von Sölln zum Frieden beschwor. »Ich laß
meine Mutter nicht beschimpfen! Der meint wohl, daß er reden könnt mit mir, als
war ich von seinen unierten Brüdern einer? Dem lutherischen Ketzer will ich
weisen, daß es katholischer Boden ist, auf dem er steht!«

Graf Udenfeldt hatte die grüne Kappe und die Handschuhe vom Tisch genommen.
»Preysing, steck ein!« Zu einem seiner Knechte sagte er: »Wir reiten, hol die
Pferde!« Er trat auf den Freiherrn zu. »Du hast mich mißverstanden und wirst
dich erinnern, daß ich dir gut bin und deine Mutter ehre. Wir wollen in Frieden
scheiden. Leb wohl, Preysing! Es könnte sein, daß wir uns zum letztenmal bei
grüner Freud gefunden. Und daß es roter Ernst im Land geworden, wenn wir zwei
uns wiedersehen. Ich fürchte, bald!« Der Lärm, der um die beiden gewesen, wurde
still, und die Kapitularen sahen den Grafen mit sonderbaren Augen an.
Hufschläge klapperten auf dem rauhen Wegboden. Ein Schnauben und Gewieher. Die
Pferde waren erregt durch den Blutgeruch des Wildes und durch die
Hirschgeweihe, die ihnen der Wildmeister hinter die Mantelsäcke gebunden hatte.
»Gott schütz Euch, Herr!« Graf Udenfeldt reichte dem Dekan die Hand. »Das war
ein Tag, den ich um mancher Ursach willen nie vergessen werde. Kann ich Eurem
gastlichen Gotteshaus gefällig sein, so wird's geschehen zu jeder Stund. Und
der Himmel soll Euer schönes Land beschirmen, wenn die Zeiten grob werden im
Reich!«

Peter Sterzinger war auf die gaffenden Jäger zugesprungen: »Was reißt ihr die
Mäuler auf? Hürnet den Gastgruß!« Die Hörner klangen, während der Graf und
seine Knechte in die Sättel stiegen. Udenfeldt grüßte die Herren. Dann machte
ihm die Unruh seines Pferdes zu schaffen. Nur flüchtig konnte er im Davonreiten
das Gesicht noch wenden, um mit einem letzten Blick den Glanz zu trinken, den
die niedergehende Sonne um die Berge goß. Da sprang einer auf den Grafen zu und
faßte die Zügel des Pferdes.

»Herr, ich bitt Euch –«

Schnaubend stieg der Gaul, und der Reiter mahnte: »Laß die Zügel fahren!«

Adelwart gab die Zügel frei und stammelte: »Herr! Den Namen sagt mir! Eures
Jägermeisters Namen! Den muß ich wissen.«

Mit Mühe das scheuende Pferd bezwingend, warf Udenfeldt einen prüfenden Blick
in das bleiche Gesicht des Buben. »Willst du mein Wort überlegen, ich bleibe
vier Tage noch zu Reichenhall, im roten Hirschen –« Da mußte er dem Pferde
Freiheit lassen, weil die nachdrängenden Gäule der Knechte in Unruh gerieten.

»Herr! Den Namen! Ich muß den Namen wissen!«

Während die Reiter auf dem grobsteinigen Wege davontrabten, faßte Peter
Sterzinger erregt den Arm des Buben. »Mensch! Du wirst dich doch nit bereden
lassen! Schau doch, wie gut unser Herr dir ist! Und das Mädel daheim! Was
machst du für Augen her? Das Mädel hat dich doch lieb! Und hol mich der Teufel,
ich räucher den Besenrieder aus und tu für dich, was ich kann!«

Neben den beiden war der Freiherr von Preysing, noch immer den blanken
Hirschfänger in der Hand, auf einen Felsblock des Wegrains gestiegen. Er schien
ernüchtert und blickte mit ernsten Augen über den Weg hinunter, auf dem die
Reiter noch zu sehen waren. Plötzlich schrie er mit heiserer Stimme: »Matthias!
Fahr wohl!« Er hob das blinkende Eisen in die rote Abendsonne. »Ich bring dir
eins aus meiner deutschen Seel!« An der Tafel standen die Stiftsherren in
leisem Gespräch beisammen. Der Freiherr, den Fänger in die Scheide stoßend,
trat zu ihnen. »Dekan! Mir hat der Wein den Verstand über den Haufen geworfen.
Das ist mir leid. Weil ich einem Menschen weh getan, der's nicht verdient. Die
grüne Freud ist mir versaut. Jetzt will ich heim.«

Die Sonne tauchte hinter die Berge, und kühler Schatten überschlich das kleine
Jagdschloß. Die Herren ritten davon. Nicht wie sonst mit Lachen und Schwatzen.
Sie waren in einer Laune, die weder dem Erfolg des Jagens, noch dem schönen
Abend entsprach, der einen grellen Rotschein auf den beschneiten Spitzen der
Berge zurückließ.

Der Wildmeister befahl den Fronleuten, das erlegte Wild zum Gatter des
Tiergartens hinunterzuschaffen. »Ich schau derweil, ob der Schinagl mit dem
Wagen da ist.« Den Buben fragte er: »Gehst du mit?«

Adelwart sage: »Ich tät lieber schaffen.« Er stellte sich zu den Leuten, die an
einer Stange den schwersten Keiler aufnahmen. Je beschwerlicher der Weg sich
senkte, über den er mit drei Gesellen die grobe Last hinuntertrug, um so
ruhiger wurde der Blick seiner heißglänzenden Augen. Bevor das Gatter des
Tiergartens erreicht war, stockte der Zug der Wildträger. »Was geht denn da
für?« Ein Leiterwagen stand vor dem Gattertor. Die beiden Schimmel waren
abgesträngt und ausgeschirrt. Während sich Peter Sterzinger wie ein Verrückter
auf einen der Gäule schwang, schrie er dem Schinagl zu: »Steig auf! Steig auf!«
Nun saß er droben und schlug mit einem Riemen auf den Schimmel los, daß es
klatschte. Weil der eine Gaul zu rennen anfing, trabte auch der andere, und
Schinagl, an die Mähne geklammert, machte vergebliche Versuche, auf den Rücken
des Pferdes zu kommen. Adelwart, von Sorge befallen, rannte zum Gatter. Da
drehte sich Peter Sterzinger auf dem trabenden Schimmel um und schrie mit einer
Stimme, die nicht wie seine eigene klang: »Soll einer nach Ramsau laufen und
Rösser holen! Schaffet das Wild ins Zwirchgewölb! Mich brauchen meine Leut.
Herr Jesus! Jesus!« Er griff mit der Faust zu dem Knecht hinunter und half ihm
auf das Pferd. Dann droschen sie alle beide mit Fäusten und Fersen auf die
Gäule los. »Wildmeister!« schrie Adelwart, die Stimme erwürgt von der Sorge,
die sein Herz umklammerte. »Wildmeister!« Die beiden hörten nimmer und jagten
auf ihren Gäulen davon.

17

Der Abend dämmerte. Die Berge hatten noch einen Hauch von Glanz, und der
brennende Himmel gab auch dem Schatten, der das Berchtesgadener Tal erfüllte,
einen Traum von Farbe, die Ache, hoch von den Nachwässern der Gewitternacht,
brauste so stark, daß ihr Rauschen fast die lärmenden Stimmen des
Menschenhaufens übertönte, der in Erregung um das Heckentor des
Wildmeisterhauses versammelt stand. Noch immer kamen Leute gelaufen. Und auf
der Straße gellte eine Weiberstimme: »Da kommt der Dekan! Mit dem Süßkind kommt
er!« Vor dem Heckentor empfing ein wildes Geschrei die beiden Herren. Der
Pfarrer ruderte mit seinen dicken Armen eine Gasse frei. Die vier köllnischen
Dragoner, die das Heckentor bewachten, senkten die Eisen und ließen die Herren
passieren. Ehe die beiden zur Schwelle kamen, hörten sie aus dem Haus das
klägliche Weinen der Kinder. Der Flur war dunkel. Aus der Magdkammer fiel
Lichtschein heraus. Ein Gepolter war da drinnen, als würde das Bett von seinem
Platz geschoben.

Süßkind hatte an der Wohnstube die Tür aufgestoßen. Das erste, was er in dem
von drei flackernden Kerzen unruhig erleuchteten Räume sah, war die weiße
Dominikanerkutte. »Der Udo!« rief er mit zornigem Hohn. »Der Udo ist los!« Wie
ein steinernes Bild, die Hände in den Kuttenärmeln, saß Doktor Pürckhmayer auf
der Fensterbank, unter dem Käfig, in dem der Kreuzschnabel verängstigt
umherflatterte. Als der Dekan auf der Schwelle erschien, sagte der geistliche
Kommissar: »Da seht Ihr jetzt, was Eure blinde Langmut geduldet hat!« Er drehte
das Gesicht zum Tische, an dem der Landrichter dem Sekretär die Schlußformel
eines Protokolls in die Feder diktierte. Wie ein käsfarbenes Häuflein Elend saß
Doktor Besenrieder auf einem Stuhl, so heftig zitternd, daß er die Feder kaum
regieren konnte. Während er schrieb, stand Madda hinter ihm, die Hände
ineinander geklammert, in ihrem Hausgewand, mit freiem Hals und entblößten
Armen. Ihr Gesicht war entstellt. Als sie die Herren sah, die in die Stube
traten, sprang sie mit ersticktem Schrei dem Dekan entgegen, fiel vor ihm auf
die Dielen hin und umklammerte seine Knie. Herr Gadolt hielt im Diktieren inne,
und Doktor Besenrieder legte die Kielfeder fort, um sich den Schweiß vom
Gesicht zu trocknen. So war's eine Weile still in der Stube. Nur das Geflatter
des Kreuzschnabels. Und in der Kammer die klagenden Stimmchen der Kinder.
»Erhebt Euch, Jungfer!« sagte der Dekan. »Ich will mit dem Herrn reden. Geht
derweil in die Kammer und geschweiget die armen Kinder!«

Der Sekretarius atmete auf, doch Herr Gadolt runzelte die Stirn: »Die Jungfer
steht pro testimonio vor dem Richter.«

»Geht zu den Kindern, Jungfer!« Die Stimme des Dekans hatte scharfen Klang.

Und Madda gehorchte.

Da richtete sich Herr Gadolt in aller Würde auf. »Ich muß Euer Gnaden zu
bedenken geben, daß hier keine res ecclesiae verhandelt wird, sondern eine
causa judicialis, bei der ich als unverantwortlicher Richter keinen Eingriff
dulde.«

Unbekümmert um diese feierliche Aufspreizung, nahm der Dekan dem Sekretär das
Protokoll unter den Händen weg. Das wollte der Landrichter nicht gestatten.
Doktor Pürckhmayer unterbrach ihn: »Es kann nur zum Guten dienen, wenn Herr von
Sölln in den Stand der Dinge Einsicht gewinnt. Beruhigt Euch, Herr Gadolt!«

Pfarrer Süßkind, der auf der Ofenbank die Daumen drehte, rief mit Lachen: »Gott
hat ein Wunder getan! Der heilige Udo predigt den Frieden!«

»Laß das, Süßkind!« mahnte Herr von Sölln. »Das ist nicht die Stunde, um zu
spotten.«

»Und wenn er nicht schweigen will«, fiel Doktor Pürckhmayer ein, »so rufe ich
die Dragoner und lasse den Störenfried vor die Tür setzen. Ihr aber leset! Ihr
seid wohl nach irdischen Freuden eben erst aus dem Sattel gestiegen und wißt
nicht, was geschehen ist?«

»Doch, Herr! Daß Ihr ein unglückliches Geschöpf in den Turm gesperrt und daß
ihm der Zwanzigeißen mit seinen Daumenschrauben nur Seufzer und stumme Tränen
entpreßte – das weiß ich.«

»Da wißt Ihr wenig. Leset das Protokoll!«

Dem Dekan begannen die Hände zu zittern, während er las. Nun legte er das Blatt
auf den Tisch. »Ich habe da nichts anderes gelesen als die Geschichte einer
barmherzigen Tat, die der Jungfer Barbière ein Loblied singt.«

Mit verblüfftem Staunen sah Doktor Pürckhmayer den greisen Priester an. »Sonst
habt Ihr nichts gelesen?«

»Dazu noch das Elend eines kranken Menschenkindes, das Leiden eines fremden
Weibes, das der Widerhall Eurer Predigten so ganz von Sinnen brachte, daß es im
Schauer eines bösen Wetters Dinge zu erleben glaubte, die nicht wahr sein
können, wenn es einen Gott im Himmel gibt.«

Der Landrichter riß die Augen auf. Und Doktor Pürckhmayer rief: »Herr Gadolt!
Sagt diesem Verblendeten, was wir wissen!«

Der Richter begann zu sprechen, mit reichlichem Aufwand von Latein. Gleich am
Morgen, als man die im Hemd aus den Lüften gefallene Hexe dingfest gemacht,
hätten sich zwei Bäuerinnen eingefunden, um Zeugnis wider die Unholdin
abzulegen. Die eine beschwor, sie hätte gesehen, wie die Hexe am Abend mit
einem Karren zu Berg gefahren wäre, aber den Karren hätte sie nicht gezogen, er
wäre frei hinter ihr hergelaufen, wie ein Hündl seinem Herrn nachläuft. Die
andere beschwor, sie hätte sich aus Not am vergangenen Abend zum neuen Schlag
hinaufgeschlichen, um einen Armvoll Scheite zu stehlen; als es mit dem Wetter
so grob wurde, hätte sie in der Felsgruft unterstehen wollen; da wäre ein
fürchterliches Tier, siebenmal so groß wie ein Ochse, vor der Gufel gelegen; im
Felsloch hätte sie den Teufel reden und ein Weibsbild juchzen hören; der
Satanas hätte lateinisch geredet, und da hätte sie die gestohlenen Scheite
erschrocken zu Boden geworfen, hätte das Kreuz geschlagen und wäre
davongelaufen. Zur Prüfung dieser Aussage war Herr Gadolt hinaufgeritten zum
neuen Schlag, hatte vor der Felshöhle die Holzscheite gefunden und in der
Gufel, hinter dem mit Borzen beladenen Karren das Kopftuch und das Röckl, das
die Teufelsbuhlin von sich abgetan, bevor sie mit dem Hagelwetter hemdlings
durch die Lüfte fuhr. Solcher Zeugnisse, meinte Herr Gadolt, hätte es gar nicht
bedurft. Man hätte im Turm gesehen, wie ein unsichtbarer Teufel der Hexe die
Glieder durcheinanderschüttelte, daß man nicht mehr hätte unterscheiden können,
was Arme und was Beine wären.

»Gadolt! Gadolt!« rief Herr von Sölln. »Habt Ihr denn noch nie von einer
Krankheit gehört, die Verzerrungen des Verstandes erzeugt wie Verzerrungen der
Glieder? Gebt doch einem vernünftigen Gedanken Raum! Glaubt Ihr denn, eine
Hexe, die mit dem Teufel Buhlschaft trieb, wird ihr Verbrechen mit Kohle an die
Mauer schreiben?«

»Ob das die Hexe selbst getan, ist noch nicht statuiert!« fiel Doktor
Pürckhmayer ein. »Das simulacrum, das die Jungfer Barbière in der Küche
gesehen, war plötzlich da und plötzlich verschwunden. Kann das nicht eine
Erscheinung gewesen sein, die Gott erzeugte, um zum Nutzen der christlichen
Landschaft das scheußliche crimen ans Licht zu bringen?«

Dem Dekan versagte die Sprache. Und Pfarrer Süßkind auf der Ofenbank lachte
zornig auf: »Allgütiger im Himmel! Was man dir alles zutraut!«

Ernst erklärte Herr Gadolt, es könne die Hexe das Bekenntnis auch aus
Schlauheit an die Mauer geschrieben haben, um im Falle der Entdeckung auf einen
Akt der Reue hinweisen zu dürfen. Die Inkulpatin war im Malefizverfahren
bewandert. Auf ihrer Schulter hätte man neben deutlichen Folternarben ein
Brandmal gefunden, das Jochel Zwanzigeißen als den Stempel des Salzburger
Malefizamtes erkannte. Zur Klarstellung wurde noch am Morgen ein reitender Bote
nach Salzburg geschickt. Der brachte die Aufklärung. In der ersten Maiwoche war
zu Salzburg ein fremdes Weib mit einer stummen Tochter aufgegriffen worden,
weil eine Wirtin angab, die beiden hätten ihr die ganze Herberg mit Ungeziefer
vollgehext. Man nahm die Verdächtigen fest, als sie vor einem Bäckerladen um
Brot bettelten. Auf der Folter bekannte das fremde Weib, sie wäre die Witib
eines Hufschmieds, den man zu Landshut wegen Verzauberung eines bischöflichen
Gespannes verbrannt hätte; sie wäre landflüchtig geworden, weil sie selbst in
Bundschaft mit dem Teufel stünde; die verdiente Strafe wolle sie gerne leiden,
wenn die Richter nur glauben möchten, daß ihre stumme Tochter ein braves Ding
wäre. Weil sie so willig bekannte, wurde ihr der Feuertod durch die Gnade des
Pulversackes erleichtert. An dem Maimorgen, an dem das fremde Weib justifiziert
wurde, drückte man der Tochter zur Warnung das Brandmal auf die Schulter und
jagte sie aus dem Turm. »Jetzt wissen wir, daß die stumme Hexe des Schreibens
kundig ist. Gesteht sie nicht mit Worten, so soll sie ihre Mitschuldigen mit
der Feder bekennen.« Entsetzen in den Augen, starrte Herr von Sölln den Richter
an, der von diesen grauenhaften Dingen so würdevoll sprach wie ein
Zeremonienmeister von den Schüsseln einer fürstlichen Tafel. »Bekennen? Aus
Angst vor dem Zwanzigeißen soll sie schuldlose Menschen mit sich ins Elend
reißen, zur Peinbank und auf den Feuerstoß?«

»Das würde Gott nicht zulassen!« fuhr Doktor Pürckhmayer auf.

»Nicht zulassen?« Der greise Chorherr bot in seinem Zorn den Anblick eines
Betrunkenen. »Nicht zulassen? Hat Gott nicht Eure Predigt zugelassen? Hat Gott
nicht zugelassen, daß Eure Seligmacher in dieses Haus gekommen, in dem nichts
anderes geschah als ein Werk der Barmherzigkeit?« Er faßte den Doktor
Pürckhmayer mit zuckenden Fäusten an der Brust. »Du! Sag mir, ob dein Gott das
zulassen wird, daß man dieses stumme Geschöpf auf der Folter zum Schreiben
zwingt? Und Namen erpreßt? Und Unglück und Widersinn von einem Haus in das
andere hetzt? Sag mir, ob du und dein Gott das zulassen werden?«

Süßkind und Besenrieder hatten sich zwischen die beiden Greise geworfen,
drängten den Dekan zurück und sprachen mit beschwichtigenden Worten auf ihn
ein. Bleich stand Doktor Pürckhmayer an der Mauer und sagte: »Es wird
geschehen, was das Gesetz befiehlt. Ich wiederhole: Gott würde nicht zulassen,
daß eine Inkulpatin Schuldlose bezichtigt. Wenn aber Gott es zuläßt, daß sie
Namen nennt, so sind es Mitschuldige, gegen die wir verfahren werden mit aller
Strenge des Gesetzes. Und Euch will ich warnen, Herr von Sölln!«

»Warnen? Mich?«

»Ihr habt verstanden. Mehr sag ich nicht.« Doktor Pürckhmayer wandte sich an
den Landrichter. »Schließet das Protokoll!«

Von draußen klang ein tobender Lärm herein. Dann im Flur der Wutschrei eines
Mannes: »Wie kommt der Schinder in mein redliches Haus?« Die Tür wurde
aufgestoßen, und auf der Schwelle erschien Peter Sterzinger, atemlos, die grüne
Jägertracht behangen mit den weißen Schaumflocken des Gaules. »Wie kommt der
Zwanzigeißen unter mein Dach?« Madda, die seine Stimme vernommen, kam aus der
Kammer geflogen, warf sich an seine Brust und umklammerte seinen Hals. Peter
Sterzinger schlang den Arm um die Zitternde. »Tu dich nit sorgen, Maddle! Tat
der Kerl dich anrühren, so stoß ich ihm das Messer in den Hals. Gott soll mir
helfen!«

Herr Gadolt wollte ihn beruhigen: Der Zwanzigeißen wäre nur im Haus, um
Kleidungsstücke für die Inkulpatin zu holen. Den Wildmeister und die Seinen
träfe kein Verdacht, nur der Vorwurf folgenschwerer Unüberlegtheit. Während der
Landrichter noch redete, sprang Peter Sterzinger wie ein Irrsinniger in die
Kammer, weil er seine Kinder weinen hörte. Im gleichen Augenblick trat Jochel
Zwanzigeißen in die Stube, mit seinem fetten, gutmütigen Lächeln. Unter dem
linken Arm trug er ein Kleiderbündel, das in eine blaue Schürze gebunden war.
Auf der rechten Hand streckte er dem Doktor Pürckhmayer einen kleinen irdenen
Tigel hin, so herzensfreundlich, wie ein Bräutigam seiner Braut eine schöne
Blume reicht. »Da hab ich einen kostbaren Fund getan.«

Erschrocken wich der Kommissar zurück: »Was ist das?«

»Die Schmier, mit der sich die Hexen salben zur Ausfahrt. Der Tiegel ist
versteckt gewesen im Strohsack.«

»Zurück!« schrie Doktor Pürckhmayer, während er das Gesicht bekreuzte.
»Entfernt diese Scheußlichkeit aus meiner Nähe!«

Mit hastigem Griff riß Herr von Sölln den kleinen Tiegel aus der Hand des
Zwanzigeißen und trat mit dem Pfarrer Süßkind zum Tisch, um den Fund bei Licht
zu betrachten. Inzwischen begann Herr Gadolt zu inquirieren: »Jungfer Barbière?
Hattet Ihr Kenntnis, daß sich diese Latwerge in Eurem Hause befand?«

Madda konnte nicht sprechen, schüttelte nur den Kopf und wich erschrocken vor
dem Freimann zurück, der mit funkelndem Blick auf sie zugetreten war. In Zorn
sprang Doktor Besenrieder auf. »Zwanzigeißen! Ihr habt Euch in geziemender
Entfernung von der Zeugin zu halten!« Für diesen Ausbruch seiner
Bräutigamssorge bekam er von Herr Gadolt die lateinische Vermahnung, daß der
protokollführende Sekretär nicht berechtigt wäre, in den Gang einer Vernehmung
einzugreifen pro gratia personae. Da rief der Pfarrer: »Was da drin ist in dem
Scherben, ist eine Wundsalb, wie die Leut sie aus Hirschtalg und Harz
zusammenrühren.«

»Ja, Herr!« stammelte Madda. »Bald, nachdem die Marei zu uns gekommen ist, hab
ich gemerkt, daß aus dem Eisenhafen, in dem der Schwager das Inschlitt von den
Hirschen einschmilzt, ein Brocken herausgestochen ist.«

»Daß die arme Magd eine Wundsalbe nötig hatte«, fiel Herr von Sölln mit
bebender Stimme ein, »dafür haben die Salzburger Schergen gesorgt!«

Zwanzigeißen hob die Hand. »Möchten mich die gnädigen Herren ein Wörtl reden
lassen?« Freundlich lächelnd trat der fette Jochel näher. »Das ist so bei der
Hexenschmier, daß sie allweil unverdächtig aussieht, wie Immenhonig, wie eine
Wundsalb, wie Nähwachs. Wer Übung hat, der kennt sich aus. Jede Hexenschmier,
wenn sie vom Teufel gesegnet ist, muß nach Kindsfett riechen. Das ist ein
Geruch, den die gnädigen Herren nit kennen werden. Ich kenn ihn.« Er deutete.
»Die Schmier da schmeckt nach Kindsfett. Jetzt weiß ich auch, warum der jungen
Bachbäuerin ihr ungetauftes Kindl vergangene Woch hat sterben müssen, kein
Mensch hat sagen können, an was.« Da sprang der Dekan auf ihn zu: »Du Schurk
und Mörder um fünf Gulden Sportel! Schmeck an dem Kindsfett!« Er schleuderte
dem Freimann den Tiegel an den Kopf, daß die Scherben auseinanderklirrten und
die Hexensalbe als dickes Pflaster auf der Stirne des Jochel kleben blieb.
»Euer Gnaden!« fuhr Herr Gadolt auf. »Ich protestiere –«

»Wollt Ihr sagen, daß ein Gericht hier amtet? Ist das noch ein Gericht, das
Ehrerbietung verdient?« Herr von Sölln hatte dem erschrockenen Sekretär das
Protokoll unter der Feder weggerissen, knüllte das Blatt zusammen und warf es
dann zu Boden.

Im Sturmschritt, ohne ein Wort zu sagen, ging der hochwürdige Doktor
Pürckhmayer aus der Stube. Pfarrer Süßkind lachte. »Der Udo von Magdeburg muß
einen Spritzer von der Hexenschmier abgekriegt haben! So teufelsmäßig flink ist
er davongefahren.«

In Empörung wollte Herr Gadolt zur Wahrung seiner amtlichen Würde eine
lateinische Rede beginnen, verschluckte sie aber, weil er die Assistenz des
geistlichen Kommissars vermißte, hob mit zornrotem Gesicht den zerknüllten
Bogen von der Erde auf und sagte zum Sekretär: »Ihr werdet aus Rücksicht für
Seine Gnaden den Herrn Dekan, der in entschuldbarer Erregung die Amtshandlung
störte, das Protokoll repetieren müssen.«

Peter Sterzinger war aus der Kammer getreten. Der Anblick seiner Kinder schien
ihn beruhigt zu haben. »Herr Richter! Zu der schiechen Sach, die da verhandelt
wird, muß ich eine Klag tun. Der Schinagl hat mir erzählt, was geschehen ist.
Ich selber hab der Marei den Auftrag gegeben, daß sie hinaufkarren soll auf den
neuen Schlag und die Borzen holen. Wie das Mädel so lang verblieben ist, da ist
der Schinagl suchen gegangen. Er hat zwei Hund bei ihm gehabt. Wie er
hinaufkommt, haben die Hund eine Wildfährt angefallen. Im Hochwald haben sie
Laut gegeben, als wären sie hinter einem angeschossenen Stück Rotwild her –«

Durch Tür und Fenster klang bei sinkender Nacht ein wachsender Lärm in die
Stube. Pfarrer Süßkind, von Sorge befallen, sprang in den Flur. Gleich erschien
er wieder. »Herr! Da draußen predigt der Udo wider uns!« Der Dekan trat mit dem
Pfarrer hinaus in die Nacht. Aus dem Leutgewühl klang eine schrillende Stimme.
Die hörte sich an wie das Angstgeschrei eines Weibes. Es war die Stimme des
geistlichen Kommissars, der zu den Bauern von einer unerhörten Gewalttat wider
die Heiligkeit des Gesetzes sprach, von verdächtiger Barmherzigkeit, von
schlechten Herren, die gegen das Wohl der eigenen Untertanen wüten, wie der
teuflische Hagel loswütete gegen den Hafer der christlichen Bauern.

»Süßkind? Ist dieser Mensch besoffen?«

»War schon möglich. Dummkeit kann rauschig machen wie alter Wein.«

Mit erhobenen Armen ging Herr von Sölln auf den lärmenden Haufen zu. »Ihr
Leute! Ihr guten, lieben, irregeführten Leute! Um Gottes Barmherzigkeit willen
–« Da war schon eine kreischende Meute um ihn her, aus deren Zorngebrüll die
Worte herausschrillten: »Teufel«, »Hafer« und »Hexe«. Pfarrer Süßkind, dem die
Stunde nicht mehr geheuer erschien, begann zu schreien: »Wildmeister!
Wildmeister!« Er suchte den Dekan aus dem Gewühl herauszuzerren. Das wäre ihm
nicht gelungen, wenn nicht Peter Sterzinger den Notschrei des Pfarrers
vernommen hätte. »Himmelsakerment, ihr verdrehten Metzenschädel, wißt ihr denn
nimmer, was Ehrfurcht ist?« Bei dieser Frage begann der Wildmeister eine so
ausgiebige Arbeit, daß es dem Pfarrer gelang, den Dekan um die Hausecke zu
retten. Er gab ihn erst frei, als sie auf dem Gehäng des Stiftsberges im Schutz
der finsteren Holunderstauden waren: »So, Herr, jetzt rastet ein bißl!« Herr
Süßkind selber atmete so schwer, daß er kaum noch reden konnte. Erschöpft und
zitternd setzte sich Herr von Sölln auf den Grasboden hin. Rings um ihn her war
die schwarze Laubmauer der Stauden; in der Höhe ein Stück des Himmels, den der
steigende Mond zu erhellen begann; und drunten in der Nacht das Rauschen der
Ache und das Geschrei der Bauern.

»Menschen! Menschen! Sag mir, Süßkind, zu was hat Gott die Menschen erschaffen?
«

»Die da drunten? Und den heiligen Udo? Das weiß ich nicht. Aber zu was er Euch
erschaffen hat, das hab ich gemerkt, wie Ihr dem Zwanzigeißen sein Kindsfett an
den Kopf geschmissen habt. Man muß den Wert und Zweck der Menschheit nicht
wägen am Zentner Pofel, sondern am Quentl Ausnahm.«

»Süßkind! Was tun, um der Narretei einen Riegel zu legen? Was Prior Josephus
geraten hat: das Ding ad absurdum zu fuhren? Das ist ein gefährlicher Rat!«

»Gefahr ist alles, Herr! Des Josephi Rat ist gut. Und ich selber will
Hexenbeichtiger machen und der stummen Magd fürsagen, was sie schreiben soll.«

Der Dekan erhob sich. »Nein! Ich weiß einen anderen Weg. Nach Herrenrecht hab
ich die Schlüssel zu jedem Schloß im Stift. Ich will warten bis nach
Mitternacht. Dann geb ich der armen Magd die Freiheit.«

»Herr! Das wär von allem Weg der übelste!«

»Bis zum Morgen wird sie außer Land sein. Mein Zehrpfennig wird ihr
weiterhelfen. Aber wo sie auch hinrennt, überall wird sie das fremde Weib sein!
Das fremde Weib!« Der Greis drückte das Gesicht in die Hände.

Der Stimmenlärm da drunten beim Wildmeisterhause verstärkte sich, wobei der
Volksprediger Doktor Pürckhmayer etwas Unliebsames erleben mußte. In der
Dunkelheit verwechselten die blindwütigen Bauern seine weiße Dominikanerkutte
mit dem weißen Augustinerhabit des verschwundenen Dekans. Der geistliche
Kommissar war genötigt, die Hilfe seiner köllnischen Dragoner anzurufen. Denen
gelang es, den Hof zu räumen und das Heckentor zu schließen.

Nun saß der Kommissar, mit glitzernden Schweißperlen an den Schläfen, beim
Kerzenscheine wieder auf der Wandbank in der Stube, während Besenrieder das
Protokoll repetierte. Peter Sterzinger ergänzte seine Klage: Das Stück Rotwild,
das die Hunde in der Gewitternacht niedergerissen hätten, wäre von Schinagl als
weidwund von einem Bolzenschuß angesprochen worden; es wäre den Herren wohl
auch bekannt, daß die Wildbretdiebe das Gesicht schwärzen. »Beim Regen ist der
Kerl in der Gufel untergestanden. Da muß die Marei dem geschwärzten Lumpen
begegnet sein. Der Saubär hat sie gepackt, hat ihr das Röckl vom Leib gerissen,
und das arme Weibsbild hat ihn aus Angst und Dummheit für den schwarzen Teufel
genommen. Schwören will ich drauf, daß der Lump kein andrer gewesen ist als der
Michel Pfnüer, der sich weggelogen hat von der Jagdfron.«

Herr Gadolt nahm diese völlig sinnlose Beschuldigung so wenig ernst, wie sie es
verdiente, sagte aber doch: »Der Pfnüer wird hiewegen inquiriert werden. Sollte
sich wider Erwarten das Ding mit der Hirschkuh et cetera als res naturalis
aufklären, so bleibt noch immer die Frage: Wer hat das Wetter gemacht und den
Hafer devastiert? Die Hexe als factum ist vorhanden, im Hemd aus der Luft
gefallen.«

Peter Sterzinger, dem der ausgebuchtete Hals wie Zinnober glühte, wollte etwas
sagen. Er wurde zum Schweigen verwiesen. Dann mußte Madda das repetierte
Protokoll unterschreiben. Die Herren gingen aus der Stube. Jochel Zwanzigeißen,
mit dem Kleiderbündel unter dem Arm und mit den gesammelten Scherben des
Salbentiegels in der Hand, ließ ihnen höflich den Vortritt. Dann nickte er
freundlich und sagte: »Die Jungfer soll aus Fürsicht buschlige Krausen tragen!
Man muß den Leuten nit alles zeigen, was man am Hals hat.« Madda erschrak, daß
sie zitterte. Ihr Schwager war auf die Ofenbank hingefallen, mit dem Kopf
zwischen den Fäusten. Der Kreuzschnabel im Käfig wurde ruhig, plusterte die
Federn auf und steckte das Köpfl unter den Flügel. Dennoch war es, als pfiffe
ganz leise ein Vogel in der stillen Stube. Das kam von der Luftnot des
Wildmeisters. Er brauchte lang, bis er den freien Atemzug und seine Ruhe
wiederfand. Dann gab er dem Schinagl den Auftrag, wenn die Jäger kämen und das
Jagdzeug brächten, sollte alles in der Scheune verwahrt werden. »Mich soll man
in Ruh lassen!« Er stieß an der Haustür den Riegel vor und zog in der Stube die
roten Vorhänge vor die Fensterscheiben. Die Schwägerin an der Hand fassend,
fiel er auf die Ofenbank. »Maddle! Maddle! Was hast du uns mit dem maultoten
Ding für ein Elend ins Haus geführt!«

»Ich bin barmherzig gewesen. Und die Marei ist so unschuldig, wie ich selber
bin. Das muß sich erweisen, wenn's noch Gerechtigkeit gibt auf der Welt.«

Mit leisen Stimmen, gemartert von aller Sorge dieses Tages, sprachen sie
weiter. Plötzlich sprang die Jungfer auf und blies die Lichter aus, die auf dem
Tisch brannten.

»Mädel? Was ist denn?« fragte Peter Sterzinger in der Finsternis. Da hörte er
den Laut der heimkehrenden Hunde und den Stimmenlärm der Jäger und Fronleute,
die das Jagdzeug brachten. »Jesus, mit denen kommt der Bub!« Im gleichen
Augenblick wurde an der verriegelten Haustür gerüttelt, und eine erwürgte
Stimme war zu hören: »Wildmeister! Um Himmelschristi willen, so tut mir doch
auf!« Peter wollte zur Tür. Zwei zitternde Arme umklammerten seinen Hals, und
als er sprechen wollte, preßte sich eine Hand auf seinen Mund. »Wildmeister!
Wildmeister!« Das schrie der Bub da draußen immer wieder und rüttelte an der
Haustür, bis der Schinagl kam und grob wurde. Eine Weile noch der Wechsel
erregter Stimmen im Hof. Dann wurde es still vor den Fenstern. Auch die müden
Hunde schwiegen.

In der finsteren Stube brach Madda in Schluchzen aus. Der Schwager führte sie
zur Ofenbank, sie vergrub das Gesicht an seiner Brust, und so saßen die beiden
in der Dunkelheit, bis Peter Sterzinger schwer atmend sagte: »Komm! Gehen wir
halt zur Ruh in Gottes Namen! Das hat keinen Sinn, so herhocken die halbe
Nacht.« Madda zündete eine Kerze an. Während sie die Treppe hinaufstieg, hörte
sie Mitternacht schlagen. In ihrer Kammer fiel sie vor dem kleinen Tisch, der
im Mondschein am offenen Fenster stand, auf einen Sessel, schob den Leuchter
vor sich hin und drückte das Gesicht in die Arme. Eine Stunde verging, Madda
regte sich nicht. Drunten schlugen die Hunde an und wurden gleich wieder still,
als hätte jemand sie beruhigt, den sie kannten.

Im Garten ein Klatschen, als wären reife Birnen von dem Baum gefallen, der nah
vor dem Fenster stand. Jetzt schwankten die Äste da draußen hin und her, und
Madda sprang mit ersticktem Schrei vom Sessel auf. Vor dem Fenster bewegte sich
etwas und rückte die knorrigen Äste immer näher. Ein bleiches Gesicht, vom Mond
beschienen, tauchte auf und verschwand wieder im Schatten.

Madda, vor Schreck wie gelähmt, sah draußen in der Nacht das entstellte Gesicht
der Marei, das von der Kerzenhelle beleuchtet war. Mit der Linken hing die Magd
an einem Ast geklammert, und während sie mit der Rechten in irrsinniger Hast zu
deuten und zu reden anfing, stöhnte sie ihre dumpfen Laute, einen Blick voll
Angst in den verstörten Augen, aus denen die Tränen mit Geglitzer
niederkollerten über den lallenden Mund. Wie Verzweiflung schien es die Magd zu
befallen, als Madda nicht verstehen wollte. Sie rückte näher und griff mit
beiden Händen nach dem Fenstergesimse, um sich hereinzuzwängen in die Stube. Da
löste sich der Bann, den der Schreck über Maddas Glieder geworfen. »Peter!«
schrie sie mit gellendem Laut. Sie sah nicht mehr das Flehen in den nassen
Augen der Magd, das Warnen dieser beredten, mit Blut befleckten Hände. Von
Angst getrieben, stürzte sie hinaus auf die finstere Stiege. Die Sinne drohten
ihr zu schwinden. Daß sie die Stimme ihres Schwagers hörte, das brachte sie
wieder zu sich. Der kam, nur halb bekleidet, mit nackten Füßen über die Treppe
heraufgesprungen. »Jesus! Was ist denn?«

»Im Birnbaum vor meinem Fenster hockt die Marei.« Peter Sterzinger sprang in
die Kammer. Dann hörte Madda sein heiseres Lachen. »Aber Mädel! Da muß dir ein
Traum was fürgelogen haben. Draußen vor dem Fenster ist nichts wie Mondschein
und der leere Baum.« Madda trat in die Stube und starrte das Fenster an:
»Peter, ich schwör, das ist die Marei gewesen!« Mit fliegenden Worten begann
sie zu erzählen. Der Schwager ließ sie nicht zu Ende reden: »Komm! Wenn's wahr
wäre, daß ein Mensch auf den Baum gestiegen, so müßt im Krautbeet drunten eine
Fährt sein.« Sie gingen hinunter, und der Wildmeister steckte die Kerze in eine
Laterne. Nun traten sie hinaus in die schöne, kühle Mondnacht, in der als
einziger Laut das Rauschen der Ache war. Um die Hausecke zum Garten. Gleich
beim ersten Hinleuchten entdeckte Peter zwischen dem Kraut die frische Spur
eines Menschenfußes. Im Zwinger gaben die Hunde Laut. Der Wildmeister
flüsterte: »Nimm das Licht unter den Schurz!« Während Madda die Laterne
verhüllte, sprang Peter lautlos gegen die Hecke hin. Jetzt hörte die Jungfer
einen stöhnenden Wehlaut und die keuchende Stimme ihres Schwagers: »Mensch! Wer
bist du?« Die Laterne hebend, lief Madda hin und sah den Doktor Besenrieder auf
den Knien liegen, mit dem Gesicht eines Gespenstes, mit bettelnd gefalteten
Händen:

»Keinen Laut, Peter! Schnell in die Stube hinein!«

Der Wildmeister lachte rauh und ging dem stummen Brautpaar voran. Nun standen
die drei in der Stube, beim trüben Schein der Laterne, die der Wildmeister auf
die Ofenbank gestellt hatte. »Gelt, Mädel, wenn wieder einmal dein Brautherr
bei dir fensterln will, dann schau deinen Sekretär nit für ein Weibsbild an!
Und Euch, Besenrieder, hätte ich für gescheiter gehalten, als daß Ihr in so
ernster Zeit solche Dummheiten treiben könntet.«

Das käsige Jammermännchen guckte verstört den Wildmeister an: »Ich weiß nicht,
was Ihr redet!«

»Herr Sekretär!« brauste Peter auf. »Das Leugnen war noch dümmer als Euer
Streich. Wer soll denn sonst vor meiner Schwägerin Fenster auf dem Birnbaum
gehockt sein? Das hat Euch freilich nit in den verliebten Kram gepaßt, daß das
Mädel Zeter und Mord geschrien hat.«

»Schwager, Schwager«, stammelte Madda, »meine Seligkeit verschwör ich drum, es
ist die Marei gewesen!«

Mit dem Doktor ging eine seltsame Veränderung vor. Die schlotternde Angst
schien plötzlich von ihm zu weichen. Er streckte den hageren Körper, und ein
harter Ernst sprach aus seinen traurigen Augen. »Ich glaube zu verstehen. Was
die Jungfrau auf dem Birnbaum gesehen hat, kann in Wirklichkeit nicht die Marei
gewesen sein, deren peinlichem Verhör ich beigewohnt habe bis zur elften
Nachtstunde. Den Schlüssel, mit dem der Zwanzigeißen vor meinen Augen die
Turmtür sperrte, hab ich selber Seiner Gestreng überbracht. Daß die geständige
Teufelsbuhlin, die im Turme sitzt, zu gleicher Zeit als simulacrum der Jungfer
Barbière vor ihrem Fenster erscheinen konnte, dieses factum confirmatum
geschweigt mir manchen Zweifel, mit dem ich in aller Bitternis meines Herzens
gerungen habe.« Er streifte Madda mit einem Blick des tiefsten Kummers und
wandte sich wieder an den Wildmeister. »Mein Charakter und die Würde meines
Amtes hätten mich vor dem törichten Verdacht bewahren sollen, als könnte ich
zur Nachtzeit auf Bäume steigen und einen Akt der Mißachtung gegen meine Braut
begehen, die ich bis zu dieser Stunde geschätzt habe für eine Heilige!« Dem
Sekretär zerbrach die Stimme.

Peter Sterzinger, in heiß aufsteigender Sorge, keuchte: »Herrgott! Mensch! Bist
du es nit gewesen, den ich draußen im Krautbeet frisch gespürt hab?«

»Nein. Ich hatte mich eben durch die Hecke gezwängt, weil ich nicht an das Tor
pochen wollte. Daß ich kam, ist eine schwere Versündigung an der beschworenen
Pflicht meines Amtes. Es geschah aus der schmerzvollen Erwägung, daß es über
meine Kräfte gehen würde, wider die Jungfer, die meinen Namen hätte tragen
sollen, als Gerichtsperson amtieren zu müssen. Ich bin gekommen, um die Jungfer
Barbière zu schleuniger Flucht zu bestimmen. Die Inkulpatin Maria Baustätter
aus Landshut, die drei Grade der peinlichen Frage hartnäckig überstand, hat
beim vierten Grade neben einer zweiten Mitschuldigen auch den Namen der Jungfer
Barbière als einer Gesellin bei ihren Hexenfahrten niedergeschrieben.«

Sterzinger fiel wie ein Klotz auf die Ofenbank. Madda lächelte mit blassem
Mund. Es war wie das Lächeln eines klugen Kindes, dem ein gruseliges Märchen
nicht glaubhaft erscheint.

»Es steht mir in dieser Stunde nicht zu, zwischen Verdacht und Wahrheit zu
entscheiden«, sagte Besenrieder, »doch die Rücksicht auf mein Amt gebietet mir,
der Jungfer Barbière den Ring zu restituieren, den ich bis an mein Lebensende
zu tragen hoffte.« Ohne Madda anzusehen, ging er zum Tisch und schob einen
dünnen Silberreif, den er nicht vom Finger zog, sondern aus der Gürteltasche
nahm, bis in die Mitte der Tischplatte. Sein Rücken krümmte sich, ein heftiges
Zittern befiel ihn. »Daß man meine Warnung mit dankbarem Schweigen übergehen
möchte, damit ich nicht in Schmach und Elend gerate, hiewegen will ich keine
Bitte stellen. Das mag die Jungfer halten nach ihrem Gutdünken.« Jetzt sah er
Madda an. Das war wie der Blick eines Verhungernden, dem böse Fäuste das Brot
aus der Hand gerissen. Und plötzlich schrie er: »Rettet Euch, Jungfer! Noch in
dieser Stunde! Es könnte zu spät sein, wenn es tagt.« Dann floh er aus der
Stube, mit solcher Hast, daß vom Luftzug das schwarze Seidenmäntelchen wie ein
dunkles Rad um seine Schultern war.

Peter erwachte aus seiner dumpfen Betäubung und streckte die Arme. »Herr
Sekretari! Jesus Maria!« Er wollte dem Fliehenden nachspringen. Da sagte Madda
mit einer Stimme, deren Ruhe der Wildmeister wie etwas Ungeheuerliches zu
vernehmen schien: »Geh, laß ihn laufen!« Er sprang zu ihr hin und umklammerte
sie. »Du Liebe! Barmherziger Himmel! Der Blödsinn ist ledig im Land wie ein
wilder Stier. Pack in ein Tuch, was ich schleppen kann! Ich führ dich durchs
Holz hinauf in den Tiergarten. Der Wärtl im Jagdschloß muß dich verstecken, muß
dich hinüberführen nach Reichenhall.«

»Aber, Peter!« Sie sah ihn lächelnd an. »Bist allweil so ein gescheites
Mannsbild gewesen. Und da tust du mir das Alierdümmste raten. Vor wem muß ein
unschuldiges Leut davonlaufen?« Er starrte sie ratlos an. »Mädel! Das rote
Malefiz! Und da kannst du lachen?«

»Soll eins nit lachen, dem sein Leben frei geworden? Steht nit die helle Freud
vor mir? Und alles Glück, das der Herrgott einem Menschen geben kann?« Eine
trunkene Süßigkeit war im Klang ihrer Stimme. Aufatmend schloß sie die Augen
und preßte mit beiden Händen die Brust, als wäre ein Gefühl in ihr, das nicht
Raum hat in der Enge eines Menschenherzens.

Peter Sterzinger grub die Fäuste in sein Haar. »Maddle! Jesus Maria! Da weiß
ich nimmer, was ich denken muß! So eine Stund! Und so ein Reden!«

Sie schlug die Augen auf und lachte den Schwager an, ging zum Tische, nahm den
silbernen Reif und legte ihn auf die flache Hand. »Guck, Peter! Das Reifl bind
ich morgen mit roter Seiden an eine geweihte Kerz. Die trag ich der heiligen
Mutter Gottes hinauf in die Pfarrkirch. So schön ist's freilich nit wie dem
Joser sein Bildstöckl! Jeder gibt, wie er kann.«

Der Wildmeister packte sie an der Schulter. »Maddle!« schrie er. »Ist ein
Wunder geschehen? Oder hat sich vor Grausen dein armer Verstand verwendt?«

Aus der Kammer klangen die ängstlichen Stimmchen der Kinder, die nach dem Vater
riefen. »Schau nur!« sagte Madda. »Weil du so schreien mußt! Jetzt hast du die
Kinder aus dem guten Schlaf gebracht!« Sie ließ den silbernen Reif in die
Tasche gleiten und lief in die Kammer. Draußen schlugen die Hunde an. Ein
Schreck fuhr dem Wildmeister durch die Glieder. Mit dem Hirschfänger, den er
vom Zapfenbrett gerissen, sprang er zur Haustür. Draußen der bleiche, von
schwarzen Schatten durchwobene Mondschein. Noch immer lärmten die Hunde. Kein
Geräusch beim Tor, kein Schritt und Laut auf der Straße. Peter Sterzinger
atmete auf. Dann trat er in den Flur zurück und verriegelte die Türe.

Die Hunde schwiegen. Nur das Rauschen der Ache. Plötzlich wieder das tolle
Kläffen im Zwinger. Und ein Geraschel in der finsteren Hecke, durch deren
Gezweig sich eine Weibsperson hinauszwängte auf die Wiese. Draußen taumelte sie
ein paar Schritte, stürzte zu Boden und wand sich in Krämpfen. Nun lag sie wie
eine Schlummernde. Als sie erwachte, dämmerte schon das erste Grau des Morgens.
Eine Weile blieb die stumme Magd noch in der Wiese stehen, hinaufstarrend zu
dem dunklen Hausfirst, der über der schwarzen Hecke zu sehen war. Immer
bekreuzte sie das von Tränen übergossene Gesicht. Endlich taumelte sie gegen
die Straße hinaus – und stand wieder, von zitterndem Schreck befallen, als das
von den Ulmen überschattete Haus des Josua Weyerzisk heraustauchte aus dem
Grau. Wieder bekreuzte sie das Gesicht, lallte einen dumpfen Laut und rannte
wie ein gehetztes Wild die Straße hinaus. Keuchend hielt sie inne, weil sie
merkte, daß der Weg, den sie eingeschlagen, gegen Salzburg führte. »Mua, Mua!«
lallte sie unter strömenden Tränen, rannte über einen Acker, watete durch die
Ache, deren Wasser ihr hinaufrauschte bis an die Brust, und erreichte einen
Saumpfad, der steil emporführte durch den Wald. Mühsam atmend folgte sie diesem
Weg, gejagt von allen Ängsten ihrer Seele, gequält von allen Schmerzen ihres
gemarterten Leibes. Wohin wird dieser Weg sie führen? Über die Berge?
Irgendwohin. Und der erste Mensch, der ihr begegnet, wird sie mißtrauisch
anschielen. Der zweite wird schreien: »Was will denn das fremde Weibsbild da?«
Der dritte, der die Müde rasten sieht bei seiner Hecke, wird schimpfen: »Mach,
daß du weiterkommst, du Hex!« Und dieses Wort beruft die Folter und das Feuer.

Der Wald noch schwarz. Die Wiesen hellten sich schon auf. Am Haus des Josua
Weyerzisk war in der Dämmerfrühe ein rötlicher Lichtschein hinter den kleinen
Fenstern. Als es zu tagen begann, erlosch das Licht. Der junge Meister trat aus
dem Haus, auf den Armen etwas Schweres, das in ein grünes Tuch gewickelt war.
Mit den Augen eines Glücklichen sah er in den schönen, frischen Morgen hinaus.
Nur als er hinüberguckte zum Haus des Wildmeisters, ging ein Kummerschatten
über seine Freude. Er atmete auf und folgte dem Wiesenpfad, der zum Markte
hinaufführte. Die Gasse droben war noch ohne Leben. An der Pfarrkirche fand
Josua das Tor verschlossen. Er trat in den Friedhof und blieb vor dem Grab
seines Kindes stehen. Während er zärtlich die welken Blätter von der kümmernden
Rosenstaude löste, schloß der Mesner die Kirche auf, um den Morgensegen zu
läuten. Joser, den Kopf entblößend, trat in das kühle Gotteshaus, in dem noch
die Dämmerung alle Säulen und Altäre umschleierte. Auf der Schwelle des
Kirchentores löste Joser das grüne Tuch von dem Schnitzwerk und warf noch einen
prüfenden Blick auf das keusche, liebliche Werk seiner Hände und seines
Herzens. Heiß stieg ihm das Blut in die Wangen. Was so hell in seinen Augen
glänzte, war die stolze Freude des Künstlers, der empfindet: ›Mir ist ein
schönes Ding gelungen.‹

Beim Eintritt in die Kirche vergaß er sich zu bekreuzen. Auf den steinernen
Fliesen hallte sein Schritt. Er ging auf einen der Seitenaltäre zu, dessen
Altarbild die Jungfrau Maria zeigte, wie sie, von Engeln getragen, aus grauen
Wolken in den geöffneten Himmel schwebt. Joser stellte das Schnitzwerk auf den
mit weißem Spitzentuch bekleideten Altar. Noch ein letztes Mal, als fiele ihm
die Trennung von seinem Werke schwer, strich er mit der Hand über den Sockel
des hölzernen Bildes. Dann beugte er das Knie und flüsterte lächelnd: »Heilige
Mutter! Vergelts Gott, heilige Mutter!« Lange blieb er auf den Knien liegen.
Als er ging, drehte er immer wieder das Gesicht nach dem Altar zurück, auf dem
das geschnitzte Bild, je näher Joser dem Kirchtor kam, immer undeutlicher in
der stillen Dämmerung zerfloß.

Er trat hinaus in den Morgen. Was wohl die Leute beim Anblick des Marienstöckls
für Augen machen werden, wenn sie zum sonntäglichen Hochamt in die Kirche
kommen? So ganz versunken war er in diesen frohen, stolzen Gedanken, daß er den
Dekan nicht gewahrte, der beim Anblick des jungen Meisters erschrocken
stehenblieb und dann hinüberrannte zum Pfarrhof, um bei der Widumstür an der
Glocke zu reißen, als hätte er den Pfarrherrn zu einem Sterbenden zu rufen.

Im Laienhof des Stiftes hatte Joser kein Ohr für den Lärm, der um die frühe
Stunde schon in der Wachtstube der Musketiere herrschte. Er sah nicht, wie ihm
die Spießknechte nachguckten, die Köpfe zusammensteckten und miteinander
tuschelten. Joser erwachte aus seinem lächelnden Sinnen erst, als er unter dem
leuchtenden Sonntagshimmel die Straße schon halb hinuntergestiegen war und da
drunten, zwischen seinem Garten und dem Haus des Wildmeisters, ein paar Dutzend
Leute und ein helles Blinken sah, wie von den Eisen langer Spieße. Da dachte er
in Schreck an die stumme Marei, an die Jungfer Barbière, an den Wildmeister und
fing in Sorge zu rennen an. Plötzlich stand er wie gelähmt. Was wollten die
Spießknechte in seinem Garten? Und wie laut die Ache rauschte, Joser konnte
über die paar hundert Schritte her eine gellende Frauenstimme hören, gleich der
Stimme eines ertrinkenden Kindes.

»Jesus!«

Unter diesem stöhnenden Laut begann er durch die Wiese zu jagen, nicht wie ein
Mensch, sondern mit der Schnelligkeit eines Wildes, das die Hunde läuten hört.
Er hatte die Stimme seines Weibes erkannt. So wie jetzt, so hatte das Trudle
damals geschrien, als der Kessel mit dem siedenden Wasser gefallen war. »Jesus!
Jesus!« Da kam, von einem Dutzend aufgeregter Leute begleitet, der Trupp schon
über die Straße her, voraus der Doktor Besenrieder mit aschfahlem Gesicht und
der freundlich schmunzelnde Jochel Zwanzigeißen, dann die Spießknechte, vier
von den köllnischen Seligmachern und zwischen ihnen die taumelnde Weyerziskin,
schreiend und mit gebundenen Händen.

Daß neben dem Trudle die Jungfer Barbière ging, an den Arm der Weyerziskin
gefesselt, doch stumm und ruhig, das sah der Josua nicht. Er sah nur sein Weib.
Mit einem Zornschrei die geballten Fäuste erhebend, sprang er auf den Jochel
Zwanzigeißen vor.

Bevor er den Freimann erreichte, stürzte er besinnungslos auf die Straße hin.

18

In Meister Köppels Stube knieten um die Zeit des sonntäglichen Hochamtes der
alte Jonathan und das Kätterle vor dem Tisch. Eines hielt den Arm um den Hals
des anderen geschlungen. So sangen sie aus aller Inbrunst bedrückter Herzen zu
ihrem Gott, während die Tränen des alten Weibls das vergilbte Liederbuch
fleckig machten.

Den erschöpften Gesichtern sah man die ruhelose Sorgennacht an, die sie mit dem
Buben durchgemacht hatten. Um die elfte Stunde war er heimgekommen, einem
Irrsinnigen ähnlich, mit Reden, wie sie ein Kranker im brennenden Fieber
stammelt. Die Hexe, die man gefangen, das Malefizgericht und der Jochel
Zwanzigeißen in des Wildmeisters Haus, die verstörte Sorge um das geliebte
Mädchen, das indianische Kraut, ein dunkelschönes Frauengesicht, Geigenklänge
und süße Lieder, das Leben und Sterben seiner Eltern, alles verwirrte sich für
Adelwart ineinander zu einer taumelnden Qual. Als die zwei Alten zu verstehen
begannen, hielt das Kätterle den Buben auf der Ofenbank umschlungen,
streichelte ihm das Haar und spürte ein Gefühl wie schmerzende Eifersucht. Nun
hatte der Bub seine rechte Mutter gefunden, und wenn's auch eine tote war, das
Kätterle mit seinem liebenden Mutterherzen fühlte sich in den Winkel geschoben.
Ganz verdreht begann sie zu schwatzen, verwechselte die Namen, sagte zu dem
Buben immer David statt Adelwart und zergrübelte sich den Verstand, wie das
möglich sein kann: Ein wildfremdes Frauenzimmer trägt zu Paris ein Kind unter
dem Herzen, das liebe Kindl kommt im Widum zu Buchenau auf die Welt und hat das
gleiche Gesicht wie der Adel, nein, wie der David Köppel zu Berchtesgaden.
Während das Kätterle so grübelte, wurde draußen an die Haustür geschlagen.
Jonathan sagte: »Das ist von den Unsrigen einer.« Dann ging er zur Haustür.

Es war der Bauer, der die ›Heimlichen‹ zur nächtlichen Gemeinde auf dem Toten
Mann zu rufen pflegte. Er brachte den Rat, daß sich die ›Brüder in Christi‹ den
Sonntag über still daheim halten sollten. Im Markte hätte man ausgeschrien, daß
das ganze zaubrische Unwesen von den Evangelischen herkäme. Der Ferchner hätte
im Zorn ein Wort dagegen gesprochen: Das Elend käme so wenig von den
Evangelischen wie von den Römischen her, sondern von der Dummheit der Leut. Und
da hätten die wütenden Mannsbilder den Ferchner und einen luthrischen Knappen,
der ihm beigesprungen, halb zu Tod geschlagen.

Die drei mit ihren Sorgen saßen in der Stube beisammen, bis der Morgen kam. Das
Kätterle wollte auch den Buben vom Kirchgang zurückhalten.

Den hielt kein Bitten und Betteln.

»Ich muß hinunter. Oder ich sterb!«

Nun knieten die beiden Alten vor ihrem Liederbuch, während drunten im Tal die
Glocken den Segen läuteten. Sonst immer, eine halbe Stunde nach dem Hochamt,
kamen die Kirchgänger, die auf den Gehängen des Göhl ihre Gehöfte hatten, über
das Bergsträßl herauf. Heute wollten die Leute nicht kommen. Der Hällingmeister
ging in den Garten, um über den Weg hinunterzuschauen. Da sah er, daß die
Straße drunten, die beim alten Hirschgraben hinaufführte zum Marktplatz, von
Menschen ganz schwarz war. »Weib«, sagte er, als er in die Stube kam, »da
drunten muß was Schieches um den Weg sein. Ich schau hinunter, ob ich den Buben
nit find.« Das Gesicht des alten Weibls verzerrte sich: »Da muß ich mit!«
Jonathan wollte seine Kappe nehmen, die in der Fensternische lag. »Jesus«,
stammelte er und sprang zur Tür. »Da bringt uns der Wildmeister den Buben heim!
« Dem Kätterle fuhr's in die Knie, daß es keinen Schritt mehr von der Stelle
kam. Sie konnte nur mit erwürgtem Laut die Arme strecken, als die beiden Männer
den Buben in die Stube führten. Dem war der schwarze Hällingerkittel halb vom
Leib gerissen, sein Gesicht war entstellt, in den irrenden Augen brannte ein
Blick der Verzweiflung. So fiel er vor dem Kätterle auf den Boden, umklammerte
die alte Frau und schrie wie ein Kind: »Hilf, Mutter! Hilf!«

Peter Sterzinger torkelte auf einen Sessel hin und legte die zitternden Fäuste
auf den Tisch. »Ein Glück, daß ich mit meinen Jägern dazugekommen bin und den
Buben hab herausreißen können aus dem Gewürg der Leut. Die hätten ihn
erschlagen.«

»Allmächtiger! Warum denn?«

»Weil er den Teufel aus dem Berg gefeuert. Weil der Haber hin ist. Weil der Bub
die Reden nit hören hat können, die man ausschreit über meine Schwägerin.«

»Über die liebe Jungfer?« stammelte Jonathan.

»Ja, Meister!« Peter Sterzinger wischte sich den kalten Schweiß von der Stirne.
»Die Weyerziskin und meine Schwägerin sind eingezogen zum Malefiz.« Er
schnaufte und riß den Hemdkragen auf. Kein Laut in der Stube. Plötzlich
klammerte das Kätterle mit dem einen Arm den Kopf des Buben an sich, hob die
geballte Faust und schrie: »Die Luder! Die roten Hund und Luder! Da täten sie
meines Davids Glück zum anderen Mal verbrennen!« Immer schrillender wurde ihre
Stimme: »Mann! Der du alleweil betest und singst! Wo ist er denn jetzt, dein
Herrgott?«

Jonathan tat einen schweren Atemzug. »Wenn er nirgends war, so ist er in deiner
Lieb, in deiner Muttersorg!«

Der Wildmeister stand vom Sessel auf. »Die Sach hat ein schieches Gesicht. Das
maultote Weibsbild, von dem der Zwanzigeißen die Namen meiner Schwägerin und
der Weyerziskin hat schreiben lassen, ist in der Nacht aus dem versperrten Turm
verschwunden. Da drüber sind die Leut wie die Narren worden. Und den
Gerichtsherren ist der Schreck in den Verstand gefahren. Wenn da der Herrgott
nit ein Wunder tut –« Der Wildmeister sah zu der Ofenbank hinüber, zu der das
Kätterle den Buben geführt hatte. »An Euch, Mutter, hab ich eine Bitt. Ich muß
mich umtun um die Schwägerin. Darf ich meine Kinder heraufschicken zu Euch?«
»Freilich«, nickte das Kätterle, »die solln's gut haben!«

Peter Sterzinger rüttelte den Buben an der Schulter. »Heut wettert's. Sonn wird
auch wieder kommen. Tu dich aufrichten!«

Adelwart sah den Wildmeister aus der Stube gehen und nahm den Kopf zwischen die
Fäuste. »Mutter? Kann das wahr sein, daß wir leben? Oder ist unser Weh und
alles bloß ein schiecher Traum, den einer träumt, ich weiß nit, wer?« Stöhnend
hob er die Augen. »Mutter! Das liebe, süße Mal an ihrem Hals – da sagen jetzt
die Leut, das war von einem Teufelskuß! Und sagen, der Zwanzigeißen hätt
dreingestochen mit einer Nadel, und die Hex hätt keinen Tropfen Blut gegeben.«

Draußen ging der Wildmeister am Fenster vorüber. Den Weg vermeidend, hetzte er
durch den Wald hinunter. Als er die Achenbrücke erreichte, sah er vor dem
Garten des Weyerzisk einen Trupp schreiender Leute stehen, die unter
Schimpfreden mit Steinen nach den Fenstern des kleinen Hauses warfen, über
dessen Dach in der schönen Sonne die welken Ulmenblätter niedergaukelten wie
gelbe Feuerflocken. Auch Peter Sterzinger bekam von dieser Volksstimme ein paar
Essigbrocken zu kosten. Er atmete auf, als er am Hoftor den Riegel zugestoßen
hatte. Auf der Hausschwelle trat ihm der Knecht entgegen und strich unter
scheuem Blick das Haar in die Stirne. »Herr! Ich muß was reden mit Euch!«

»Jetzt führst du die Kinder hinauf zum Hällingmeister!«

Schinagl schüttelte den Kopf. »Erst muß ich das ausreden.«

Peter Sterzinger wurde bleich und sah den Schinagl mit funkelnden Augen an.
»Ausreden? Was?«

»Daß ich im Haus da nimmer dienen kann.«

»So?« Dem Wildmeister schwoll der Hals, und die Blässe verging ihm. Dann fuhr
aus seiner pfeifenden Brust ein Fluch heraus, der kein Ende nehmen wollte:
»Kreuzhimmelherrgotthöllenteufelsakrament, ist das eine Welt!« Er wurde
ruhiger. »So? Nimmer bleiben willst du?«

Schinagl sägte mit den Armen durch die Luft. »Es geht nimmer! Und ich tu's
nimmer!«

»Warum nit?«

»Weil mich die Leut drum anschauen. Weil ich nicht selber noch hineinsausen
will ins Elend. Weil einem Christenmenschen nimmer wohl ist unter einem
Hexendach.«

Da faßte Peter Sterzinger mit den Zangen seiner Fäuste den Knecht am Hals. Und
während Schinagl in ein Schwanken geriet gleich einem Fichtenwipfel, mit dem
ein Sturmwind tändelt, schrie der Wildmeister: »Du Rindviech, du nichtsnutziges
und gottverfluchtes! Dumm bist du wie Bohnenstroh! Aber ein Bröserl Treu und
Redlichkeit hätt ich dir zugetraut! Du Mistschieber, du kotzmiserabliger!«
Schinagl hörte nimmer, wie grau sein Charakter da geschildert wurde. Er fühlte
nur noch das Würgen an seinem Hals und die Faustschläge, die gleich einem
teuflischen Hagelwetter auf ihn niederprasselten. Hätte er statt des borstigen
Haarflecks auf seinem Kopf ein Haferfeld getragen, so wäre da kein Halm mehr
stehengeblieben. Erst versuchte er sich zu wehren. Als er merkte, daß der
andere der Stärkere war, hielt er dieses Dreschen geduldig aus, bis er mit
Brust und Gesicht gegen die Mauer flog. »So, Mensch! Jetzt kannst du
hinauflaufen zum Landrichter und kannst mich verklagen!«

»Da brauch ich keinen Landrichter.« Schinagl suchte das verlorene Gleichgewicht
herzustellen, brachte seine ruppige Frisur in Ordnung und wischte sich mit dem
Ärmel das Blut von der Nase. »Die Dreck am Stecken haben, müssen sich klein
machen. Wenn sich einer so dreinschlagen traut, muß die Unschuld bei ihm unter
Dach sein. Da bleib ich halt wieder, wenn's recht ist. Ich geh bloß zum Brunnen
und wasch mir die Schnauz ein bißl ab. Nachher hol ich die Kinder, gelt? Und
daß ich sie gut hinaufbring zum Koeppel, da kann sich der Wildmeister verlassen
drauf.«

Peter Sterzinger tat einen tiefen Schnaufer. »Gott sei Lob und Dank! Wenn die
dümmsten Leut noch in Ruh mit sich reden lassen und Einsicht fürweisen, kann's
doch mit der Menschheit nit gar so schiech bestellt sein.« Ein warmer Funke von
Vertrauen war ihm in das bedrückte Herz gefallen. An dieser aufatmenden
Hoffnung wurde er auch nicht irr, als er in der Stube gewahrte, daß der
Kreuzschnabel still und mit aufgeplusterten Federn in seinem Käfig saß.
»Fürgestern hat das fiedrige Mistviech wie närrisch gepfiffen, und das Grausen
ist mir ins Haus gefallen. Heut trauert der Wehdamsvogel, und da muß doch
wieder eine Freud kommen!«

Diesen Glauben hatte Peter Sterzinger nötig, als er um die Mittagsstunde
hinaufstieg zum Leuthaus. Sein Weg war wie ein Spießrutenlaufen durch alle
Torheit, die mit Schimpf und Kreischen auszufliegen vermag aus verdrehten
Menschenköpfen. Auf dem Marktplatz ein tobendes Leutgewühl. Die Stimmen waren
heiser. Die roten, vor Aufregung schwitzenden Gesichter waren anzusehen wie die
Fratzen von Betrunkenen. Und in jedem Schimpf und Schrei war ein seltsames
Zittern, als säße versteckt in diesen sinnverlorenen Schreiern eine dunkle
Angst, die noch heißer in ihnen brannte als der Zorn, mit dem sie an ihren
verwüsteten Hafer dachten. Der Wildmeister, der von einem Felsgrat ruhig
niederblicken konnte in gähnende Tiefen, lernte in diesem wirbelnden Aberwitz
zum erstenmal im Leben das Gefühl des Schwindels kennen; mit allen Farben
schwamm es ihm vor den Augen.

Dann im Leuthaus das ernste Gesicht des Freiherrn von Preysing! Peter
Sterzinger überfiel ihn gleich mit dem Schwur, es könnten hundert Leute
bezeugen, daß Madda das rote Mal an ihrem Hals schon seit der Kindheit hätte
und daß es von einem glühenden Tropfen der Zinnspeise herrühre, mit der ihr
Vater die Orgelpfeifen gegossen. Wo die Wahrheit so landkundig wäre, hätte man
dem Zwanzigeißen nicht verstatten dürfen, an einem schuldlosen Frauenleut die
Nadelprobe zu machen.

»Das ist nicht geschehen, lieber Wildmeister! Ist nur ein Leutgerede. Aus allen
Köpfen fliegen die Mären aus wie die Motten aus einem Pelzrock, der geklopft
wird. Heut ist Sonntag, da wird nicht peinlich inquiriert. Man hat am Morgen
nur ein kurzes Verhör mit den Inhaftierten vorgenommen, die ihre Unschuld
beteuerten. Aber ich darf euch nicht verhehlen, daß die Sache ein besorgliches
Ansehen gewinnt.« Die Leute wären durch das rätselhafte Verschwinden der
stummen Hexe außer Rand und Band geraten. Landrichter Gadolt und der
Sekretarius wären am Morgen gröblich beschimpft und mißhandelt worden. Kein
Wunder, daß sie jetzt, um sich selbst zu salvieren, für strengste Anwendung des
Gesetzes sprächen. Dann hätte Herr von Sölln noch vor dem Hochamt alle
Geistlichkeit von Berchtesgaden zusammengerufen und das Bekenntnis abgelegt,
daß er selbst der Hexe in der Nacht die Freiheit gegeben, um weiteres Unheil zu
verhüten. Es wäre für jeden Verständigen augenfällig gewesen, daß Herr von
Sölln dieses gutgemeinte, aber törichte Bekenntnis nur vorschöbe, um der Menge
den Glauben zu nehmen, als hätte die Befreiung der Hexe etwas zu schaffen mit
Zauberei. Das ganze Kapitel wäre einmütig dagegen aufgestanden, daß die
schwebende Sache durch solch eine Notlüge noch verschärft würde. Herr von Sölln
hätte die Wahrheit seiner Selbstanklage hartnäckig beteuert, bis auch seine
treuesten Freunde, Prior Josephus und Pfarrer Süßkind, wider ihn aufgestanden
wären und bezeugt hätten, daß sie in der späten Nachtstunde, da Herr von Sölln
die Hexe befreit haben wollte, mit dem Dekan in seiner Stube beisammengesessen
wären, um über die böse Zeitsorge Rat zu halten. Ursache zur Sorge wäre
reichlich vorhanden, obwohl die Gerichtsherren den besten Willen hätten, die
Wahrheit klarzustellen. Der Michel Pfnüer wäre verhaftet worden, aber zwei
Hirten hätten bezeugt, daß der Pfnüer vor Ausbruch des Gewitters auf der Alpe
eingetroffen wäre, um nach seiner kranken Kuh zu sehen, und daß er in der
Sennstube genächtigt hätte.

»Was für Hirten wären denn das?«

»Die Sennbuben von der Scharitzkehl.«

»Zwei Lumpen und Wilddieb hint und vorn! Um einen Kameraden aus dem Dreck zu
lupfen, schwören die zwei dem Teufel den Schwanz weg. Und er hat doch einen!«

Der Freiherr zuckte die Achseln. Das wäre noch nicht das Bedenklichste. Wenn
auch gegen die Jungfer Barbière außer dem geschriebenen Bekenntnis der
verschwundenen Hexe nichts Greifbares vorläge, so wäre doch gegen die
Weyerziskin eine criminatio der grauenvollsten Art erhoben worden. Nach dem
Hochamt hätte sich der Mesner der Pfarrkirche eingefunden, um zu bezeugen: Er
wäre eines Morgens in der Dämmerung dazugekommen, wie die Weyerziskin ganz grau
im Friedhof gesessen und etwas herausgewühlt hätte aus dem Grab ihres Kindes;
als er sie angesprochen, hätte sich das Knöchelchen, an dem die Weyerziskin
nagte, in eine Rosenstaude verwandelt. Herr von Sölln hätte den Mesner bei
Gottes Gerechtigkeit beschworen, sein Gewissen zu erforschen, bevor er eine vom
Unglück gebeugte Mutter auf den Holzstoß brächte; seine Aussage könnte nichts
anderes sein als eine durch den Aufruhr dieser Tage erzeugte turbatio mentis.
Doch der Mesner erklärte, er hätte das seit Wochen in Pein mit sich
herumgetragen, aber erst heute, seit ihm die malefizisch eingezogene Hexe
nimmer schaden könne, hätte er den Mut gefunden, die Wahrheit zu sagen.

»Jesus!« stammelte Peter Sterzinger. »Die Weyerziskin! Das liebe Trudle! Wenn
so was möglich ist, da glaub ich, daß die Welt noch heut in Scherben
auseinanderbricht.« Seinen Augen war es anzusehen, daß er nimmer wußte, ob er
glauben oder zweifeln sollte.

»Ja, Peter! Die Sache sieht übel aus. Doktor Pürckhmayer und die Gerichtsherren
halten das crimen exceptum der Weyerziskin für erwiesen. Und sie kalkulieren:
Wenn das geschriebene Geständnis der verschwundenen Magd bei der Weyerziskin
auf Wahrheit beruht, warum sollte es falsch sein im anderen Falle?« Dem
Freiherrn schwankte die Stimme. »Ich weiß keinen Weg mehr, auf dem ich helfen
könnte. Die Kapitelherren sind mit wenigen Ausnahmen durch das Zeugnis des
Mesners auf die strenge Seite des geistlichen Kommissars geschoben. Der hat die
Köllner Vollmacht in der Tasche. Dem Dekan in seinem machtlosen Erbarmen bleibt
nichts anderes übrig, als mit nassen Augen in das wachsende Elend dieser Tage
hineinzuschauen und die zitternden Hände in den Schoß zu legen.«

Als Peter Sterzinger mit aschfahlem Gesicht aus dem Leuthaus auf die Straße
trat, war die Sonne trüb geworden. Schwüler Südwind wehte, und das Blau des
Himmels umschleierte sich mit weißen Dünsten.

Das Erbarmen, dazu die Sehnsucht nach einer Aussprache, trieb den Wildmeister
zu dem kleinen Haus, über dessen Dach die Ulmen welkten. Die Fensterläden waren
geschlossen. Erst nach langem Rufen und Pochen wurde die Tür geöffnet. Auf der
Werkbank, in der verdunkelten Stube, brannte die Öllampe hinter der Glaskugel.
Joser trug die lederne Arbeitsschürze, setzte sich stumm vor die Schnitzbank
und begann an einem hölzernen Klotz zu schneiden. Aus dem Holze wuchs etwas
Häßliches heraus, halb ein verzerrtes Götzengesicht und halb eine
Raubtierfratze. Peter Sterzinger machte einen Schritt gegen die Werkbank und
blieb wieder stehen, weil unter seinen Schuhsohlen die Glasscherben krachten.
»Mensch! So red doch ein Wörtl!«

Joser blickte nicht auf. Er wühlte die Klinge ins Holz. »Reden? Was denn? Mein
Weib hat ihr totes Kind gefressen. Und das ist wahr?« Er bückte sich und hob
einen Stein von den Dielen auf. »Schau! So, zum Greifen, haben mir die guten
Leut das in die Stub geworfen.« Unter grellem Lachen ließ er den Stein wieder
fallen, faßte die Klinge und schnitt in das Holz. Der Wildmeister brachte
keinen Laut heraus. Nach einer Weile fragte Joser, wieder mit Lachen: »Bist du
heut in der Pfarrkirch gewesen?« Peter nickte. »Hast du was gesehen da?«

»Halt den Pfarrherrn! Und die narrischen Leut, die gebetet haben, wie man heuet
vor einem Wetter.«

»Sonst hast du nichts gesehen?«

»Nichts!«

»So wird halt auch nichts drin sein in der Kirch!« Joser stieß die Klinge ins
Holz, wie man mit dem Messer einen Menschen mordet. »Alle die liebe, fromme
Süßigkeit ist des Teufels worden!« Er lachte, schob auf der Werkbank die Fäuste
vor sich hin und stierte in den zitternden Lichtglanz der Glaskugel. Da trat
der Wildmeister über die krachenden Scherben der zertrümmerten Fenster auf ihn
zu und legte ihm den Arm um den Hals. »Joser! Schau! Wir sind doch Brüder
worden im Elend und Weg.« Lange schwieg der Weyerzisk. Dann fiel ein Zittern
über seinen Körper. Plötzlich stürzte er auf die Knie, faßte den Kopf zwischen
die Fäuste und schlug ihn mit der Stirn auf den Boden. »Gelogen und betrogen
hab ich! Hab die Seel verschworen und meinen Herrgott verleugnet! Hab mein
Glück verhöllt! Mein Kind ist tot! Und mein Trudl muß brennen!« Nach diesem
schreienden Ausbruch seiner Qual befiel ihn ein Zustand dumpfer Erschöpfung. Er
ließ sich vom Wildmeister aufrichten, zu einer Bank führen und hörte alles
schweigend an, was barmherziger Trost ihm vorredete. So lange saßen die beiden
auf der Bank, bis die weißen Lichtlinien an den geschlossenen Fensterläden sich
zu trüben begannen. Erschrocken erinnerte sich Peter Sterzinger der Zeit und
seiner Kinder.

Wieder allein, nahm Joser die Öllampe, leuchtete an den Wänden hin, an denen
der kleine Kram des Trudle glitzerte, leuchtete in die Kammer, tat ein
unverständiges Ding ums andre und stellte schließlich den Perpendikel der
Wanduhr, statt die abgelaufenen Gewichte aufzuziehen. Taumelnd trug er die
Lampe zur Werkbank und erschrak vor der grinsenden Fratze, die er aus dem
weißen Holzklotz herausgeschnitten hatte. Wie Raserei befiel es ihn. Keuchend
griff er nach dem Beil und zerhackte mit hundert Hieben das unheimliche
Gebilde, das er im Zorn seines Schmerzes geschaffen hatte.

Schritte im Garten. Ein grober Schlag gegen die Haustür. Und eine Männerstimme:
»Machet auf! Wir sollen Wäsch und Gewand für die Weyerziskin holen!« Zwei
Spießknechte traten in die Stube, einer mit brennender Laterne, denn die Nacht
war finster geworden unter dem dichten Gewölk, das der rauschende Südwind über
dem Tal zusammentrieb. Joser fing um das Trudle ein jagendes Gestammel an. Ein
Spießknecht mahnte: »Flink, Meister, wir sind nit zum Heimgart da!« Mit der
Lampe taumelte Joser in die Kammer. Was seine zitternden Hände an Gewand und
Wäsche zusammensuchten, hüllte er in ein Leintuch. Als die Spießknechte mit dem
Pack davongingen, sprang auch Joser in den Garten und schlich hinter den beiden
her, durch die Wiesen, über den Stiftsberg hinauf. Droben in den Gassen alles
still. Am Stift viele Fenster erleuchtet. Die großen Höfe finster und öd. Den
Pfarrer Süßkind, der beim Tor des Laienhofes in der Mauerecke stand, konnte
Joser nicht sehen. Den Laienhof erfüllte trüb das Geflacker eines
Pfannenfeuers. Bei einer eisenbeschlagenen Tür, die offen war, standen zwei
köllnische Dragoner, jeder mit dem blanken Pallasch über dem Arm; vor der
Wachtstube saßen Musketiere und Spießknechte auf der Bank. Mit Zittern stand
Joser in der Finsternis des Stiftshofes. Da kam einer von der eisenbeschlagenen
Tür her, ein kleines, schiefschultriges Männchen, und ging durch den finsteren
Stiftshof. Joser sprang ihm nach: »Magister! Um Christi Barmherzigkeit! Was ist
denn mit meinem Trudle?« Krautendey blieb stehen. Dann nahm er, ohne ein Wort
zu sagen, den Weyerzisk bei der Hand und zog ihn mit sich fort.

Aus der finsteren Mauerecke neben dem Torbogen klang ein Seufzer heraus wie das
bange Aufatmen eines Menschen, dem es steinschwer auf der Seele liegt. Jetzt im
Laienhof eine gepreßte Stimme: »Ist der Zwanzigeißen noch da?«

Ein Spießknecht antwortete: »Nein, Herr Sekretär! Der hat sich heimgemacht, wie
der gnädig Herr Dekan zur Beicht hinunter ist. Der Herr selber hat ihn
fortgewiesen.«

»Gnädiger Herr? Verhält sich das so?«

»Seine Gegenwart bei der Spendung eines heiligen Sakramentes war eine
Entweihung, die ich nicht dulden durfte.«

Als Pfarrer Süßkind diese Stimme vernahm, sprang er an die Mauer hin, gegen das
Portal des Stiftes, und sah die beiden aus dem Laienhof treten: den Doktor
Besenrieder und Herrn von Sölln, der über dem weißen Habit das Chorhemd mit der
Stola trug. Der Dekan blieb stehen. »Besenrieder? Wollt Ihr dieser leidenden
Mutter nicht eine Pflegfrau hinunterschicken?«

»Das verbietet ein paragraphus ordinis judiciorum. Ich habe schon aus
Menschlichkeit gegen mein Amt gehandelt, als ich ohne Gerichtsbeschluß die
Beichtigung der Weyerziskin gestattete. Gegen das jus prinzipale des Himmels
durfte ich keinen Einspruch erheben. Eine Pflegfrau kann ich nicht bewilligen.
Es steht zu erwarten, daß sich die Inkulpatin von der Fehlgeburt, die ihr der
Schreck der Inhaftierung verursachte, binnen wenigen Tagen erholt.«

»Und wieder Kräfte sammelt für die Peinbank?«

»Ihr sagt das wie einen Vorwurf gegen mich. Das ist ungerecht. Die res adversae
dieser Tage haben gerade mich am schwersten betroffen. Aber die Pflicht steht
über meinem Herzen.« Besenrieder schritt erhobenen Hauptes durch die Finsternis
davon. Er war im Dunkel schon verschwunden, und noch immer stand der Dekan auf
der gleichen Stelle, die geballten Fäuste vor sich hingestreckt. Da legte sich
ein Arm um seine Schultern, und eine in Erregung flüsternde Stimme fragte:
»Habt Ihr was reden können?«

»Süßkind! Ach, Süßkind!« Herr von Sölln warf sich an die Brust des Pfarrers.
»Mein Herz ist mit Dornen geschlagen! Die vier Augen dieser beiden Frauenleute
stehen vor meiner Seele wie vier flammende Klagen.«

»Habt Ihr was reden können?«

»Mit der Weyerziskin nicht. Sie ist von einer Ohnmacht in die andere gefallen.
Aber die Jungfer Barbière ist mutig, daß sie einen Mann beschämen könnte. Die
will es tun. Sie getraut sich, die Peinbank zu überstehen und fest zu bleiben,
um das Land vor diesem Elend zu erlösen und das eigene Leben zu retten.
Süßkind, Süßkind! Was für eine Zeit ist das? In der man zum Guten nur helfen
kann mit gefährlichen Lügen! Schlägt das fehl, so sind wir alle verloren, und
zu Berchtesgaden hebt ein Brennen an, daß die Berge rot werden. Süßkind, jetzt
versteh ich, was zu Würzburg geschehen ist: daß der Hexenbeichtiger David Hans
beim Meßlesen irrsinnig geworden ist und den Kelch mit des Herrn geweihtem Blut
aus der Hand geworfen hat. Hundertfältige Unschuld aufnehmen in sein Ohr! Und
als Priester nicht reden dürfen und sehen müssen, wie die Schuldlosen brennen!«

Süßkind flüsterte mahnend: »Still! Da geht einer!«

Der Gebeugte, der da gegangen kam in der Finsternis, sah nur die rote Helle,
die herausglostete aus dem Tor des Laienhofes. Er wankte wie ein Müder, der
schwere Wege machte, kam zum Tor und hörte das Schwatzen der Musketiere. »Soll
mich der Teufel holen«, sagte einer, »ich glaub's halt nit!« Eine andere
Stimme: »Du Lapp, du gutmütiger! Wenn's der Zwanzigeißen doch selber gesehen
hat, wie die drei Kröten von der Weyerziskin davongesprungen und in die Mauer
geschloffen sind! Sein Leben tät er verwetten, sagt der Zwanzigeißen, daß er
die Teufelskinder findet, wenn er morgen sucht mit einem geweihten Licht.« Das
Gespräch der Knechte verstummte. Im flackernden Schein des Pfannenfeuers stand
ein Mensch vor ihnen, mit einem Gesicht zum Erschrecken. Der schrie: »Du Lump!
Was redest du da von meinem Weib?« Die Musketiere packten den Joser und stießen
ihn auf den Marktplatz hinaus.

»Halt's dem christlichen Erbarmen zugut, daß wir dich laufen lassen!«

Neben dem Brunnen stürzte Joser auf den Boden hin. So lag er eine Weile. Dann
richtete er sich auf, schöpfte mit beiden Händen Wasser und wusch das Gesicht.
Er ging in der Nacht die Straße hinunter, hob die Fäuste über den Kopf und
keuchte: »Jochel! Morgen suchst du die drei Kröten nimmer!« Die Hände um das
Stangengeländer klammernd, das die Straße von der Sunke des alten Wallgrabens
schied, spähte er hinüber in das Dunkel. Die Wand mit den vermauerten Fenstern
war die Wand des Mühlenkellers, in dem der Mann im Salz geduldig auf die
römische Botschaft wartete. Daneben, in einer gepfeilerten Mauer, die sich
rundete, war ein schwarzer Fleck: ein vergittertes Fensterloch. Keuchend
schwang sich Joser über das Geländer, ließ sich hinuntergleiten in den Graben,
rannte drüben über die Böschung hinauf, klammerte die Hände in das Gefüge der
Mauer und kreischte gegen das vergitterte Fenster: »Trudle! Trudle! Hörst du
mich nit?« Da legten sich in der Finsternis zwei würgende Hände um seinen Hals,
und eine, bebende Stimme raunte: »Schweig! Um Christi Barmherzigkeit willen,
schweig!« Weyerzisk hatte sich wehren wollen, meinte die Stimme zu erkennen und
ließ die Arme fallen. »Willst du schweigen? Und tun, was ich sag?« Joser
nickte. Und stammelte, als ihn der andere freigab: »Du bist mein Bruder im
Elend, gelt? Du bist der Bub, den die Maddle lieb hat!«

»Komm!« Adel faßte den Weyerzisk bei der Hand und riß ihn mit sich fort, durch
den Wallgraben hinunter.

Das schwermütige Rauschen der Ache klang zusammen mit dem mißtönigen Lied, das
der Südwind pfiff. Manchmal, wenn der Schein des verhüllten Mondes einen halben
Weg durch die treibenden Wolken fand, huschte eine matte Helle durch die
Finsternis des Tales hin wie ein verheißendes Rätsel des Lichtes.

Gegen zwei Uhr morgens traten der Weyerzisk und Adelwart aus dem kleinen
Ulmenhaus in den Garten. »Meister«, flüsterte Adel, »gib mir die Hand auf
alles!« Weyerzisk reichte dem Buben die Hand. Der hielt sie eine Weile
schweigend umschlossen. Dann sagte er: »Dir sollt ich trauen müssen! Es geht um
dein Glück, um deines Weibes Leben. Aber sooft ich dir in die Augen geschaut
hab, hat mich eine Sorg gepackt. In dir ist ein verschlossen Ding, das sich
versteckt vor mir.«

»In mir ist die Sorg um mein Weib. Ich bin der deinig mit Leib und Seel.«

»So komm!« Die beiden gingen zur Gartentür. »Wenn drüben Licht ist im Haus, so
wart eine Viertelstund. Nachher schlief durch die Heck und poch an das
Fenster.« Da sprang der Weyerzisk wie ein Irrsinniger gegen die Stauden hin und
stampfte mit den Füßen unter keuchenden Flüchen auf den Rasen. »Mensch! Was ist
denn?« fragte Adelwart.

»So eine Krot ist über den Weg gehupft.«

»Ist in der jetzigen Stund nichts anderes in deinem Verstand? Und ist das nit
auch ein Tier, das leben will?«

Joser lachte. »Die findet keiner nimmer!«

Schwer atmend stand Adel in der Finsternis. »Jetzt liegt mein Fürhaben in
deiner Hand. Verdirbst du mir den Weg, so wirfst du dir einen schweren Prügel
vor die eigenen Füß. In Gottes Namen, so komm halt!« Die beiden traten aus dem
Garten, und Adelwart spähte auf und nieder über den grauen Streif der Straße.
Dann preßte er die Fäuste vor die Augen. »Wär nur der Tag schon vorbei! Oder
tät mir einer das Denken auslöschen: was sie leiden muß, bis es wieder nächtet!
«

Leise lachte der Weyerzisk. »Denkst du an den Jochel? Da sei ohne Sorg! Droben
im Stiftshof hab ich's von den Musketieren gehört, daß der Zwanzigeißen unpaß
war und morgen nit amten könnt.«

»Meister?« Das klang wie ein erstickter Jubelschrei. »Ist das wahr?«

»Heilig und wahr! Da verschwör ich meine Seel!«

»So ist alles gut!« Adel krampfte die Fäuste in seine Brust. »Jetzt schnauf ich
auf. Und was ich hab an Kraft, das ist gedoppelt.«

In jagenden Sprüngen rannte er über die Wiese und warf sich mit vorgestreckten
Armen durch die Hecke, daß die Zweige krachten. Im Zwinger fingen die Hunde zu
lärmen an. Mit lockenden Lauten machte der Jäger sie still, huschte zum Haus
und pochte an ein Fenster. In der dunklen Stube ein leises Geräusch. Wieder
pochte der Bub. »Wildmeister! Ich hätt ein Wörtl zu reden.«

Ein Fenster wird aufgerissen. »Du?«

»Ich bin's.«

»Allmächtiger! Ist was Unguts mit meinen Kindern?«

»Die haben geschlafen, wie ich fort bin von daheim. Eins hat die Ärmlen um das
ander gehabt.«

»Gott sei Lob und Dank!« In der Stube glomm ein Lichtschein auf. Dann wurde an
der Flurtüre der Riegel zurückgestoßen. Adelwart trat ins Haus. Mit brennenden
Augen sah er in der Stube umher. Jedes Stücklein Hausrat war ihm wie ein
erschütterndes Ding. »Gelt? Ist dir auch die Nacht zu lang gewesen?« sagte
Peter Sterzinger. »Dreimal hab ich mich schon gelegt. Und dreimal bin ich
wieder aufgestanden. Alles ist mir wie ein Loch, so tief, daß ich nimmer
hinunterschau bis auf den Boden.« Adel nickte. Und strich mit zärtlicher Hand
über die Kante der Tischplatte hin, auf der die Arme der Jungfer Barbière
geruht hatten, wer weiß wie oft. »Ja, Wildmeister! So hab ich heut nacht
hinuntergeschaut in das tiefe Loch der Welt. Und hab keinen Boden gesehen.
Keinen kalten und keinen heißen. Weil ich gemeint hab, es war keine Straße
nimmer mit Gottes Hilf, drum bin ich auf einen Kreuzweg hin und hab geschrien:
›Satan, erscheine!‹ Ich hätte ihm mein Leben und meine Seel gegeben, bloß für
das einzige, daß er die Jungfer freimachen tät.«

Peter Sterzinger stammelte erschrocken: »Mensch! Wie kann man sich so
versündigen!«

»Ohne Sorg, Wildmeister!« Der Bub lächelte mit verzerrtem Gesicht. »Es hat sich
der Teufel nit erschreien lassen. Kann sein, weil es keinen gibt. Oder kann
auch sein, weil's um die elfte Stund gewesen ist, nit um die zwölfte. Einer,
der für seine Regentschaft bloß ein einziges Stündl hat, den brauchen die 
Menschen nit fürchten. Wo man dreiundzwanzig Stündlen hat, in denen man sich
selber helfen kann.« Adel setzte sich auf die Bank und bekam eine andere
Stimme. »Heut, am Morgen, muß ich im Hällingeramt ansagen, was ich an Werkzeug,
an Kraut und Zündschnuren brauch zum Salzschießen. Vor ich den Herren die Sach
fürweisen soll, ist mir's drum, daß ich das Ding noch einmal proben möcht für
mich allein. Kann ich von dir eine Kapp voll trückenes Feinkraut haben und eine
Armsläng Zündschnur?«

Dem Wildmeister stieg der Ärger in den beklommenen Hals. »Die Maddle hockt da
droben, zwischen Unschuld und Feuer! Und da kommst du und denkst an dein
Salzschießen und Pulverschnöllen? Und wie du's den gnädigen Herren recht machen
kannst im Taglohn?«

Adel lächelte. »Wenn's Nacht ist, muß der Mensch denken, wie der Morgen
weitergeht.«

»Brav, Bub!« Peter schnaufte schwer. »So hab ich mich noch nie verschaut! Hätt
den Hirsch deiner redlichen Seel auf drei gute Zentner geschätzt. Und da liegt
ein windiger Spießer auf dem Wasen. Du bist einer von denen, die mit ihrer
braven Ruh im Leben was fürwärts bringen. Meinetwegen! Mach dein fürsichtiges
Probstückl! Das Feinkraut und die Zündschnuren kannst du haben von mir. Nachher
sagen wir einander Grüßgott. Und fertig!« Er hob den Deckel einer
eisenbeschlagenen Truhe und nahm aus ihrer Tiefe ein Bündel Luntenschnüre und
eine mit Pulver gefüllte Blechkanne. Von der Bank aufspringend, packte Adelwart
dieses Zeug mit so hastigem Griff, daß ihn der Wildmeister betroffen ansah.
»Bub?« Da wurde ans Fenster gepocht. »Jesus«, stammelte Peter, »wer ist denn da
schon wieder?« Als er aufhorchte, erkannte er die Stimme draußen.
»Barmherziger! Das ist der Joser!« Während er zur Tür wollte, streifte er den
Buben mit einem galligen Blick. »Da kommt einer – bei dem wird's fehlen mit der
Ruh!«

Adel, das Luntenzeug und die Pulverkanne auf dem Arm, vertrat ihm den Weg.
»Wildmeister!« Es flammte heiß in seinen Augen. »Wie ich noch ein Bübl gewesen
bin, hat mir mein guter Pfarrherr einmal erzählt von einer griechischen 
Königstochter, die man verbrennen hat wollen, bloß weil der richtige Wind nit
gegangen ist. Da hat eine heidnische Götzin aus dem Himmel herausgelangt und
hat die Königstochter zu sich hinaufgehoben ins Gewölk. Der König hat seine
Tochter im Leben nimmer gesehen. Aber der Königstochter ist's gut gegangen. Was
eine heidnische Götzin kann, das muß unser christlicher Herrgott in Gnaden doch
auch vermögen. Wenn er in Güt herauslangen tät aus dem Himmel und tät durch ein
Wunder Eure Schwägerin aus den spanischen Schrauben lupfen? Und tät sie
fortheben, weit fort? Aber wo ihr das Leben gut ist in Glück und Freuden?
Wildmeister, was tätet Ihr sagen?«

»Vergelts Gott halt!« Peter Sterzinger schien nicht recht zu wissen, was er
redete. Immer starrte er den Buben an, dieses ernste Gesicht, diese brennenden
Augen. »Tausendmal Vergelts Gott tät ich sagen! Was denn sonst?«

Adelwart atmete auf. »So will ich dem Weyerzisk die Haustür aufriegeln.«

Der Wildmeister stand wie versteinert, sah den Weyerzisk in die Stube treten
und sah, wie Joser zum Tisch ging und einen beschriebenen Bogen neben die
flackernde Kerze legte. »Peter, da hab ich eine Schrift gemacht. Die schreibt
dir Vollmacht zu über mein Haus und alles, was mein ist. Wenn sich's weisen
tät, daß mein Trudle unschuldig ist, so will ich auswandern. Ins steirische
Land. Es heißt, da brennen sie weniger. Da will ich hin. Bin ich mit dem Trudle
im steirischen Land, so kriegst du Botschaft. Dann verkauf mein Haus –« Dem
Joser brach die Stimme. »Tät's anders kommen, ich weiß nit wie, so gib den
Preis für mein Haus an den Hällingmeister. Der soll's den Evangelischen von
Berchtesgaden zukommen lassen!«

Peter Sterzinger schien aus seiner Betäubung zu erwachen. »Joser, ich tu, was
du willst! Aber was du redest, ist doch alles wie ein unsinniger Traum.«

»Wird schon einen Sinn kriegen. Was gut gewesen, ist schlecht worden. Wo das
Glück gehauset hat, hupfen die Kröten über den Weg. Da kann's auch kommen, daß
Unsinn Verstand wird und daß sich ein Schlechtes zum Guten wandelt.« Joser
lachte. »Also, Peter – Vergelts Gott auf ewig!« Er reichte dem Wildmeister die
Hand. »Und laß dir einen Rat geben!« Seine Stimme bekam einen Klang von
grausamer Härte. »Hupft dir eine Krot über den Weg, so zerschmeiß das
Ungeziefer mit einem Stein! Oder schlag es tot mit dem Stecken.«

Das schien der Wildmeister anders zu verstehen, als es gemeint war. Er sagte:
»Da müßt einer viel Leut erschlagen!«

Joser gab keine Antwort, ging aus der Stube und verließ das Haus.

Der Südwind hatte sich in ein flackerndes Wehen verwandelt; bis tief herunter
über die Wälder hing das schwere, dunkle Gewölk; ein feines, kühles Nebelreißen
ging durch die Finsternis.

In der Stube des Josua brannte die Lampe. Er begann in seinem Handwerkszeug zu
kramen wie einer, der sich an die Arbeit machen will, wählte eine schlanke,
dreikantige Feile und prüfte sie lang. »Die wird's tun!« Ruhig setzte er den
Schleifstein in Schwung, schliff das Ende der Feile zu einer scharfen Spitze,
wickelte einen Lederfleck herum und legte sie in die Fensternische. Alles
andere Werkzeug räumte er in die Kästen und machte Ordnung wie am Feierabend
vor einem hohen Festtag. Dann sah er nach der Wanduhr. Die stand. Ein
abergläubischer Schreck befiel den Joser, der nicht wußte, daß er selber den
Perpendikel gestellt hatte. »Deutet das auf Tod oder Teufel?« schrie er in die
stille Stube, schüttelte sich, stieß an einem der zertrümmerten Fenster den
Laden auf und schob den Kopf hinaus. Noch immer lag die Finsternis um das
kleine Haus. Joser war ruhig geworden. Aus einer Truhe nahm er das Geld, das er
sich erspart hatte. In einer langen Strieme wickelte er die aneinandergereihten
Münzen in eine geblümte Feiertagsschürze seines Weibes und band sie unter dem
Spenzer um seinen Leib. Dann legte er Gewand und Wäsche zusammen, gab von dem
schimmerigen Kram der Fensterecke dazu, was sein Trudle am meisten geliebt
hatte, und machte aus allem ein Bündel, das sich mit zwei Strickschlingen
hinter den Schultern tragen ließ. Nun schürte er in der Küche auf dem offenen
Herd ein Feuer an. Als die Flamme züngelte, trug er zusammen, was seinem Trudle
gehörte und an sein Kind erinnerte. Alles verbrannte er. Ein übelriechender
Qualm erfüllte das ganze Haus. In Menge flogen die Aschenflocken umher und
fielen grau auf alles Gerät.

»Allmächtiger!« stammelte Joser, als er plötzlich sah, daß es auch vor den
Fenstern grau geworden. In der Stube fiel er auf die Knie und drückte das
Gesicht in die Hände. Dann stand er ruhig auf, verwahrte die mit Leder
umwickelte Feile in seinem Spenzer, nahm das Bündel auf den Rücken und blies
die Lampe aus.

Ein dünner Regen fiel. Alles war grau von Nebel und der Morgen kalt. Auf den
Bergen mußte Schnee gefallen sein.

Joser eilte über die Achenbrücke. Im Wald, zwischen dichten Stauden, verbarg er
das Bündel. Dann zurück über die Brücke, in jagendem Lauf an der Ache entlang
und durch die Wiesen hinauf zur Salzburger Straße. Neben dem Straßengraben
versteckte sich Joser im Buchengestrüpp und zog die geschliffene Feile aus dem
Spenzer. »Jochel! Heut suchst du nimmer – mit deinem geweihten Licht!«

So langsam kam der Tag, wie das Glück einem Elenden kommt. Der Morgensegen, der
geläutet wurde, klang in dieser Nebelschwere, als wären die Glocken in Filz
gewickelt. Ein Düngerkarren, von zwei Ochsen gezogen, kam über die Straße
heruntergeholpert. Dann kamen drei Bauern, die mit Mistgabeln zu ihren
verwüsteten Haferfeldern gingen. Sie schwatzten und wurden plötzlich still,
weil sie den Jochel Zwanzigeißen sahen, der seine fette Behäbigkeit in einen
schwarzen Mantel gewickelt hatte.

Jochel wanderte gegen den Markt. Nun blieb er stehen, spähte über die Straße
voraus, kicherte vor sich hin und huschte hinter den Stamm eines Ahorns, der am
Wege stand. In den Buchenstauden hatte Joser schon die Zweige vor sich
weggebogen, um freien Sprung zu haben. Er duckte sich wieder. Auf der Straße
vom Markt her, kam ein altes Weib gegangen, die Käserin, mit einer vierzinkigen
Düngergabel auf der Schulter. Über dem Stiel der Gabel hatte das Weib, aus
dessen welkem Runzelgesicht ein verstörtes Leben redete, die Hände
ineinandergeklammert. Sie betete mit halblauter Stimme: »Gegrüßet seist du,
Maria, Mutter voller Gnaden –« Da sprang der Jochel Zwanzigeißen hinter dem
Ahorn hervor, schwang seinen schwarzen Mantel flügelig auseinander und
kreischte: »Hex! Woher und wohin? Bist du auf deiner Gabel! –« Der Jochel wurde
plötzlich stumm und verlor den Hut. Der Kopf sank mit geschlossenen Augen in
den Nacken, als wäre der Zwanzigeißen schläfrig geworden. Umfallen konnte er
nicht, weil er in der Brust die vier Zinken der Gabel hatte, deren Stiel die
alte Käserin in den Fäusten hielt. Als das Weib die Gabel erschrocken
zurückzog, fiel der gemütliche Jochel stumm auf die Straße hin, und während die
Käserin wie rasend davonrannte, kollerte aus dem schwarzen Mantel des Jochel
eine kleine rote Holzschachtel heraus. Der Deckel löste sich. Drei graue,
faustgroße, lebendige Dinger hüpften träg über die Straße, suchten ein Versteck
und bargen sich unter dem schwarzen Mantel des Jochel Zwanzigeißen, der, so
still er auch lag, noch immer schmunzelte.

19

Es war um die Schichtglocke, gegen sieben Uhr am Morgen, als Adelwart und
Jonathan aus dem Bergwald herausschritten. Ihre groben Lodenmäntel waren vom
Regen weiß behangen mit kleinen Tropfen. Während die beiden auf die Straße
traten, kam einer über die Brücke gelaufen und kreischte: »Hällingmeister!« Es
war der Schinagl. Atemlos kam er angesaust und schrie: »Sind die Kinder
wohlauf?«

»Freilich! Die haben grad mit der Mutter die Supp gegessen.«

»Gott sei Lob und Dank!« Schinagl wischte sich den Schweiß von der Stirn.
»Soviel Angst hat der Herr gehabt, weil der Wehdamsvogel tot vom Spreißel
gefallen ist.«

Köppel erschrak. Er schien dieses böse Zeichen nach dem Gewicht zu werten, das
ihm zukam. Adel sagte ruhig: »Der Kreuzschnabel, den ich in Eurer Stub gesehen?
Unter dem Dach des Wildmeisters geht das Elend schon in den dritten Tag. Hat
seit drei Tagen eins daran gedacht, daß man dem Vogel Futter geben muß?«

Schinagl riß die Augen auf. »Meiner Seel! Der Vogel muß verhungert sein!« Er
fing zu lachen an und rannte wie ein Narr davon.

»Jetzt guck! Und da bin ich selber erschrocken!« sagte Jonathan. »Wie lang
ist's her, daß man dem hungrigen Verstand der Leut kein gesundes Futter gegeben
hat? Kein Wunder, wenn alles vom Spreißel fällt. Bei uns und im ganzen Reich!«

Vom Hällingeramte klang den beiden ein wirres Stimmengelärm entgegen. Jonathan
umklammerte die Hand des Buben. »Was wird denn da schon wieder sein? Du
gottverfluchte Zeit!« Seine Befürchtung, daß dieser Aufruhr dem Buben gelten
könnte, der den Satan aus dem Berg gefeuert, wurde durch das erste Wort
beschwichtigt, das die beiden im Hofe des Hällingeramtes zu hören bekamen. Von
den hundert aufgeregten Knappen kümmerte sich keiner um Adelwart. Jetzt hatten
sie über den Jochel Zwanzigeißen zu schreien. Den hatte man kalt auf der
Salzburger Straße gefunden. Die einen behaupteten: mit einem Schürhaken
erstochen. Die anderen schrien: mit siebenmal umgedrehtem Hals. Ob erwürgt oder
totgestochen, allen war es klar, daß der Teufel das verübt hatte, um seine
malefizisch eingefangenen Buhlschwestern zu behüten. Daß der Satan dabei im
Spiel gewesen, war bewiesen durch die drei Kröten, die man davonhüpfen sah, als
man den schmunzelnden Jochel von der Straße aufgehoben. Und die Bachbäuerin,
die mit ihrem Mann dazugekommen, als der Jochel noch warm gewesen, hatte den
Höllischen in Gestalt eines grauen Weibsgespenstes auf einer Gabel durch den
Nebel davonreiten sehen, so flink, wie nur der Teufel reiten kann. Und eine
neue Hexe wäre gefunden! Als die Spießknechte den stillen Jochel zum
Freimannshaus getragen hätten, wäre ihnen das Tor nicht geöffnet worden. Sie
hätten es eingeschlagen und in der Stube des Freimannshauses die rosthaarige
Tochter des Jochel Zwanzigeißen gefunden: mit Stricken an eine Bettlade
gefesselt, das Gesicht und die Schultern von blutigen Striemen bedeckt, mit
einem Knebel im Mund. So könnte doch ein Vater mit seiner Tochter nicht
umspringen, wenn das gottverlassene Weibsbild nicht eines grausigen Dinges
schuldig wäre, dessen Entdeckung der Vater hätte verhüten wollen. Minder
barmherzig, als der Vater Zwanzigeißen da gehandelt, würden wohl die zwei
Freimannsgesellen sein, um die das Malefizgericht bereits einen reitenden Boten
nach Salzburg schickte und die vor Abend noch zu Berchtesgaden eintreffen
würden.

Jonathan wollte den Buben mit sich fortziehen und erschrak bis ins innerste
Herz. So ganz ohne Leben und Farbe, so ganz verstört und verzweifelt hatte er
das Gesicht und die Augen Adelwarts noch nie gesehen. »Bei Gottes
Barmherzigkeit! Du wirst doch nit wissen drum, wie der Zwanzigeißen hat sterben
müssen?« Adelwart schüttelte stumm den Kopf. »So red doch, Bub! Was tut dich
denn so verstören?«

»Vater! Alles Elend bis heut ist wie ein reißender Bach gewesen. Aber eine
Bruck ist drüber gegangen. Die hab ich gesehen. Jetzt ist der Bach ein Meer
geworden. Und drüben seh ich kein Ufer nimmer.« Die Schichtglocke läutete. Da
schien der Bub seine Ruhe wiederzufinden. »Vater, du mußt einfahren!« Er
schlang den Arm um Jonathans Hals und küßte den alten Mann mit heißer
Zärtlichkeit auf die Wange. »Glück auf! Mußt dich net sorgen um mich. Ich tu,
was ich muß. Wär's nit der Herrgott, der mich treibt, ich tät nit wissen, wer
mir die Kraft gibt.«

Er riß sich los und trat in die Amtsstube, um dem Bergschreiber anzusagen, was
er für die Probe seiner Schießkunst nötig hätte.

»Wird alles religiosissime perduziert werden.« Das Handwerkszeug wäre bis zum
Nachmittag geschmiedet, genau so, wie Adelwart das verlange; und es spräche
kein Impendiment dagegen, wenn er die Steinmeißel und Bohrstangen vor Nacht vom
Hällingeramte noch abzuholen wünsche, um sie auf ihre Brauchbarkeit zu
experieren. Das Kraut und die Zündschnuren würden am Abend noch in die Stollen
advehiert, damit Adelwart für seine Probe alles in re praesenti fände.
Hoffentlich spränge diesmal kein Teufel aus dem Salzberg, sondern nur die
wünschenswerte Fortuna der Herrschaft.

Als Adelwart hinaustrat in den still gewordenen Hof, über den der feine Regen
niederstäubte, schlug er die Fäuste an seine Stirn, wie um einen Gedanken zu
ersticken, der ihn marterte.

Drüben in der Salzmühle das dumpfe Rollen der mahlenden Steine, die auch den
größten Brocken klein bekamen.

»Ich muß! Und ich muß!« Adelwart ging der Straße nach, die hinausführte gegen
die Wiesen, zwischen denen das einsame Freimannshaus sich hinter Weiden und
Erlen versteckte.

Zwei magere Maultiere, mit langen Stricken angepflöckt, weideten neben der
Straße. Ein Blachenkarren stand unter dem triefenden Laubdach einer Buche. Adel
wollte vorübergehen. Da sah er unter der Blache des Karrens einen Mann auf
leeren Säcken schlafen. Ein müdes, abgezehrtes Gesicht, um das ein rot und grau
gesprenkelter Bart wie ein ausgezacktes Schurzfell herumhing. Dem Buben schoß
es mit heißer Glut in die Stirn, und ein Blitz der Hoffnung glänzte in seinen
Augen. Er sprang auf den Karren zu, griff mit beiden Fäusten unter die Blache,
packte den Mann und rüttelte ihn aus dem Schlummer. »Passauer? Bist du's oder
nit?«

Der Kärrner schlug die Augen auf. »Passauer? Bist du's?«

»Ich bin's. Und du bist der Bub, der mir aus dem Dreck geholfen!«

»Und was du mir versprochen hast? Weißt du das noch? Ich brauch dich, Passauer!
Willst du mir helfen?«

»Ich will's. Was soll ich tun?«

Adel warf einen jagenden Blick auf die Straße auf und nieder. Dann klammerte er
den Arm um den Hals des Kärrners. »Passauer! Ich leg mein Glück und Leben in
deine mageren Händ. Das Mädel, das mir gut ist, wollen sie verbrennen. Ich mach
das Mädel frei. Heut in der Nacht. Und ich brauch deinen Karren. Der tät noch
flinker sein als meine Füß. Passauer, willst du? Ich hab nichts, Passauer, und
kann deinen Karren nit zahlen. Aber willst du Lohn, so reiß mir das Herz aus
dem Leib und die Augen aus dem Kopf. Ich geb sie mit Freuden.«

Da drückte der Kärrner seine knöcherne Hand auf den Mund des Buben. Das Gesicht
des Rotbärtigen verzerrte sich, und seine Augen funkelten. »Ich will dir sagen,
wieviel Lohn ich brauch! Mir haben sie um Johanni zwei von meinen lieben Föhlen
verbronnen. Neun Jahr ist die eine gewesen, elf die ander. Und haben in der
Pein bekennen müssen, daß sie dem Teufel sieben Kinder geboren hätten! Weißt du
jetzt, wieviel Lohn ich brauch? Wo muß ich warten mit meinem Karren?« Adel
konnte nicht antworten.

»Red! Wo muß ich warten?«

»Wenn's auf Mitternacht geht, hinter dem Pfannhaus drüben, auf dem
Reichenhaller Weg.«

Der Passauer schob den Buben mit der Faust von sich, duckte den Kopf auf die
leeren Säcke und schien zu schlafen.

Wie in einem Rausch voll gläubiger Hoffnung eilte Adelwart durch den Regen. Daß
er den Passauer gefunden, in dieser Stunde, erfüllt von brennendem Zorn wider
das Elend der Zeit, das empfand er wie einen Fingerzeig des Himmels, der ihm
beistehen wollte. Doch als die Bretterplanke des Freimannshauses auftauchte,
legte sich ihm eine neue Sorge gleich einer eisernen Klammer um Hals und Herz.
›Was hilft mir der Passauer, wenn's mir fehlschlägt mit dem Mädel ?‹

Aus dem Gehöft des Jochel Zwanzigeißen war ein Klirren zu hören, wie wenn Eisen
gegen Steine schlägt. Am Tor brauchte Adel nicht zu pochen. Das lag in
Trümmern. Als er eintrat, zitterte sein Herz vor allem Schauerlichen, das ihn
auf dieser ehrlosen Stätte erwarten mußte. Doch an dem Bilde, das sich auftat,
war der Regen das einzig Trübe. Zwischen einer Wiese mit fruchtbehangenen
Obstbäumen und einem gepflegten Gemüsegarten, der an den Beetsäumen noch Blumen
hatte, stand ein kleines, freundliches Haus, das Gemäuer weiß getüncht, die
Läden und Fensterkreuze mit blauer Farbe gemalt. Blumenstöcke mit bunten Astern
auf allen Gesimsen. Über der Haustür hingen drei Schwalbennester an der Mauer;
und die alten Pärchen und die flügge gewordenen Jungen saßen in dichtgedrängter
Reihe auf einem Balkon unter dem Schutz des Daches, guckten mit den kleinen
Augen in den Regen hinaus und zwitscherten leise, wie in Sehnsucht nach einem
schönen Tag, an dem sie reisen könnten.

Staunen im Blick, stand Adelwart auf dem rot besandeten Weg. Durch seine
Gedanken zuckte die Frage: ›Haust man in der Unehr so friedlich wie in der Ehr?
‹

Nur das Rauschen der nahen Ache, dieses Schwalbengewisper und das eintönige
Geplätscher der Dachtraufe. Im Haus kein Laut. Hinter einem Schuppen klang
wieder jenes Klirren, wie wenn Eisen gegen Steine schlägt. Diesem Geräusch ging
Adel nach. Da fuhr ihm ein Schauer über den Rücken, weil er unter dem
Schuppendach die Angelgerte des Jochel Zwanzigeißen stehen sah. Und hinter dem
Schuppen, auf einem stubengroßen Wiesenfleck, der mit Pfählen umschlagen war,
stand die Freimannstochter bis an die Brust in einer Grube und warf mit der
Schaufel die steinige Erde heraus. Neben dem frischen Hügel, der sich da
anhäufte, lagen vier andere, die von Gras überwachsen waren. Mit versunkenem
Eifer arbeitete die Gräberin, nicht traurig, nicht müde, mit einer
gleichmütigen Kraft, die nur eines zu wollen schien: daß die Grube fertig
würde. Bald! Ihr Hemd und das Röckl darüber klebten vor Nässe an dem hageren
Leib. Die feuchten Strähnen des rostfarbenen Haares hingen wirr in das von
blauen Malen entstellte Gesicht und auf die halb entblößten Schultern, die mit
roten Striemen bedeckt waren.

Adel trat zur Grube hin. Da blickte die Freimannstochter auf. Blässe rann ihr
über das von der Arbeit erhitzte Gesicht, und ein martervolles Entsetzen redete
aus ihren Augen. Sie schien lachen zu wollen, in Zorn und Hohn, aber es ging
nur ein wehes Zucken um ihren Mund. Dann beugte sie das Gesicht und schaufelte
weiter. »Das ist schieche Arbeit für dich!« Sie sah nicht zu ihm auf, machte
nur, kaum merklich, eine Bewegung mit den Schultern. »Komm! Laß mich das tun!«
Weil sie den Spaten nicht ruhen ließ, griff er zu ihr hinunter und hob sie aus
der Grube.

»Vergelts Gott!« sagte sie leise, während sie an allen Gliedern zitterte und
wie in Scham das Hemd über die Schultern heraufzerrte. Er warf den Lodenmantel
ab, sprang in die Grube hinunter und griff nach der Schaufel. Wortlos setzte
sich die Freimannstochter auf einen der mit Gras bewachsenen Hügel hin und sah
den schaffenden Buben immer an, mit einem dürstenden Blick. Dann stand sie
plötzlich auf und ging in das Haus. Als sie zurückkam, hatte sie einen Spenzer
umgetan und ein rotes Kopftuch über das Haar geknotet, ließ sich wieder auf den
grünen Hügel nieder, stützte die Ellenbogen auf die Knie, nahm das entstellte
Gesicht zwischen die zitternden Fäuste und verschlang mit ihrem dürstenden
Blick jede Bewegung des Buben. Er sagte, kämpfend um jedes Wort: »Das ist ein
traurig Ding, das dich betroffen hat.«

»Traurig?« Ihr Blick wurde ein anderer. »Seinen letzten Schnaufer tut jeder
einmal. Unter den Freimannsleuten sterben sieben im Dutzend nit linder.«

Dieses Harte, Kalte in ihrer Stimme vermochte er nicht zu fassen. Er blickte zu
ihr hinauf und stammelte: »Wie elend siehst du aus!« Jetzt konnte sie lachen.
Das klang wie der Mißton einer springenden Saite.

»Ich mag nit glauben, was die Unverständigen reden in ihrer Narretei –«

»Was reden die?« Im Gesicht der Freimannstochter spannten sich alle Züge.

»Sie reden halt wie die Narren–«

»Sag's nur! Daß ich eine Hexe bin!«

»Und dein Vater hätt dich binden müssen, daß du nit handelst gegen sein Amt.«

Wieder lachte sie. Ihre Augen funkelten. Das war ein Blick, in dem es brannte
wie Haß. »Daß er mich geschlagen und gebunden hat? Ist alles wahr! Und daß er
mich kein Schrittl mehr aus dem Haus gelassen! Und daß er mir das Maul hat
stopfen müssen!«

»Warum?« Eine Hoffnung zitterte in diesem Wort.

Da stand sie auf, mit einem Gesicht, daß Adel erschrak. Sie fuhr sich mit dem
Arm über die Augen und sagte in dumpfer Ruhe: »Warum? Das ist gestorben mit
dem, der tot ist. Keinen geht's was an. Nur mich und mein Leben; das hin ist.«

Beklommen atmend schüttelte der Bub den Kopf, grub und warf die Erde aus der
Tiefe heraus und sagte mit erwürgtem Laut: »Hätt dein Vater ein ungerechtes
Ding verübt, so tätest du reden müssen als ehrliches Menschenkind.«

»Ehrlich? Bin ich nit weit von aller Ehr? Weit von allem Glück? Verworfen und
verloren? Und da soll ich reden, gelt? Und soll die Jungfer lösen? Die sich
freuen möcht an dir? Deswegen bist du gekommen und stehst da drunten und
schaufelst. Dein Erbarmen ist Lieb und Hunger nach einer, die sauber ist und
ehrlich. Wär's nit, daß du mich brauchst zur Hilf, du tatst mich verunehrtes
Weibsbild nit anrühren mit dem Stecken. Gelt?« Adel gab keine Antwort. Er grub
und schaufelte. Eine Weile sah ihm die Freimannstochter schweigend zu, mit
verzerrtem Lächeln. Dann sagte sie leise: »Das Sprüchl ist gut gewesen. Kommen
hast du müssen. Zu mir! Und gelt, jetzt leidest du auch? Und spürst, wie das
ist: eins liebhaben und ohne Hoffnung sein? Die Jungfer, der du gut bist, wird
brennen müssen. Der Zwanzigeißen hat feste Arbeit gemacht.« Der Bub blieb stumm
und warf mit klirrender Schaufel die Steine aus der Grube. Auch die
Freimannstochter sprach kein Wort mehr. Über die beiden ging das stäubende Grau
des Regens nieder.

Jetzt hob sich Adel aus der Erde und legte die Schaufel fort. »Die Grube ist
tief und weit genug für deines Vaters ewige Ruh. Daß ich bei dir eine Hilf hab
suchen wollen, ist wahr. Du hast einen Riegel fürgeschoben. Jetzt will ich
nichts mehr suchen bei dir und will nichts wissen. Aber ich weiß, du hast
keinen Menschen, der dir beistund, daß man deinen Vater hinuntertut in die Ruh.
Ich will dir helfen. Nachher geh ich.« Mit großen Augen sah das Mädel an ihm
auf. Dann knüpfte sie an ihrem Kopftuch den Knoten fester und ging dem Buben
schweigend voraus. Als die beiden das Haus betraten, sah Adelwart durch eine
offene Tür in eine schmucke, behagliche Stube. Hinter dem Flur war die Küche,
mit blinkendem Kupfergeschirr. Nirgends etwas Ungewöhnliches. Alles genau so
wie unter dem Dach von ehrlichen Leuten, die ihr Ansehen genießen und zu leben
haben. Nur in der Flurkammer war etwas, das nach einem anderen Aufenthalt
verlangte. Was der schwarze Mantel auf den Steinfliesen zudeckte, hatte eine
groteske Form. Fast drollig war es anzusehen, wie unter der finsteren Hülle die
vordringliche Mitte des seligen Zwanzigeißen das Ober- und Untergestell seines
kaltgewordenen Lebens überkletterte. Trotz der Heiterkeit dieser Hügellinie
rann dem Buben, während er zufaßte, ein kaltes Grauen durch Blut und Seele. Er
verstand nicht, wie die Freimannstochter sich mit dieser üblen Last so ruhig
schleppen konnte, als hätte sie ein Stück Holz zu tragen.

Der Regen legte sich mit feinen, weißen Perlen auf den schwarzen Mantel, in den
der Jochel gewickelt war.

»Wie ihn die Spießknecht in der Morgenfrüh gebracht haben, ist mir's durch den
Kopf gefahren, daß du das getan hättest! Aus Sorg um die Jungfer. Jede Sorg
hätt Ursach gehabt – bei dem da! Aber du? Und eine Schlechtigkeit? Ich hab
mir's gleich gesagt, wie unsinnig mein Denken ist. Und der Weyerzisk hat's auch
nit getan. Der hat kein Feld und geht nit misten. Ich kann mir denken, wie's
geschehen ist. Und warum so ein armes Weibsbild zugestochen hat. Aber ich mag
nit reden. Wozu denn? Jetzt ist Ruh.«

Weil Adel beim Schleppen der schweren Bürde voranging, konnte er das Mädel
nicht sehen. Etwas Dunkles und Fürchterliches hatte ihn aus der harten Kälte
dieses Wortes angeklungen: ›Jetzt ist Ruh!‹ Als er bei der Grube half, den
Toten im Mantel hinunterzulassen, sagte sie mit dieser gleichen Stimme: »Dreh
die Zipfel fest zusammen! Ich mag ihn nimmer sehen.« Adel griff nach der
Schaufel und füllte die Grube. Die groben Steine warf er auf die Seite und ließ
nur den vom Regen lindgewordenen Sand hinuntergleiten. Während er schaffte, saß
die Tochter des Jochel wieder auf einem der grünen Hügel, stumm, von der Nässe
des Regens überronnen. Sie hatte keinen Blick mehr hinuntergeworfen in die Ruh
ihres Vaters. Nun erhob sich da ein gelber Hügel, ganz der gleiche wie die
anderen, die grün geworden, aber kein Kreuz hatten und keinen Stein. Adel legte
die Schaufel fort und nahm die Kappe herunter. Die Freimannstochter sah, daß er
betete. Sie wandte das Gesicht gegen das kleine Haus. Dem Buben ging das wie
ein Unverständliches durch die Sinne: ›Kein Tröpfl im Aug, keinen Ruf zu Gott!
Und er ist doch ihr Vater gewesen!‹ Bei diesem Gedanken berührte gleich einer
streichelnden Hand die Erinnerung an das Kätterle sein Herz. »Und sie ist doch
meine Mutter nit!« Da mußte er an den kreuzlosen Hügel seiner Eltern denken,
der zu Buchenau bei der Friedhofsmauer lag. Der war nicht anders, als der Hügel
des Jochel Zwanzigeißen sein wird, wenn er grün geworden. Dieser Gedanke, den
Adel wie eine Qual empfand, milderte ihm doch alles Grauen dieser Stunde.
»Amen!« Das sagte er leise, bekreuzte das Gesicht und drückte die Kappe über
das nasse Haar. Als er die Freimannstochter ansah, redete aus seinen Augen nur
das Erbarmen. »Jetzt brauchst du mich nimmer. Gott soll dich hüten!« Er ging um
den Schuppen herum, warf noch einen Blick zu den Schwalben hinauf, die unter
dem Hausdach zwitscherten, und schritt immer hastiger aus. Zehrend brannte
wieder die eigene Sorge in ihm, doppelt heiß nach diesem nutzlosen Wege, der
ihm nicht weitergeholfen.

Adel hatte hinter sich keinen Schritt gehört. Als er das zertrümmerte Tor
erreichte, stand die Freimannstochter bei ihm, umklammerte seinen Arm und zog
ihn unter das Laubdach eines Birnbaumes, der so schwer mit Früchten behangen
war, daß sich die Äste tief herunterneigten. »Daß du was fürhast, merk ich.
Meine Zung soll verdorren und verfaulen, eh daß ich dich verrat! Was willst du
wissen? Frag mich!« Nach dem Glauben, der Weg dieser Stunde wäre nutzlos
gewesen, war Adel jetzt in Hoffnung so erregt, daß er kein Wort herausbrachte.
»Red! Wenn nit gekommen wär, was heut geschehen ist, hätt ich mich frei gemacht
und hätt hinausgeschrien unter die Leut, was ich weiß. Jetzt liegt er in seiner
Ruh, und mein Reden wär Narretei. Man tät mir nit glauben, nit die Herren, noch
minder die spinnenden Leut. Zeit und Menschen sind, daß ihnen das Dümmste
leichter eingeht als ein Wörtl, das redlich ist.« Das hatte die
Freimannstochter vor sich hingestoßen. Nun schöpfte sie Atem. »Was du wissen
willst, das sag ich.«

»Ist die Jungfer mit der Weyerziskin am gleichen Ort?«

»Sie haben im Stift nur den einzigen Turm. Tät man noch Hexen finden, die kämen
alle noch hinein.«

»Ist das ein großer Raum?«

»Vier Stuben könnt man hineinstellen.«

»Wie hoch ist das Fenster über dem Boden?«

»So hoch, daß der Längste nit hinaufreicht mit der Hand.«

»Wo ist das Lager, auf dem sie schlafen?«

»Dem Fenster entgegen, wo die Stieg hinuntergeht.«

Adel atmete auf. Ein Gedanke in Freude verzerrte sein Gesicht. »Ist bei den
zweien ein Wächter im Turm?«

Sie schüttelte den Kopf. »Die stehen im Laienhof.«

»Wär kein Weg, auf dem man den zweien eine Botschaft bringen könnt?«

»Da weiß ich keinen. Jetzt nimmer.«

Adel schwieg eine Weile. »So bleibt's ein Spiel auf Leben und Tod. Zwei Weg
sind da: einer zum Glück, der ander zum Feuer. Da ist keine Wahl!« Er schlang
den Arm um die Zitternde. »Vergelts Gott! Du hast mir viel gesagt. Daß du mich
nit verraten wirst, das weiß ich. Gott soll dich hüten! Wir zwei, wir sehen uns
nimmer im Leben. Mir ist, als tät ich von einer Schwester gehen, die mir gut
gewesen.« Er streifte ihr Kopftuch zurück und legte seine Wange an ihr Haar. Da
schob sie ihn mit den Fäusten von sich. Die Augen schließend, bog sie den Kopf
in den Nacken zurück. Ihre Brauen waren zusammengezogen, und ein Weh in
Bitterkeit und Freude umzuckte ihren Mund, während Tränen und Regennässe über
ihre entstellten Wangen liefen. »Geh!« sagte sie leise. »Dir muß kommen, was
dich froh macht!« Sie wollte sich losringen aus seinem Arm. Er hielt sie fest
und strich ihr mit der Hand übers Haar. Tief atmend schlug sie die Augen auf,
sah ihn an, überließ sich seinem Arm und sagte lächelnd: »Du! Jetzt weiß ich
einen Weg zum Turm. Jetzt ist er mir eingefallen. Was für Botschaft sollen sie
haben, die zwei?«

»Daß ich sie frei mach in heutiger Nacht.«

»Freilich! Du! Was du sagst, das tust du!«

»Nach der zwölften Stund, da sollen die zwei so weit vom Fenster bleiben, als
wie der Raum das zugibt.« Die Stimme des Buben war ein jagendes Gestammel. »Sie
sollen sich wahren, hinter dem Lager, hinter der Stieg, so gut sie können, als
täten sie fürchten, daß eine Mauer fallt. Wenn ein Weg ist in die Nacht hinaus,
und sie sehen ein Licht, dann sollen sie zuspringen drauf und die Arm strecken.
Wo der Lichtschein ist, da bin ich mit dem Weyerzisk!«

»Gut! Das sollen sie wissen.«

»Was für ein Weg denn war das, der dir eingefallen?« In seinen Augen brannte
die Angst, der Zweifel, der Glaube.

Sie lachte, seltsam lustig. »Könnt sein, ich kenn einen Spießknecht, der mir
gut ist. Und dem ich die Botschaft steck. Und der das tut, aus Lieb zu mir.«

»Das ist erlogen.«

»Guck, wie du bist!« Wieder lachte sie. Das klang wie ein Lachen in Freude.
Dann wurde sie ernst. »Wie der Weg auch sein mag – du mußt nit alles wissen.
Aber wie ich da steh und leb, so ist das wahr, daß die zwei vor Nacht deine
Botschaft haben.«

Er sah ihr in die Augen und wußte, daß er glauben durfte. »Vergelts Gott! Soll
dich der Himmel lohnen für deine Gutigkeit!«

»Lohn du mich!« schrie die Freimannstochter und hob die Arme, als möchte sie
seinen Hals umklammern. Doch heiser lachend hob sie die Hände über des Buben
Kopf hinaus und riß mit jeder Hand eine Birne von einem hängenden Ast. Schwere
Nässe ging mit Geplätscher über die beiden nieder. Wie eine
Jahrmarktskünstlerin mit den vergoldeten Kugeln, so spielte die
Freimannstochter mit den beiden Birnen, während sie durch den grauen Regen
hinüberging zu dem schmucken kleinen Haus. Als sie in den dunklen Flur
hineintrat; warf sie die Birnen fort und sah sich nimmer um.

Noch lange blieb Adelwart unter dem Birnbaum stehen. Das seltsame Bild und
aller Schauer dieser Stunde, ihr unerwarteter Gewinn, der dunkle Haß in der
Seele dieses Mädchens, ihr wunderlicher Abschied, dazu die Sorge und Hoffnung
seines eigenen Herzens – das alles wirbelte in seinen Gedanken, während er mit
der hetzenden Eile eines Flüchtlings durch den triefenden Bergwald den Heimweg
suchte. Als er das Haus des Hällingmeisters erreichte, fühlte er sich von einer
dumpfen Erschöpfung befallen. Es lag ihm wie Blei in den Gliedern, wie
niederdrückende Schwere in Hirn und Blut. Er trat ins Haus und hörte das Lachen
der beiden Kinder und die in erregter Lustigkeit schwatzende Stimme des
Kätterle. In der Stube hockte das alte Weibl bei dem kleinen Paar auf den
Dielen und baute ein Salzwerk mit glasigen Steinen, mit spannenhohen
Hällingerfigürchen, mit allerlei Spielzeug, das noch aus der Kinderzeit ihres
David stammte. So versunken war das Kätterle in dieses Kinderspiel, daß es den
Schritt des Buben erst hörte, als er in die Stube trat. Da sprang das Weibl
auf, umklammerte seine Hände und wollte in seinen Augen lesen, was er Gutes
brächte.

»Mutter, mich hungert!«

Das Kätterle rannte. Erschöpft fiel Adel auf die Ofenbank. Das brachte die
kleinen Figürchen so bedenklich ins Wackeln, daß Miggele mahnte: »Wirf uns nit
den Salzberg über den Haufen! Sonst hupft der Teufel heraus.« Der Bub sah das
kleine Pärchen an, als müßte er erst seine Sinne sammeln. Dann riß er die
Kinder an seine Brust. Im Gedanken an Madda küßte und herzte er sie mit so
wilder Zärtlichkeit, daß die Kleinen ein erschrockenes Sträuben begannen und
sich hinter die Rockfalten des Kätterle flüchteten, das zum Tisch getragen
brachte, was es im Küchenschrank gefunden. Drei hungrige Riesen hätten sich da
sättigen können. Adel aß mit einer Hast und Gier, daß die Mutter mahnen mußte:
»Laß dir doch Zeit, Bub, es nimmt's dir ja keiner!« Als er satt geworden, sagte
er: »Jetzt muß ich die Ruhe suchen. Bis eine Stund vor der Abendschicht kann
ich schlafen. Da mußt du mich wecken. Ich muß vor der Schicht ins Amt hinunter
und die Bohrstangen holen.«

»Ja, Bub, freilich! Laß dir die Ruh nur schmecken!« Dem Kätterle war's eine
warme Freude, daß der David – nein, ihr Adel – wieder an etwas Menschliches
dachte. Sie lief ihm voraus in die Kammer, um das Bett zu richten und am
Fenster die Läden zu schließen. »Laß die Läden draußen, Mutter!« sagte der Bub.
»Ich brauch noch Licht.« Dann schlang er plötzlich den Arm um ihren Hals, sah
ihr lang in die Augen und küßte sie auf den Mund. »Vergelts Gott, du Liebe! Tät
ich gleich in der heutigen Nacht hinausfallen aus der Welt und aus deinem
Leben, schau, meine Seel wird allweil bei der deinigen bleiben wie ein rechtes
Kind.«

Sie erschrak. Bei der Freude, die ihr seine heiße Zärtlichkeit ins Herz
schüttete, war's nur ein halber Schreck. »Bub? Um Christi Gnaden! Du hast was
für?«

»Wenn du mich liebhast, Mutter, so tu nit fragen!«

Das Kätterle blieb stumm. Aber so viel wie in diesen schweigsamen Sekunden
hatte sie in ihrem ganzen Leben nur ein einziges Mal gedacht: damals an jenem
Ostermontagabend, als der Adel – nein, ihr David – nach Salzburg zum
Malefizgericht gelaufen war. Adelwarts Hals umschlingend, sagte sie: »Tu halt,
was du mußt! Das Glück ist einem alles. Auf jedem Weg hast du meinen
Muttersegen. Einer Mutter Segen ist Gotteswort. Wär's nimmer wahr, so tät ich
eine Heidin werden und einen Krautskopf anbeten, weil man ihn fressen kann.«

Als das Kätterle wieder in die Stube kam, war das kleine Paar mit der ›lieben
Ahnl‹ eine Weile nicht recht zufrieden. Bei aller Sorge, die in dem alten Weibl
zitterte, begann das Kätterle doch wieder an dem niedlichen Salzwerk zu bauen
und schwatzte und erklärte, bis Bimba und Miggele ihr heiteres Lachen fanden.
Dieser ewigen Mutter war ein neues Kinderpaar geboren, das nach vierundzwanzig
Stunden schon ein Anrecht hatte auf ein festes Teil ihrer Liebe.

Drüben in der Kammer, hinter verriegelter Tür, saß Adel beim Fenstergesimse.
Aus gefettetem Barchent, durch den keine Nässe dringen konnte, nähte er vier
Rollen, armsdick und messerlang. Die füllte er mit Pulver, in das er die
Zündschnüre einsetzte. Als die Rollen fertig waren, wickelte er sie in einen
Lodenmantel und verwahrte den Pack in seinem Koffer. Auf einem Sessel legte er
sein grünes Jägergewand und sein Weidgehenk zurecht. Und prüfte an dem
breitklingigen Weidmesser noch die Schneide. Dann fiel er auf das Bett hin und
wühlte das Gesicht in die Kissen.

Um die Mittagszeit kam Jonathan heim. Er fragte nach dem Buben, und als er
hörte, daß Adel zur Ruh in seine Kammer gegangen, sprach er nimmer viel,
erzählte nur, daß man wegen des Zwanzigeißen bei Gericht Verdacht hätte auf den
Weyerzisk; die Spießknechte hätten den Josua greifen wollen, aber sie hätten
das kleine Haus gefunden, als wär' es ausgestorben.

Das Kätterle ging um den Jonathan herum wie mit harten Erbsen in den Schuhen.
Immer drängte in ihrem Herzen eine Stimme: ›Sag ihm, daß der Bub was vorhaben
muß!‹ Die Mutter, die in ihr steckte, ließ das Kätterle nicht reden. Wer weiß,
ob der Jonathan schweigen könnte! Die Männer sind so! Wenn sie meinen, es ginge
etwas gegen eine Pflicht, gegen ein Gesetz, gegen ein Recht oder gegen den
Verstand, da hat bei ihnen die Lieb ein End. Da denkt so ein Vater nimmer an
das Glück seines Kindes. Eine Mutter ist da gescheiter. Die sagt: ›Sollen die
Welt und ich in Scherben gehen, mein Kind muß sein Glück haben!‹ Drum schwieg
das Kätterle. Und der Jonathan blieb nicht lange. Eine Sorge trieb ihn zum
Salzberg. Die Häuer spannen einen versteckten Faden, und der Pfnüermichel war
am Morgen so merkwürdig freundlich gewesen. Da wurde etwas ausgeheckt, was
gegen die Pulverkunst des Buben ging, die Adel am kommenden Morgen vor den
Stiftsherren als ungefährlich erweisen sollte. Hinter dieses versteckte Spiel
des Michel wollte der Meister kommen, bevor der Bub den Schaden davon hätte.

Er eilte durch den stäubenden Regen hinunter ins Tal. Als er die Straße bei der
Ache erreichte, hörte er vom Stift herunter den hellen Klang der Kapitelglocke.
Diese Glocke pflegte man nur zu läuten, wenn die Chorherren zu einer
dringlichen Ratsversammlung berufen wurden. Da mußte wieder ein böses Ding
geschehen sein! Dem Hällingmeister fiel eine neue Sorge auf die Seele. Es trieb
ihn zum Salzberg und zog ihn hinauf zum Stift. Diesem Zuge gab er nach. Als er
hinaufkam, zum Markte, fand er im Grau des Regens den Brunnenplatz angefüllt
mit einem lärmenden Menschengewühl. Ein Geschrei wie von Irrsinnigen. Nicht bei
allen der gleiche Klang. Aus Hunderten schrie es wie Sorge und Angst. Beim
Brunnen fiel dem Hällingmeister eine Weiberstimme auf. Die machte sich lustig
über allen Zorn und alle Sorge der anderen. Das war kein junges, übermütiges
Mädel, sondern ein bejahrtes Weib, gebrechlich, ausgemergelt von aller
Bitternis des Lebens. Als hätte sich die Welt auf den Kopf gestellt, so ratlos
sah der Hällingmeister die alte Käserin an, die sich gebärdete, wie wenn sie
über Nacht von ihrem drückenden Alter vierzig Jahre verloren oder zu Mittag
einen Becher Würzwein über den Durst getrunken hätte. Nicht nur dem Jonathan,
auch vielen anderen war die kreischende Heiterkeit der Käserin ein wunderliches
Ding und ein Ärgernis. Man fing auf das Weib zu schimpfen an. Ein wohlgenährter
Bürger, dessen Samtspenzer von Nässe klunkerte, schrie dem Weib mit Zorn ins
lachende Gesicht: »Dich sollt man ordentlich mit Ruten streichen! So ein
Mensch! Kann sich noch freuen, wo das Elend über jedem Haus und Leben hängt!«

»Recht so! Recht so!« kreischte die Käserin. »Huierla juuuh! Jetzt kriegt das
Ding erst die richtige Farb! Hundert müssen noch malefizisch werden! Und
tausend! Alle im Land! Wo alle des Teufels sind, da ist kein Kläger und Richter
nimmer. Und Fried ist wieder in jedem Haus. Juhuuuuh!« Den tollen Freudenschrei
der Käserin hörte der Hällingmeister nimmer. Den hatte das Gewühl schon gegen
das Tor des Laienhofes geschoben. Während er im stäubenden Regen eingekeilt
zwischen lärmenden Menschen stand, die von Schweiß und von der Kleidernässe
dunsteten, konnte er hören, daß am Morgen die Ehfrau des Weyerzisk und die
Jungfer Barbière ein Bekenntnis ihrer höllischen Sünden abgelegt und dreißig
berchtesgadnische Frauen und Mädchen der Mitschuld bezichtigt hätten, vornehme
und niedrige, reiche und arme, unter ihnen die Frau des Landrichters, die
Mutter des Doktor Besenrieder, das Weib und die Tochter des Bürgermeisters,
viele wohlhabende Kaufmannsfrauen und die schönsten unter den Bauerntöchtern;
dazu noch hätte die Jungfer Barbière ausgesagt, daß das ganze zauberische
Unwesen von keinem anderen herkäme als vom geistlichen Kommissar, dessen
höllische Bundesschwester die maultote Hexe gewesen und der sich wider das
Zauberwesen nur aus dem einzigen Grund so wütig gestellt hätte, um sicher vor
allem Verdacht zu bleiben und seine teuflischen Freuden unbehindert genießen zu
können. Wie ein Lauffeuer war diese Nachricht seit der Mittagsstunde durch den
Markt geflogen. Niemand wußte, von wem sie ausgegangen. Als der Zusammenlauf
der Leute begonnen hatte, war Besenrieder mit wachsbleichem Gesicht auf dem
Platz erschienen, um das ›gute Volk‹ zu beruhigen. Das alles wäre nicht wahr
oder doch nur zur Hälfte wahr, zur Hälfte gefabelt. Die Leute hatten nur noch
Mäuler, keine Ohren mehr. Bei diesem bedrohlichen Aufruhr wollte der Sekretär
den Stiftshof sperren lassen. Da gab's ein Schreien und Drohen, daß Besenrieder
erschrocken sein mageres Körperchen in Sicherheit brachte und daß die Knechte
sich damit begnügen mußten, das Tor des Hexenturmes und den versiegelten
Mühlenkeller wider einen Einbruch der aufgereizten Menge zu beschützen. Das
Gewühl ging wie ein grauer lärmender Strom hinein in die Höfe. Unter den
Fenstern des Landrichters und vor dem Portal des Stiftes ging es zu wie auf
einer tollen Kirchweih, bei der schon geprügelt wird. Tausend Stimmen schrien
wider die Herren und gegen die ›Lappschwänze‹ von Richtern. Den köllnischen
Zaubermeister, diesen Lügenprediger und Teufelspfaffen, sollte man mit
glühenden Eisen zwicken und mit Schwefel brennen, daß ihm die Lust verginge,
die berchtesgadnischen Weiber und Mädchen zu seinen höllischen Künsten zu
verführen. Vor dem Hause des Landrichters schlugen die Rasenden einen Spektakel
auf, daß Seine Gestreng, statt dem Rufe zum Kapitel Folge zu leisten, von
heftigen Zahnschmerzen befallen wurde und die Bettwärme auf sein Leiden wirken
ließ. Dem Pfarrer Süßkind, der zum Kapitel wollte, wurde der Mantel von der
Schulter und ein Ärmel aus dem Talar gerissen. Als er hineinschlüpfte ins Tor,
mußten die zwölf Knechte, die das Portal bewachten, flink ihre Spieße senken,
damit der Pförtner den Riegel noch rechtzeitig vorstoßen konnte.

Im Korridor des Stiftes, der an dem regnerischen Tag so dunkel war wie in
abendlicher Dämmerung, fand Süßkind den Prior Josephus, der die Regentropfen
von sich abschüttelte und seine verschobene Kutte noch tiefer drehte, als sie
ohnehin schon saß. Er lachte, als er den Süßkind sah. »So, Bruder, haben sie
dich auch in der Arbeit gehabt?« Der Pfarrer warf durch das mit dicken
Eisenstäben vergitterte Fenster einen sorgenvollen Blick hinaus in den tosenden
Lärm. »Josephus, das Ding wird schiefgehen.«

Der Prior schüttelte schmunzelnd den gesunden Kopf. »Tu dich nit sorgen! Ich
hab so meine Anzeichen, daß dein heiliger Udo von den Därmen bis zum
kanonischen Verstand hinauf mit Pulver geladen ist. Legen wir den Schwefelfaden
an, so geht er in die Luft wie der Mann im Salz, restricte nach der neuen
Pulverkunst des Adelwart Koppel.«

Süßkind tat einen hoffnungsvollen Atemzug. »Auf sein Gesicht bin ich neugierig.
Aber wart, ich muß mich schnell um einen Kittel umschauen!«

»Gott bewahr! Du gehst mit mir ins Kapitel, wie du bist. Dein luckig gewordener
Talar und dein schmerzensreicher Hemdärmel ist eine wirksame demonstratio ad
oculos.«

Sie waren die letzten, die zum Rat erschienen – bis auf einen, der nicht kam.
Theobald von Perfall hatte im Qualm seiner Alchimistenküche die Kapitelglocke
nicht gehört. Als man ihn holen wollte, sagte er: »Laßt mich in Ruh mit euren
Dummheiten! Jetzt weiß ich den Weg zur goldenen Zeit. Eh der Morgen kommt, will
ich schreien können in Freuden: Heureka!« Die Chorherren lachten: »Gib nur acht
auf deine sieben Finger!« Im Kapitelsaale wies man seinen Sessel dem Doktor
Besenrieder zu, der sonst im Rate der Chorherren nicht mitzureden hatte, aber
heut zur Klarstellung des malefizischen Sachverhaltes berufen war. Als Prior
Josephus und Süßkind den Kapitelsaal betraten, war Besenrieder dabei, mit einer
vor Aufregung fadendünn gewordenen Stimme das Protokoll zu verlesen, in dem das
Geständnis der Inkulpatin Maddalena Barbière enthalten war.

Weil der trübe Tag durch das große bunte Rosettenfenster nur spärliches Licht
hereinschickte, hatte man auf den Kronleuchtern die Kerzen angezündet. Ihr
klares Licht überschimmerte den mit Säulen durchsetzten gotischen Saal.
Zuoberst, unter einem lebensgroßen Kreuzbild, saß Doktor Pürckhmayer auf dem
Fürstensessel kraft seiner Vollmacht vice principis, aber durchaus nicht in
fürstlicher Haltung, sondern gebeugt, mit aschfahlem, von Zorn und Sorge
durchwühltem Gesicht. An seiner Seite saß Herr von Sölln, ein Bangen in den
Augen, doch äußerlich ruhig. Er atmete auf, als die beiden Freunde erschienen.
Verwundert guckten die Herren auf die verschobene Kutte des Priors und den
zerfetzten Hemdärmel des Pfarrers. »Die Leut sind wie die Wölfe geworden«,
sagte Josephus, »uns hätten sie schier in Brocken gerissen.« Dem hochwürdigen
Doktor Pürckhmayer rann ein grauer Schatten über das Gesicht; er mußte sich
räuspern.

Herr von Sölln hatte sich erhoben und den Doktor Besenrieder unterbrochen. Er
sagte, daß es nötig wäre, zu rekapitulieren, damit die beiden Herren den
Zusammenhang verstünden. Am Morgen nach der am Jochel Zwanzigeißen verübten
Untat hätten sich die Gerichtsherren zu den inhaftierten Frauen in den Turm
begeben, um sie gütig zu befragen, ob sie Wissenschaft hätten von diesem
Verbrechen, insoferne, als es ihr Buhlteufel gewesen wäre, der sie durch
höllische Tat vor der durch den Zwanzigeißen zu exekutierenden Pein hätte
erlösen wollen. Als die Inhaftierten unter heiligen Anrufungen ihre Unschuld
beschworen und vorgaben, von einem Buhlteufel nichts zu wissen, hätte Herr
Gadolt ihnen kundgetan, daß sie, wenn sie nicht in Reu und Güte bekennen
wollten, mit kommendem Morgen durch die am Abend von Salzburg eintreffenden
Freimannsknechte in allen Graden der Pein befragt werden sollten. Da wäre die
Weyerziskin in Tränen ausgebrochen und auf die Knie gefallen; lieber wollte sie
den Tod erleiden, als daß sie nach allem Unglück an Leib und Seele noch so
grausam gestreckt und geplagt würde; drum wolle sie alles bekennen und bäte nur
um die einzige Gnade, daß man ihrem lieben Ehemann nichts davon verraten
möchte. Seit drei Jahren wäre sie dem Teufel verfallen; der hieße ›Herr
Federlein‹; dem hätte sie auf sein Geheiß ihr liebes Kindl gesotten; aber das
hätte der Teufel ganz allein verzehrt; daß sie die Knöchlein aus dem Grab
gewühlt und daran genagt hätte, wäre bei Gott und seinen Heiligen nicht wahr.
Unter solcher Anrufung wäre die Weyerziskin, völlig ohnmächtig ihrer Sinne,
rücklings hingefallen auf das Stroh. Da hätte die Mitschuldige Maddalena 
Barbière die Ohnmächtige in ihren Arm genommen wie eine Mutter ihr Kind und
hätte mit wahrhaft teuflischem Trutz erklärt: Da schon nichts mehr helfe, wolle
sie die reine Wahrheit sagen. »Und nun möge der Doktor Besenrieder mit der
Verlesung des Protokolls weiterfahren.«

Der Sekretär erhob sich; die Knie blieben ihm eingeknickt, und zwischen den
Händen zitterte ihm der große, weiße Bogen. Man mußte ein guter Lateiner sein,
um dieses deutsche Protokoll zu verstehen, laut dessen die Inkulpatin Maddalena
Barbière Folgendes bekannte: An dem Tod des Zwanzigeißen wäre sie unschuldig;
wüßte auch nichts von den höllischen Sünden der Weyerziskin, die sie allzeit
als ein christliches Weib erkannt hätte und die solch ein Unwesen gewißlich nur
fürgäbe, weil ihr von allem Unglück der Verstand durcheinandergeschüttelt wäre;
auch selber hätte sie, die Jungfer, nie in ihrem Leben mit dem Teufel was zu
schaffen gehabt; daß sie in diese malefizische Sache hineingeraten wäre, das
hätte wohl eine Ursache; sie wäre in der Nacht, da sie die fremde Marei aus
Barmherzigkeit aufgenommen, in ihrem Bett gelegen und hätte geschlafen; das
wäre die andere Nacht gewesen nach demselbigen Tag, an dem der geistliche
Kommissar zu Berchtesgaden eingefahren.

Doktor Pürckhmayer schien etwas sagen zu wollen, ließ sich aber wieder auf den
Sessel zurückfallen und schwieg.

In jener Nacht, bekannte die Inkulpatin, wäre ihr wie im Traum gewesen, als
käme jemand an ihr Bett und bestriche ihr an den nackten Füßen mit einem linden
Ding die Sohlen; darüber wäre sie aus dem Schlaf erwacht; ganz deutlich hätte
sie gesehen, daß jemand vor ihrem Bett stünde, in einem langen weißen Kittel,
mit einer weißen Gugel und einer roten Feder drauf. Erschrocken hätte sie um
Hilfe schreien wollen; da wäre sie wie von unsichtbaren Händen aus dem Bett
gelupft worden, wäre durch das Hausdach hinausgeflogen, sie wüßte nicht wie,
und hätte einen weiten Flug durch die Luft getan; der im weißen Kittel, mit der
roten Feder auf der Gugel, wäre neben ihr hergeflogen und hätte mit einer
Stimme, wie die geistlichen Herren predigen, allweil zu ihr geredet, sie solle
sich zum Teufel bekennen, die Heiligen abschwören, eine Hex werden und zum Dank
dafür die Freuden erfahren, die man im höllischen Bund genösse; ihr wäre vor
Grausen so übel geworden, daß sie zu sterben vermeinte; allweil hätte sie den
Namen Gottes und der heiligen Mutter schreien wollen; aber sie hätte kein Wörtl
aus der Kehle gebracht; so wäre sie mit ihrem predigenden Fluggesellen zu einem
Waldberg hingekommen; in der sternscheinigen Nacht hätte ein endsmäßiges Feuer
gebronnen, und um das Feuer wären an die hundert Frauen und Mädlen
herumgesprungen wie beim Maientanz; jede hätte einen roten, grünen oder blauen
Tanzgesellen am Arm geschwungen; die Frauen und Mädlen alle wären so arm an
Kleidern gewesen, daß ihr beim Anschauen vor Scham das Blut gebronnen hätte;
viele von den Mädlen und Frauen wären ihr fremd gewesen; aber vierzehn hätte
sie gut gekannt, lauter berchtesgadnische Frauen und Töchter; die hätte sie
beim Feuerschein so hell gesehen, daß sie von jeder den Namen hätte sagen
können; und als sie mit ihrem Fluggesellen beim Feuer angefahren wäre, hätte
ein langer grüner Teufel in Freuden gerufen: »Gucket, da kommt unser lieber
doctorius canonicum!«

»Der grüne Teufel hat schlechtes Latein geredet!« rief Herr Pießer in die
schwüle Stille des Saales. »Oder er muß seine ratiunculas gehabt haben, um den
fliegenden Doktor für ein Neutrum anzusehen.«

»Silentium!« gebot der Dekan mit Strenge, während Doktor Pürckhmayer die
Fingernägel in den rotsamtenen Lehnenbesatz des Fürstenstuhles wühlte.

Der Sekretär, dem der Schweiß über die kreidebleichen Wangen rieselte, setzte
mit einer vor Erschöpfung kreischenden Stimme die Verlesung des Protokolls
fort: Als der Fluggesell der Jungfer Barbière beim Feuer angeritten wäre, hätte
aus der Flammenglut eine fürchterliche Stimme herausgeschollen: Sei gegrüßt, du
mein geliebter Sohn! Da hätte der im langen weißen Kittel einen ehrfürchtigen
Fußfall getan und drauf ein so lustiges Tanzen angehoben, daß ihm der Kittel
bis über die alten, mageren Knie hinaufgeschlagen wäre; Bundsohlen, wie sie die
Mönchsleut tragen, und weißwollene Strümpfe hätte er angehabt; er wäre auf die
Jungfer zugesprungen und hätte sie schwingen mögen; in Grausen hätte sie ihre
christlichen Herzenskräfte zusammengenommen und hätte vor Angst geschrien:
Jesus Maria! Und jählings wäre alles verschwunden gewesen, sie hätte daheim in
ihrer Stub, gebadet in Schweiß, auf dem Boden gelegen und hätte zuerst
geglaubt, sie wäre unter einem schiechen Traum aus dem Bett gefallen; aber
alles wäre ihr taghell nachgegangen, und die Namen der vierzehn Mädlen und
Frauen hätte sie aufschreiben können; in ihrer Seelenangst hätte sie nicht den
Mut gehabt, mit ihrem Schwager oder sonst wem über das unheimliche Ding zu
reden; aber gleich am Morgen wäre sie in die Stiftskirche zur Beicht gegangen;
da hätte der Pfarrer Süßkind im Beichtstuhl gesessen; der wäre arg erschrocken,
doch er hätte sie mit leichter Buße absolviert und zu ihr gesagt, das wäre
gewiß nur ein unsinniger Traum gewesen, sie sollte um aller Heiligen willen
über das grausliche Ding das tiefste Schweigen bewahren.

Mit verstörtem Blick sprang Doktor Pürckhmayer auf. »Süßkind?« Seine Stimme
schrillte. »Ist das wahr?« Alle Augen waren auf den Pfarrer gerichtet. Der hob
in erschrockener Abwehr die beiden Arme in die Höhe, einen schwarzen im Ärmel
des Talars, einen weißen im zerfetzten Leinen: »Hochwürdigster Herr! Wie könnt
Ihr eine solche Frage an mich tun? Wisset Ihr nit, was Beichtgeheimnis heißt?«
Während der geistliche Kommissar auf den Sessel zurückfiel, schrie Herr
Anzinger: »Das möcht ich wissen, Süßkind, wann dein Hader wider den
hochwürdigsten Doktor begonnen hat? Und warum du ihn einen Udo von Magdeburg
geheißen?« Wie ein Verzweifelter nahm Süßkind seinen Kopf zwischen die Hände.
»Laßt mich in Ruh! Ich sag nichts.«

»So weiß ich genug!« Herr Anzinger ließ sich nieder.

Doktor Besenrieder fing wieder zu lesen an: Die Jungfer Barbière hätte über
dieses unheimliche Ding auf Rat ihres Beichtigers geschwiegen, bis die
Gerichtsherren und der geistliche Kommissar in ihres Schwagers Haus gekommen
wären, um sie malefizisch wegen der Marei zu vernehmen; da hätte sie alles
sagen wollen; aber sie wäre von einem Schreck befallen worden, daß sie nimmer
hätte reden können; denn der hochwürdigste Herr hätte sie mit feuerglühenden
Augen angesehen, und da hätte sie die Namen der vierzehn berchtesgadnischen
Frauen und Madien wie durch Zauber vergessen, so daß sie sich um alle Welt
nimmer hätte drauf besinnen können; sie wüßte auch heut keinen Namen mehr zu
sagen; gern hätte sie auch von allem anderen geschwiegen; aber man hätte ihr
mit dem Zwanzigeißen und mit der Pein gedroht; so müßte sie alles redlich
bekennen; das hätte sie nun getan; und ob sie jetzt brennen müßte oder nicht –
was sie eingestanden, das wäre so wahr, wie daß in selbiger Elendsnacht der
geistliche Kommissarius ihr Fluggesell gewesen wäre.

Doktor Besenrieder legte den großen Bogen in eine schweinslederne Mappe und
trocknete sich den Schweiß vom entstellten Gesicht. Im Saal ein Schweigen, daß
man das Geschrei der aufgeregten Menge vernehmen konnte wie ein dumpfes
Rauschen. »Verba facio!« rief Prior Josephus in die beklommene Stille. »Meine
lieben Freunde! Wir sind unter uns. Wir alle wissen das Elend dieser Zeit zu
wägen. Das ist wie eine Lahn, die mit einem Schneeballen begonnen hat und wie
eine vernichtende Macht heruntersausen will auf unser liebes Tal. Lug und Elend
und Mord sind schon im Land. Überweiset die verstandkranke Jungfer Barbière
noch der Pein, und die vierzehn vergessenen Namen werden ihr wieder einfallen.
Vielleicht noch mehr als vierzehn! Und unser hochwürdigster Doktor Pürckhmayer?
Jeder von uns mag seine Meinung über ihn haben! Mir ist er, was das Kalte dem
Warmen. Das hab ich ihm bewiesen in meiner Sakristei. Aber so grausliche Sachen
trau ich dem Herrn nicht zu. Das ist Unsinn und Narretei. Die Jungfer muß durch
das malefizische Elend krank an Sinn und Gemüt geworden sein. Einen Zentner
Schuld mag sich der Doktor selber zumessen, denn ein Sprichwort sagt: Wer dem
Teufel grob auf den Schwanz tritt, den stoßt er mit den Hörnern. Aber bei dem
Schreck, den wir in den Augen des kanonischen Herrn sehen, mag es sein Bewenden
haben. Drum ist mein Rat, daß wir das unsinnige Protokoll vernichten und die
Unschuld des Doktor Pürckhmayer in zauberischen Angelegenheiten auf guten
Glauben hinnehmen!«

»Comprobo!« rief Herr von Sölln. Pfarrer Süßkind schrie, indem er die
scheckigen Arme schüttelte: »Comprobo! Gott sei Dank, das ist ein erlösendes
Wort gewesen.« Und mehr als die Hälfte der Herren rief den beiden diese Worte
der Zustimmung nach. Da sprang der geistliche Kommissar vom Sessel auf. Alle
Würde war von ihm abgefallen, Angst verzerrte sein Gesicht, und seine
Greisenstimme klang wie das Keifen eines Weibes: »Ich protestiere gegen diesen
Beschluß. Er ist eine Ungesetzlichkeit. Zugleich eine schmähliche Beleidigung
gegen mich. Dieses Protokoll, so widersinnig sein Inhalt sein mag, ist ein
amtliches Schriftstück. Es bleibt bei den Akten. Der Prozeß wird seinen
Fortgang nehmen. Oder schätzet ihr mich so schwach an Geisteskräften, daß ich
die plumpe Schlinge nicht merken soll, die mir da gelegt wird? Von jenen, die
seit Anbeginn meine erbitterten Feinde waren, wie sie Feinde Gottes sind, die
Feinde der Kirche?«

»Öha, langsam, Herr Dominikaner!« warf Prior Josephus ein. »Da geht der Karren
Eures Zornes mit Euch durch!«

»Mich wollen sie beseitigen«, kreischte Doktor Pürckhmayer, »mir wollen sie
tun, wie die Philister an Simson taten! Aber glaubt ihr, ich stehe allein im
Kampfe wider euch und den Satan? Mit mir ist Gott, der meine Kräfte stärket!«
Bei dieser Beteuerung zitterte der kanonische Doktor an allen Gliedern. »Kraft
meiner fürstlichen Vollmacht werde ich eine Kommission ernennen, die
klarzustellen hat, wer das richterliche Amtsgeheimnis gebrochen und den
schimpflichen Inhalt dieses Protokolls unter die Leute brachte.«

»Das habt Ihr doch selber getan!« rief Herr Pießer. »Als Ihr wie ein Unsinniger
herausgefahren seid aus dem Haus des Landrichters, habt Ihr mir auf offenem
Stiftshof zugeschrien vor allen Bauern und Knechten, was die Satansschwester
wider Euch bekannt hätte. Die Leut haben Ohren, Herr. Und haben Mäuler, die
wieder schwatzen.« Der Schreck über diese Zwischenrede unterband dem
geistlichen Kommissar den Fluß seines Zornes. Herr von Sölln atmete auf und
tauschte mit Süßkind einen raschen Blick. »Ich muß – ich werde –«, stammelte
Doktor Pürckhmayer, »ich will eine Kommission ernennen, die von der Stunde
meiner Geburt bis zu diesem gotteswidrigen Tage mein frommes Leben zu prüfen
hat.«

»Das wäre vergeudete Mühe!« unterbrach der Dekan. »Was die Jungfer Barbière
wider Euch aussagte, das kann nur der Fiebertraum eines verstörten Geschöpfes
sein. Aber habt die Güte, hoch würdigster Herr, und löset mir einen
Widerspruch! Dieses Protokoll ist eine schreiende contradictio gegen die
Sprengersche Lehre von der Zulassung Gottes im Malefizprozeß. Als die Jungfer
Barbière im Haus ihres Schwagers verhört wurde, habt Ihr nach Sprenger die
Meinung vertreten, daß eine Hexe schuldlose Menschen niemals der Mitschuld
bezichtigen könnte. Gott würde das nicht zulassen.«

»Das ist so!« kreischte der Kommissar. »Das ist so wahr und ewig wie der Fels,
auf dem die Kirche steht.«

»Nun hat es Gott aber zugelassen, daß ein Geschöpf, das Ihr für eine Hexe
nehmt, Euch selbst der Mitschuld bezichtigte. Also müßt Ihr entweder schuldig
sein – und das ist ein unmögliches Ding – oder die Sprengersche Lehre ist
falsch. Dann können die Weyerziskin und die Jungfer Barbière, gegen die das
maultote Weibsbild ein durch die Folter erzwungenes Bekenntnis niederschrieb,
ebenso schuldlos sein wie Ihr. Und ich müßte mit Schauder an die Möglichkeit
denken, daß Tausende von unglücklichen Frauen aus Ursach falscher, in der Pein
erpreßter Beschuldigungen verbrannt wurden.«

Eine schwüle Bewegung im Saal. Doktor Pürckhmayer war sprachlos. Zitternd nahm
er den Kopf zwischen die Hände, und seine verstörten Augen umflorten sich mit
Tränen, die ersten Tränen, die er geweint hatte seit seiner Kindheit. Dann
schrie er wie von Sinnen: »Nein, nein, nein! Für die Wahrheit dieser Lehre leb
und sterb ich. Hier muß ein simulacrum des Teufels spielen – ich bin ein
schwacher Mensch, es könnte sein, daß der Teufel wider den Willen meìner
frommen Seele sich meines irdischen Leibes bemächtigte und mit mir, derweil ich
schlief, ein ähnliches Blendwerk trieb wie mit der Jungfer Barbière, die er im
Traum zum Hexentanz entführte und deren Geist vergewaltigte, daß sie des
Glaubens wurde, meine forma humana wäre der Gesell ihres simulakrischen
Fluges.«

»Gott sei gepriesen für dieses Wort Eurer Weisheit!« rief der Dekan unter dem
behaglichen Lachen des Franziskanerpriors. »Dann ist, so gut wie Ihr, auch die
Jungfer schuldlos! Und die Weyerziskin! Und das arme, stumme Geschöpf, dem ich
in Erbarmen die Freiheit gab.« Unter dem erregten Lärm, der im Kapitelsaal
entstand, erwachte Doktor Pürckhmayer aus dem Traumflug seiner simulakrischen
Hypothesen. Er schien zu fühlen, daß unter den Überzeugungen seines Lebens der
Boden wankte. Die Reaktion dieser Erkenntnis war keine gute. In Entsetzen faßte
er mit den zitternden Fäusten seine Brust und schrie: »Mit mir ist Gott! Das
ist die Wahrheit, die ich noch erkenne. Und Gott ist mein Schild in diesem
Kampfe wider Teufel und Hölle. Gregor von Sölln! Kraft meiner fürstlichen
Vollmacht suspendiere ich dich von deinem Amte als Dekan des Stiftes. Wider den
Josephus und Süßkind erheb ich die Anklage auf gesetzwidrige Umtriebe, auf
Mitschuld an allem zaubrischen Unwesen dieser Zeit. Eine Kommission soll noch
heute klarstellen, wie die Jungfer Barbière zu diesem betrügerischen Geständnis
verleitet wurde. Um die Wahrheit zu ergründen, will ich dieses verlogene
Weibsbild foltern lassen, bis ihr die Sonne durch Leib und Seele scheint!«

Dem Dekan lief ein Erblassen über das Gesicht. Auch Pfarrer Süßkind dachte
nimmer daran, den Udo von Magdeburg zu zitieren. Nur Josephus bewahrte seine
Gemütsruhe und guckte lachend in den Saal, dessen Wände vom Lärm der Stimmen
widerhallten. Da klang vom Korridor ein schreiender Ruf. Die Tür des
Kapitelsaales wurde aufgerissen: »Herren! Ihr Herren! Die römische Botschaft
ist gekommen. Die Leut im Hof sind wie besessen und haben den Vikar und die
köllnischen Dragoner vom Gaul gerissen!« Doktor Pürckhmayer war der erste, der
zur Türe sprang. Hinter ihm sprangen die anderen her, als wäre in jedem die
Hoffnung, daß der leuchtende Spruch, den Rom getan, die Erlösung brächte aus
aller Wirrnis dieser unseligen Zeit.

20

Die Herren kamen zum verriegelten Stiftsportal. »Das Tor auf!« schrie der
geistliche Kommissar, während draußen der Aufruhr der Menge brauste. Doktor
Pürckhmayer, da er die Hilfe Roms in seiner Nähe wußte, bewies in diesem
Augenblicke kühnen Mut. Als das Portal geöffnet wurde, trat er mit erhobenen
Armen hinaus in das vom Regen umschleierte, graue Gewühl.

»Wo ist denn der Vikar? Wo ist die römische Botschaft? Ihr guten Leut, lasset
die römische Botschaft durch! Im Namen Gottes und aller Heiligen –« Was er
weiter noch rufen wollte, blieb ihm in der Kehle stecken. Ein hundertstimmiger
Wutschrei scholl ihm entgegen, eine graue Menschenmenge stürmte gegen ihn her,
und wie ein Gewirbel von braunen Äpfeln waren die geballten Fäuste vor seinen
Augen. »Der köllnische Hexenmacher! Der Teufelsbraten! Der Zaubermeister! Der
unser Land ins Elend gestoßen! Der unsere Kinder und Weiber verteufelt! Der
unseren Hafer zu Mist geschlagen! Reißt ihm das geistliche Kleid von den
Knochen! Schlagt ihn nieder, den Kerl! Stecket ein Feuer an! So ein
Höllengockel muß brennen!« Pürckhmayer hatte in Todesangst nach dem Goldkreuz
an seinem Hals gegriffen. Das konnte er nicht mehr erheben. Alle Glieder waren
ihm wie gelähmt, Hören und Sehen verging ihm. In diesem Zustand faßten es seine
Sinne nimmer, daß die Eisen der Knechte sich schützend vor sein hochwürdiges
Leben hinstreckten und Prior Josephus ihn zurückzerrte unter den Schutz des
Tores. In dem grauen Korridor, bei dem debattierenden Lärm der Herren, blieb er
gegen die Mauer gelehnt wie eine Leiche, der alle Fähigkeiten des Lebens
entronnen sind, mit Ausnahme der einen, daß sie noch stehen kann. Daß man den
jungen Vikar, dem das Gesicht unter der Sonne Italiens dunkelbraun geworden,
zum Stiftsportal hereinbrachte und daß der Dekan an einem übel zerknitterten
Schreiben die schon halb zerstörten Siegel löste – von diesen Vorgängen schien
Doktor Pürckhmayer in seinem apoplektischen Zustand nichts zu gewahren. Mit
bebender Stimme las Herr von Sölln den Kapitularen die lateinische Botschaft
vor, die aus Rom gekommen. Sie begann mit einem sänftlichen Verweise gegen
Prior Josephus. Wie Sankt Franziskus und Sankt Dominikus getreue Brüder im
Dienste der heiligen Mutter gewesen, so müßten sich auch jene, die ihnen
nachfolgen, zu brüderlichem Zusammenwirken die Hände reichen. Solch treues
Bündnis wäre den liebwerten Söhnen der Kirche von Berchtesgaden um so
dringlicher ans Herz zu legen, als diese geliebte Tochter Petri durch das
seltsame Fundstück, so man aus den Tiefen der Erde gehoben, in begreifliche
Wirrnis versetzt scheine. Daß man diesen Mann im Salz für einen leibhaftigen
Menschen zu betrachten hätte, wäre nicht anzuzweifeln. Aus triftigen Ursachen
müßte entschieden werden, daß der Mann im Salze, als er noch außerhalb des
Salzes gewesen, in heidnischen Zeiten ante Christum gelebt haben müsse. Es war
somit ausgeschlossen, daß er das heilige Sakrament der Taufe empfangen hätte.
So dürfte man den Mann im Salz auch nicht ohne weiteres mit christlichen
Segnungen bestatten. Doch aus dem Umstände, daß der im Salze inkrustierte
Mensch in seiner forma humana sich seit grauen Zeiten bis zum heutigen Tage mit
greifbarer Leibhaftigkeit erhalten hätte, müßte der Schluß gezogen werden, daß
seine scheinbare Leblosigkeit kein Tod im gebräuchlichen Sinn dieses Wortes
wäre. Wirklicher Tod zerstört alle lebende Form. So aber hier eine unleugbare
forma vitalis noch vorhanden wäre, müßte in ihr auch noch eine Art von Leben
als konserviert erscheinen. So bestünde kein Hindernis, diesen Heiden, der,
obwohl zur Unbeweglichkeit gezwungen, doch quasimodo noch lebendig wäre, durch
Erteilung der Taufe in den Schoß der Kirche aufzunehmen und ihm die Ruhe in
geweihter Erde zu vermitteln. Vermutlich würde nach Empfang der Taufe seine
durch Jahrtausende gefesselte Seele sich frei zu Gott erheben und die Form
seines Lebens sofort in Asche zerfallen. Doch es wäre nicht ausgeschlossen, daß
die geliebte Kirche zu Berchtesgaden bei dieser Taufe die Augenzeugin eines
Wunders würde, gewirkt durch den unerforschlichen Willen des Himmels. Es
erschiene nicht nur möglich, sondern einem gläubigen Gemüte sogar in hohem
Grade einleuchtend, daß hier ein Heide, der sich gleich einem Sokrates durch
hohe menschliche Tugenden auszeichnete, zum Lohne für ein gottgefälliges
Erdenwallen ungezählte Jahrhunderte in einer wundersamen Form des Daseins
erhalten worden wäre, um eines Tages in christlicher Zeit der ewigen Seligkeit
teilhaftig zu werden. Und es wäre durchaus nicht undenkbar, daß dieser
tugendhafte Heide, neubelebt durch die Wirkung der Taufe, wieder zu freiem,
ungehindertem Leben erwachen und aus dem Salze steigen würde, um durch die
Schilderung aller Greuel heidnischer Epochen den Menschen von heute klar zu
machen, wieviel sie der christlichen Gegenwart an Frieden und Segnungen zu
danken hätten.

Als Herr von Sölln die Verlesung der Botschaft geschlossen hatte und um ihn her
ein verdutztes Schweigen war, geschah etwas Unerwartetes, das zum Ernst dieser
Stunde wenig passen wollte. Der geistliche Kommissar begann aus der Erstarrung
zu erwachen, in die der Schreck ihn geworfen hatte. Mit verstörten Augen sah er
umher und wollte etwas sagen. Das blieb ein unverständliches Lallen. Und
plötzlich verstummte er und wurde noch bleicher, als er zuvor gewesen. Der
Schreck, den er ausgestanden, schien wie Blei auf seinen Magen und die
benachbarten Organe gedrückt zu haben. Seine natura humana, in der Schwäche
ihres Alters, begann sich unter gewaltsamen Eruptionen von innen nach außen zu
drehen. Erschrocken wichen die Herren von ihm zurück und brachten es in
christlichem Mitleid nicht weiter, als daß sie nach Lakaien schrien, die den
unpaß gewordenen Doktor des kanonischen Rechtes in seine Stube verbringen
mußten.

»Mir scheint, jetzt ist der Teufel, der ihn simulakriert hat, aus ihm
ausgefahren!« sagte Herr Pießer mit Humor. »Seine Seel ist wieder sauber. Aber
seine Kutte muß er waschen lassen.« Dieses heitere Wort beeinflußte den Ton der
Debatte. »Josephus?« fragte Herr von Sölln, noch halb beklommen, halb schon
erlöst von allem Alp dieser Tage. »Was sagst du? Wie ist diese Botschaft zu
nehmen?«

Schmunzelnd hob der Prior die Schultern. »Sie haben in Rom zuweilen ein
lustiges Stündl. In solch einem Stündl scheint unser Vikar sie erwischt zu
haben. Wir sind folgsame Söhne und gehorchen. Und morgen halten wir Tauf.«

Eine Weile redeten die Herren hin und her, bis Josephus sagte: »Merkt denn
keiner, wieviel Hilfreiches an dieser Botschaft ist? Sie gibt den Leuten was zu
schwatzen und bringt die Bretterschädel auf andere Gedanken. Wenn's den Herren
recht ist, will ich reden mit unseren guten Berchtesgadnern.« Er öffnete die
Flügel seines Fensters, stieg auf das Gesims und begann in seiner derbgesunden
Art durch die dicken Gitterstäbe hinauszupredigen: Schweres Elend wäre über das
liebe, schöne Land gefallen. Doch über den grauen Nebeln hause noch allweil ein
guter und gerechter Gott. Der würde helfen, alle Wirrnis im Land zu schlichten.
Und die Herren würden ihr Bestes tun, um das Ländl aus aller Not zu heben. Ein
Gericht wäre eingesetzt, um jeden Schuldlosen zu beschirmen. Für den
verwüsteten Hafer würde das Stift die Betroffenen nach Kräften entschädigen und
einen Steuernachlaß gewähren. Und daß man aus allem Elend den rechten Weg zum
Frieden fände, das wäre durch die weise, wahrhaft christliche Botschaft aus Rom
verbürgt, die allen Hader löse, der um den Mann im Salz entbronnen. Nun
übersetzte Prior Josephus das Latein der römischen Botschaft in handgreifliches
Deutsch. Und morgen, um die neunte Stunde, wären alle Berchtesgadener
eingeladen zur feierlichen Taufe des gesulzten Heiden und zum christlichen
Begräbnis seiner Asche, in die er zerfallen würde – wenn etwa nicht das
mirakulose Ereignis einträte, daß der getaufte Heide lebendig heraussteige aus
dem Salz, um ein Schuster oder Musketier, ein Schneider oder Spindeldreher zu
werden und für ein christliches Leben das berchtesgadnische Bürgerrecht zu
erwerben.

Der Aufruhr der Menge wurde durch die Verkündigung des Priors nicht
beschwichtigt. Im Gegenteil. Ein Lärm erhob sich, daß es brauste. Im Stiftshof
wäre wohl an diesem Abend keine Ruh entstanden, wenn sich das stäubende
Nebelreißen nicht um die Dämmerstunde in einen gießenden Regen verwandelt
hätte, der die Schreier unter trockene Dächer trieb. Der Streit, der im
Stiftshof begonnen hatte, wurde in allen Häusern fortgesetzt. Wird der Mann im
Salz in Asche zerfallen oder lebendig werden? Wenn lebendig, wie wird er reden?
Heidnisch, das niemand versteht? Lateinisch, wie's nur die Herren können? Oder
deutsch wie die Berchtesgadener? Und wo er wohnen wird? Im Stift, im Leuthaus,
im Bären, im weißen Hirsch? Und wie wird er im Leben seinen Verdienst suchen?
In jedem Handwerk, dem er sich zuwendet, werden die anderen Meister geschädigt
sein! Der lebendig gewordene Heide wird einen mordsmäßigen Zulauf haben. Und
seinen zottigen Bart, natürlich, den wird er stutzen lassen zu einem netten
Schnauzer. Er steht noch im besten Alter! So um die vierzig. Oder jünger noch?
Und wenn er sich umschaut nach einer, die mollig und sauber ist? Da braucht er
bloß die Hand zu strecken, und an jedem Finger hängt ihm eine. Die Weiberleut
sind schon so, daß sie allem Neuen zurennen und gelüstig werden auf jede Sach,
die von sich reden macht.

Der ›Teufel‹ im Salz war für die Leute eine aufreizende Sache gewesen. Jetzt
war's ein Mensch, Rom hatte gesprochen. Aber auch der Mensch im Salze wurde ein
bedenkliches Ding. Die Schneider waren der Meinung, daß er am besten ein
Schuster würde, er hätte die richtigen Fäuste, um das Leder zu wichsen. Und die
Schuster meinten, er müßte ein Schneider werden, weil er das ›Stillhocken mit
überschlagenen Haxen‹ schon tausend Jahr lang gewöhnt wäre. Jeder Bursch geriet
in Sorge um sein Mädel, und jedes Mädel dachte: Die Nachbarstochter wird so
lang scharwenzeln, bis der dumme Kerl auf die Gans hereinfällt; und wenn er sie
nimmt, das wird ein Stolz werden, ein Rockschwenken und Seidenrauschen, nimmer
zum Aushalten! Ob's da nicht am besten wäre, wenn man den Mann im Salz auf den
geistlichen Stand studieren ließe? Da könnte er kein Handwerk treiben, dürfte
kein Weib nehmen, niemand hätte einen Schaden von ihm und keiner einen Nutzen.

Trotz allem Meinungshader übte die römische Botschaft eine segensreiche
Wirkung. Das Neue dieses Abends erwies sich stärker als alles Alte der
vergangenen Tage. Der lebendige Mensch im Salz und seine Auferstehung! Darüber
vergaß man den verwüsteten Hafer, den köllnischen Zaubermeister und die beiden
Höllenschwestern, die im Hexenturm einem dunklen Schicksal entgegenzitterten.

Der niederprasselnde Regen war der einzige Gassenspektakel dieser Nacht. Auf
dem Marktplatz erloschen die Fenster, an den Stiftsgebäuden blieben sie
erleuchtet.

Während die Chorherren im Kapitelsaal hinter verschlossenen Türen Rat hielten,
wurde Doktor Besenrieder zu Seiner unpaß gewordenen Gnaden, dem geistlichen
Kommissar, zitiert. Fünf köllnische Dragoner mit blanken Eisen standen vor dem
stillen Fürstenzimmer auf Wache. Beim Eintritt wurde der Sekretär beinah von
einer Übligkeit befallen. So bedrückend war der brenzliche Geruch, den die im
Zimmer qualmenden Räucherkerzen ausströmten. Die Lichter schienen wie unter
trüben Schleiern zu brennen. In einem Himmelbette von verblichener Purpurfarbe
lag, einem hageren Gespenste ähnlich, der Kommissar gegen hochgebauschte Kissen
gelehnt und schlürfte roten Glühwein. Mit einem Handwink befahl er dem
Sekretär, einen Tisch an das Bett zu rücken und das Schreibzeug vorzunehmen.
Unter Anrufung Gottes mahnte er den Doktor Besenrieder an die Heiligkeit seines
Diensteides und bedeutete ihm, daß jeder Vertrauensbruch die Entlassung aus
seinem Amt zur Folge hätte. Dann diktierte er ihm in lateinischer Sprache einen
›kraft seiner Vollmacht fürstlichen‹ Erlaß. Wenn er, die Worte suchend, im
Diktieren stockte, sah Doktor Besenrieder mit verstörten Augen zu ihm hinüber
und gewahrte auf der bleichen Schläfe des kanonischen Doktors ein perlendes
Geglitzer. Der Erlaß befahl dem Landgericht, sofort nach Ankunft der Salzburger
Freimannsknechte, noch vor Ablauf der Nacht, das inhaftierte Hexenpaar in allen
Graden der Pein unerbittlich darüber zu befragen, durch wen die Inkulpatin
Maddalena Barbière zu jenem verleumderischen Bekenntnis verführt worden wäre;
ergäbe sich das geringste indicium wider den Gregor von Sölln, den Josephus
oder den Süßkind, so sollten alle drei sofort in Haft genommen, von köllnischen
Dragonern bewacht und an jeder Verständigung untereinander behindert werden. 
Jetzt glitzerte der Angstschweiß auch auf den Schläfen des Sekretars. Er siebte
den Streusand über die Schrift und machte beklommen den Fürhalt, daß der
Beschleunigung des peinlichen Verhörs ein Hindernis im Weg stünde: Das nötige
Foltergerät befände sich im Freimannshause; der Jochel Zwanzigeißen hätte das
Zeug mitgenommen, um die Eisen zu schärfen. Seiner Gnaden wäre die Ursach
bekannt, weshalb der Jochel das Zeug nicht wieder zum Turm hätte bringen
können. Mit zornschrillender Stimme fuhr Doktor Pürckhmayer aus dem Kissen auf.
»So soll man holen aus dem Freimannshause, was benötigt wird.« Er läutete dem
Lakaien. »Der Pitter soll kommen!« Auf den Ruf des Dieners trat einer von den
köllnischen Dragonern in die Stube, ein hagerer Mensch mit hartem Gesicht und
klugen Augen. »Doktor Besenrieder«, sagte der Kommissar mit verzerrtem Lächeln,
»dieser verläßliche Mann soll Euch begleiten auf Schritt und Tritt.« Mit einer
Handbewegung wurde der Sekretär entlassen. Den Dragoner winkte Doktor
Pürckhmayer an sein Bett heran, streckte auf magerem Halse das von Schweiß
übertröpfelte Gesicht zu ihm hinauf und flüsterte »Pitter! Du Redlicher und
Treuer! Geh diesem zweifelhaften Gerechtigkeitsschwein keinen Schritt von der
Seite! Wenn du siehst oder hörst, was aussieht wie eine Verschwörung gegen
mich, so komm und melde mir das! Verstehst du?«

Der Seligmacher nickte: »Do künnt 'r üch op mich verlohße! Do bin ich jot für!«

»Und sage dem Drickes, er soll –« Was Pitter dem Drickes sagen sollte, das
zischelte Doktor Pürckhmayer dem Dragoner leise ins Ohr. Dann fiel er zurück
und trocknete sich mit einem Tuch, das nach Essig duftete, den Schweiß vom
Gesicht. –

Als der Sekretär durch das Stiftsportal hinaustrat in den strömenden Regen,
klirrte hinter ihm ein schwerer Schritt. Im Laienhof ein erregter Stimmenlärm.
Durch den Regen kam dem Sekretär ein dickes Weibsbild entgegengelaufen, die
Magd des Landrichters. »Gott sei Lob und Dank, Herr Sekretari, daß ich Euch
find. Ihr sollet hinaufkommen zum Herren, gleich, und die Schlüssel holen zum
Hexenturm!« Erschrocken fragte Besenrieder, was es schon wieder gäbe? Ein
Weibsbild wäre von selber gekommen und hätte sich als Hexe bekannt. Und die
Salzburger Freimannsknechte, die vor einem halben Stündl eingetroffen, hätten
das gottverlorene Weibsbild schon hinübergeführt zum Turm und täten nur auf den
Sekretari und die Schlüssel warten. Besenrieder machte stelzende Schritte über
die Regenpfützen, krümmte den Rücken unter dem seidenen Mäntelchen, das zu
triefen begann, und eilte hinüber zum Haus des Landrichters. Hinter ihm her der
köllnische Pitter im Gerassel seiner Waffenstücke, mit dem blanken Eisen in der
Faust. Das Rauschen des Regens erstickte fast den Stimmenlärm, der den Laienhof
erfüllte. Ein qualmendes Pfannenfeuer machte die Schnüre des Regens blitzen und
beleuchtete bald grell, bald wieder rauchig eine erregte Gruppe. Die
Musketiere, von denen die Hälfte betrunken, die andere Hälfte nimmer nüchtern
war, umringten unter zotigem Geschrei die Freimannstochter, die mit gefesselten
Händen zwischen den zwei Salzburger Malefizknechten vor der Pforte des
Hexenturmes stand. Ihr Gesicht war bleich; ein spöttisches Lächeln war um ihren
Mund; und forschend betrachtete sie bald den Freimannsgesell zu ihrer Rechten,
bald den anderen zu ihrer Linken. Unter dem Lodenmantel leuchteten die gelben
Blumen des Mieders und die Scharlachfarbe des Rockes heraus. Ihr bestes Gewand
hatte sie angelegt für diesen Weg zum Hexenturm; im Haar trug sie Nadeln mit
großen Goldknöpfen, um den Hals das venedische Kettl. So ruhig sie auch aussah,
einer von den stummen Freimannsknechten schien ihr doch Mißtrauen einzuflößen.
Das war der vierschrötige, ungeschlachte Kerl zu ihrer Linken, mit dem
Stiernacken, dem vorgeschobenen Raubtierkiefer und den langsamen Augen, die
stumpf und gleichgültig in den Lärm guckten. Der andere war ein schlanker, fast
vornehm aussehender Gesell; mit seiner feingegliederten Gestalt, mit dem
schmalen Gesicht und den ernsten Augen hätte er besser in ein Kaplanshabit oder
in den Talar eines jungen Gelehrten gepaßt als in die Tracht der roten Zunft.
Doktor Besenrieder, den eisenrasselnden Pitter an seiner Seite, erschien im
Laienhof und fragte die zwei Gesellen um ihre Namen. Der Vierschrötige brummte:
»Ich heiß der Knotzensepp.« Der Schlanke sagte: »Ich bin der Hannes
Dreißigacker.« Ein fahles Erschrecken ging dem Sekretär über das erschöpfte
Gesicht. Auch die Freimannstochter drehte betroffen die Augen nach dem feinen
Gesellen, während Besenrieder stammelte: »Der Dreißigacker? Jener berühmte
Hexenfinder, der ein Weib nur anzusehen braucht, um alles zu wissen? Der bist
du?«

Lächelnd, mit ein bißchen Galle in diesem Lächeln, schüttelte der Schlanke den
Kopf. »Das ist von meinen Brüdern einer. Der hat den Namen für sich. Die
Wissenschaft hat jeder von uns Dreißigackern.«

Dem Doktor Besenrieder zitterten die Hände, als er an der Tür des Hexenturmes
die drei Schlösser aufsperrte. Ein Spießknecht mit einer Kienfackel leuchtete
voran. Durch einen von muffiger Luft erfüllten Mauerschacht ging es hinunter
über feuchte Steinstufen. Diese schwitzenden Mauer, die bei solchem Wege von
angstvollem Geschrei zu widerhallten pflegten, hörten diesmal keine Beteuerung
der Unschuld, keinen Schrei der Verzweiflung. Schweigend stieg die
Freimannstochter vor den Malefizknechten in die Tiefe. Wieder eine Türe mit
drei Schlössern, zehn Stufen noch, und die Fackel durchleuchtete trüb einen
weiten, auf zwei schweren Säulen überwölbten Raum. Fast winzig sahen in dieser
Leere die zwei weiblichen Gestalten aus, die, bei der Mauer gegen den
Wallgraben, unter der vergitterten Fensterluke eng aneinandergeklammert auf den
Fliesen kauerten. Während die Weyerziskin, vom gelösten Blondhaar umschüttet,
mit Augen des Entsetzens auf die sechs Menschen stierte, die da kamen,
flüsterte die Jungfer Barbière: »Tu dich nit fürchten, Liebe!« Aber die
Weyerziskin riß sich aus Maddas Armen, warf sich auf die Knie und bettelte in
Verzweiflung: »Ich will bekennen! Alles sag ich! Nur nit plagen und strecken!
Mein Leib ist müd. Nur nit die Pein! Nur nit die Schrauben und Eisen!« Da sah
sie die offene Tür, raffte sich auf und rannte, kam zum Bewußtsein ihres
Irrsinns, taumelte auf eine plumpe Bettlade zu, die hinter den Stufen im Winkel
stand, warf sich über den Strohsack hin und vergrub das Gesicht. Während der
Vierschrötige, der die Freimannstochter gelöst hatte, gähnend den Arm vor das
aufgesperrte Maul hob, trat der feine Dreißigacker zu der Bettlade. »Das Licht
her!« Der Spießknecht leuchtete. Und der schlanke Gesell betrachtete die
Weyerziskin. Schweigend nickte er dem Doktor Besenrieder zu und griff mit
ruhiger Hand in die Haarsträhnen des regungslosen Weibes. Da wurde er von einer
Faust zurückgestoßen. Madda stand zwischen ihm und der Weyerziskin. In ihren
Augen blitzte der Zorn. Sie blickte hinüber zum Sekretär, der wie ein
Schlotterschatten seiner selbst bei einer Säule stand, und sagte mit fester
Stimme: »Wenn du ein Mensch bist, und ich hab einmal geglaubt, daß du einer
wärst, so laß dieses arme Weib nit plagen! Laß sie doch erst genesen für das
Ding, das man auf Erden Gerechtigkeit schimpft.« Besenrieder nahm einen Anlauf,
um der Inkulpatin Barbière vorzuhalten, daß sie durch so üble Reden ihre Lage
nicht verbessere. Madda hörte nicht auf dieses Gestammel. Erschrocken war sie
vor dem Dreißigacker zurückgewichen, und mit brennender Welle stieg ihr das
Blut ins Gesicht. Der schlanke vornehme Freimann hatte keine Hand nach ihr
gestreckt, hatte sie nur angesehen. Vor diesem Blick verlor sie alle Festigkeit
und allen Mut. Von Angst durchzittert bis ins Innerste ihres reinen Lebens,
brach sie vor der Bettlade in die Knie und umklammerte die Weyerziskin, als
wäre bei diesem ohnmächtigen Weib eine Hilfe.

Hannes Dreißigacker sagte ruhig zum Sekretär: »Von der Jungfer hab ich einen
guten Glauben. Sie hat nit den Teufelsblick in den Augen. Freilich, am Hals, da
hat sie ein Mal. Das kommt mir aber nit verdächtig für. Ich wett, daß es Blut
gibt bei der Nadelprob. Dann war die Jungfer ohne Schuld im Turm. Und ihrem
Bekenntnis müßt man glauben.«

Während der köllnische Pitter mißtrauisch den Hals verlängerte, konnte
Besenrieder nicht aufatmen, so günstig dieses wissenschaftliche Freimannswort
für die Jungfer klang, die seinen geachteten Namen in Glück und Freude hätte
tragen sollen. Er wandte sich zu der neuen Hexe. »Steht das Haus deines Vaters
offen?«

Sie sagte rauh: »Das ist zugemacht. Und fest!«

»Wo ist der Schlüssel?«

»Das Haus sperrt keiner nimmer auf. Als einer in der Ewigkeit.«

Jetzt schien der Sekretär zu verstehen. »Ich meine das Haus, in dem du
wohntest.«

Sie lachte heiser. »Das steht offen. Sperrangelweit!«

Während dieses Gespräches hatte der vierschrötige Knotzensepp, dem die müde
Schläfrigkeit vergangen war, den feinen Dreißigacker hinter die Säule gezogen,
umklammerte mit grober Faust den Arm des schlanken Gesellen und flüsterte: »Du!
Tu deine Schuldigkeit! Dafür ist man im Lohn. Aber sonst laß alles gut sein!
Ich tät's nit leiden, daß du's wieder machst wie mit der schönen
Schreibersjungfer beim letzten Brand und dein unsauberes Garn wider die Herren
spinnst!«

Doktor Besenrieder hatte sich von der Freimannstochter abgewandt und räusperte
sich. »Inkulpatin Barbière –« Er sprach nicht weiter, sondern sah erschrocken
zur Tür hinüber. Pitter, der köllnische Dragoner, hatte im Gerassel seiner
Rüstungsstücke kehrtgemacht und verließ den Turm. Jetzt atmete Besenrieder auf.
»Inkulpatin Barbière! Bereitet Euch vor auf ein redliches Wort der Wahrheit!
Man wird Euch noch vor Ablauf dieser Nacht in allen Graden der Pein befragen,
ob Euer Bekenntnis wider den geistlichen Kommissar auf Wahrheit beruht.«

Madda richtete sich auf. Der Sekretär, den ein Zittern überlief, mußte denken:
Die ist schöner geworden in diesen Tagen des Unglücks. »Ja, Herr!« sagte Madda.
»Man soll mich fragen!«

Die vier verließen den Turm. In der Finsternis, die hinter ihnen zurückblieb,
ein zorniger Laut wie ein Fluch: »Not und Elend! Das Peinzeug hätt ich
verderben und verstecken sollen!« Nur noch das Brausen, mit dem der Regen
draußen gegen die Mauer schlug. Dann ein leises, hilfloses Weinen. Und jetzt
das zärtliche Geflüster der Jungfer: »Du Liebe! Tu dich doch ein bißl festen
und trösten! Schau, sie sind ja schon wieder fort. Wie du nur allweil so
unsinnig reden kannst, wenn sie da sind! Eine Seel, die schuldlos ist! Wenn
dein Joser das hören tät.« Ein schluchzender Seufzer voll Weh und Müdigkeit.
Und wieder das heiße Geflüster: »Guck, Trudle! Wenn mich die Festigkeit
verlassen will, so denk ich an den einen, der mir lieb ist. Und denk mir –«

»Daß er schafft in Lieb und Sorg!« Wie die Stimme bebte, die da von irgendwoher
herausklang aus der Nacht! »Und daß er sein Leben gegen die Mauer wirft!«

Nun war es still in der Finsternis. Nur das Rauschen des Regens. Dann die
erschrockene Frage: »Weib? Wer bist du?«

»Hast du mich nit gesehen, wie noch Licht gewesen?«

»Nein. Die Not hat nur Augen für sich selber.«

»So sollst du auch nit wissen, wer ich bin.«

»Eine Schwester im Elend bist du. Komm her zu uns!« Schlurfende Schritte, die
im Dunkel einen Weg suchten. Unter dem Weinen der Weyerziskin ein leises Reden
der Freimannstochter, Worte in jagender Hast. Nun ein Schrei in Freude, ein
Lachen: »Trudle!« Das Weinen verstummte. Atemloses Geflüster. Und jählings
schrie die Weyerziskin in der Finsternis: »Den Richter! Widerrufen will ich!
Was tat mein Joser denken –« Das Geschrei verstummte, als hätte sich eine Hand
auf den Mund der Weyerziskin gepreßt. Noch eine Weile dieses Stammeln und
Flüstern. Dann Stille in dem Rauschen, das draußen um die Mauer war. Jetzt
sagte Madda mit der Stimme einer Verzückten: »Trudle, wir müssen beten! Bei uns
ist Gott und unser Glück!« Sie begann das Vaterunser, das Ave Maria. Die
Weyerziskin stammelte das alles mit, in halben und verstümmelten Worten. Nur
die dritte in dieser Nacht blieb stumm. Als die Glocken im Brausen des Regens
die elfte Stunde schlugen, flüsterte sie: »Wir müssen die Bettlad aus dem
Winkel schieben. Wir müssen uns bergen, hat er gesagt, als tat eine Mauer
fallen!«

Ein Keuchen schwacher Kräfte. Auf den Steinfliesen ein schriller Ton. Wieder
Stille. Wieder in der Finsternis das verzückte Beten Maddas, dieses schwere
Lallen der Weyerziskin.

»Luset!« flüsterte die dritte. »Der Bub ist am Werk!«

In der Mauer gegen den Wallgraben, unter dem schwarzen vergitterten
Fensterloche war, so laut auch der Regen rauschte, ein gedämpftes Hämmern zu
vernehmen, manchmal im Gestein ein Knirschen und Ächzen – das war, als nage
eine scharfzahnige Ratte geduldig an einem harten Knochen – und es war doch ein
heimliches Lied der Freiheit, der nahen Rettung, des harrenden Glückes. »Er muß
sich eilen!« zischelte die Freimannstochter. »Es geht auf zwölf. Länger als
zwei Stunden brauchen sie nit, bis sie das Peinzeug holen aus dem Haus da
drunten. Er muß sich eilen! Wenn er's nur wissen tät!« Da schlugen schon die
Glocken.

Auch Maddas verzücktes Beten wurde ein fliegendes Lallen, das alle Worte
ineinanderschlang. Die Weyerziskin, weil das Gebet den Irrsinn ihrer Todesangst
und Hoffnung nimmer erstickte, fing wie ein Kind, ganz leis und mit falschen
Tönen, zu singen an:

»Es steht eine Lind im Tale,
Ach Gott, was tut sie da?
Sie will mir helfen trauren,
Weil ich kein Kindl hab.«

Das gedämpfte Hämmern in der Mauer, das Ächzen und Knirschen war still
geworden. Von der Türe her, durch den Treppenschacht herunter, kam ein
rasselndes Geräusch. Dort oben sperrten sie das Tor des Hexenturmes auf. Eine
Stimme war zu hören, die Stimme des Landrichters Gadolt, der vom Zahnweh
genesen schien und einem Spießknecht befahl: »Das Licht voran!« Die
Freimannstochter sprang hinter der Bettlade hervor und schrie wie eine
Wahnsinnige: »Gefehlt ist's!« Madda stammelte einen Namen, den ihre Lippen noch
nie gesprochen hatten, und die Weyerziskin stürzte bewußtlos auf die Fliesen
hin. Da fuhr ein dumpfes Dröhnen durch die rauschende Nacht, als hätte man
irgendwo im Stift eine Feldschlange losgeschossen. Unter dem murrenden Nachhall
zitterten alle Mauern. »Barmherziger Gott!« rief Seine Gestreng im
Mauerschachte draußen. »Was ist denn geschehen?« Der Lichtschein, der durch die
Ritzen der Treppentür hereingeleuchtet hatte, erlosch. Ein Getrampel
enteilender Schritte. Dann die brüllende Stimme irgendeines Menschen: »Drüben
ist's gewesen! Im Stift. Wo der Goldkoch seine Stub hat!« Nun Stille dort oben.

In der Tiefe, vor dem vergitterten Fensterloche, glomm ein qualmender
Feuerblitz in der Mauer, ein Geknatter, als würden hundert Steine in den
schwarzen Raum geworfen. Der Boden und alles Gemäuer bebte. Dann eine Stille,
in der das Rauschen des Regens so deutlich zu hören war, als stünde zwischen
der Turmtiefe und der brausenden Nacht keine Mauer mehr. »Jungfer!« keuchte
dort, wo der Regen rauschte, die Stimme des Buben. »Jungfer! Maddle, wo bist
du?« Ein greller Lichtschein zuckte durch dichten Qualm. Verschwommen zwischen
Rauch und Helle stand Adel in seiner Jägertracht vor einer türhoch durch die
Mauer gebrochenen Gasse. Ein zweiter kletterte mit wilder Hast über ein Gewirr
von Mauerbrocken in den Turm herein und begann unter erwürgten Lauten mit den
Händen zu tasten.

Madda stand wie betäubt. Da stieß die Freimannstochter sie mit Fäusten aus dem
Winkel hervor: »Du Narr, du! Hörst du dein Glück nit schreien?« Madda erwachte,
flog auf den Buben zu und umklammerte seinen Hals. Der warf das brennende Ding
zu Boden, das er in der Faust gehalten, umfaßte wortlos die Jungfer und riß sie
durch die gebrochene Mauer mit sich hinaus in den strömenden Regen, in die
Freiheit, in das Glück. Sie hätte schreien mögen vor Schmerz – mit so eisernem
Druck hielt seine Faust ihren Arm umschlossen, während er in der Nacht mit ihr
hinunterflüchtete durch den Wallgraben. Aber sie schrie nicht, immer lachte sie
wie eine Trunkene und fühlte diesen Schmerz als etwas so Süßes und Seliges, wie
ihr im Leben noch nie eine Freude war. Der Regen, der über sie niederströmte,
wurde ein wohliges, wunderwirkendes Bad, das ihr alles Grausen dieser
vergangenen Tage aus der Seele wusch.

Inmitten einer schwarzen Wiese hielt Adelwart inne. »Der Joser? Wo bleibt der
Joser?« Er spähte zurück in die Nacht. Die rauschende Finsternis hatte Sterne.
Immer wieder blinkte einer auf. Das waren die Fenster des Stiftes. Da droben
wurde es hell in allen Stuben. »Joser? Joser?« Ein Laut in der Nacht, »Sie
kommen!« stammelte Adel und riß die Jungfer mit sich fort.

Ein schwarzes, mächtiges Gebäude tauchte vor ihnen auf, das Pfannhaus der
Frauenreut. Irgendwo in der Nähe ein gellender Pfiff. Ein Zaun sperrte den Weg
zur Straße. Adel hob die Jungfer hinüber. Und sprang.

Unter dem schwarzen Laubdach triefender Linden wartete der Passauer mit seinem
Salzkarren. Er hielt schon die Rückwand der Blache aufgeschlagen und zischelte:
»Herauf mit dem Mädel!« Adel lupfte die Jungfer in das Dunkel des Karrens
hinein, und als sie schon auf den linden, mit Moos gefüllten Säcken ruhte,
hielt er sie noch immer umklammert und erstickte sie fast mit seinen Küssen,
bis der Passauer mahnte: »Bub! Die muß noch lebendig über die Grenz.« Dabei
wollte er sich auf den Karren schwingen. Adel stammelte: »Wart! Es kommen noch
zwei!« Daß es drei waren, die heraustaumelten aus der Nacht, das merkte er
nicht. Er half in der Hast das zitternde Trudle auf den Karren heben, lief um
den Wagen herum und schwang sich zum Passauer auf das Fuhrmannsbrett. Die
Peitsche sauste. »Hjubba! Hjubba!« Und die Tiere begannen zu jagen. Hinter dem
Karren ein bitteres Lachen im Rauschen der Nacht. Dann rannte die
Freimannstochter dem Wagen nach, erwischte einen Blachenzipfel und konnte sich
noch hinaufschwingen auf den Balkenstumpf, der unter dem Leitergestell
herausragte.

Auf der rauhen Straße hopste und sprang der Karren, daß es eine lustige Reise
hätte werden können, wenn nicht die Sorge mitgefahren wäre als ruhelose
Gesellin. Adel stand auf dem Fuhrmannsbrett, um über das Blachendach
zurückzuspähen in die Nacht. Auf der finsteren Straße war nichts vernehmbar,
nur das Geplätscher des Regens. Er atmete erleichtert auf. Und wenn er mit
zärtlicher Frage die Hand hineinstreckte in das Dunkel unter der Blache, wurde
sie von zwei linden Händen umschlossen, und er fühlte Küsse und heiße Tränen.
Immer das leise, fieberhafte Weinen der Weyerziskin, und unablässig redete
Joser zu seinem Trudle: »Was hinter uns liegt, ist versunken. Was fürwärts
liegt, ist alles! Das ist die Freiheit und das Glück.« Von Reichenhall geht's
an die Donau, auf der Donau hinunter nach Österreich und weiter ins steirische
Land. Wo noch nie ein Brand gewesen! Wenn für die weite Fahrt das Geld nicht
reicht, das er mitgenommen, so hat der Joser zwei Hände, die schaffen können.
»Ein Stöckl schneid ich, paß auf, das zahlen die Leut mit Gold.« Die Stimme des
Josua klang, als spräche ein anderer, nicht der Weyerzisk. »Das Stöckl, das ich
schneid, das ist der Herr der Welt! Den schneid ich aus Ebenholz, weil er
schwarz sein muß. Ins schieche Gesicht, da schneid ich ihm Augen hinein, die
das warme Blut zu Eis machen!«

»Joser! Joser!«

Das war der erste Laut, den die Weyerziskin stammelte, ein Laut in Liebe und
Sorge.

Madda rückte näher an das Fuhrmannsbrett und klammerte sich an den Arm des
Buben. »Ich kann's schier nimmer hören. Wer hat denn das in die Welt gerufen?
Wer ist denn schuld an allem Elend?«

»Die Narretei der Leut! Sonst keiner.« Adel beugte sich in das Dunkel des
Karrens. Und Madda hatte keine Frage mehr und vergaß das Elend der Zeit.

Als der Wagen die Höhe von Bischofswies erreichte, fuhr ein kräftiger Nordwind
über die schwarzen Gehänge des Untersberges her. Der Regen verwandelte sich in
ein dünnes Stäuben. Wieder stellte sich Adel auf das Fuhrmannsbrett. Während er
zurückspähte über die dunkle Straße, ging es ihm durch den Sinn: Das blaue Land
seiner Träume? Wo war das jetzt? In Finsternis versunken, von Nebeln umwirbelt!
Aber lag nicht vor ihm das Land seines Glückes? Irgendwo in der fremden Ferne?
Hell und reich! Das versprachen ihm die beiden Hände, die er so fest um seine
Hand geklammert fühlte. Doch neben der heißen Freude immer die brennende Sorge.
»Passauer? Wie kommen wir beim Hallturm durch den Schlagbaum?« Auf diese Frage
wußte auch der Passauer keine Antwort. Er schlug nur auf die Tiere los.
»Hjubba! Hjubba!«

Der Regen hatte aufgehört. Über die schwimmenden Nebel floß ein milchiger
Schein, Auch die Straße, die zwischen dunklen Waldmauern hinzog, begann sich
aufzuhellen. Und in der westlichen Ferne sah man einen roten Dunst, den
Schimmer des Pfannfeuers, das vor der Grenzsperre beim Hallturm brannte.
Plötzlich eine gellende Weiberstimme: »Bub! Guck rückwärts über den Weg!«
Erschrocken über den Klang dieser Stimme, sprang Adel auf das Fuhrmannsbrett.
Da sah er hinter dem Karren einen dunklen Mantel wehen und sah zwei Arme, die
sich an die Blache klammerten. »Jesus! Mädel?« Was er fragen wollte, erstickte
ihm in der Kehle. Ein Lärm von klappernden Hufen folgte dem Karren in der still
gewordenen Nacht, und gaukelnder Fackelschein leuchtete bei einer Biegung der
Straße auf. »Joser! Das Messer in die Faust!« rief Adelwart unter die Blache
hinein und riß das Jagdeisen aus seinem Weidgehenk. »Passauer! Heb den Karren
an! Die Weiberleut müssen in den Wald entspringen.«

Ehe der Kärrner die jagenden Tiere verhalten konnte, war der Augenblick zur
Flucht versäumt. Mit Gerassel kam der von Qualm und Flackerschein umwirbelte
Trupp schon herangesaust. Zwei Trompeter voraus. Die bliesen nicht in dieser
Nacht. Zwischen einer Doppelhecke von zwölf Reitern, von denen sechs die
lodernden Fackeln und sechs die blanken Eisen trugen, knatterten und hopsten
die Räder einer vierspännigen Kutsche. Der Fackelschein fiel unter das
Lederdach und erleuchtete zuckend ein kreidebleiches Greisengesicht, das zur
Hälfte versunken war in den Schatten einer Kapuze. Auf weißer Kutte das
Geflimmer eines goldenen Kreuzes.

Da stockte der Zug. Vorne die Trompeter schrien: »Weg frei! Weg frei!« Der
Reisende schob erschrocken den Kopf aus der Kutsche und kreischte: »Pitter? Was
gibt es?«

»Här, en Salzkahr is om Wäch! Do kütt de Kutsch nit längs.«

»Schmeißt den Karren über die Straße hinunter!«

Das Hindernis war schon behoben. Die Trompeter ritten los, und die Reiter auf
den Kutschpferden peitschten die Gäule. Mit den linken Rädern halb über den
Rain der schmalen Straße niedertauchend, knatterte und hopste der Reisewagen an
dem Salzkarren vorüber, der schief über die rechte Straßenböschung hinaushing.
Als das letzte Paar der kurköllnischen Seligmacher mit erhobenen Fackeln hinter
der lärmend davonrasselnden Kutsche hergaloppierte, schlug der Passauer so
unsinnig auf seine dampfenden Tiere los, daß sie den Karren mit jähem Ruck auf
die Straße rissen und schnaubend hinter den Gäulen der Dragoner blieben.

»Passauer!« flüsterte Adelwart. »Hast du den Verstand verloren?«

»Den hab ich fester wie nie!« Der Passauer lachte. »Das ist doch ein fürnehmer
Herr! Der reist doch nit ohne Packzeug, das man hinter ihm herführt.«

Unbehindert, als zollfreies Gepäck Seiner hochwürdigsten Gnaden des Geistlichen
Kommissars, passierten die fünf Menschen, die sich aufatmend unter die Blache
des Karrens duckten, den Schlagbaum der berchtesgadnischen Grenze.

Die Nacht war hell geworden. Aus verziehenden Wolken guckte das heitere
Glanzgesicht des Mondes heraus, dem ein Stück an der linken Backe fehlte. Gegen
Morgen blies ein sausender Wind die grauen Nebel über die Berggehänge und jagte
das Gewölk, zwischen dessen zerrissenen Säumen bald ein Stück des blauen
Himmels, bald eine silberig beschneite Bergzinne herauslugte.

Noch vor Anbruch des hellen Tages passierte von Reichenhall herüber bei der
Grenzsperre ein Reiter, der sich durch eine Botschaft an den Dekan des Stiftes
auswies. Drum ließ man ihn durch den Schlagbaum ein, obwohl er das Kreuz nicht
machte. Mit dem Winde reitend, der den Himmel säuberte, trabte der Knecht des
Grafen von Udenfeldt nach Berchtesgaden. Dort traf er um die achte Morgenstunde
ein und fand auf dem Marktplatz ein so lärmendes Menschengewühl, daß er den
scheuenden Gaul nur mühsam vorwärtsbrachte. Im Laienhof mußte er aus dem Sattel
steigen, weil er nicht mehr weiterkam. Während vor ihm her ein Spießknecht mit
groben Ellenbogen durch das Gedräng eine Gasse zu bahnen suchte, hörte der
Udenfeldter die Leute in einer seltsam gereizten Frohheit über allerlei sinnlos
scheinende Dinge schelten: über Hexengeböller und Pulverschnöller, über
Goldmeister und Salzschießer, über einen Zaubergockel, der mit drei
Teufelsschwestern durch Mauer und Luft davongefahren, und über einen Täufling,
der ein Stiftsherr werden sollte. Dem Udenfeldter summten die Ohren von dem
wunderlichen Geschrei. Auch im Stifte fand er ungewöhnliches Leben. Lakaien und
Kirchendiener liefen ab und zu. Alle Korridore, durch die der Spießknecht den
Udenfeldter führte, waren erfüllt von einem widerlichen Schwefelgeruch. In
einer Gruppe von Kapitularen lachte der Freiherr von Preysing: »Unsinn! Dem
Kommissario wäre doch ein Malefizhandel nicht gefährlich worden! Der ist davon
vor Scham über das schwache Stündl, in dem die Natura humana so vehement aus
ihm geredet hat.« Herr Pießer fügte hinzu: »Was Besseres hätt er nicht tun
können als verduften. Freilich, was hinter ihm zurückgeblieben, ist nicht der
Wohlgeschmack lieblicher Heiligkeit.« Der Udenfeldter hörte die Herren noch
lachen, als er schon droben war im ersten Stockwerk des Stiftes. Auch hier ging
es lärmend zu. Ein Dutzend Handwerksleute waren damit beschäftigt, aus einem
Raum, dessen Tür in Trümmern lag, allerlei zerstörtes Zeug und absonderliches
Kochgeschirr herauszuschaffen.

Der Raum war anzusehen wie eine Küche, in die eine feindliche Brandgranate
gefallen, so daß der Herd und alles Gerät unter Flammen und Rauch in Scherben
gingen. »Hat's da gebronnen?« fragte der Udenfeldter. Die Stirne runzelnd,
schüttelte der Spießknecht den Kopf.

Droben im zweiten Stock nahm ein Lakai dem Reitknecht das gesiegelte Schreiben
ab und trug es in die Stube des Dekans. Der saß am offenen Fenster, den Kopf in
die Hand gestützt, mit den weißen Haarsträhnen über der Wange. Peter
Sterzinger, ernst und bleich, den Hut zwischen den Fäusten, stand neben dem
Sessel des Herrn. Durch das Fenster klang etwas Dumpfes herein. War's das
Rauschen der Ache? Oder der Lärm, den das Gewühl der Leute machte? Als Herr von
Sölln einen Blick in das Schreiben geworfen, atmete er auf und sagte mit halbem
Lächeln: »Da, Peter, lies! Des Rätsels Lösung ist von selber gekommen.«

Dem Wildmeister zitterten die Hände, während er las. Dann machte er den Specht,
obwohl ihm das Wasser in den Augen glitzerte. Und schnaufend sagte er: »Das
Mädel geht dem Glück entgegen. Auf den Buben ist Verlaß. An dem hat das Ländl
wieder einen Guten eingebüßt.«

»Ja, Peter! Und weißt du schon, was heut am Morgen im Salzberg geschehen ist?«

Sterzinger nickte. »Gleich in der Früh ist der Meister Koppel zu mir gesprungen
und hat mir's zugetragen, wie gut dem Michel die Pulverkunst geraten ist. So
geht's allweil in der Welt. Die Leut sagen mit Recht: Einer find's, der ander
gwinnt's!«

»Jetzt wird der Pfnüer im Salzberg ein notwendiger Mensch werden!« meinte der
Dekan. »Hat dem Kolumbus das Ei gestohlen und macht sich einen nahrhaften
Fladen draus!« Er tat einen Gang durch die Stube. Dann blieb er vor dem
Wildmeister stehen und legte ihm die Hand auf die Schulter. »Peter? Sollen wir
sie nicht zurückrufen, sobald die Zeiten ruhiger werden?«

Den Schnaufer durch die Nase blasend, schüttelte Peter Sterzinger den Kopf.
»Die täten allweil einen heißen Boden haben. Warmes Glück braucht kühlen Grund.
Der Bub ist den richtigen Weg gegangen. Und meine Kinder müssen nit leiden
drum. Das Kätterle hat wieder Mutterarbeit und kann schöpfen aus ihrem Brunn
voll Lieb. Wir haben's ausgeredet, daß der Jonathan und das Kätterle zu mir ins
Haus ziehen.« Er lächelte ein bißchen. »Von meinem Miggele hat das gute Weibl
geschworen, das Bübl tat sich bei allem akrat so stellen wie ihr Adel als Kind,
will sagen: ihr David.«

Schweigend blickte Herr von Sölln ins Leere, mit Augen, als sähe er ein tiefes
und schönes Wunder. »Mater aeterna!«

Glocken begannen zu läuten. Ein Lakai trat in die Stube: »Euer Gnaden, die
Franziskaner kommen schon.«

»In Gottes Namen!« Herr von Sölln drückte das Barett übers weiße Haar. »Soll
die Narretei ihren letzten Trumpf haben! Gehst du auch zur Heidentaufe?«

Dem Wildmeister fuhr es rot ins Gesicht. Trotz aller Ehrfurcht vor seinem Herrn
wurde er grob. »Mag das saure Mistviech tot bleiben oder lebendig werden, das
ist mir wie die Wurst, die nimmer Fleisch und Zipfel hat!«

Da lachte der Dekan. »Weil ich nach allem kranken Unsinn nur wieder ein
gesundes Word höre!« Während sie zur Türe gingen, sagte er: »Nimm den
Udenfeldter Knecht zu dir hinunter! Willst du deiner Schwägerin was
hinüberschaffen, so kannst du aus dem Hofstall zwei Saumtiere nehmen. Und einen
Gaul für dich! Grüß mir das flüchtige Völkl! Sie sollen im Glück mein
Berchtesgaden nicht vergessen.«

Am Ende des Korridors trat Herr von Sölln in eine kleine, weiße Zelle. Da lag
Herr Theobald von Perfall neben dem offenen Fenster auf weißem Lager
ausgestreckt, eine blutfleckige Binde um den Hals, in den ein Splitter der
explodierten Retorte eine tiefe Wunde gerissen hatte. Die eine Hand mit drei
Fingern ruhte auf seiner Brust, die andere, von der ein Finger davongeflogen,
war dick mit Leinen umwunden. In der Nacht, als die erschrockenen Chorherren
nach dem Donnerschlag zu der qualmenden Alchimistenküche gesprungen waren,
hatten sie gesehen, wie der mit Blut überströmte Greis aus dem Dampf
heraustaumelte. Er hatte kein Wort von Schmerzen gesprochen, hatte nur müd
gelächelt in der Verlegenheit seines neuen Mißerfolges. Und weil er nun an
jeder Hand gleichmäßig drei Finger hatte, wies er ihnen das mit seinem
schüchternen Lächeln: »Sehet, die Harmonie ist wieder hergestellt!« Jetzt lag
er im Fieber seiner Wunden, entkräftet vom Blutverlust. Magister Krautendey
hüllte ihm gekühlte Tücher um die Stirn.

»Wie geht es ihm?«

»Verbronnenes Leben, das noch flackert!«

Achtsam ließ sich der Dekan auf den Rand des Bettes nieder und blickte
schweigend in das halb verhüllte Gesicht des schlummernden Greises. Dann preßte
er die Hand über die Augen und saß gebeugt. Draußen das Glockengeläute. Und was
zum Fenster dumpf hereinrauschte, das war, als hätte sich die Ache verwandelt
in einen tobenden Strom. Der Dekan ließ müde die Hand fallen. »Krautendey? Was
denkt Ihr von dem Ding, das da drunten geschehen soll?«

»Daß Fasnacht schon oft gewesen ist.«

Nachdenklich blickte der Dekan vor sich hin. Und nickte. »Ich hab mit
Widerstreben eingewilligt. Aber kann sein, daß Josephus und Süßkind recht
haben. Die sagen: Wo ein Stier ins Wüten geraten, darf man einen Prügel auch
aus dem geweihten Kirchzaun reißen.«

In den Zügen des schlummernden Greises begann sich eine erregte Gedankenarbeit
zu spiegeln. Sein Körper geriet in zuckende Bewegung; seine Hände griffen und
wühlten; gewaltsam suchte der Kranke sich aufzurichten und schrie in Freude:
»Er blitzt! Er blitzt!« Tief atmend fiel er auf das Kissen zurück und lächelte
mit geschlossenen Augen. »Heureka! Selige Menschen! Frieden auf aller Welt! Und
goldene Zeiten!« Seine Stimme erlosch in hauchendem Geflüster.

Erschrocken war Herr von Sölln vom Bettrand aufgesprungen. »Krautendey?« Der
Magister schüttelte den Kopf und wechselte auf der fieberglühenden Stirn des
Schläfers das kühlende Tuch.

Ein Stiftsherr kam, den Dekan zu holen: Die Franziskaner wären schon da, und
vor dem Münster stünde der Zug bereit. Während die beiden hinunterstiegen über
die Treppe, hörten sie festliche Musik. Maestro Feldmayer hatte noch in der
Nacht einen ›Heidentaufmarsch‹ komponiert und am frühen Morgen mit der Kapelle
eingeübt. Nun schmetterten die Posaunen, um für den heidnischen Mann im Salz
den Übertritt zum Christentum so weihevoll wie möglich zu gestalten.

In einer Gasse des Volkes, dessen tobendes Geschrei unter gruseligen Schauern
zu erwartungsvoller Stille beschwichtigt war, ordnete sich der Zug der
Geistlichkeit mit Weihrauch, Fahnen und Laternen. Prior Josephus gab sich Mühe,
so ernst zu erscheinen, als es die bedeutungsvolle Stunde forderte. Und der
kugelige Süßkind machte in seinem weißen Chorhemd die stolzen Schritte eines
Triumphators über den Udo von Magdeburg. Männer und Weiber beteten zum
Posaunengeschmetter. Unter allem Beten huschte ein ruheloses Geflüster durch
die Menge: Der Mann im Salz hätte schon eine Ahnung von den Dingen, die ihm
heute widerfahren sollten. Man hätte aus dem Mühlenkeller die unerklärlichsten
Geräusche vernommen, ein Murmeln und Schlucken, als memorierte der gebannte
Heid in seinem sauren Gehäus die Rede, die er halten wollte, sobald er als
Christ lebendig geworden.

Im Laienhof standen die Handwerksleute bereit, die auf einer Glitschleiter und
mit Seilen den bewohnten Salzblock aus der Tiefe des Mühlenkellers heben
sollten. Der heiter gewordene Himmel glänzte über die Dächer herunter, als der
Zug mit wehenden Fahnen herankam. Die Laternen gaukelten, und die
Weihrauchwolken kräuselten sich bläulich in die Luft, als hätten sie Sehnsucht
nach der reinen Höhe und möchten aus dem Schatten in die Sonne kommen. Der Hall
der Glocken schwebte durch das Morgenleuchten, und die Posaunen des
Taufmarsches weckten ein klingendes Echo an den Felsen des Loksteines.

Man löste die Siegel, mit denen die Vorhängschlösser des Mühlenkellers
petschiert waren. Die Falltür wurde gehoben, und da zeigte sich ein
rätselhafter Anblick. Der zum Keller führende Treppenschacht glich einem
stillen Brunnen, den ein dunkles Wasser erfüllte, bis herauf zu den letzten
Stufen. Als die geistlichen Herren ratlos da hinunterguckten, spiegelten sich
ihre verdutzten Gesichter und die zuckenden Flämmlein der geweihten Kerzen
deutlich in der stillen Flut. »Wo kommt denn das Wasser her? Und es steigt noch
allweil!« Im Gedränge merkten die Leute, daß etwas Besonderes los wäre. Ein
lautes Fragen. Weil es im Zug der geistlichen Herren einer dem anderen sagte,
was man gefunden hätte, sprang die seltsame Botschaft auch in die Menge. Es
erhob sich ein Lärm, in dem von hundert Stimmen immer das gleiche Wort gezetert
wurde: »Wasser, Wasser, Wasser, Wasser, Wasser!«

Der Sprengschuß im Sockel des Hexenturmes hatte das Gemäuer des Mühlenkellers
so heftig erschüttert, daß die Vermauerung des alten, unterirdischen
Wasserzuflusses, der einst die Klostermühle getrieben hatte, geborsten war. Das
Wasser drang in den Mühlenkeller ein und hatte sich in dem Gewölbe angestaut,
nachdem die beiden gegen den Wallgraben liegenden Kellerfenster vor Monaten
sorglich zugemauert wurden, damit der Mann im Salz mit unantastbarer Sicherheit
verwahrt läge. Wollte man des Mannes im Salz habhaft werden, so war kein
anderes Mittel, als im Wallgraben eine Bresche in die Grundmauer zu schlagen,
dem Wasser einen Abfluß zu bieten und durch die Bresche in den trockengelegten
Mühlenkeller einzusteigen.

Die verblüffte Stimmung der Herren begann in heitere Laune umzuschlagen. Ein
Scherzwort um das andere flatterte auf. Und lachend ordnete Prior Josephus an,
daß sich der Zug mit den nötigen Handwerksleuten nach dem Wallgraben begeben
sollte. Auch in den Lärm der Menge mischten sich schon fidele Töne. Als der
Taufzug unter Glockenhall und Posaunenklängen herauskam auf den Marktplatz,
flutete die Sonne warm und schön um die tausend Menschen her. Und wie ein
gleißender Zauberwall mit silbernen Türmen und Zitadellen spannte sich der
weite Kranz der beschneiten Berge um das in herbstlichen Farben glühende Tal.
Prior Josephus ging nachdenklich im Zuge, als müßte er sich im stillen etwas
überlegen. Aber der dicke Pfarrer Süßkind streckte die Arme zum Himmel und
schrie: »So schauet doch da hinauf, ihr Narrenleut! Ist das nicht ein Tag, um
des Teufels zu vergessen? Um nur noch zu glauben an einen gütigen Herrgott?«
Herr Süßkind fand nicht viele Ohren, die auf ihn hörten. Der köllnische
Zaubermeister und die entflogenen Höllenschwestern spukten wieder durch die
wirbelnden Gehirne, als die Leute die schwarze Gasse sahen, die der Sprengschuß
des teuflischen Salzschießers in die Grundmauer des Hexenturmes gerissen hatte.

Nah bei der Hecke des Wildmeisterhauses schwenkte der Zug in den Wallgraben
ein. Der war schon mit Menschen angefüllt; die Neugierigsten hatten sich über
das Straßengeländer geschwungen und waren über die steile Böschung
hinuntergerutscht, um möglichst nah bei der Mauer zu sein, an deren Fuß die
Handwerksleute schon mit den Spitzhauen die Bresche zu schlagen begannen. Immer
lärmender wurde die Menge, je tiefer das Loch, das da geschlagen wurde, sich
eingrub in das Gemäuer. Jetzt unter Posaunengeschmetter und Glockenklang ein
tausendstimmiger Jubelschrei. Aus der Mauer brach ein baumdicker Wasserstrahl
heraus. Der schoß so kräftig ins Freie und machte einen so weiten Bogen, daß
Hunderte von einem dicken, in der Sonne goldig glitzernden Regen überschüttet
wurden. Unter Gelächter wollten die kalt Begossenen flüchten, doch hinter ihnen
standen die anderen als eine Mauer, die nicht weichen wollte. Und da begann ein
Schreien und Lachen der Buben, ein lautes Kreischen der Weiber und Mädchen. Die
heitere Sonne malte durch das brausende Wassergesprüh einen feinen Regenbogen,
und aus dem Lärm klang eine gellende Stimme: »Das müsset ihr kosten! Leut, das
Wasser müsset ihr kosten! Ganz salzig schmeckt es!«

Nun brummte ein tiefer Laut, wie das Gähnen eines Riesen. Für den Druck der im
Mühlenkeller gestauten Wassermenge war das Loch, das die Handwerksleute in die
Mauer geschlagen hatten, zu winzig. Das Wasser half mit pressenden Kräften
nach. Ein hohes und breites Stück des Gemäuers senkte sich plötzlich aus dem
Keller heraus. Unter Brüllen und Gezeter fingen die Leute zu flüchten an. Nur
den kollernden Mauerbrocken entrannen sie, nicht dieser mächtigen Flutwoge, die
das angestaute Wasser mit einem rauschenden Guß herauswarf in den Wallgraben.
Bis an die Hüften standen die schreienden Leute im Wasser.

Die schießende Welle fuhr den Weibsleuten mit Geplätscher unter die Röcke, den
Franziskanern unter die Kutten und den Bläsern des Maestro Feldmayer in die
Posaunen, die plötzlich still wurden.

Die Zuschauer, die dieses Schauspiel von der sicheren Straße ansahen, jubelten
vor Vergnügen. Den Leuten im Wallgraben war der kalte Schreck heraufgefahren
bis an den Hals, doch bevor ihnen die Gefahr noch richtig klar wurde, war sie
schon davongerauscht mit dieser eilfertigen Woge, die freilich ein feuchtes
Andenken zurückgelassen hatte. Die Menschen im Graben schwabbelten vor Nässe,
die einen bis über den Schoß, andere bis an die Brust, viele bis hinauf zum
Haardach. Und viele Hüte waren davongeschwommen. Als von den Barköpfigen einer
kreischte: »So, Mannder, jetzt sind wir die Getauften!« – da löste sich aller
Schreck zu einem schallenden Gelächter. Unter diesem heiteren, Gelärme
kletterte ein Schwarm von Neugierigen durch das gähnende Loch hinein, das der
Wasserdruck in die Mauer des Mühlenkellers gebrochen hatte.

Der Keller war leer. Ein bißchen feucht. Und auf den Steinfliesen, wo der
unheimliche Salzblock gestanden, lag etwas.

Im Frühling, wenn die Hochlandjäger über den zerfließenden Schnee hinaufsteigen
durch den Bergwald, finden sie manchmal am Fuß einer Felswand die Stätte, wo
der Winter ein schwach gewordenes Stück Wild erwürgte. Da liegt dann auf
zerwühlter Erde ein nasses Häuflein rötlicher Haare.

So etwas Ähnliches lag auf dem feuchten Boden des Mühlenkellers. Und in weitem
Kreis um diesen armseligen Lebensrest des tugendhaften Heiden hatte der Grund
vom zerflossenen Steinsalz eine rotbraune Farbe, als wären die Fliesen rostig
geworden. Die das gefunden hatten, schrien die wunderliche Botschaft gleich den
anderen zu, die draußen standen im Wallgraben. Wieder hob sich ein schallendes
Gelächter in den schönen Tag, denn ein Heitergewordener hatte gerufen: »So ein
Tropf, so ein ungeduldiger! Sind ihm tausend Jahr im Salz nit zu viel gewesen,
so hätt er doch mit seiner Auflösung die paar lausigen Stündlein noch warten
können auf die ewige Seligkeit!«

Prior Josephus schrie dem Maestro Feldmayer zu: »Laßt einen kräftigen Tusch mit
den Posaunen blasen, damit die Leut ein bißl auflusen!« Das ging nicht gleich
vonstatten. Die Bläser brauchten eine Weile, um das Wasser völlig aus ihren
Instrumenten zu bringen. Als dann endlich der Tusch mit Klang und Dröhnen
hinausschmetterte in den schönen Morgen, stieg der Prior, dem die Kutte von
Salzwasser tropfte, in das gähnende Mauerloch hinauf, wandte sich gegen das
lärmende Gewühl und hob die Arme. Umschimmert von der heiteren Sonne, mit der
finsteren Tiefe des Mühlenkellers als Hintergrund, begann er in seiner derben,
scherzhaften Art zu diesen tausend frohgewordenen Narren zu reden. Gleich mit
dem ersten Anruf weckte er munteres Gelächter, weil er die Hoffnung aussprach,
daß dieser ausgiebige Wasserguß den Leuten die Eselsohren tüchtig ausgeputzt
hätte, so daß sie jetzt fähig wären, ein verständiges Wort zu hören. Lustig
sprach er weiter. Das wurde unter Sonne und blauem Himmel eine Predigt, daß sie
an jene, in alten Zeiten üblich gewesenen Osterpredigten erinnerte, die so
heiter geraten mußten, daß die Andächtigen aus dem frohen Ostergelächter nicht
herauskamen. So war die Predigt des Josephus nur in der ersten Hälfte. Im
Handumdrehen gab es nichts mehr zu lachen. Die Leute guckten mit großen Augen
den Prior an, und lauschende Stille war im Wallgraben und auf der Straße, wo
die Hunderte mit entblößten Köpfen Schulter an Schulter standen.

Drunten auf dem Karrenweg bei der Ache zogen in dieser sonnigen Predigtstunde
zwei Berittene der Reichenhaller Straße entgegen. Ihre Pferde gingen im
Schritt, damit der Jonathan nicht zurückbliebe, der hinter ihnen zwei
schwerbepackte Saumtiere am Halfter führte. Obwohl die Ache kräftig rauschte,
drang doch manchmal von der hallenden Predigt des Josephus ein verwehter Klang
über die Wiesen herunter. Weder Peter Sterzinger noch der Hällingmeister war
neugierig. Aber der Udenfeldter saß gedreht im Sattel, als könnte er sich nicht
sattschauen an dem wundersamen Bild der tausend winzigen Menschlein da droben,
deren bunte Kleider in der Sonne wie unzählbare, farbige Lichter flimmerten.

Jetzt lenkte der Karrenweg um einen Hügel, und das schöne Bild da droben
verschwand. Aufatmend blickte der Hällingmeister über den in herbstlichen
Farben leuchtenden Wald hinauf.

»Jesus, Jesus, wie wird sich die Mutter heut das Herzl abbangen! Die wär auf
Glasscherben in den Schuhen mitgesprungen! Freilich, sie hat doch selber
gesagt: Eins muß bei den Kindern bleiben, die Kinder gehen allweil für.«

Am andern Morgen, früh um die dritte Stunde, als noch der Mondschein über dem
Reichenhaller Tal und über den Bergen träumte, machte sich Graf Udenfeldt mit
seiner Gefolgschaft auf die Heimfahrt an den Rhein. Die vielen Reiter, die
Troßbuben und dienenden Leute, die Packwagen, der Salzkarren des Passauers, das
gab einen stattlichen Zug, der in der stillen, kühlen Mondnacht seinen Lärm
machte. Des Passauers Karren – mit dem der Joser reiste, die auf gutem Lager
gebettete Weyerziskin und noch ein still in den Blachenwinkel gekauertes Mädel
– sollte sich bis zur Donau beim Troß der Udenfeldter halten.

An der Spitze des Zuges, hinter vier gerüsteten Knechten, ritt der Graf neben
Adelwart, dem die grüne Jägertracht wieder trocken geworden. Heiter plauderte
Graf Udenfeldt, als wär es ihm eine warme Freude, den Jäger an seiner Seite zu
haben und so mit ihm schwatzen zu können. Adel gab rasche Antworten.

Er hatte bei dem etwas rauhen Wege, den das Mondlicht matt erhellte, nicht nur
den eigenen Gaul zu lenken, auch den Braunen, in dessen hochlehnigem
Stuhlsattel Frau Madda die Reise machte, in einen Mantel gehüllt, das Haar
verborgen unter der pelzverbrämten Frauenhaube. Am verwichenen Abend, zu
Reichenhall, in der Kirche des heiligen Zeno, hatten Adel und Madda die Ringe
gewechselt und sich Treue gelobt fürs Leben.

Manchmal verstummte der Graf in seinem Geplauder, ritt dann eine geraume Weile
schweigend neben dem jungen Paar und lächelte, wenn er sah, wie die Hände der
beiden sich fanden und wie wunderschön hell im Mondlicht ihre Augen glänzten.

Zwei Stunden hatte die Fahrt schon gedauert. Das zackige Lattengebirg und der
sanftgeschwungene Staufen blieben im Schleierschein des Mondes zurück, und die
Reise ging über ebenes Geländ, durch Feldergevierte und kleine Gehölze. Dann
tat sich ein weites, flaches Moorland auf. Während der Mondschein verdämmerte
und das Gefunkel der Sterne erbleichte, brannte gegen Osten am Horizont ein
rotes Glutband auf. Da sagte Adel mit erregter Stimme: »Herr, ich weiß nit,
allweil hör ich was! Ich kann nit sagen, wo es ist. Und kann nit sagen, wie es
tut. Aber allweil hör ich was!« Dabei umklammerte er in Sorge die Hand seines
jungen Weibes. Lauschend hob sich der Graf im Sattel, schüttelte den Kopf und
sagte lachend: »Du wirst den ungeduldigen Herzschlag deines jungen Glückes
hören!«

Sie ritten weiter.

Immer höher und höher wuchs im Osten das glühende und feurige Morgenrot über
die schwarzen Wälderkämme herauf. Sein greller Schein warf über das flache,
dunkle Moorland einen matten Purpur.

»Herr! Ich bitt Euch, luset!« stammelte Adel. »Hört Ihr noch allweil nichts?«

Ein Ruf des Grafen brachte den Zug in Stillstand. Und da hörte man in der
Dämmerglut des Morgens ein gedämpftes, seltsam ruheloses Geräusch und manchmal
ein leises Klirren, wie wenn Eisen in weiter Ferne gegen Eisen schlägt.

»Da draußen liegt eine Straße. Die führt nach Salzburg«, sagte der Graf mit
verwandelter Stimme, »schau hinaus da! Siehst du nichts?« Er deutete mit der
Hand.

Adel ließ die Zügel fallen und hob die gekreuzten Arme über die Augen. »Weit
draußen im Morgenrot, da seh ich gegen die Himmelsglut ein schwarzes Ding. Das
tut sich rühren und schleicht nach fürwärts. Das ist wie ein Zug von tausend
Zwergen, die kein End nehmen! Das müssen Reiter sein! Und lange Regimenter
Fußvolk! – Herr? Ist denn Krieg im Bayerland?«

Ohne zu antworten, spornte Graf Udenfeldt seinen Gaul. Und lärmend setzte der
Zug sich wieder in Bewegung.

Was da draußen auf der Straße vorwärts schlich, schwarz abgehoben vom glühenden
Rot des Morgens – das wurde immer deutlicher:

Fußvolk im Marsche, lange Züge von Reitern, Troßwagen und Marketenderkarren,
schwerfälliges Artilleriegefährt und wieder Reiter und Fußvolk.

Der Graf war dem Zug seiner Leute vorausgeritten und kam zur Straße. Mit
Gerassel ging die dunkle Heerfahrt an ihm vorüber. Er fragte einen Reiter:
»Herr Offizier? Was für Kriegsvolk ist das?«

Der Reiter drehte den Kopf, unter flimmerndem Eisenhelm ein braunes Gesicht mit
funkelnden Schwarzaugen, und brummte:

»No comprendo el aleman!«

Der Zug der Udenfeldter kam heran und mußte warten, weil er in dem
geschlossenen Heerzug keine Lücke fand. Vom Karren des Passauers glitt lautlos
die Freimannstochter herunter, sprang in die Hecken neben dem Weg und blieb
verschwunden.

»Herr?« fragte Adel. »Sind das bayrische Regimenter?«

»Nein!« Graf Udenfeldt war bleich bis in die Lippen. »Das ist spanisches Volk,
das dem Kaiser zuzieht wider die evangelischen Deutschen in Böhmen.« Adel
verstand nicht völlig, was diese Worte sagten. Doch der Ton, mit dem sie
gesprochen waren, goß ihm etwas Banges in die Freude seines jungen Glücks. Er
drängte seinen Gaul an den Braunen und legte schweigend den Arm um Madda.

Lächelnd, mit glühenden Wangen, sah sie in der Dämmerung zu ihm auf.

Der Morgen kam. Alles ein roter Brand! Der Himmel, die fernen Wälder, das weite
Moorland und auf der Straße dieser rasselnde Heerzug, alles übergössen mit
leuchtendem Blut!

Jetzt fuhr eine lange Reihe von Troßwagen vorüber. Auf einem Marketenderkarren,
als er schon vorbei war, reckte sich die Gestalt eines jungen Weibes auf und
hob die Fäuste mit eingezogenen Daumen über den Kopf, im flatternden Mantel
dunkel abgezeichnet vom brennenden Morgenhimmel.

Adel merkte, daß ihm das Weib da drüben etwas zuschrie. In dem Lärm, den die
schweren Wagen machten, verstand er keinen Laut. Und er meinte, daß er sich
getäuscht hätte. Ein fremdes Weib? Wie käme denn ein fremdes Weib dazu, ihn
anzurufen? Ihm mit eingezogenen Daumen viel Glück und viel Segen zu wünschen?

Ein Trupp von Reitern schloß den Heerzug auf der Straße. Und die Udenfeldter
bekamen freien Weg.

Weiter und weiter ging die Reise über das glühende Moorland, unter dem
brennenden Himmel.

Graf Udenfeldt saß schweigend im Sattel, mit ernsten Augen vor sich hinsinnend.

Dann kam die Sonne, eine rot strahlende Scheibe hinter Dünsten, die alle Luft
erfüllten und doch nicht zu sehen waren. Keine Sonne, die heiter war. Kein
Morgen, der einen schönen Tag versprach.

Doch Adel, der sich lächelnd zu seinem jungen Weib hinüberneigte, flüsterte mit
gläubiger Freude in den Augen: »Schau, Liebe, wie hell und schön die Sonne
heraufsteigt für unser Glück!« Er blickte der Sonne zu und atmete wohlig. »Der
Vater hat recht gesagt: Aus aller dunklen Tief muß einer aufsteigen, daß er
merkt, wieviel wert das Licht ist!«

