Ludwig Thoma

Die Sau

Eines Tages begab es sich, daß die Sau des Gütlers Peter Salvermoser auf die
Wanderschaft ging und durch den Zaun in das benachbarte Anwesen des
hochwürdigen Herrn Pfarrers gelangte.

Sie nahm ihren Weg über die Blumenbeete, wobei sie achtlos Hyazinthen und
Krokus in die Erde trat und auch mehrere Zentifolien knickte.

Nicht weniger roh benahm sie sich auf den Gemüsebeeten. Sie zog solange
Salatstauden aus dem Boden, bis sie den Geschmack derselben als unzulänglich
erkannte; hierauf fraß sie verschiedene Sorten Monatrettiche und wollte eben
untersuchen, ob in der tiefer gelegenen Erdschicht noch etwas Genießbares
gedeihe, als sie von Fräulein Kordelia Furtwengler bemerkt wurde.

Diese war Köchin und Vorsteherin der pfarrlichen Haushaltung. Eine robuste
Person mit gut entwickelten Formen und von resolutem Gebaren. Sie griff ohne
langes Besinnen nach einem handlichen Stecken und eilte zornig hinaus, um den
frechen Eindringling zu treffen.

Da sie aber, wie alle Frauenzimmer, in den eigentlichen Kriegslisten wenig
bewandert war, hub sie zu früh das Feldgeschrei an, so daß der Feind ihr Nahen
von weitem bemerkte und rechtzeitig die Flucht ergreifen konnte.

Auf derselben richtete die Sau erhebliche Verwüstungen an, da sie das Loch im
Zaune nicht alsogleich fand, sondern erst in mehrerem Hin- und Herlaufen suchen
mußte.

Während sie ärgerlich grunzend heimkehrte, besah Fräulein Kordelia den Schaden
und jammerte in so lauten Tönen, daß der hochwürdige Herr seine Morgenandacht
unterbrach und sich nach der Ursache der frühen Störung erkundigte.

Beim Anblick des Geschädigten wurde die Köchin von Rührung übermannt, und sie
konnte nur mühsam unter verhaltenem Schluchzen das Geschehnis berichten.

Der Pfarrer vernahm es mit ersichtlichem Mißvergnügen. Zunächst, weil er selbst
ein Freund der eßbaren Gartenfrüchte war, dann aber, weil die Missetäterin
gerade dem Peter Salvermoser gehörte. Mit diesem hatte es seine eigene
Bewandtnis.

Er war im Pfarrhofe übel angeschrieben als Freigeist und lauer Christ, der im
Wirtshause nicht selten über kirchliche Einrichtungen böse Reden führte; ja, es
war ruchbar geworden, daß er über die Korpulenz des hochwürdigen Herrn einige
unflätige Witze gemacht hatte.

Auch als Nachbar benahm er sich gröblich und drohte in geringfügigen Dingen mit
Gericht und Advokaten.

Darum beschloß der Pfarrer, in diesem Falle von der christlichen Langmut
abzusehen und auf vollen Ersatz des Schadens zu dringen.

In dieser Absicht ließ er vom Bürgermeister einen Sühneversuch anstellen und
erschien selbst, um seine Beschwerde vorzutragen. Er tat es mit vielem
Nachdruck und hätte wohl auch die meisten Pfarrkinder überzeugt, allein auf
Salvermoser machten seine Worte keinen Eindruck. Peter war ein Mann von rauhen
Sitten, dem der Kampf des Lebens wenig Respekt vor der Obrigkeit belassen
hatte; überdies las er täglich die Zeitung und wußte deshalb mehr als mancher
andere.

»I zahl durchaus gar nix«, sagte er, »indem daß i meiner Sau des net
ang'schafft hab'.«

»Auf diesen Einwurf war ich gefaßt«, erwiderte der Pfarrer, »allein man haftet
auch für den Schaden, den eines Haustier betätiget. Also will es das Gesetz.«

»Wos?« schrie Peter mit gehobener Stimme, »wo schteht dös? Des gibt's gor it,
daß so was g'schrieben is. Aba i kenn mi scho aus. Der Adel und die
Geischtlichkeit ham 's Gsetz allemal no so draht, wia s' as braucht ham.«

»Du muaßt net so reden«, mischte sich der Bürgermeister ein, »mir san net do
zum Streiten, sondern zum Vergleicha.«

»I brauch koan Vergleich. I zahl durchaus gar nix. Wann der Pfarrer was will,
nacha soll er mei Sau verklag'n.«

»Salvermoser«, fiel hier der Diener Gottes ein, »deine Worte sind roh und
verraten ein böses Gemüt.«

»Soo? Do war mi schlecht, bal mi net zahlt, wos da Herr Pfarra gern möcht! Des
glaab i gar net, daß Sie dös sagen derfa. I zahl meine Steuern so guat wia der
Adel und die Geischtlichkeit! Des muaß i wissen, ob Sie des sagen derfa,
Herrschaft Sternsakrament!«

Jetzt bedeckte der Geistliche sein Haupt und sprach im Gehen zu dem
Bürgermeister: »Es sei ferne von mir, hier noch länger zu weilen! Ihr sehet
selbst, daß gütige Worte an dem FrevIer verschwendet wären.«

Dann begab er sich stehenden Fußes an die Bahn und fuhr nach München, woselbst
er den Rechtsanwalt Samuel Rosenstock aufsuchte.

Derselbe war ein vortrefflicher Jurist und mit allen Geheimnissen der
Streitkunst gar wohl vertraut. Er nahm sich des Prozesses mit Freuden an und
begann ihn sofort durch eine spitzfindige Klage, worin er ausführlich darlegte,
daß der beklagtische Gütler für das Benehmen seiner Sau voll und ganz
einzustehen habe.

Allein auch Peter Salvermoser fand den Advokaten, welchen er suchte, und dieser
sagte in allem das Gegenteil von dem, was Samuel Rosenstock behauptete.

So kam es, daß sich der Prozeß in die Länge zog und die Gemüter der Streitenden
sich immer mehr erhitzten.

Sie führten auch außerhalb der Gerichtsschranken einen erbitterten Krieg
gegeneinander, und der Pfarrherr sah sich gezwungen, des öfteren von der Kanzel
herunter seine Pfarrkinder eindringlich zur Tugend und Frömmigkeit anzuhalten,
auf daß sie nicht würden wie Peter Salvermoser.

Dieser hingegen tat seinem Feinde Abbruch, wo er nur konnte. Er verminderte
heimlich die Anzahl der pfarrlichen Hühner und Enten, er streute vergifteten
Weizen in den Taubenkobel des hochwürdigen Herrn und sorgte dafür, daß die
Forellen in dem Fischkalter des Wassers entbehrten.

Auch die tugendsame Kordelia Furtwengler wurde in Mitleidenschaft gezogen. Ihre
Lieblingskatze verschwand auf rätselhafte Weise, und niemand im Dorfe glaubte
an den natürlichen Tod des treuen Tieres. Sie selbst wurde gröblich beschimpft
von Anna Maria Salvermoser, Ehefrau des mehrgenannten GütIers, als sie mit
derselben im Bäckerladen zusammentraf. Sie erfuhr hierbei, daß sie eine wampete
Loas sei und noch mehreres andere aus dem Sprachschatzes unseres Volkes.

So dauerte der Krieg in heftiger Weise fort, bis endlich das Gericht nach zwei
Jahren genügendes Material gesammelt hatte, um zu einem Erkenntnisse zu
gelangen. Es verkündete nunmehr, daß die Sau nicht in den Garten gekommen wäre,
es hätte denn der Zaun nicht ein Loch gehabt. Hierfür träfe niemanden das
Verschulden, als den Eigentümer des Zaunes.

Und damit hatte der Pfarrherr den Prozeß verloren. Viele wunderten sich
darüber, am meisten Samuel Rosenstock.

Als die Kunde von dem Geschehnisse in das Dorf gelangte, überkam ein tiefer
Ingrimm den hochwürdigen Herrn. Er begab sich in die Küche zu Kordelia
Furtwengler und erklärte der Erstaunten die ganze bodenlose Schlechtigkeit
unseres Staatswesens.

Nicht so Peter Salvermoser. Dieser gewann Vertrauen in die Einsicht der von
Gott gesetzten Obrigkeit und freute sich in seinem schlichtem Gemüte.

