Ludwig Tieck

Musikalische Leiden und Freuden

Einleitung des Herausgebers.

»Eine Mitteilung andrer Art gab der Freund am nächsten Abend, 31. August oder
1. September 1822. wo er das Manuskript seiner neuesten Novelle: ›Die
musikalischen Freuden und Leiden‹, vorlas.« Nach dieser Bemerkung Karl Försters
in seinem Tagebuch »Biographische und litterarische Skizzen«, S. 285. ist
Tiecks fünfte Novelle: »Musikalische Leiden und Freuden«, kurz nach der
»Verlobung«, spätestens Ende August des Jahres 1822 vollendet worden. Sie
erschien aber erst im Spätjahr 1823 in den »Rheinblüten«. Dritter Jahrgang,
Taschenbuch auf das Jahr 1824 (nicht 1834, wie bei Köpke, oder 1823, wie bei
Minor verdruckt ist; auf 1823 erschien überhaupt kein Jahrgang), Karlsruhe,
Braun. Der erste Einzeldruck bildet den vierten Band der »Novellen« (nicht den
fünften, weil der »Geheimnisvolle« in dieser Sammlung fehlte) und ist 1824 
Dresden, Arnoldische Buchhandlung. erschienen; Originalneudrucke kamen 1844 im
17. Bande der »Schriften« und 1852 im 1. Bande der »Gesammelten Novellen«
heraus. Wie Tieck in seiner ältesten Novelle ehrliche und unehrliche
Bestrebungen im Gebiet der bildenden Kunst, in der zweiten (dem
»Geheimnisvollen«) Verlogenheit und Wahrhaftigkeit im politischen und
gesellschaftlichen Treiben, in der vierten (der »Verlobung«) pietistische
Heuchelei und echte, menschliche Frömmigkeit in scharfer Beleuchtung
gegeneinander gehalten hatte, so machte er Natur und Unnatur, ehrliche
Begeisterung und leere Phrase, wie sie das musikalische Leben der Zeit aufwies
und allezeit aufweist, zum Gegenstand dichterischer, stark humoristisch
gefärbter Darstellung in dieser fünften Novelle. Das Interesse für Musik war
gerade damals neu belebt durch das Erscheinen von Webers »Freischütz« (1821),
der von vielen als eine Erlösung vom Rossinischen Klingklang, als ein Sieg
deutschen Gemüts über welsches Raffinement freudig begrüßt wurde. Tieck und der
große Komponist verehrten einander als Künstler wie als Menschen, und jener
ergriff gewiß herzlich gern die Gelegenheit, ein warmes Wort für den
musikalischen Romantiker gegenüber den Anfeindungen der Zopf- und Modemusiker
und einer bornierten Kritik öffentlich auszusprechen. Dies mag der unmittelbare
Anlaß zur Entwerfung vorliegender Novelle gewesen sein. Tiecks Teilnahme an
musikalischen Interessen sowie sein feines Verständnis und gediegenes Urteil
über Musik schrieb sich schon von früher Zeit her. Bereits im Reichardtschen
Hause, zuerst in Berlin, dann in Halle und Giebichenstein, war er in
musikalische Kreise eingeführt worden; er hatte als Jüngling die damals neuen
Opern Mozarts, trotz Reichardts Widerspruch, mit Begeisterung gehört; durch
seinen Freund Wackenroder war ihm die Tonkunst fest ans Herz gewachsen; auch
Burgsdorff war eine musikalisch begabte Natur, in seinem und in dem gräflich
Finkensteinschen Kreise zu Ziebingen und Madlitz wurden mit enthusiastischem
Eifer und bewundernswertem Geschmack namentlich die Schätze der ältern
italienischen und deutschen Kirchenmusik ans Licht gebracht und ihnen ein
förmlicher Kultus gewidmet. Alle diese Erinnerungen und Erfahrungen verwertete
der Dichter in seiner Novelle. Der Baron Fernow ist niemand anders als der Graf
Finkenstein. Auch Bilder aus seiner Knabenzeit tauchten heiter verklärt in dem
Dichter auf. Die humoristische Schilderung, die der »Laie« von seinen
musikalischen Lernversuchen gibt, beruht durchaus auf eignen Erlebnissen des
jungen Tieck. Man vergleiche folgende, auf mündliche Berichte Tiecks
zurückgehende Darstellung Köpkes: »Ludwig Tieck«, Bd. 1, S. 55 ff. »Eines Tages
fragte der Vater: ›nun, Ludwig, hast du nicht Lust, Musik zu lernen?‹ ... Ohne
weiter zu wissen, worauf es ankomme, antwortete er, mit der Geige möge er wohl
einen Versuch machen. Gesagt, gethan. Ein Musikmeister erschien bald darauf;
der Unterricht nahm seinen Anfang. Es war ein guter, stiller und in seiner
Kunst sehr tüchtiger Mann, aber der Weg, welchen er einschlug, war der
sonderbarste ... ohne ihn über den Wert und Bedeutung der Noten aufzuklären,
legte er ihm in einer der ersten Stunden die bekannte Melodie: ›Blühe, liebes
Veilchen!‹ vor. Er selbst spielte sie so lange ab, bis Ludwig sie mit dem Gehör
aufgefaßt hatte und leidlich nachzuspielen vermochte ... Sogleich ging man zu
schwereren Stücken über. Da es ihm an allem Verständnis fehlte, auch sein Gehör
keineswegs sicher war, so lahmte der Unterricht bald in der kläglichsten Weise.
Die Übungen, das ihm ganz rätselhafte Notenschreiben setzte seine Geduld auf
eine harte Probe; das Instrument selbst ward ihm verhaßt. Die dabei notwendige
Haltung des Kopfes kam ihm abgeschmackt vor, die sägende Bewegung der Hand
lächerlich, der schrillende Ton der Geige, seinem Ohre so nahe, schnitt ihm
durch Mark und Bein. Unwillkürlich verzog er bei gewissen Tönen den Mund
grimassenhaft, die sonderbarsten Gesichtsverzerrungen wurden ihm zur Gewohnheit
... Eines Sonntags, ein Tag, den der Vater durch allerlei häusliche
Untersuchungen auszuzeichnen pflegte, wollte er sich auch von den Fortschritten
seines Sohnes in der Musik überzeugen. Ludwig sollte vorspielen. Im guten
Glauben an das, was er im Schweiße seines Angesichts gelernt hatte, trug er
einige beliebte Melodien vor, mit denen er sich am besten abzufinden meinte.
Schweigend hatte der Vater zugehört, endlich sagte er: ›Mein Sohn, du hast in
der That Fortschritte gemacht; freilich nicht im Violinspielen, aber doch im
Gesichterschneiden. Wo in aller Welt hast du diese abgeschmackten Fratzen her?‹
Zuletzt behauptete er gar, infolge dieser heillosen Musik heftige Zahnschmerzen
bekommen zu haben.   Ludwig hatte sich durch sein Kratzen auf der Geige auch
dem Ohre der übrigen Hausbewohner bemerklich gemacht, und bald galt er für
einen Violinvirtuosen. In dem obern Stockwerk wohnte der Stadtsekretär
Laspeyres, dessen aufwachsende hübsche Tochter als Hausgenossin auch seine
Aufmerksamkeit erregt hatte. Sonntags pflegte sie Besuche einiger jungen
Freundinnen zu empfangen, und so erging einmal die Bitte, ob Monsieur Tieck
nicht die Güte haben wollte, mit seiner Violine hinaufzukommen. Da der
Geburtstag der Mademoiselle sei, wünschten die jungen Damen ein Tänzchen
machen. Gern folgte er dieser schmeichelhaften Einladung. Die Mutter empfing
ihn mit Entschuldigungen und artigen Worten über sein Spiel. Bei diesen hohen
Erwartungen wurde ihm schon unheimlich zu Mute. Mehr noch, als er in vollem
Lichterglanze, in dem Kreise der jungen, zierlichen Damen stand, die ihn über
sein Spiel, welche Tänze er vorzutragen wisse, auszufragen anfingen. Zagend
setzte er seine Geige an, und unter obligatem Gesichterschneiden begann er
seine Tänze abzuspielen. Man fand die Manier des jungen Künstlers höchst
eigentümlich ... Man wunderte sich, man kicherte, unwillig mußte man den eben
begonnenen Tanz aufgeben; er endete mit der vollsten Verwirrung. Endlich dankte
man Ludwig für seine Bemühungen und bat ihn, sie einzustellen. Voll Zorn über
diese Demütigung, die ihn in einem so anmutigen Damenkreise treffen mußte, die
Geige und seinen Meister verwünschend, zog er sich still und ohne Geräusch
zurück.« Schon Karl Förster schrieb in sein Tagebuch: »Biographische und
litterarische Skizzen aus dem Leben K. Försters« S. 285 »In dem Laien schildert
Tieck seine eignen musikalischen Leiden bei Erlernung der Geige und gab dabei
noch einige höchst ergötzliche Kommentare zu jener Zeit.« Und auch wenn es
nicht ausdrücklich bezeugt wäre, daß der Dichter in dem Laien seine eigne
Person mit der für ihn charakteristischen Selbstironie abgezeichnet hat, so
läßt er in der Erzählung oft so ganz die Maske fallen, daß man schon deshalb
nicht daran zweifeln könnte. Dieser »Laie« hat Gedichte über Musik geschrieben
und in der päpstlichen Kapelle den Klängen der italienischen Meister gelauscht,
er spricht von »unserm Freunde Wolff«, nennt Berlin seine Vaterstadt, ist mit
Reichardt, Fasch und Zelter persönlich bekannt, rühmt »unsern hochgeehrten
Maria Weber« etc. Um den Laien gruppiert sich nun eine Anzahl Personen, die
alle mit frischer Lebendigkeit und gesundem Humor gezeichnet sind, wie der
dilettantische Enthusiast Kellermann, der, stets in Extase, sich nicht scheut,
über nie gehörte Kompositionen in aufgeschnappten Phrasen zu schwatzen, der
nervöse Graf Alten, der aus einem Konzert ins andre jagt und nie befriedigt
ist, schließlich aber durch eine wahre Liebe von seiner leidenschaftlichen
Überreizung geheilt wird, der von den Launen der Sänger und des Publikums
gequälte Kapellmeister und vor allen der halbverrückte italienische
Gesangsmeister mit seiner ergötzlichen Radebrecherei der deutschen Sprache und
seiner urkomischen Wut gegen die neue deutsche »Seelenmanier«, in welchem das
gemütlose Virtuosentum auf das heiterste persifliert wird. So ist es nicht bloß
der Reichtum an treffenden und geistvollen Bemerkungen über musikalische und
nebenbei auch über dramatische Kunst, nicht bloß der sprudelnde Witz und die
würdige Tendenz der Schöpfung, sondern auch hier in erster Linie die feine,
konsequente Charakteristik der handelnden und redenden Personen, welche die
Dichtung so anziehend macht, wenn man auch zugeben muß, daß die Handlung gegen
Gespräche und Situationsbilder sehr zurücktritt. Das Urteil eines Rezensenten
in der »Allgemeinen Litteraturzeitung«, daß die »Musikalischen Leiden und
Freuden« »viel zu didaktisch« seien, »um echt poetisch zu sein«, wird man
heutzutage schwerlich mehr unterschreiben, vielmehr der Meinung eines andern
Kritikers in dem nämlichen Blatts beipflichten, der »die Originalität der
Erfindung, die Reife und Gediegenheit der darin ausgesprochenen künstlerischen
Urteile, die Lebendigkeit der Darstellung, die Wärme des Kolorits und die
sprachliche Vollendung« rühmt und zu dem Schlusse kommt, daß solche »geniale
Schöpfungen« nichts gemein haben »mit jenen alltäglichen Erscheinungen der
Almanachschulen, an denen man mit einemmal genug hat«.

Musikalische Leiden und Freuden

Zwei Freunde stiegen vor der Stadt vom Wagen, um zu Fuß durch die Gassen zu
wandeln und den Fragen am Thor auszuweichen. Es war noch ganz früh am Morgen,
und ein Herbstnebel verdeckte die Landschaft. Etwas entfernt vom Wege bemerkten
sie ein kleines Häuschen, aus welchem schon früh vor Tage eine herrliche
Frauenstimme erklang. Sie gingen näher, erstaunt über den unvergleichlichen
Diskant wie über die ungewöhnliche Stunde. Einige Träger brachten Lauten und
viele Notenbücher, die kleine Thüre öffnete sich, und neugierig gemacht, fragte
der ältere Reisende einen von den Tagelöhnern: »Hier, mein Freund, wohnt wohl
ein Musikus und eine Sängerin!«   »Der Teufel und seine Großmutter wohnt hier!«
erscholl eine krächzende Stimme von oben aus dem offenen Fenster, und zugleich
fiel ein Lautenfutteral dem Fragenden auf den Kopf. In diesem Augenblick hörte
der Gesang auf, und der Frager sah im Fenster ein kleines greises Männchen
stehen, welches die zornigsten Gebärden machte, und dessen funkelnde schwarze
Augen aus tausend Runzeln hervor grimmige Blicke herunter schossen. Der
Reisende wußte nicht, ob er lachen oder schelten sollte, doch sprach ihm aus
dem greisen Kopfe etwas so Wunderliches an, daß er in Verlegenheit den Hut zog
und sich mit einer höflichen Verbeugung stumm entfernte.

»Was war das, Herr Kapellmeister?« sagte der jüngere Reisende, als sie das
kleine Häuschen schon im Rücken hatten. »Ich weiß nicht«, erwiderte jener,
»vielleicht ein wahnsinniger alter Mann, vielleicht gar dort in der Einsamkeit,
in der Nähe des Tannenwäldchens, eine Spukgestalt.«

»Sie scherzen«, sagte der Sänger; »ich begreife jetzt selber nicht, Wie wir so
gelassen sein konnten, dem Alten auf seine Grobheit nichts zu erwidern.«

»Lassen wir es gut sein«, sagte der Kapellmeister, indem sie schon die noch
ruhige Straße der Residenz hinuntergingen, »in dem Ton der Sängerin war etwas
so Wunderbares, daß es mich tief ergriffen hat; ich war wie im Traum, und darum
konnte mir auch der alte Thor keinen Zorn abgewinnen.«

»Wieder die alte Schwärmerei und Güte!« rief der Sänger lachend aus; »denn
erstens haben wir so gut wie nichts gehört, und zweitens war in dem Wenigen
noch weniger Besonderes zu vernehmen, es war weder Methode noch Schule in dem
traurigen Gesänge.«

Als sie jetzt um die Ecke nach dem Gasthofe zu bogen, hörten sie aus einem
obern Stock ein Lied pfeifen; ein rundes, junges Gesicht guckte mit der
Schlafmütze aus dem Fenster, und sowie er die Fußgänger gewahr wurde, schrie
er: »Haltet, Freunde! einen Augenblick! Ich bin gleich unten! Gott im Himmel!
das ist eine Erscheinung!« Er zog den Kopf so schnell zurück, daß er ihn heftig
an das niedere Fenster stieß und die Bekleidung des Hauptes langsam schwebend
zu den Füßen des Kapellmeisters niedersank.

»Wunderbar!« rief dieser, indem er die Zipfelmütze aufhob; »sagen diese
sonderbaren Vorbedeutungen uns etwas Gutes oder Schlimmes voraus?«

»Es ist unser Enthusiast Kellermann«, erwiderte der Sänger, »hören Sie, er
rasselt schon mit dem Hausschlüssel.«

In diesem Augenblick stürzte der Bewunderer im Schlafrock heraus und umarmte
die beiden Künstler mit theatralischer Herzlichkeit; er wurde es nicht müde,
jedem wieder von neuem an die Brust zu stürzen, ihn zu drücken und dann die
Arme verwundernd in die Höhe zu strecken, bis der Sänger endlich sagte: »Laßt
es nun gut sein, Hasenfuß! Bei Tieck im Sinne von »Thor, Narr«. Ihr habt das
Ding jetzt hinlänglich getrieben. Ein Glück, daß noch kein Mensch auf der
Straße ist, sonst würden Eure Bockssprünge in dem safrangelben Schlafrock alle
Gassenjungen aufregen.«

»Also ihr seid nun wirklich da, ihr goldenen Menschenkinder?« rief der
Enthusiast aus; »was würde es mich kümmern, wenn der vollständige Magistrates
an meinem Entzücken Ärgernis oder Teil nehmen wollte«? Habe ich doch seit drei
Monaten nicht begreifen können, wozu diese Gasse eigentlich gebaut sei, noch
weniger, warum sie so viele Fenster zum Auf- und Zuschieben habe, bis nun
endlich ihre Bestimmung erfüllt ist; ihr kommt durch dieselbe hergegangen, und
ich gucke da oben mit meiner verlornen Mütze heraus, um euch im Namen der
Nachwelt zu begrüßen. Also nun wird eure Oper doch gegeben werden,
ausbündigster Mann?«

»Sind denn Sänger und Sängerinnen auch noch alle gesund?« fragte der lebhafte
Kapellmeister.

»So, so«, erwiderte jener, »wie es die Laune mit sich bringt; genau genommen,
existiert das Volk gar nicht, sondern lebt nur wie im Traum; die Zugabe, die an
die Kehle mit Arm und Bein gewachsen ist, macht es oft schwer, sie nur zu
ertragen, der unnatürliche Geschwulst aber oben, den sie Kopf titulieren, ist
wie ein Dampfkolben, um in diesem Rezipienten An der Luftpumpe die luftleere
Glasglocke, welche die zu beobachtenden Gegenstände aufnimmt. die
unbegreiflichsten Verrücktheiten aufzunehmen. Insoweit sind sie alle gesund,
als es ihnen bis jetzt so gefällt, ist aber die und jene Arie ihnen nicht
recht, hat der eine zu viel, die andre zu wenig zu singen, geht die Arie aus As
moll, wenn sie Gis Nur genetisch verschieden, dem Klange nach derselbe Ton.
sein sollte, so fallen sie vielleicht binnen drei Tagen wie die Fliegen hin.«

»Zieht Euch an«, sagte der Sänger, »und kommt zu uns in den Gasthof hier
drüben, so können wir mehr sprechen, auch sollt Ihr uns auf den Besuchen
begleiten.«

Ohne Antwort sprang Kellermann in sein Haus, und die Reisenden begaben sich in
das Hotel, wo sie ihren Wagen schon fanden.

Im Hause des Barons Fernow war am Abend große Gesellschaft versammelt. Der Ruf,
daß der beliebte Kapellmeister und sein erster Tenorist endlich angekommen
seien, hatte in die Wohnung des Musikfreundes alles getrieben, was sich für die
neue Oper interessierte. Man hoffte, einige der vorzüglichsten Partien
vortragen zu hören, und viele drängten sich hinzu, um wenigstens nachher in
andern Gesellschaften darüber sprechen zu können.

In diesem Getümmel, welches der Hausherr, seine Frau und eine Tochter mit
Klugheit beherrschten, schwamm der behende Enthusiast wie in einem Strome
herum, um jedem von der Herrlichkeit der neuen Komposition begeisterte Worte,
über die große Manier, die lieblichen Melodien und den vortrefflichen Ausdruck
in das Ohr zu raunen, obgleich er selbst noch keine Note davon gehört hatte.
Sein rundes, gerötetes Gesicht schob sich wie eine Kugel von einem zuhörenden
Kopf zum andern, und die meisten Gesichter zogen jene nichtssagende Miene, die
in Gesellschaften geistreiche Aufmerksamkeit bedeuten muß. Jetzt wurde ein Teil
der Versammlung auf einen andern Gegenstand hingerichtet, denn in einfacher,
höchst sauberer Kleidung trat ein junges Mädchen herein, Von so glänzender
Schönheit, daß man ihren unbedeutenden Anzug über den edlen und ausdrucksvollen
Kopf, über die vornehme Gebärde, den seinen Anstand gänzlich vergaß, und die
Nahestehenden sie mit Ehrfurcht begrüßten. Die Tochter des Hauses eilte auf sie
zu, indem sie ausrief: »O, meine teuerste Julie! Wie glücklich machen Sie mich,
daß Sie meinen Bitten doch noch nachgegeben haben! Aber Ihr Vater?«   »Sie
Wissen ja«, erwiderte die Schöne, »wie menschenscheu er ist, wie wenig er mit
seiner Melancholie und Kränklichkeit in die Gesellschaft paßt; und ich gestehe,
ich würde auch nicht gekommen sein, wenn ich einen so großen Zirkel hätte
vermuten können.« Die Umgebung sprach über die außerordentliche Schönheit
dieses Wesens, und man erfuhr, daß sie die Tochter eines armen Musikers sei,
die aus einer entfernten Stadt dem Fräulein des Hauses einen Brief einer
Freundin überbracht hatte. Immer noch hatte der Kapellmeister mit seinen
Sängern keines der Stücke vorgetragen, weil der Wirt noch einen jungen Grafen
erwartete, der einer der größten Enthusiasten für Musik sein sollte. »Denken
Sie sich«, fügte der Baron zum Kapellmeister, »den sonderbarsten, unruhigsten
aller Menschen, nichts interessiert ihn als Musik, er läuft von einem Konzert
ins andre, er reist von einer Stadt zur andern, um Sänger und Kompositionen zu
hören, er vermeidet allen andern Umgang, er spricht und denkt nur über diese
Kunst, und selten ist er doch ruhig genug, ein Musikstück ganz und mit völliger
Aufmerksamkeit anzuhören, denn er ist ebenso zerstreut als überspannt. Dazu
scheint er den eigensinnigsten und eingeschränktesten Geschmack zu haben, so
daß ihm selten ein Kunstwerk zusagt, ebensowenig ist er mit dem Vortrag
zufrieden, und dennoch bleibt er Enthusiast. Er ist von großer Familie und
reich, war eine Zeitlang in diplomatischen Geschäften an einem angesehenen
Hofe, hat aber alles der Musik wegen, die er doch oft nach seinen Reden zu
verabscheuen scheint, aufgegeben.«

Die nahem Freunde des Barons waren nach dieser Schilderung sehr begierig, einen
Mann zu sehen, der wie von bösen und guten Geistern geplagt und verfolgt wurde.
Als daher Graf Alten eintrat, sahen ihm alle mit großer Neugier entgegen. Er
begrüßte die Gesellschaft hastig, und sein dunkles Auge durchlief sie eilig;
dann senkte er den Blick und setzte sein Gespräch mit einem alten, hagern und
eingeschrumpften Italiener fort, welcher mit ihm gekommen war. Doch plötzlich
brach er ab und rief halb vernehmlich: »Himmel! was ist das?« Er stand
unmittelbar hinter Julien. Jetzt sang der Tenorist eine Arie der neuen Oper,
und alles schien begeistert, der Graf war in tiefen Gedanken. »Nun,
Eccellenza«, fragte der Italiener am Schlusse, »sein Sie kontentiert?«   »Ich
habe keinen Ton gehört«, antwortete der Graf, indem er den Kopf erhob und die
schwarzen Locken aus der denkenden, melancholischen Stirne strich.

Er benutzte die Pause, in welcher sich alles lobend und bewundernd um den
Kapellmeister drängte, vorzutreten und sich neben Julien zu setzen. Er wollte
sie anreden, aber indem sie höflich das Antlitz zu ihm wandte, fuhr er wie
erschreckt zurück. »Nein, wahrlich, dergleichen hatte ich nicht erwartet!«
sagte er für sich. Das junge Mädchen war erstaunt und verlegen. »Verzeihen
Sie«, redete der Graf sie heiterer an, »Sie werden mich sonderbar finden; als
ich vorher hinter Ihnen stand, mußte ich glauben, eine ehemalige Bekanntschaft
zu erneuen, und jetzt bin ich von Ihrer mehr als wunderbaren Schönheit so
geblendet worden, daß ich Zeit haben muß, um mich zu fassen. Die wahre, echte
Schönheit kann wohl erschrecken, denn etwas Übermenschliches kündigt sich
unsern Sinnen und dem Gemüte an. Himmel! wie müssen Sie singen!«

»Ich singe gar nicht, Herr Graf, und habe weder Stimme noch Kenntnis der
Musik«, erwiderte sie mit angenehmem Ton.

Der Graf sah sie prüfend an, schüttelte dann zweifelnd den Kopf und murrete
unverständliche Worte verdrossen vor sich hin. Jetzt wurde ein Duett
vorgetragen, und alles war aufmerksam, nur der Graf betrachtete unverwandt
seine Nachbarin. Das Duett war schwierig, und die erste Sängerin äußerte ihren
Verdruß, der Kapellmeister wurde empfindlich, wies zurecht, half nach, alles
vergebens; man mußte abbrechen, indem die Virtuosin behauptete, die Passage
müsse geändert werden, weil sie ihrer Stimme ganz entgegen sei; der Komponist
meinte, er dürfe Ausdruck und Kraft nicht dem Eigenwillen aufopfern, denn die
vortreffliche Künstlerin könne dies und noch schwierigere Sachen leisten, wenn
sie sich nur bemühen wolle. Darüber aber wurde der Gesang völlig unterbrochen,
und indem der Kapellmeister ein anderes Musikstück anordnen wollte, sagte der
Graf zu Julien: »Ich wette, Sie können diese schwierige Stelle ohne Anstoß vom
Blatte singen, wenn Sie nur wollen.« Als Julie zu leugnen fortfuhr, sagte
jener: »Ihre Röte, Ihr Auge widerspricht! Wie? dieser gewölbte Mund sollte in
der Mitte der Lippen diese sanfte, seelenvolle Erhöhung von selbst haben, und
nicht von den reinen vollen Tönen, die so oft über diesen Hügel schwebten? Denn
nur der Ton, wenn er stark und lieblich die rote Straße befährt, darüber
klingend weht, bildet diese ausdrucksvolle Erhebung; ganz im Gegensatz jener
gefurchten Mundwinkel, die jene berühmte Sängerin dort hat, die mit
breitgedrückten und in die Länge gequetschten Lippen den armen kreischenden Ton
hervorpreßt. Sie versündigen sich, meine Schöne, daß Sie Ihr großes Talent
verleugnen wollen.«

»Sie sind zu scharfsichtig«, erwiderte Julie; »um so trauriger, daß Sie dennoch
irren.«

»Sie sprechen auch ganz wie eine Sängerin«, fuhr jener fort, »es ist ein
lieblicher, aber unterdrückter Ton in der Rede, der seine Fittiche nicht
auszufalten wagt. Wenn Sie doch nur wenigstens einen einzigen Ton anschlagen
wollten! das Glück meines Lebens hängt davon ab, daß Sie singen können.«

»Sie quälen mich, Herr Graf«, antwortete die Verlegene empfindlich; »ich
versichere Sie auf das teuerste, ich werde nicht singen, weil mir diese
herrliche Gabe von der Natur versagt wurde.«

»Gnaden«, sagte der braune kleine Italiener, »sollen alles zu Virtuosen haben:
kann aber nicht alles singen, was hübsch und feinen Mund hat. Konträr! haben
oft göttliche Primadonna vor pur himmlisch Gesang und forciert Schreien eine
Schnauz wie Signor Cerberus, der die Talent hat, dreistimmige Sach solo
durchzuführen.« Bekanntlich hatte der Höllenhund Cerberus drei Köpfe.

Der frohe leichte Geist der Musiker war gestört, der Kapellmeister verstimmt
und die erste Sängerin mehr als verdrießlich. Der Enthusiast war in der Klemme,
weil er es mit keinem verderben und doch keinen stummen, gleichgültigen
Zuschauer abgeben wollte. Da man sah, daß für diesen Abend nichts Bedeutendes
mehr geschehen würde, so entfernten sich nach und nach die Fremden, auch die
Musiker gingen, und nur der Kapellmeister blieb, dem sich der Enthusiast, ohne
eine nähere Einladung abzuwarten, anschloß; der gedankenvolle Graf und sein
Italiener verweilten ebenfalls, um mit der Familie des Barons beim Glase Wein
und einem leichten Abendessen sich zu erheitern.

»So ist es nun wieder wie fast immer ergangen«, fing der Kapellmeister an, als
sie um den runden Tisch saßen; »man arbeitet sich ab, man studiert, man quält
und endlich freut man sich auch, wenn das Werk vollendet ist und gelungen
scheint, und dann muß es diesen elenden, verdorbenen Handwerkern übergeben
werden, die nichts gelernt haben und mit dem Wenigen, was sie wissen, noch wie
mit Wunderwerken hinter dem Berge halten wollen. Kann es einen traurigern Beruf
als den eines musikalischen Komponisten geben? Denn endlich nun, wenn auch
dieser Jammer durch Bitten, Droben, Scherzen, Vergötterung, Lüge und
Falschheit, durch kleine Änderungen, Zusätze und Wegnahme überwunden ist, wird
das gemarterte Werk der Laune des Publikums und dem blinden Zufall, seinem
allmächtigen Beherrscher, übergeben. Nun muß es aber weder zu heiß, noch zu
kalt, das Haus muß weder zu voll, noch zu leer sein, keine große politische
Neuigkeit darf sich eben haben hören, ja keine Seiltänzer und Springer anmelden
lassen, um das so notwendige Klatschen und mit diesem armen Beifall einigen
Enthusiasmus zu erregen. Und doch kann man es nicht lassen, sich wieder in der
Vorstellung zu erhitzen, um eine neue undankbare Arbeit zu beginnen.«

»Wo ist die Dame geblieben?« fuhr der Graf plötzlich auf.

»Neben der Sie lange saßen?« fragte die Tochter. »Diese ist längst fort und von
einer Magd abgeholt worden, denn sie wohnt entlegen, in einer fernen,
unbekannten Gasse.«

»Die sollte Ihre treffliche Arbeit singen«, sagte der Graf, »da würden wir
etwas anders hören.«

»Sie irren«, berichtigte die Tochter, »ich weiß, daß das junge Frauenzimmer
durchaus nicht musikalisch ist. Sie ist aber sonst in weiblichen Arbeiten sehr
geschickt, auch hat ihr Vater, ein alter, verarmter Musikus, sie etwas zeichnen
lernen lassen.«

»O du alter Sünder!« rief der junge Graf im höchsten Verdruß, »und keinen
Gesang diesen Lippen, keinen Ton diesem schwellenden Munde! Ist es nicht, als
wenn man der Rose den Duft rauben wollte, den die Natur ihr gleich im Erblühen
mitgegeben hat?«

Die Tochter War etwas empfindlich, denn sie glaubte auch eine Sängerin zu sein,
da aber der Kapellmeister in seiner Klage fortfuhr, so blieb ihre gespitzte
Antwort unbeantwortet. »Abgesehn aber«, fuhr der Kapellmeister fort, »von
diesen armseligen Zufälligkeiten, so verkündigen sich auch erst am Kunstwerke
selbst bei der öffentlichen Darstellung Mängel, welche sich der Komponist
vorher auf seinem Zimmer nicht hat träumen lassen. Denn mögen wir ein Werk noch
so oft durchsingen, genau kennen, von allen Seiten prüfen, das Urteil aller
Freunde und Kenner vernehmen, so bleibt manches, und oft das Beste, zurück, und
das Schlimmste zeigt sich bei der Aufführung erst. Und überhaupt   die
Bestimmung des Künstlers! Ist sie nicht eine traurige? Ich sehe mich zu keinem
neuen Werke nieder, ohne innig überzeugt zu sein, daß ich nun etwas ganz und
durchaus Treffliches, Vollendetes erschaffen werde, das meine großen Vorgänger
erreicht und sie selbst hie und da übertreffen möchte. Diese himmlische Ruhe
und Sicherheit verschwindet aber bald während der Arbeit; mein Entzücken an
meiner Hervorbringung wechselt mit den bittersten Zweifeln. Dann fühl' ich oft
recht innig, daß ganz, ganz nahe an dem, was ich schreibe, das Wahre und
Himmlische liegt, daß meine Noten anklopfen und den Wandnachbar, den
unbekannten, begrüßen: mir ist, ich dürfte nur den Kopf so oder so wenden, so
müßte mir der Genius sichtbarlich entgegentreten   und immer, immer wieder
erscheint er nicht! Mein Geist quält sich, um außen, weitab, die Bahn
anzutreffen   und so im Jammer, im Resignieren, arbeite ich weiter. Es gemutet
mir Es mutet mich an, kommt mir vor. wie der Affe mit seiner traurigen Unruhe
und dem fatalen Gesichterschneiden: vielleicht hat er jeden Moment dunkler oder
deutlicher eine Ahndung von der Vernunft, will sie nun, die nah' Erreichbare,
und nun wieder haschen und sich dann besinnen und findet sich immer wieder in
seinem widerwärtigen Zustand eingeriegelt.«

Jetzt trat noch ein Mann reifen Alters zur Gesellschaft, ein Gelehrter und
Hausfreund des Barons, der sich fast täglich einfand, aber gern die größeren
Versammlungen vermied. »Sie haben wieder«, redete ihn der Wirt an, »unser
Konzert, wie Sie es gewöhnlich machen, nicht mit anhören wollen.«   »Ich bin zu
sehr Laie«, erwiderte der Freund, »und darum mag ich mich nicht unter die
Kenner drängen; soll der Unmusikalische den Gebildeten durch seine trockne
Gegenwart ihren Genuß verkümmern?«

»Wir kennen diesen Schalk schon«, rief ihm der Kapellmeister zu, indem er den
alten Bekannten begrüßte. »Sie haben recht gethan, denn unsre Sängerinnen haben
wieder den alten Spuk getrieben, schlecht gesungen, sich zu vornehm gedünkt,
die Musik kritisiert und endlich damit beschlossen, alle Musik in Verstimmung
und Eigensinn zu beerdigen.«

»Sie sind also wirklich unmusikalisch?« fragte der Enthusiast; »und Sie machen
auch kein Hehl daraus?«

»Warum sollte ich es?« antwortete der Laie; »kein Mensch kann alle Talente in
sich vereinigen oder alle seine schlummernden Anlagen erwecken und ausbilden.«

»Viel Charakter, es so dreist zu bekennen«, erwiderte der junge Mann, der durch
vieles Schwatzen während der Musik und den hastigen Genuß des starken Weines in
eine Laune erhitzt geraten war, deren Sonderbarkeit er selber nicht zu bemerken
schien. »Sehn Sie«, fuhr er fort, »daraus ist schon viel Unheil für mich
entstanden, daß ich mich zu solchem Mute nicht habe entschließen können Ich war
anfangs (und wie es schien, von Natur so geschaffen) gar kein Musikfreund, ich
hatte kein Ohr, ich konnte keine Melodie behalten; darum vermied ich auch
Konzerte und Opern, und in Gesellschaften, wenn Lieder gesungen, wenn Kantaten
aufgeführt wurden, sprach ich entweder oder suchte eines Buches habhaft zu
werden. Denn gewiß, nichts verschließt unser Ohr so sicher vor all den herein
und durcheinander fahrenden Tönen, als ein tüchtiges und vorhaltendes Gespräch
über Stadtneuigkeiten oder einige interessante Verleumdungen, ›Sehe man nur den
Stock!‹ ertönte es nun von allen Seiten, ›hat die dicke Figur wohl ein
menschliche Seele in seinen weitläufigen Fleischanlagen sitzen? Von der Musik,
der göttlichsten aller Künste, nichts zu verstehn! Ist wohl ein Block, ein
Stein, der nicht gewissermaßen von der himmlischen Harmonie gerührt werden
müßte?‹   Nun gefiel nur dazumal auf mehr als gewöhnliche Weise ein gewisses
Frauenzimmer: diese pflegte, sowie gesungen wurde, vor übermäßiger Empfindung
herzlich zu weinen. Dieser nun war ich mit meinem kalten Herzen gradezu ein
Abscheu. ›Wie?‹ sagte sie, ›lieben wollen Sie, der Sie nicht einmal eine
Ahndung jener Wonne haben, die aus dem Himmel stammt und mit der Liebe so nah'
verwandt ist?‹   Da, Freunde, faßte ich nun den großen Entschluß, umzusatteln
und von der Musik gehörig begeistert zu werden. Alle meine Freunde und
Bekannten erstaunten, als ihnen meine neugeprägt? blanke Entzückung in die
Augen strahlte. Da war nun auch gar kein Halten mehr, ich übertraf alles in der
Begeisterung, was ich nur je in den Gesellschaften hatte beobachten können;
alles zappelte an mir vor Freude, sowie nur das Klavier angeschlagen wurde, die
Beine trommelten, die Arme schlenkerten, die Augen wackelten, ja, ich nahm die
Zunge zu Hülfe und leckte mir zuweilen die vor Erstaunen weitgeöffneten Lippen.
Dann mußten die Hände klatschen, die Augen, wenn es irgend möglich zu machen
war, weinen, die ausgestreckten Arme Bekannt und Unbekannt an dies stürmische
Herz schließen, das mit mächtigen Schlägen im wildesten Enthusiasmus klopfte.
Ja, wenn ich nachher in mein einsames Zimmer trat, war ich so müde und matt, so
mürbe und zerschlagen, daß ich zuweilen Kunst und Künstler, Liebe und Harmonie
sowie alle die bezaubernden Gefühle zum Satan wünschte.«

»Aber empfanden Sie nun wirklich recht viel«?« fragte der Laie lachend.

»Das ist eine bedenkliche Frage«, erwiderte der Enthusiast; »was der Mensch so
stürmisch will, davon muß wohl etwas auch wirklich in sein Wesen übergehn; es
wäre unbegreiflich, wenn durch das vorsätzliche Nachspielen nicht hie und da
ein Gefühl in unsrer Brust widerklingen sollte. Aber um doch ganz aufrichtig zu
sein, so war mir bei all diesem Bewundrungsbemühen oft unerträglich nüchtern zu
Mute, so recht, was der Haufe langweilig nennt, und wenn ich nicht so stark mit
Händen und Füßen gearbeitet hätte, so wäre mir wohl oft ein herzliches Gähnen
angekommen. Das Schlimmste aber ist, ich habe doch nichts dabei gewonnen; denn
meine boshaften Freunde meinten, ich hätte den Ansatz zu hoch genommen und sei
von der andern Seite vom Pferde wieder hinuntergefallen. Sei ich erst wie ein
verstocktes dumpfes Tier gewesen, so erscheine ich jetzt wie ein verwilderter
Hasenfuß, mein Enthusiasmus träte als ein verzerrender Krampf auf, man müsse
fast glauben, mein Arzt habe mir diese übertriebene Motion nur empfohlen, um
sie gegen mein Fettwerden zu gebrauchen. Ach! und die Musiker! Von denen habe
ich das meiste gelitten. Vor acht Monaten war es, als hier im Saal die beiden
berühmten Kompositeurs ihre Sachen aufführten. Wie der erste geendigt hatte,
konnte ich ihm richtig mit fließenden Thränen an seinen Hals fallen, und der
Mann klopfte mir selber, über mein Entzücken gerührt, mit aller Freundschaft
auf den Rücken, wir drückten uns recht herzlich zusammen, und er sagte ganz
laut, er habe noch keinen so gründlichen Kenner in allen Reichen der
musikalischen Welt angetroffen. Nun brannte der andere Mann aber auch sein
Kunststück los. Thränen hatte ich nicht mehr, es meldete sich aber ein
großartiges Schluchzen, was noch höher lag als die Thräne   und ein ganz
stummer Druck, ein Vergehen, Aufgelöstsein, fast sterbend in die Arme des
zweiten Hinfallen, ja ein reelles Abstehn Hinsterben. mußte diesen großen
Meister belohnen. Der grobe Schelm ließ mich aber geradezu auf das Parkett
hinschlagen, ohne mir seine dankbare Brust unterzustemmen, und sagte, wie ich
in der Kunstohnmacht lag, höhnisch zu mir: ›Bleiben Sie in des Himmels Namen
liegen, denn wer über die Stümperei jenes Menschen dort weinen kann, verdient
gar nicht, einen Ton von mir mit seinen Ohren aufzufassen.‹ So erhob ich mich,
um Trost bei meinem großen Freunde zu suchen, dessen allergrößter Kenner ich
war. Er sprang aber auch vor meinem Ausruf weg, so daß ich mit der Nase fast an
die Wand stieß, unter dem nichtigen Vorwande, daß, wer so wenig echtes Gefühl
besitze, daß er das Armselige wie das Edle so übermäßig bewundern könne, für
die Kunst ein mißgeschaffenes Ungeheuer sei. Wie ich nun bei meiner Geliebten
Hülfe suchen wollte, war sie ebenfalls gegen mich empört, denn ich hatte bei
ganz unrechten Stellen geweint und da am lebhaftesten empfunden, wo grade die
wenigste Empfindung hingehörte. O Teuerste, Verehrteste, möchte man nicht fast
veranlaßt sein, den Schwur zu thun, daß man bei Arioso und Cavatine, Finale und
Ouvertüre, Adagio und Presto nur mit ruhig gekretschten Beinen dasitzen und
höchstens zuweilen den Takt schlagen wolle; denn wenn all dies Hämmern und
Puffen, dies Abarbeiten unsers irdischen entzückten Herzens, diese weissagende
rinnende Thräne, die den Widerschein der Unsichtbarkeit abspiegelt, wenn alles
dies nichts fruchtet, sag' ich noch einmal, und statt paradiesischer Sympathie
nur die infernalische Antipathie erregt, so wünschte man ja lieber Balgentreter
Bälgetreter bei der Orgel. oder Schmiedegesell als echter Enthusiast zu werden.
Darum wundert euch nicht, wenn ich der undankbaren Kunst wieder einmal den
Rücken wende.«

Als man über diese Geständnisse lachte, sagte der Laie im frohen Mut: »In
meinem Leben gehören die Leiden der Musik auch zu den empfindlichsten. Nicht
der zu starke Enthusiasmus hat mir geschadet, wohl aber sind meine Kinder- und
frühen Jugendjahre mir durch Musik verbittert worden. Lächerlichkeiten, an die
ich noch jetzt mit einigem Schrecken denken muß.«

»Sprechen Sie, alter Freund«, rief der Kapellmeister, »habe ich doch auch schon
erst mein Leiden geklagt, was Sie freilich nicht mit angehört haben.«

»Ich mochte zwölf Jahre alt sein«, fing der Laie an, »es ging mir gut, in der
Schule rückte ich schnell hinauf, meine Lehrer sowie meine Eltern waren mit mir
zufrieden, als ein böser Geist, dieser Behaglichkeit und Harmonie zürnend, sein
Unkraut unter den aufwachsenden Weizen säete. Mein Vater, ein strenger aber
heiterer Mann, ließ mir frei, meine Bestimmung zu wählen er war ein Freund der
Musik, aber ohne alles Talent. An einem Nachmittag fragt er mich, ob ich
vielleicht Lust hätte, ein Instrument zu spielen. Mir war der Gedanke noch
niemals gekommen; ich solle es mir überlegen, er verlange es nicht, aber wenn
ich mich entschließe, müsse ich auch Ernst machen. Daraus kannte ich ihn, ich
wußte, daß er sich nicht wundern würde, im Fall ich keine Musik triebe, aber
einmal angefangen, durfte ich die Sache niemals wieder fallen lassen. Mir war,
weil mein Ohr noch schlief, bis dahin alle Musik höchst gleichgültig und
langweilig vorgekommen. Die Opern haßte ich geradezu, weil bei den Arien und
Duetten, von denen ich nichts vernahm, die Handlung, die mich einzig
interessierte, stehen blieb. Nie war in unserm Hausbedarf von Musik etwas
vorgekommen, außer in den Stunden bei dem Tanzmeister, zu dessen vorzüglichsten
Scholaren ich gehörte, der es mir aber nie hatte deutlich machen können, daß
die Musik seiner Geige mit zum Tanz gehöre. Traf ich daher gleich anfangs den
Takt, so tanzte ich meine Menuett, Kosak, Altmodischer Tanz von sehr gemäßigtem
Tempo. oder was es war, trefflich hindurch. Fehlte es mir aber, so half kein
Aufkratzen, Anhalten, Beschleunigen, mich wieder in den verlornen Takt zu
werfen. Ich hielt es auch geradezu für Aberglauben, daß man herkömmlich zum
Tanzen aufspiele. Konnte mich schon hier die Musik ängstigen, so brachte sie
mich in der Kirche, die mir schon nicht erfreulich war, fast zur Verzweiflung.
Meine Nerven waren schwach, und die losbrausende Orgel mit ihren schmetternden
Tremulanten Bewegliche Klappen, die vermittelst eines Registerzuges den Ton
vibrieren lassen. verwirrte mein Gehirn, und unerträglich fiel mir der unisone
kreischende Gesang der Gemeine. Mit beiden habe ich mich auch noch nicht
vertragen lernen: die Orgel, sei sie eine erhabene Erfindung, erschreckt und
ängstigt mich in der Nähe, und dieser Choralgesang, der sich so demütig, wie
gefesselte, reuige Verbrecher, auf dem Boden hinschleppt, nimmt mir, so oft ich
ihn auch gut vorgetragen höre, allen Mut, alle Poesie und Musik erlischt bis
auf das letzte Fünkchen in meinem Gemüt, und ein nüchterner Lebensüberdruß
bemächtigt sich meines Geistes.«

Darüber ließe sich viel sagen, meinte der Kapellmeister, doch komme auch wohl
eine seltne Eigentümlichkeit des Laien hinzu.

»So fern«, begann dieser wieder, »war ich aller Musik, und keine Spur eines
Talents hatte sich gezeigt, als der böse Geist es mir in den Kopf setzte, in
mir sei vielleicht ein großer Violinspieler verborgen. Die Geige wurde
angeschafft, ein Lehrer angenommen. Es hatten sich aber nun der seltsamste
Scholar und der wunderlichste Meister zusammengefunden, denn dieser 
unterrichtete mich eigentlich so, als wenn ich schon seit Jahren ein nicht
unwissender Violinspieler gewesen wäre. In der ersten Stunde ließ er mich nur
die Geige anstreichen, was mir bei meinen zarten Nerven keine Freude
verursachte. Zur folgenden hatte er mir schon ein Buch gemacht und einige
leichte Lieder hineingeschrieben. ›Dies Stück‹, sagte er, ›geht aus D dur‹; es
war: ›Blühe, liebes Veilchen.‹ »Der Knabe an ein Veilchen«, Gedicht (1778) von
Christian Adolf Overbeck (1755 1821), früher sehr volkstümlich durch die
Komposition von Johann Abraham Peter Schulz (1747 1800). Ich bekümmerte mich
nicht weiter darum, was die beiden Kreuze oder D dur zu bedeuten hatten, ob es
eine oder mehrere Tonarten gäbe, was die Taktabteilung oder die Striche an den
Noten bedeuteten, sondern wir spielten nun wohlgemut das Lied durch und ich ihm
nach, Fingersetzung und alles aus dem Gedächtnis. So ging es beim zweiten und
dritten Liede, welches aus C dur ging. Ich sah wohl, daß nun die Kreuze
fehlten, und er nannte jedesmal die Tonart, wenn ich falsch griff, fand es aber
gar nicht notwendig, weitere Erklärung hierüber oder über die Dauer der Noten
hinzuzufügen. Es klingt märchenhaft, aber ebenso wahr ist es, daß ich in dieser
Manier sechs bis sieben Jahr die Geige gestrichen habe, ohne daß der Trieb in
mir erwachte, der Sache näher auf den Grund zu kommen, oder daß er es notwendig
geachtet hätte, unsrer praktischen Kunst einige Theorie anzuhängen. Übrigens
kann man sich vorstellen, wie es lautete. Da ich Länge und Kürze der Töne, ihre
Abweichung in Moll und alles, was die Musik ausmacht, ohne jedes Verständnis,
nur aus dem Gedächtnis spielte (denn ich kannte nur die Note an sich selbst, so
wie sie auf der Linie stand, und nichts weiter), da ich überdies gar kein Gehör
hatte, den Bogen schlecht führte und in der Fingersetzung häufig irrte, so
begreift sich's, was ich für ein Charivari Durcheinander, Katzenmusik.
hervorbrachte. Mein Meister, der wirklich geschickt im Spiel war, klagte in
jeder Stunde über seine Ohren. Ich selbst litt, so oft ich die Violine unters
Kinn nahm, wahre Höllenpein. Dies Schnarren, Pfeifen, Mauzen und Girren war mir
unerträglich; selbst der beste Geiger hat, wenn man ihn zu nahe hört, einen
Nebenton, die stark angestrichene Saite, besonders in der Applikatur, Es sind
die höchsten Tonlagen gemeint. überschreit sich zuweilen, aber bei mir thaten
sich fast nur die abscheulichsten Mißtöne hervor. Da meine Nerven so stark
affiziert wurden, so zeigte sich mein Widerwille gegen das Geheul und
Schnarzen, Schnarren. welches meine Finger so dicht vor meiner Nase erregten,
auch deutlich in meinen Gesichtsmuskeln, der Mund und die Wangen begleiteten
mit widerlichen Verzerrungen die hohen und tiefen Töne, die Augen klemmten sich
zu und rissen sich auf, und ich fühlte deutlich, daß manche neue Falten und
Lineamente sich formierten, die ursprünglich nicht für ein gewöhnliches
Menschengesicht berechnet waren. Mein tiefsinniger Meister schüttelte oft sein
Haupt und meinte, so wenig Talent als ich habe keiner seiner Scholaren. Mir
begegneten aber auch in der That mehr Unglücksfälle, als ich sonst bei
ausübenden Künstlern wahrgenommen hatte. Kamen wir so recht in Eifer und
lieferten, nachdem ich schon länger studiert hatte, die raschen, mutigen
Passagen, so rutschte im Allegro mein Bogen über den Steg, Saitenhalter. und im
Entsetzen ließ mein Lehrer die Geige sinken, denn welcher Ton alsdann im
heftigen Streichen aufquiekt, weiß nur der, dem dieses Abenteuer begegnet ist.
Mehr wie einmal fiel der Steg selber um, wie aus Mitgefühl, und ein heftiger
Knall endigte mit Macht ein schmachtendes Largo mitten in der Note. Einmal
sogar, und ich dachte, der Tod ergriffe mich, brach der Knopf ab, der unten das
Saitenbrett In ihm endigen die über Griffbrett und Steg gespannten Saiten.
Durch einen starken Darm wird es an einem auf der schmalen Rückwand der Geige
angebrachten Holzknopf festgehalten. festhält, und sprang unbarmherzig gegen
meine Nase. Für diese Stunde war denn unsre Harmonie zu Ende, und das
Instrument mußte erst wiederhergestellt werden. Nach einem Zeitraum war denn
auch mein Vater so neugierig, zu hören, wie ich mich appliziere. Anlasse. Ich
trug ihm einige der Lieder vor, die ich am besten innezuhaben glaubte. Er
erschrak über das, was er hörte, und erstaunte noch mehr über das, was er sah.
Er meinte nämlich, in der Kunst, Gesichter zu schneiden, sei ich unbegreiflich
weit vorgeschritten, und meine Musik könne doch von Nutzen sein, Ratten und
Mäuse zu vertreiben; er warnte mich nur zum Beschluß, den Ausdruck meiner
musikalischen Physiognomie doch etwas zu beschränken, weil ich außerdem auf dem
graden Wege zum Affen sei. Das war mein Lohn dafür, daß ich das damals populäre
rührende Lied: ›Hier schlummern meine Kinder sc.‹ Gedichtet von Gottlob Wilhelm
Burmann (1737 1805), komponiert von Otto Karl Erdmann Freiherr von Kospoth
(gestorben 1817), beide in Berlin. Ersteren scheint Tieck persönlich gekannt zu
haben. ihm nicht ganz ohne Glück vorgetragen hatte, denn dies war gradezu meine
Lieblings-Arie, in der ich firm zu sein glaubte, die auch in den Mitteltönen
mit melancholischer Gesetztheit verweilte und nicht in den Diskant oder gar in
die Applikatur hinaufstieg, die ich ein für allemal verabscheute.«

»Hatten Sie denn aber gar keinen Ersatz für diese mannigfaltigen Leiden?«
fragte der Kapellmeister launig.

»Wenig«, erwiderte der Laie; »als mein Lehrer es nötig fand, wegen des
Ausdrucks für mich einen Sordin Sordino, Dämpfer; ein Holzkämmchen, das auf den
Steg geklemmt wird, um die Resonanz zu schwächen. zu kaufen, den ich mit
Freuden aufsteckte, weil es doch einmal einen andern Ton gab, die Dämpfung auch
wie ein spanischer Reiter Starker wagerechter Balken mit senkrechten,
zugespitzten Latten, früher verwendet zur Absperrung von Festungsthoren und
-brücken. es dem reißenden Bogen unmöglich machte, wieder jenseit dem Steg zu
springen. Auch machte es mir innige Freude, als wir erst weiter vorgerückt
waren, in den Ouvertüren die Vierundsechzigstel als eine und dieselbe Note
dreißigmal abzuspielen, welche meistenteils gegen Ende des Stücks, kurz vor dem
Aufzug der Gardine, vorkommen. Diese wiederholte ich gern in der Einsamkeit,
weil in diesen Passagen keine große Schwierigkeit ist, mir auch der so oft
wiederholte Ton die Empfindung gab, als wenn ich in meinem geliebten Theater
säße.« »Aber damals«, fragte der Kapellmeister, »hatten Sie doch wohl einige
klare Begriffe von der Musik?«

»So wenige«, antwortete der Laie, »wie in der allerersten Stunde; Takt,
Vorzeichnung, Tonart, nichts von alledem begriff ich, sondern spielte Sonaten
und Symphonien so pur aus dem Gedächtnis hin, wie ich es von meinem Lehrer
hörte! Auch vernahm ich keine Melodie, keinen musikalischen Gedanken; hie und
da führten mir wohl ein paar Takte eine Art von Verständnis herbei, das ich
aber nie weiter verfolgen konnte. So fern war ich allem Begreifen, daß ich mir
einmal einbildete, weil g, h, a und b vorkommen, daß das ganze Alphabet wohl in
den Noten enthalten sei, und daß man bei der Komposition eines Liedes nichts zu
thun habe, als die Noten zu nehmen, die die Buchstaben eines Wortes
bezeichneten, und sie dann schneller oder langsamer abzuspielen. Wie ich nun
meinen Lehrer fragte, wo denn das m, r oder p stecke, wurde ich zwar von diesem
sehr verlacht, aber doch nicht besser belehrt, denn er erstaunte nur immer von
neuem über meine ungeheure Einfalt, daß ich das alles nicht wisse, was sich
doch von selbst verstehe. Eben da mir alle Musik nur wie ein Charivari vorkam,
so ließ ich mir beigehn, auch selbst einmal zu komponieren. Der Takt schien mir
gleich ein Vorurteil, eine Tonart brauchte ich noch weniger, und nie werde ich
die Freude vergessen, die ich meinem Meister machte, als ich meine wild
zusammengewürfelten Noten ihm als meinen ersten dichtenden Versuch überbrachte.
Er wollte sich ausschütten vor Lachen und konnte nicht müde werden, sich unter
Lust und Freude meine Phantasie vorzuspielen. Mir klang sie wie jede andere
Musik.«

Der braune alte Italiener erfreute sich sehr über diese Erzählung, und selbst
der finstere Graf lächelte. »Es ist unbegreiflich«, sagte der Baron, »daß Sie
so lange ausgehalten haben.«   »Ich mußte wohl«, erwiderte der Erzähler,
»meines strengen Vaters wegen, da ich das Ungetüm einmal begonnen hatte. Sonst
bekümmerte er sich nicht weiter um meine Kunst, weil er einigemal, da ich ihm
Sonntags nachmittags einen Zeitvertreib machen sollte, von meinem Spiel, wie er
behauptete, Zahnschmerzen bekommen hatte. Einmal widerfuhr mir als ausübenden
Künstler eine ausgezeichnete Demütigung. Die Besitzerin des Hauses, in welchem
wir wohnten, hatte zum Geburtstage ihrer erwachsenen Tochter eine große Anzahl
hübscher Mädchen gebeten. Um das Fest unerwartet fröhlich zu machen, hatte die
gute Dame mit meiner Mutter die Abrede getroffen, ich sollte heimlich mit
meiner Geige hinaufkommen, im Nebenzimmer plötzlich stimmen und den
überraschten schönen Kindern dann einige englische Tänze aufspielen, damit sie
einmal im Saale recht wohlgemut herumspringen könnten. Ich wurde in das
Nebenzimmer mit allem Geheimnis geführt: ich sah durch den Vorhang in die
allerliebste Versammlung hinein   aber nun   die Geige stimmen! Wie gemein! Ich
hatte es auch in meinem Leben nie versucht, weil mein Meister das besorgte, ich
hörte auch niemals einen Unterschied, wenn sie nach seiner Meinung im stande
war, und wenn sie nicht jetzt schon richtig stimmte, so konnte ich auf jeden
Fall nur das Übel ärger machen. Es schien mir edler sowohl wie vorsichtiger,
mit meiner Lieblings-Arie mich anzukündigen, und so ließ ich dann plötzlich
das: ›Hier schlummern meine Kinder‹ anmutig ertönen. Die Freude dieser
Nicht-Schlummernden war unbeschreiblich, mit Jubel ward ich in den Saal
gezogen, wo ich wie geblendet stand, da ich noch niemals so viele reizende
Wesen beisammen gesehen hatte. Das war ein Fragen und ein Bestellen; ich zeigte
ihnen die englischen Tänze, die mir mein guter Meister in mein Notenbuch
geschrieben hatte, ich spielte einen auf, aber er wollte nicht passen. Sie
fragten nach der Anzahl der Touren und dergleichen, was mir alles
unverständlich war. Ich sollte ihnen den Tanz und die Musik dazu arrangieren.
Ich versuchte noch eine Anglaise Jetzt Française genannt. und ebenso die
dritte, nun war meine Kunst zu Ende, und da auch diese nicht paßten und wir uns
gar nicht verständigen konnten, so mußte ich, den sie im Triumph eingeholt
hatten, mit der größten Beschämung wieder abziehen, und sie endigten ihren
Nachmittag in Verdruß, der ihnen ohne die plötzliche unerwartete Freude heiter
verflossen wäre. Meiner Mutter, die mich ausfragte, erzählte ich, die Mädchen
hätten eigentlich gar nicht tanzen können; und so kam es mir auch vor, da sie
sich aus meinem Spiel nicht zu vernehmen Es begreifen, sich hineinfinden.
wußten.   Mein Meister wurde endlich zu einer auswärtigen Kapelle verschrieben,
und nun glaubte ich, meiner Qual los zu sein: mein konsequenter Vater aber
hatte schon wieder einen neuen Lehrmeister bei der Hand, der, als ich ihm meine
Künste vorgespielt hatte, die Sache gründlich wieder von vorne anfing. Ich, der
ich schon Symphonien und die schwierigsten Sachen vorgetragen hatte, mußte
jetzt jene mir verhaßten Choräle und Kirchenmelodien einlernen, lauter Noten
aus halben oder ganzen Takten, weil mein neuer Meister behauptete, ich hätte
weder Strich noch Fingersetzung. Dieser hatte ein so delikates Ohr, daß er bei
meinen Mißtönen fast ärgere Gesichter schnitt als ich selber, er lachte auch
niemals über meine Ungeschicklichkeit und Mangel an Talent, wie der erste,
sondern nahm sich die Sache sehr empfindsam zu Herzen und war manchmal fast dem
Weinen nahe. Zum Glück dauerte diese neue Schererei etwa nur ein halbes Jahr,
worauf ich zur Universität abging und seitdem kein Instrument wieder angerührt
habe. Diese Bekenntnisse, meine Herren, schildern nur kurz den geringsten Teil
meiner musikalischen Leiden, denn wenn ich sie ganz hätte darstellen wollen,
würde mir Zeit und Ihnen die Geduld ermangeln.«

»Jetzt ist die Reihe an Ihnen«, sagte der Baron Fernow, indem er sich zum alten
Italiener wandte, »Sie haben bei diesen Erzählungen eine besondere Freude
gezeigt, und es ist wohl billig, daß Sie uns auch einige Ihrer Leiden
mitteilen, die Ihnen wohl, als einem alten Virtuosen, nicht gefehlt haben
können.«

»Ach! meine Herren«, sagte der Alte mit einem sonderbaren Gesicht, »meine
Leiden sein zu tragisch, um Pläsir zu machen, auch kann meine welsche Zunge
nicht in die Landstraße von der deutsch Idiom recht fortkommen, muß daher um
Nachsicht anfleh, wenn meine Konfession etwas mit Konfusion verschwägert sein
sollte. Ich war von Jugend auf geübt im Sang, fertig im Klavierspiel und guter
Tenor, frisch auf Theatern mit Glück in Napoli gesungen und brav beklatscht und
e viva! mich zugerufen. Ging nach Rom, gefiel nicht so ausnehmend, denn die
Herren Romani sein kritischer Natur, bilden sich ein, die feinste
Ohreinrichtung in den ganzen Italia zu haben. Ach! aber hier sah ich im
Karneval eine junge Demoiselle, die Stunde bei mich nahm, um nachher in Firenza
Florenz. zu singen, auch auf das Theater. Ach! welcher Ton! welche Talente!
welche Augen! Nun das war ein cara mia, amor und mio cuore, Meine Teure, mein
Liebling, mein Herz. bis wir, eh' wir uns das Ding versahn, mitsammen
davongelaufen waren und singen nun in Firenza auf Theater aus Leibesmacht als
Mann und Frau. Hatten viel Zärtlichkeit in der Eh', aber auch manchen Verdruß,
denn cara mia war der Jalousie ergeben, und meine Wenigkeit war dazumal ein gar
hübscher giovine, Jüngling. und die Frauenzimmer rührten leicht mein Herz. Doch
alles ging gut, bis wir in eine deutsche Residenz engagiert wurden. Da lebte
ein Kompositeur, ein Maestro, so recht ein Theoretiko, voll Prätension, aber
gescheit, dabei ein hübsch wohlgewachsen Männer. Der Hortensio gefiel meiner
Cara, und sie wollte nun seine Schülerin vorstellen, in edel große Manier
singen, mit Seele, wie Hortensio sagte, nicht mehr aus Hals und Kehle, sondern,
so wie die Deutsche meinen, aus das Gemüt heraus. Gemüt! Eine extra deutsche
Erfindung, die alle andern Natione gar nicht kennen. Bis dahin hatte die Gute
ihren schönen Ton gehabt, grausame Höhe, hell wie Glas, spitz, laut, mochte
Kompositeur komponieren, wie er wollte, brachte er seinen hohen Ton, flugs
hatten wir ihn weg, richtig mußte er in seine Passage und Kadenz hinein,
hinaufgeschroben, höher und immer höher, da oben dann umgeschwenkt und wieder
hinabgegurgelt, und brava! brava! bravissima! aus den Logen heraus geschrieen,
mit Fächern und Händchen geklopft, mia cara sich verneigt, Arme kreuzweis vor
der Brust, und keinem Menschen war's eingefallen, daß Monsieur Kompositeur da
hatte Gedanken, aparte Fühlungen hineindrechseln wollen. Aber Hortensio!
Hortensio! bestia maledetta! Verdammte Bestie! denk ich, der Schlag soll mich
rühren, wie ich zum erstenmal die seelische Manier in mein Ohr hinein hör'!
Keine Passage, keine Übergänge, keine Triller, singt daher wie ein Kalb, das
geschlacht werden soll, pur ohne Manier und Methode. Ich war der primo uomo, 
Wörtlich: der erste Mann, d h. erster Tenorist. konnte aber nicht lassen, meine
Primadonna im Liebesduett rechtschaffen in den runden Arm zu zwicken. Schreit
sie auf gefährlich: meinen die Leut', das soll' auch große neue Manier sein,
und fangen an zu lachen. Von dem Tage Zwietracht unter uns, kein Beifall vom
Publikum mehr. Hortensio war großer Theoretiker und Enthusiast, wollte aber
keinen Amanten abgeben, war verheiratet an eine gute Frau, die nach deutscher
Manier ganz Seele war. Nun steigt in meiner zarten Isabelle die Bosheit immer
höher. Sie will retour in alte brillante Manier, verflucht Seele und Gemüt,
aber war nicht anders, als wenn die Töne wie Besessene durcheinander schrieen,
kochte und zwirbelte oft in der Gurgel, murrte und pfiff, als wenn Satansbrut
in dem kleinen Hals miteinander auf Gabel und Besenstiel wie zum Schornstein
hinaus auf die liebe Blocksberg fahren und rutschen wollten. So war das Elend
komplett, fehlte nur noch, daß sie mir alle Schuld gab, und das that sie denn
auch redlich: ich sänge so schlecht, wäre rückwärts gegangen: enfin, wir
kriegten beide unsern Abschied mit kleine Pension. Zogen durch alle Provinz,
den wohlfeilsten Ort anzutreffen, und fanden immer die allerteuersten, gaben
Konzert, ich Privatstund im Singen. Die cara Isabella konnte aber Musik nicht
aufgeben, und je ärger es wurde, je lieber sie sang; als kein Mensch mehr
zuhören wollte, trieben wir das Spektakel privatissime auf unserer Stube. Ja,
da mußte ich ganzer Mann sein, um mit meine Heroismus das Schlachtgeschrei
auszuhalten, und oftmals dachte ich, es müßte gestorben werden. Wir hatten
großen, mächtigen Kater, der lag immer auf das Klavier: sehn Sie, das Kerl
fürchtete sich weder vor Ratz noch Maus, lief vor keine noch so große Hund und
hatte sich 'mal mit einem allmächtigen Bullenbeißer gekratzt; aber sowie meine
Gemahlin nur den Deckel aufmachte, um die Harmonie loszulassen, so lief das
Katz, was es konnte, bis auf den allerobersten Boden. Wir tobten so gewaltig,
daß uns kein Wirt mehr zum Mietsmann einnehmen wollte. Natürlich mochte nun
kein Mensch mehr unser Konzert hören, denn die menschliche Ohr sein
meistenteils etwas zart konstruiert, und sehr viel Menschen haben fast
natürlichen Widerwillen gegen Detonieren Falsch singen. und widerwärtigen
Gesang.

»An einem Tage sagte mir die Gattin, ich solle meine beste Kleid anziehn, es
sei große reputierliche Gesellschaft von Zuhörer gebeten. Wir sangen und
tobten, es war aber kein Mensch da. Wie ich in der Nacht darüber mit ihr
redete, sagte sie, die gewöhnliche Menschheit sei zu platt und grob
organisiert, ihre Kunst zu fassen, darum habe sie Überirdische invitiert, die
klagten niemals über Dissonanz, ich aber sei ein Gesell, zu plump, um die
feinen Kreaturen mit meine dumme Augen zu sehn. Nun ging's immer so fort mit
die Engelssocietäten, und sie erzählte mich viel von dem großen Beifall, den
ihr Vortrag bei die Kenner fände. Am andern Abend, als wieder große
Geisterassamblee bei uns war, und wir beide g'nug schrieen, sagte sie zu mir
plötzlich, ich sänge entsetzlich falsch, es sei nicht auszuhalten, und König
David, der gewiß ein Kenner in Musiken sei, wolle gar nicht wiederkommen, wenn
ich nicht richtiger und mit mehr Respekt sänge. Ich sollte gleich hin und
Majesté um Verzeihung bitten. Wo sitzt er denn? Da, nahe am Ofen, denn der alte
Herr hätte etwas kalt. Ich trug meine submisse Devotion in höfliche Redensart
vor und wurde pardonniert.«

»Armer Mensch!« sagte der Kapellmeister gerührt, »und wie lange lebte die
Wahnsinnige noch?«

»Bitte sehr um Verzeihung«, erwiderte der Italiener, »meine selige Gattin nicht
zu lästern, war nichts weniger wie etwa toll im Kopf, dachte es auch erst, sah
aber bald meinen Irrtum. Denn als es noch kälter wurde, die Tage immer kürzer,
die Selige mich auch tüchtig tribuliert Gequält. hatte und ich mir fast den
Hals entzwei gesungen, weil diesmal alle Makkabäer uns die Ehre erzeigten, da
sah ich, wie ich Licht hereinbrachte, die ganze Stube voll unsichtbarer
Menschen, will sagen, verstorbene Geister. Seitdem mir nun die Binde von meine
Augen heruntergefallen war, habe ich manche interessante Bekanntschaft unter
die Abgeschiedenen gemacht und hatte nun gar nicht mehr nötig, viel mit die
sterbliche Menschen umzugehn.«

»Das glaub' ich«, sagte der Baron, indem er den Erzählenden mit einem prüfenden
Blicke anstarrte; die Tochter rückte etwas weiter von ihm weg, der Enthusiast
war erstaunt, der Laie lachte, und nur der Graf, welcher ihn schon kannte,
blieb ruhig. »Wir sahen ein«, fuhr der Alte fort, »daß die zu weit
ausgebreitete Bekanntschaft mit die ganzen Vorzeit etwas lästig werden könnte,
und beschränkten uns nachher fast nur auf die berühmte Musiker. Ja, meine
Herren, da habe ich nachher erst Dinge über Kontrapunkt, Wirkung, Ausbeugung 
Übergang in eine andre Tonart. und über Charakter von die Tonarten erfahren,
die in keinem Buche stehen. Aber meine liebe Frau starb bald, und seitdem habe
ich den Umgang auch nicht fortsetzen können, denn alle die Herren haben sich
mich allein, da cara mia, nicht zugegen, seitdem nicht wieder gezeigt.«

Der Baron fragte den Grafen nach einer Pause, ob er nicht auch vielleicht
einige musikalische Leiden vorzutragen habe, und dieser, der bis jetzt
geschwiegen hatte, fing so an: »Ihre Klagen, meine Herren, waren zum Teil
darüber, daß Sie mit der Musik in Verbindung kamen, ohne eigentliche Lust oder
scharfen Sinn für diese Kunst zu besitzen. Mein Elend kommt von der
entgegengesetzten Seite. Von frühester Jugend war meine Freude an Musik, mein
Trieb zu ihr überreizt zu nennen, auch machte er meinen Eltern und Erziehern
genug zu schaffen. Ich wollte nichts anders lernen und verwünschte oft meinen
Stand, der mich hinderte, ein ausübender Künstler zu werden. Wo nur ein Ton
erklang, wo nur Gesang sich hören ließ, da war ich gleich mit ganzer Seele und
vergaß alle meine Geschäfte. Mein Vater, ein ernster, heftiger Mann, zürnte
über meinen Enthusiasmus, der allen seinen Absichten feindlich zu werden
drohte. Da ich auch zu leidenschaftlich war und im jugendlichen Eifer wähnte,
ich könnte meine Kunst nicht fanatisch genug verteidigen, so verletzte und
kränkte ich oft meinen Vater auf ungeziemende Weise, und dieser Kampf, diese
Reue und Zerknirschung über meine Hitze, Verstimmung gegen die Welt und mich,
dies traurige, zerrissene Wesen verdarb mir völlig die Heiterkeit meiner
Jugend, denn der gewaltsam errungene Genuß meiner Kunst war doch nicht im
stande, mir alles das zu ersetzen, was ich einbüßen mußte. Ja, sei es nun, daß
meine Erwartungen zu hoch gespannt waren, daß meine Ahndung für das Höchste zu
sehr meine Forderungen stimmte, genug, es wurden mir auch die Werke der Kunst
selbst, so gut wie ihr Vortrag, oft allzusehr verkümmert. Denn ich glaubte
nicht selten wahrzunehmen, daß man so vieles in die Musik aufgenommen habe, was
dieser Kunst ganz fremd bleiben müsse, daß sie meistenteils zu sehr zum
Zeitvertreibe herabgesunken sei, daß sie um Effekte buhle, die ihrer unwürdig
sind, und daß die wenigsten Sänger nur wissen, was Vortrag und Gefühl zu
bedeuten habe. Eine tiefe Schwermut konnte sich meiner bemeistern, daß fast
nirgend in der Welt die Stimmung angetroffen werde, die ich für notwendig
hielt, wenn diese hohe Kunst ihr Element finden sollte. Ich mußte denn endlich
meinem Vater doch nachgeben und an den Geschäften teilnehmen. Die Arbeit wurde
mir leichter, als ich mir vorgestellt hatte, und mein Vater, der mich wegen
meiner Kunstliebe für fast blödsinnig gehalten, war so mit mir zufrieden, daß
seine ehemalige Zärtlichkeit gegen mich erwachte. Nach einigen Jahren ward ich
in diplomatischen bedeutenden Geschäften an einen großen Hof gesendet. Seit
lange hatte ich die neuen Sänger und Sängerinnen beobachtet und war fast mit
allen unzufrieden. Wenn die Stimme das Gefühl, den Enthusiasmus der
Leidenschaft ausdrücken soll, so muß sie sich großartig erheben, mächtig
anschwellen und die Höhe nur deswegen suchen, um die stärkste Lichtregion und
Kraft zu gewinnen. In dieser Gegend ist es, wo Komponist und Sängerin das
Übermenschliche der Liebe, der Klage, der Andacht und jeder Regung der Seele
ausdrücken können: und doch fand ich fast immer, daß der Wohllaut, die Wollust
dieser Klänge nur gebraucht wurden, um eine kleine Künstlichkeit, eine Art
Springerei anzubringen, eine Virtuosität, die wohl ganz nahe an die Seiltänzer
grenzt und von der echten Kunst ganz ausgeschlossen sein sollte. Noch schlimmer
fast erschienen mir diejenigen, die nach einer ziemlich verbreiteten neuen
Manier den Ausdruck anbringen wollten. Kein Crescendo, kein Portament 
Portamento: getragenes Singen mit leichtem Hinüberschleifen von einem Ton zum
andern. der Stimme, sondern ein plötzlicher Aufschrei, wie ein Angst- oder
Hülferuf, dann ein ebenso plötzliches Verhauchen, ein unmotiviertes
Sinkenlassen des Gesanges, ein dumpfer Seufzer statt des Tons und so fort in
diesem schroffen, eckigen Wechsel, so daß ich jetzt nichts hörte und jetzt
wieder von grellen Tönen erschreckt wurde, ein Unfug, den oft ein ganzes
Publikum bewunderte, und der mir noch jenseit dem Anfange der Schule zu liegen
schien oder mir vielmehr wie der rohe unmusikalische Gegensatz alles Gesanges
vorkam. Von dem neuesten Geschmack der Opern will ich schweigen, denn hier
fände ich meinen Klageliedern kein Ende.

»Als ich dem fremden Hofe mich vorgestellt hatte, empfing ich bald darauf den
Bescheid, daß ich mit einem wichtigen Auftrage schnell in mein Vaterland zurück
müsse. Am Abend war beim Bruder des regierenden Fürsten Konzert, und eine
fremde Sängerin wollte sich zum erstenmal hören lassen. Ich begab mich in den
Konzertsaal. Nur der Sängerin Nacken, dessen blendende Weiße von einem
wunderlich gekräuselten braunen Löckchen erhöht wurde, konnte ich wahrnehmen
sowie einen Teil des feingerundeten Ohres, so dicht war das Gedränge. Aber
jetzt erhob das Mädchen den Ton und ging in einen zweiten über und strahlte den
dritten aus, so mächtig, edel, rein, voll und lieblich zugleich, daß ich wie
bezaubert stand, denn das war es, wie ich es mir immer gedacht, ja es war mehr,
wie ich gewünscht hatte. Dieser reine, himmlische Diskant war Liebe, Hoheit,
zarte Kraft und Fülle der edelsten, der überirdischen Empfindung. Da hörte ich
nicht den spitzen, blendenden Glaston, der noch die Harmonika Die
Glasharmonika, ein im 18. Jahrhundert beliebtes Instrument aus verschieden
abgestimmten und mit den Fingern gestrichenen Glasglocken. überschleift, nicht
die Betäubung in der letzten, schwindelnden Höhe, die wie mit Spitzen das Ohr
verletzt und durchbohrt, nicht die Ohnmacht an der Grenze der Stimme, die erst
ein Mitleidsgefühl in uns erregt und von diesem dann Hülfe und Beifall bettelt:
nein, es war die Sicherheit selbst, die Wahrheit, die Liebe. Nun begriff ich
erst, wie Hasse Johann Adolf Hasse (1699 1783), Komponist von Opern und
Kirchenmusiken, 1731 63 Hofkapellmeister in Dresden. hatte wagen können,
zuweilen in seinen Arien durch viele Takte den Sopran auf ein und zwei Silben
trillern, sich senken und wieder steigen zu lassen. Ich war so entzückt, daß
ich mich und alles vergaß, ich legte in diesem höchsten Augenblick meines
Lebens das sonderbare Gelübde mir selber heimlich ab, daß nur dieses Wesen mit
dieser Wunderstimme oder keins meine Gattin werden sollte. Der Rat und der
Laufer des Fürsten hatten mich schon zwei-, dreimal erinnert. Ich ging zum
regierenden Herrn in das Schloß hinüber. Es ward mir schwer, meine
Lebensgeister zu dem sehr bedeutenden Gespräche zu sammeln. Nach der Audienz
mußte ich mich in stürmischer Nacht in den Wagen werfen. Kein Diener, am
wenigsten der alte Rat, mein Begleiter, wußten mir von der Sängerin etwas zu
sagen. In meinem Vaterlande angekommen, erwarteten mich dringende Arbeiten, die
mich selbst in den Nächten beschäftigten, ich konnte meinen Vater, der auf dem
Krankenbette lag, nur wenig sehn. Als ich fertig war und meinem leidenden Vater
jetzt meinen Trost und Dienst widmen wollte, konnte ich ihm nur noch die Augen
zudrücken. Jetzt wußte ich erst, wie teuer mir der edle Mann gewesen war, doch
war es mir jetzt erlaubt, meiner Neigung zu folgen; ich entzog mich den
Staatsdiensten. Sobald es meine geordneten Geschäfte zuließen, reisete ich nach
jener Residenz zurück   aber   und wie ist dies zu begreifen?   kein Mensch,
kein Musiker, niemand am Hofe wollte von jener Sängerin oder jenem Abend, den
ich beschrieb, etwas wissen, als sei diese einzige, himmlische Stimme eine der
gewöhnlichsten Erscheinungen, die man kaum bemerkt und dann vergißt, oder als
sei ich in Wahnsinn und Bezauberung, daß ich mir alles nur eingebildet habe.

»Als jede Nachforschung vergeblich war, suchte ich auf Reisen jenes Wunder
wieder anzutreffen. Darum versäumte ich kein Konzert und keine Oper, suchte
jede musikalische Versammlung auf, und immer vergebens. Seit zwei Jahren führe
ich dies unruhige, traurige Leben, und heut abend dacht' ich thöricht zu
werden, denn in der fremden Dame glaubte ich meine Unbekannte gefunden zu
haben, dieselbe Locke im Nacken, derselbe feine Kontour des Ohrs, und Mund und
Physiognomie schienen mir ganz wie die einer Sängerin.«

Die Tochter des Hauses versicherte noch einmal, daß der Graf sich durchaus
irre, und daß seine Bemerkungen über Gesang fast ebenso einseitig als fein zu
nennen wären.   »Denken Sie denn Ihr sonderbares Gelübde zu halten?« fragte
hierauf der Baron.

»Ich muß wohl«, erwiderte der Graf, »denn mögen Sie auch lächeln und es
unbegreiflich finden, jener wunderbare süße Ton hat mir Liebe, wahre Liebe
eingeflößt. Warum soll denn unser Auge der einzige Sinn sein, der uns dies
Gefühl, diesen enthusiastischen Taumel zuführt? Ich träume von dieser
Engelsstimme, immer vernehme ich sie, alles erinnert mich an diesen Ton: o
Himmel! wenn er verschwunden, wenn sie gestorben sein sollte! Ich mag mir die
Unermeßlichkeit dieses Elends gar nicht vorstellen.«

Die übrigen, den Laien abgerechnet, schienen diese Leidenschaft nicht begreifen
zu können oder an sie glauben zu wollen. Da es spät war, trennte man sich, und
der Italiener begleitete den Grafen, in dessen Hause er wohnte.

»Eccellenza«, fing er in einer einsamen Straße an, »thut mir die Gefälligkeit,
mich übermorgen vor das Thor da in den Tannenwald zu begleiten, da will ich mir
umbringen.«

»Narr!« sagte der Graf, »was fällt Euch einmal wieder ein? Habe ich nicht
versprochen, für Euren Lebensunterhalt zu sorgen?«

»Alles recht schön«, sagte jener, »danke auch für die Großmut; aber ich bin
mein Leben völlig satt, so sehne ich mir nach meiner abgeschiedenen Hälfte.«

»Damit ihr auch jenseit«, fragte der Graf, »euer Katzenkonzert wieder
fortsetzen könnt?«

»Nicht bloß deswegen«, erwiderte der Alte, »bin aber mit Isabellen so gewohnt
gewesen, mit Palestrina, Durante, Bach Giovanni Pierluigi Palestrina (1515 94),
der größte katholische, Johann Sebastian Bach (1635-1750), der größte
protestantische Kirchenkomponist;l Francesco Durante (1684 1755), bedeutender
Kirchenkomponist, Vertreter der sogenannten neapolitanischen Schule und alle
große Leute, den königlichen Kapellmeister David mit eingerechnet, zu leben,
daß ich es mit so ordinären Menschen nicht mehr aushalten kann. Wie raten mich,
Eccellenza, daß ich mir umbringen soll, hängen, schießen oder ersaufen?«

»Ich werde den Narren einsperren lassen«, sagte der Graf.

»Hat jedes etwas für sich«, fuhr der Italiener fort, ohne sich stören zu
lassen; »Luft, Feuer, Wasser; jedes ein ganz gutes Element. Ein einziges Ding
könnte mich mein Leben versüßen, so daß ich wieder in die Lebenslust einbisse.«

»Nun, und was?«

»Daß ich den Herrn Hortensio nochmal anträfe.«

»Und weshalb?«

»Daß ich ihn so recht abwamsen, durchdreschen könnte, daß er dazumal meiner
cara die Gesangmethode so verdorben hat.«

»Phantast!« sagte der Graf, indem sie durch die Thür schritten,   »Und was ist
Eccellenza?« murmelte der Alte, indem die Diener ihnen entgegenkamen.

Der Kapellmeister war in Verzweiflung. Es war ganz so gekommen, wie er
gefürchtet hatte. Die erste Sängerin zeigte sich mehr als empfindlich, sie
fühlte sich beleidiget, und sogleich war auf einen Wink von ihr eine recht
schwere Krankheit da, die ihr es unmöglich machte, einen Ton zu singen, ja nur
ihr Zimmer zu verlassen. Der Enthusiast wandelte und rannte hin und her, aber
seine Vermittlung machte die Sache eher ärger als besser, denn da er treuherzig
wiedererzählte, was jede der Parteien geäußert hatte, so wurde der
Kapellmeister immer mehr erbittert, und die Sängerin ging am Ende so weit, daß
sie verlangte, statt der beiden Hauptarien sollten zwei ganz neue gesetzt
werden, und das Duo im letzten Akte müsse in den ersten und zwar gleich in den
Anfang verlegt sein, auch forderte sie noch für sich die große Arie der zweiten
Sängerin, ohne welche Bewilligungen an keinen Friedensschluß zu denken sei.
Über diese ungeheuren Forderungen geriet der Kapellmeister so außer sich, daß
er schwur, sie solle nun in seiner Oper gar nicht singen, ob er gleich noch
nicht wußte, wie er seiner Verlegenheit abhelfen sollte. »Wenn nur meine cara
noch lebte!« rief der alte Italiener aus, der an den Beratschlagungen teilnahm
und jetzt die Verzweiflung des Kapellmeisters sah. »Ach! wie brillant könnte
die Selige zum Theater wieder auferstehn! Die Rolle ist ganz und gar für sie
geschrieben.«

»Könnt Ihr sie nicht vielleicht selbst übernehmen?« fragte der Kapellmeister in
tragischer Bosheit.

» Signor, si!« Herr, ja! rief der Alte, »wenn Ihr kein ander Subjekt findet,
ich kann zum Entsetzen einen hohen Sopran durch die Fistel singen.«

»Es kommt wirklich fast auf eins hinaus«, rief der Komponist in seiner
Verzweiflung, »ob man so oder so parodiert wird; wenigstens würde doch kein
Liebhaber bei einer unpassenden Gelegenheit klatschen, und kein Eifersüchtiger
oder der Bewunderer der zweiten Dame aus Neid pochen und zischen. Unternehmt
Ihr, Alter, aber auch liebenswürdig zu erscheinen?«

»Was der Mensch leisten kann«, antwortete jener, der es für Ernst hielt, »vor
dreißig Jahren war ich zum Malen hübsch, und wenn ich mal auf Karneval in
Weibskleidern ging, lief mir alles junge Mannsvolk nach.«

»Die Primadonna hätten wir also«, sagte der Enthusiast, »und wenn die Oper nur
Nacht und Verfinsterung des Theaters erforderte und kein Mensch die Sache
erführe, so käme es wohl auf den Versuch an, welche Wirkung der alte Freund
machen würde.«

»Wenn ich nicht vor der Aufführung tot bin«, warf der Italiener ein, »so wie
das andere Subjekt krank ist, so möchte ich wohl in das Sterben geraten.«

»Ich sehe schon«, beschloß der Kapellmeister, »ich bin vergeblich hergereist,
ich habe umsonst alle Anstalten getroffen. So lange es unmöglich bleibt, von
Obrigkeits wegen einen solchen Eigensinn zu bestrafen und zu hindern, so lange
das Publikum selbst nicht eine solche Frechheit und Verachtung seiner so
ahndet, daß kein zweiter dieselbe Vergehung wieder wagt, so lange bleiben wir
das Opfer dieser Kaprice von unwissenden Menschen, die für ihr mäßiges Talent
viel zu sehr belohnt und von den Direktionen und allen Zuhörern verzogen
werden. Ich werde wieder einpacken.«

Der Enthusiast weinte vor Schmerz, der Italiener aber sagte: »Ihr habt ganz
recht; nicht wahr, das Leben mit all den Mühseligkeiten ist nicht die Rede
wert?«

»Ich bin es wenigstens völlig satt«, antwortete der Komponist.

»Nun, so kommt mit mich, leistet mir Gesellschaft«, sagte der Alte sehr
freundlich, indem er sich an ihn schmiegte.

»Wohin?«

»Nach jenseit, nach dem weiten, großen Raum, wo man Ellenbogenfreiheit nach
Herzenslust hat. Sagt, Mann, wollen wir uns lieber ins Wasser schmeißen oder
frisch den Kopf abschießen, wie dem Vogel von der Stange?«

»Geht«, rief der Musiker, »Ihr seid schon am frühen Morgen trunken.«

»Nein«, sagte jener, »ich habe einmal einen heiligen Schwur gethan, mir aus
dieser Welt hier fortzuschaffen, wenn ich nicht etwa den lieben Signor
Hortensio wieder antreffen thäte: das würde natürlich die ganze Sache
verändern. Aber wenn mir die Freude nicht arriviert, sagt nur selbst, was ist
denn das für ein lumpiges Leben hier unten? Da sitzt Ihr immer, närrischer
Maestro, und klimpert auf das Klavier und schreibt Eure Eingebungen auf und
ängstigt Euch um Invention, Charakter, Melodie, Stil, Originalität und wie man
Kunstwesen alles nennt: und wer dankt es Euch? Wer merkt es nur ein bissel?
Laßt uns doch mal als vernünftige Männer in Tag hinein reden: ist es denn nicht
spaßhafter, sich aus dem Staub zu machen? Ja, Ruhm, Nachwelt! Wollen der lieben
Nachwelt ein bissel entgegengehn und mal hinter den Vorhang gucken, ob es
solches Getier überhaupt nur gibt. Übermorgen, Freundchen, seid von der Partie,
ich bring' auch Pistol mit: Ihr müßtet denn lieber baumeln wollen; ist aber
jetzt windiges und garstiges Wetter.«

»Laßt die Narrenspossen«, sagte der Musikus sehr ernst, »es wird noch dahin
kommen, alter Thor, daß Ihr nach dem Tollhause wandert.«

»Und wohnen da nicht auch Leute?« sagte der Italiener grinsend; »Ihr habt
Vernunft noch nicht vielgebraucht, junger Mann, da ist sie noch ein bissel
frisch! Wer sie aber so wie ich strapaziert hat, da ist sie mürbe und matt; mir
kommt's gar nicht so sehr auf Ambition an, daß mich Euresgleichen für
vernünftig oder Weisen aus Griechenland halt. Ich habe wohl andern Umgang
gehabt, als Ihr, Ihr armer, gegenwärtiger, kurzsichtiger Mensch! Und wenn
Nestor oder Phidias und Praxiteles, mit die ich so oft konversiert habe, mich
so etwas gesagt hätten, so hätte ich jeden einen Schlag an die Gegend von das
Ohr gegeben.«

Er lief wütend fort, und der Kapellmeister setzte sich melancholisch nieder;
auch der geschwätzige Enthusiast mußte ihn verlassen, damit er seinem Kummer
recht ungestört nachhängen könne.

*

»Nein«, sagte am Abend der Laie zum Baron Fernow, »ich habe dazumal einen
Schwur gethan, niemals eine Geige wieder anzurühren, und darum verschonen Sie
mich.« Der Vater und die Tochter wünschten nämlich, er möchte ihnen nur etwas,
das kleinste Liedchen Vorspielen, um zu sehen, wie er sich in der Jugend mit
seinem Instrumente ausgenommen habe.

»Man sollte wohl nichts verschwören«, sagte der Baron, »am wenigsten die
Ausübung einer so edeln Kunst.«

Der Kapellmeister trat herein und erzählte eine sonderbare Anmutung, die ihm
vom Grafen geschehen sei. Dieser habe ihn nämlich besucht und gebeten, am
heutigen Abend mit ihm und dem alten Italiener in den Wald vor die Stadt zu
gehn, wo sich der Sänger erschießen wolle; der Graf wünsche wenigstens einen
rechtlichen Mann zum Zeugen, der es nachher bewähren könne, daß der alte Thor
sich selber umgebracht habe. Der Baron war der Meinung, man müsse den alten
Verrückten sogleich festnehmen und einstecken; die übrigen fielen bei, nur der
Laie äußerte den Zweifel, ob nicht jedem das Recht zustehen müsse, über sein
Leben zu entscheiden, wie es ihm am besten dünkte. Hierüber entspann sich ein
Streit, ob es dem Staate oder den übrigen Menschen erlaubt sei, über irgendwen
eine solche beschränkende Aufsicht zu führen, welches der Baron uneingeschränkt
behauptete, da ein solcher durchaus, der einen so unklugen Vorsatz fasse, als
ein Wahnsinniger zu betrachten sei.

»So muß man erst ermitteln, was Wahnsinn ist«, warf der Laie ein; »denn wir
sehn es in der Geschichte, wie die Gesetze und ihre Vollstrecker nach den
Umständen und herrschenden Gesinnungen bald dieses, bald jenes zum
todeswürdigen Verbrechen gestempelt haben, welches andere Zeitalter zu Tugenden
erhoben oder gleichgültig ansahen, ja selbst verlachten. Frei zu denken, von
gewissen Meinungen abzuweichen, hat ehemals manchen auf den Scheiterhaufen
geführt; wegen Zauberei, wegen angeschuldigter Künste ist manchem der Stab
gebrochen worden, und jetzt, wo wir in diesen Punkten Freiheit gestatten und es
doch dulden müssen, wie viele durch Übermaß und Ausschweifung sich vorsätzlich
und sichtlich zu Grunde richten, begreife ich nicht, wie man es den Elenden und
Verstörten mit Recht verwehren kann, das Leben wegzuwerfen, wenn sie diesen
Entschluß wirklich ergreifen.«

»Sie sind paradox«, rief der Baron; »ich bin nicht Philosoph genug, um Sie
widerlegen zu können, allein aus den Überzeugungen der Religion müssen Sie es
selber schon wissen, daß Sie eine böse Sache verteidigen.«

»Ich habe versprochen, mit auszuwandern«, sagte der Kapellmeister, »denn ich
kann mir nimmermehr vorstellen, daß der alte Thor Ernst machen wird. Übrigens
wäre es wahrlich nicht zu verwundern, wenn ein armer geplagter Kapellmeister
diese Gelegenheit benutzte und ihm Gesellschaft leistete.«

Der Graf trat wie verstört und tiefsinnig herein. Man fragte ihn, ob etwas
Neues begegnet sei; er äußerte aber, die Erinnerung an jene Stimme, die ihm
durch die neuliche Erzählung wieder mit frischer Lebhaftigkeit in das
Gedächtnis gekommen sei, sein rastloses Suchen, die Qual dieser Spannung und
die Unruhe, die es seinem ganzen Wesen mitteile, mache ihn völlig elend, und er
habe beschlossen, wenn sich der Italiener erst erschossen habe, weiter zu
reisen.

»So halten Sie es denn für Ernst?« fragte der Baron erstaunt.

»Wenn er nicht wirklich dazu thut«, antwortete der Graf, »so nehme ich den
Narren wieder auf die Reise mit.«

Der Italiener trat herein und schien aufgeräumter, als man ihn noch je gesehen
hatte. Alle betrachteten ihn mit einer gewissen Scheu, er aber nahm keine Notiz
von diesem veränderten Betragen, und als jetzt der Enthusiast und der Sänger
die Gesellschaft vermehrten, wurden alle in heitern Gesprächen von einer
vergnüglichen Laune beherrscht, den Grafen ausgenommen, der seine trübe Miene
nicht veränderte. »Lassen Sie uns«, sagte der Kapellmeister endlich, »einiges
von unsern neulichen Erzählungen aufnehmen. Wie ist es möglich (indem er sich
zum Laien wandte), daß Sie nach Ihren neuerlichen komischen Bekenntnissen ein
so großer Freund der Musik haben werden können?«   »Vielleicht dadurch um so
mehr«, erwiderte dieser, »weil das Gefühl, als es reif in mir war, durch sich
selbst und stark erwachte, daß ich nichts Angelerntes, Nachgesprochenes in
meine Liebhaberei hinübernahm. Ich hatte es endlich dahin gebracht, daß ich
kleine, einfache Lieder begriff, die mir auch wohl im Gedächtnis hängen
blieben, die trefflichen von Schulz Die »Lieder im Volkston« von Johann Abraham
Peter Schulz erschienen 1779 90). zum Beispiel, in denen uns, ohne daß sie uns
eben poetisch aufregen, so behaglich und wohl wird, die uns so klar blauen
Himmel, grüne Landschaften, leichte Figuren und anmutige Empfindungen hinmalen,
waren mir oft gegenwärtig und verständlich. Nur die größeren Kompositionen, am
meisten aber die dramatische Musik, waren mir zuwider, wenn ich auch in der
letztem manchmal mit Wohlgefallen eine kleine Arie hörte, die sich dem Ohr
einschmeichelte. Auch der Harthörigste lernt am Ende die kleinen melodischen
Sachen fühlen, wenn ihm auch der Zusammenhang großer musikalischer Dichtungen
unverständlich bleibt. Als das erste Mal »Don Juan« von Mozart gegeben wurde, 
In Berlin zum erstenmal am 20. Dezember 1790 aufgeführt; komponiert 1787. Der
»hochgeachtete Musiker« ist Reichardt, der anfangs gegen Mozarts Musik eine
heftige Abneigung hatte. ließ ich mich bereden, das Theater zu besuchen. Es war
unlängst komponiert und des großen Mannes Ruhm noch in Deutschland nicht so
begründet wie bald nachher, welches ich besonders an einem hochgeachteten
Musiker wahrnahm, der während und nach der Aufführung nicht genug über den
falschen Geschmack des Werkes reden konnte. Mir aber war, als fiele mir schon
während der Ouvertüre eine Binde von allen Sinnen. Ich kann die Empfindung
nicht beschreiben, die mich zum erstenmal überraschte, daß ich wahre Musik
hörte und verstand. Mit dem Verlauf des Werkes steigerte sich mein Entzücken,
die Absichten des Komponisten wurden mir klar, und der große Geist, der
unendliche Wohllaut, der Zauber des Wundervollen, die Mannigfaltigkeit der
widersprechendsten Töne, die sich doch zu einem schöngeordneten Ganzen
verbinden, der tiefe Ausdruck des Gefühls, das Bizarre und Grauenhafte, Freche
und Liebevolle, Heitere und Tragische, alles dieses, was dieses Werk zu dem
einzigen seiner Art macht, ging mir durch das Ohr in meiner Seele auf. Daß es
so plötzlich geschah, vermehrte meine Begeisterung, und ich konnte nun kaum den
»Belmont« »Belmonte und Konstanze oder die Entführung aus dem Serail«,
komponiert 1781; erste Aufführung in Berlin am 16. Oktober 1788. desselben
Meisters erwarten, dessen Leidenschaftlichkeit mich nicht weniger entzückte.
Auch andere Komponisten suchte ich zu begreifen, und Glucks Christoph Wilibald
Ritter von Gluck (1714-87), der große Reformator der dramatischen Musik. großer
Stil, seine edle Rhetorik, sein tiefes Gemüt rissen mich hin, ich erfreute mich
an Paisiello und Martini, Cimarosa's Giovanni Paisiello (1741 1816),
Opernkomponist (»Die schöne Müllerin«, »Der Barbier von Sevilla« u. a.);
Vicente Martin y Solar aus Valencia (1754 1810), von den Italiern Martini lo
Spagnuolo (der Spanier) genannt, Komponist einst beliebter Opern (»La cosa
rara«, »Lilla» u. a.); Domenico Cimarosa (1749 1801), schrieb vortreffliche,
namentlich komische Opern (am berühmtesten »Die heimliche Ehe«, 1792). heller
Geist leuchtete mir ein, und ich bestrebte mich, die Verschiedenheiten des
musikalischen Stils sowie verschiedenartige Dichter zu erfassen und mir
anzueignen. Während meiner Universitätsjahre verlor ich diese Kunst wieder aus
dem Gesichte, doch zurückgekehrt, war mein Eifer für sie um so brennender,
vorzüglich da einige vertraute Freunde mein Urteil und Gefühl läuterten. Jetzt
wurde ich mit dem wundervollen Genius des großen Sebastian Bach Seine
gewaltigen Schöpfungen   auf welche E. T. A. Hoffmann zuerst wieder hingewiesen
hatte   waren damals in weitern Kreisen so gut wie vergessen; die erste
Aufführung der Matthäuspassion durch Mendelssohn fand erst 1829, sieben Jahre,
nachdem Tieck dies schrieb, statt. bekannt, in dem vielleicht alle Folgezeit
der entwickelten Musik ruhte, der alles kannte und alles vermochte, und dessen
Werke ich etwa nur mit den altdeutschen tiefsinnigen Münstern vergleichen
möchte, wo Zier, Liebe und Ernst, das Mannigfaltige und Reizende in der
höchsten Notwendigkeit sich vereinigt und in der Erhabenheit uns am faßlichsten
das Bild ewiger und unerschöpflicher Kräfte vergegenwärtigt.«

Der Komponist sagte: »Gewiß, es könnte Schwindel erregen, wenn man überschaut,
was alles vorangehen mußte, bevor Bach seine Werke schreiben konnte; aber es
gehört auch wahrlich viel dazu, einer solchen Fuge oder einem vielstimmigen
Satz auf die rechte Weise zu folgen und ihn zu verstehn, es ist gleichsam eine
Allgegenwart des Geistes, die ich einem solchen Laien am wenigsten zugetraut
hätte.«

»Nach mehreren Jahren«, fing der Laie wieder an, »wurde mir es so gut, in eine
edle Familie Das Folgende enthält wohl eine Huldigung für die Familie
Finkenstein, insbesondere für Tiecks edelmütige Freundin, die Gräfin Henriette,
die allerdings nicht die älteste, sondern die jüngste Tochter war. eingeführt
zu werden, deren Mitglieder, vorzüglich die weiblichen, auf eine entzückende
Art die Musik ausübten. Die älteste Tochter sang einen Sopran, so voll und
lieblich, so himmlisch klar, daß ich bei Ihrer neulichen Beschreibung des
Gesangs Ihrer Unbekannten, werter Graf, an diese unvergleichliche Stimme denken
mußte. Hier vernahm ich nun neben manchem Weltlichen vorzüglich die großen und
ewigen Gedichte des erhabenen Palestrina, die herrlichen Kompositionen eines
Leo und Durante, die Zaubermelodieen des Pergolese, Leonardo Leo (1694 1744),
Mitbegründer, Giovanni Battista Pergolese (1710 36), ausgezeichneter Vertreter
der neapolitanischen Schule. Von letzterem z. B. ein berühmtes stabat mater,
das Tieck zu mehreren Gedichten begeisterte (s. das chronologische Verzeichnis
der Gedichte unter 1802). den ich mit den Lichtspielen des Correggio S.
Anmerkung zu S. 154. Tieck denkt hier besonders an des Meisters »Heilige Nacht«
in Dresden. vergleichen mußte, die trefflichen Psalme Marcellos, die großartige
Heiterkeit unsers Hasse und das dramatische Requiem Jomellis. Benedetto
Marcello (1686 1739), Dichter und ausgezeichneter Komponist; am berühmtesten
seine »Psalmen« (1724 27); Tieck hat ihn in einem Gedicht gefeiert (1802),
Nicola Jomelli (1714 74), Mitglied der neapolitanischen Schule, bedeutend in
Kirchen- und Opernmusik.. Manches von Feo, die Miserere von Bai und Allegri 
Francesco Feo (1699 1752), berühmter Komponist und Gesanglehrer in Neapel;
Tommaso Bai (1680-1714), schrieb vor allem ein berühmtes Miserere, das
alljährlich in der Karwoche in der päpstlichen Kapelle zu Rom gesungen wird,
abwechselnd mit denen von Baini und von Gregorio Allegri (159(?) bis 1652).
Tieck hörte diese Kompositionen in Rom selbst. ungerechnet. So rein, ungeziert,
im großen, einfachen Stil, ohne alle Manier vorgetragen, wird man schwerlich je
wieder die Meisterwerke hören. Niese glückliche Zeit versetzte meinen Geist in
eine so erhöhte Stimmung, daß sie eine Epoche in meinem Leben macht. Nur in
wenigen schwachen Gedichten Tiecks Gedichte über Musik sind 1802 geschrieben.
habe ich versucht, meine Dankbarkeit auszusprechen. Meine Seele war so ganz in
diesen göttlichen Tönen aufgegangen, daß ich dazumal nichts von weltlicher
Musik wisse» Wollte, es schien mir eine Entadlung der Göttlichen, daß sie sich
zu den menschlichen Leidenschaften erniedrigen sollte. Ich glaubte, es sei nur
ihre wahre Bestimmung, sich zum Himmel aufzuschwingen, das Göttliche und den
Glauben an ihn zu verkündigen.«

»Ein Beweis«, sagte der Kapellmeister, »daß Ihr ganzes Herz damals von der
Glorie dieser Erscheinung durchdrungen war. Man thut auch Unrecht, dergleichen
wahre Begeisterung Einseitigkeit zu schelten, denn unsre Seele, wenn sie
wirklich auf so große Art ergriffen und erschüttert wird, fühlt dann in diesem
ihr neuen Element die ganze Kraft und Ewigkeit ihres Wesens; sie findet dann
die Schönheit, von der sie früher gerührt wurde, erhöht und vollendet in der
neuen Erscheinung und sieht mit Recht auf ihre frühern Zustände als auf etwas
Geringeres hinab. In wessen Herz eine solche Vision nicht steigen und es ganz
ausfüllen kann, der weiß überhaupt nicht, was echte Begeisterung ist. Und gewiß
ist die Kirchenmusik, welche freilich die Neueren meist auch so tief
herabgezogen haben, die erhabenste und schönste Aufgabe unsrer Kunst. Ich bin
aber überzeugt, daß Sie späterhin von selbst eben aus Ihrem Enthusiasmus wieder
den Weg zu Ihrem geliebten Mozart und andern gefunden haben.«

»Natürlich«, fuhr der Laie fort, »denn die Liebe kann sich doch niemals in Haß
umwandeln. Ich habe immer die Menschen gefürchtet, die mit ihren Gefühlen in
den Extremen schwärmen und heut übertrieben verehren, was sie in einiger Zeit
mit Füßen treten. Unsre Bildung kann und soll nur eine Modifikation einer und
derselben Kraft, einer und derselben Wahrheit sein, kein unruhiger Austausch
und Wechsel und kein hungerndes Verlangen nach Neuem und Unerhörtem, welches
doch niemals befriedigend gesättigt werden kann. Als es mir nachher so gut
ward, in Rom von der päpstlichen Kapelle viele derselben Sachen vortragen zu
hören, so fühlte ich wohl, daß hier ein eigener traditioneller Vortrag des
alten Canto fermo Die altertümlich einfache und gemessen einherschreitende,
choralartige Gesangsmelodie. manches anders und noch einfacher gestalte, aber
weder dort noch in den Theatern habe ich je diesen unbeschreiblichen Diskant
wieder vernommen, und Pergolese oder andere neuere Kirchenmusik ist mir auch
niemals in dieser Vollendung wieder vorgetragen worden.«

»Aus Ihren Beschreibungen«, fing der Sänger Damit kann hier nur der
Kapellmeister oder der Komponist gemeint sein, nicht der Italiener; vielleicht
Schreibfehler des Dichters. an, »muß ich wohl abnehmen, daß Sie mit der neuen
Sängermanier wohl selten zufrieden sein mögen. Ich gestehe Ihnen aber, daß ich
hierin nicht ganz Ihrer Meinung sein kann: zu große, zu schlichte Einfalt würde
mich zurückstoßen, ich will den Virtuosen vernehmen, der die Musik und seine
Stimme beherrscht. Wie der Deklamator nicht bloß ruhig ablesen soll, sondern
durch Erhöhung und Senkung der Stimme, durch kleine Pausen, durch rollende Töne
erst zum Schauspieler wird und das zur Kunst erhöht, was der ganz gute Vorleser
doch in der niedrigen Region stehen lassen muß.«

»Sie haben gewiß recht«, erwiderte der Laie, »vorausgesetzt, daß es wirklich
das sei, was ich Deklamation im Schauspiel oder Vortrag des Gesanges nennen
kann. Was uns der Graf aber neulich als falschen und schlechten Ausdruck
schilderte, muß ich freilich auch als meine Meinung unterschreiben. Und ist es
denn in unsern Schauspielen anders? Wie denn überhaupt wohl nie Gebrechen und
Vorzüge eines Zeitalters einzeln stehn können, sondern jede Kunst wird eine
Abspiegelung der andern sein, und selbst Staat und Geschichte müssen ebenfalls
alle Gesundheits- oder Krankheitsstoffe wieder in ihrem großen, verschlungenen
Gewebe nachweisen. Ebenso wie der Sänger schreit und seufzt und selten das
Gefühl im ganzen ausspricht, welches die Arie oder das Duo von ihm fordert, so
auch der Schauspieler; dieser hilft sich auch durch einzelne übertriebene
Accente, herausgehobene Worte, stark unterstrichene Stellen und muß darüber den
Sinn des Ganzen fallen lassen, wodurch die Szene wie die einzelnen Stellen für
den Kenner nüchtern und trivial werden. Denn wo gibt es jetzt wohl noch
Schauspieler, an deren Leidenschaft man glaubt, die uns täuschen und in ihrem
hohlen, abgepufften Ton nur irgend Wahrheit sprechen? Ja, unser Freund Wolf
sowie seine Gattin Pius Alexander Wolf (1781-1828), ausgezeichneter
Schauspieler der weimarschen (Goetheschen) Schule, Verfasser der »Preciosa«.
Seine Frau Amalie Wolf, geb. Malcolmi (1780-1851). Ein Gastspiel des Ehepaars
zu Dresden im Entstehungsjahr der Novelle (1822). Vgl. auch »Briefe an Tieck«
4, 312 ff. machen hievon eine ehrenvolle Ausnahme, so sehr, daß sie fast schon
einzeln in Deutschland dastehn, wenn auch hie und da ein Talent sich zeigt, das
aber immer nur zuzeiten jener Manier widersteht, die unser Theater beinah'
schon völlig zerstört hat. Nicht, daß sich nicht viele Schauspieler bemühten,
aber es ist hier ebensowohl wie im Gesange eine falsche Schule entstanden, die
Ausdruck, Empfindung durch Einzelheiten, die nicht in der Sache selbst liegen,
erregen will und darüber das Ganze verdunkelt und, wenn wir uns strenge
ausdrücken wollen, die Absicht der Kunst, ja diese selber vernichtet.«

»Sie haben vollkommen recht«, rief der Kapellmeister; »aber machen es denn
meine Handwerksgenossen, die Komponisten selbst, anders? Kaum ein Lied wissen
sie mehr zu setzen, wo sie nicht jede Strophe neu komponieren, gewaltsam
accentuieren, innehalten, abbrechen und in gesuchte und fernliegende Tonarten
übergehn, um nur, wo sie die Empfindung wahrnehmen, so starke Schlagschatten
hinzumalen, daß man diese Stellen nun zwar nicht übersieht, aber auch
gewissermaßen mehr Schwärze als Farbe gewahr wird. Als wenn es dem Sänger nicht
müßte überlassen bleiben, auch im wiederkehrend Einfachen eine leise Variation
anzubringen, oder als wenn das nicht eben das musikalische Gefühl in unserer
Natur wäre, in diesen sich wiederholenden Klängen ohne weiteres vermöge unsrer
Liebe zu ihnen das Mannigfaltige zu empfinden.«

»Sehr wahr«, fügte der Laie hinzu, »aus demselben Unglauben fürchtet auch
mancher geniale Musiker, wie der herrliche Beethoven, nicht neue Gedanken genug
anbringen zu können, deshalb läßt er so selten einen zu unsrer Freude ruhig
auswachsen, sondern reißt uns, ehe wir kaum den ersten vernommen, schon zum
zweiten und dritten hin und zerstört so, wie oft, selbst seine schönsten
Wirkungen. Sehn wir sogar auf die Goetheschen Lieder, die er gesetzt hat: 
Ludwig van Beethoven (1770 1827) hat folgende Goethesche Lieder komponiert:
»Mailied«, »Marmotte«, »Mignon«, »Neue Liebe, neues Leben«, »Es war einmal ein
König« (»Faust«), »Wonne der Wehmut«, »Was zieht mir das Herz so«, »Mit einem
gemalten Bande«, Die beiden Klärchen-Lieder (»Egmont«), »Nur wer die Sehnsucht
kennt« und (mehrstimmig) »Bundeslied«. welche Unruhe, welche scharfe
Deklamation, welches Überspringen. Ich möchte diesem trefflichen Manne sowie
manchem andern nicht gerne Unrecht thun, aber die Reichardschen Melodieen 
Johann Friedrich Reichardt (1722 1814), der Schwager von Tiecks Frau, hat etwa
60 Goethesche Lieder gesetzt; seine einfachen Kompositionen waren sehr beliebt,
bis sie durch die Beethovens und Schuberts verdrängt wurden. zu den meisten
dieser herrlichen Gesänge haben sich mir so eingewohnt, daß ich mir diese
Gedichte, vorzüglich die frühern, nicht anders denken und singen kann.«

»Wenn Sie so gesinnt«, nahm die Tochter das Wort, »und die übertriebene falsche
Gelehrsamkeit verwerfen, den Ausdruck schelten, der sich vordrängt und darüber
Melodie und eigentlichen Gesang verdunkelt, so hätten Sie ja nun selbst meinen
geliebten Rossini gerechtfertigt.«

»O divino maestro! O pui che divino Rossini!« O göttlicher Meister! o mehr als
göttlicher Rossini!   Giacchino Rossini (1792 1868); sein Kultus stand schon
damals (1822) in höchster Blüte; »Tancred«, »Italienerin in Algier«, »Barbier
von Sevilla«, »Otello«, »Diebische Elster« etc. wurden überall bejubelt. rief
begeistert und mit verzerrtem Gesicht der alte Italiener. »Eccolo il vero! Das
ist der Wahre! den ausgemachten Wunderdoktor des Jahrhunderts, der uns verirrte
Schafe wieder auf die rechte Straße bringt, der alle die falsche deutsche
Bestrebunge maustot schlagt, der mit himmlische, unerschöpfliche Genie Oper
über Oper, Kunstwerk auf Kunstwerk häuft und sich Pyramid oder Mausoleum
erbaut, worunter nachher alle die ausdrucksvolle, gedankenreiche und
seelenmäßige Klimperlinge auf ewig begraben liegen.«

»O wie wahr!« rief der Enthusiast, »ich habe mir schon oft vorgenommen, keinen
andern Komponisten mehr anzuhören, so entzückt hat mich jedes seiner Werke, es
kam mir nur unbillig vor, da ich doch selber ein Deutscher bin, mich so
feindlich meinen Landsleuten gegenüberzustellen.«

»Was hat die Landsmannschaft damit zu thun?« sagte der Laie. »Manche Italiener,
die gern eine Partei formieren möchten, haben es freilich bequem, wenn sie den
Mozart oder gar Gluck zu den Ihrigen rechnen und so gegen Bestrebungen zu Felde
ziehn wollen, die ihnen im Wege stehn. Gibt es aber eine wahrhaft deutsche
Oper, eine Musik, die wir uns als national durchaus aneignen müssen, so ist es
eben die Mozartsche, und es ist sehr gleichgültig, daß der »Don Juan«
ursprünglich für italienische Sänger geschrieben wurde. Italien hat auch
deutlich g'nug bewiesen, daß es diesen großen und reichen Geist nicht fassen
und lieben konnte. Mozart, Gluck, Bach, Händel und Haydn sind echte Deutsche,
die wir uns niemals dürfen abdisputieren lassen, und ihre Kompositionen sind,
recht im Gegensatz gegen die italienischen, wahrhaft deutsche zu nennen.«

»Und dann«, fügte der Kapellmeister hinzu, »kann man gern dem Rossini Talent
und Melodie zugestehen, wenn der Lobpreisende auch uns zugibt, daß ihm in
seiner Eile alles das abgehe, was den Komponisten erst zu einem dramatischen
macht. Regellos, willkürlich ist er durchaus und achtet weder Zusammenhang noch
Charakter, ja ich fürchte, in diesem leichten und wilden Spiel bestehe sein
Talent, sowie das mancher dramatischen Schriftsteller, und ihn zwingen wollen,
konsequent zu sein, dem Charakter und Inhalt gemäß zu komponieren, hieße nur,
ihm das Komponieren selbst untersagen.«

»Sein schneller Ruhm«, sagte der Laie, »ist wohl nur entstanden, weil eben der
echte Sinn für Musik unterzugehen droht. Denn wie kann man sich doch nur mit
diesem völligen Mangel an Stil vertragen, der allen seinen Melodieen einen so
niedrigen, geringen Charakter aufdrückt? Seine Sangstücke sind großenteils
sangbar, ja recht bequem für unsere jetzigen Sänger geschrieben, aber sehr
häufig setzt er auch nur, so vielen andern ähnlich, wie für Instrumente, und
wenn sein Beifall noch lange währt, so wird er auch noch dazu beitragen, die
Sänger völlig zu verderben, ja auch wohl den guten und edlen Vortrag der
Instrumente, weil er alles so kleinlich und geringe behandelt. Der Sinn für
Musik erwachte bei uns auf eine schöne Weise, er kräftigte sich, und es war uns
vergönnt, Gluck zu verstehn und uns völlig anzueignen, eine so große
Erscheinung, wie Mozart, entstand und vollendete sich vor unsern Augen, Haydns
tiefsinniger Humor in seinen Instrumentalkompositionen ergriff alle Freunde der
Kunst, des großen Händels Werte wurden wieder studiert, und selbst die
Dilettanten fühlten sich von seiner Kunst entzückt, die das Mächtige, Gewaltige
erstrebt, jeden kleinlichen Reiz verschmähend; wir sahen Anstalten gedeihen,
die auch die alte Kirchenmusik, die herrlichen Werte der verstorbenen großen
Meister wieder ertönen ließen, es schien, daß auf immer der Geschmack am Großen
und Edeln gerettet sei. Nur hatte sich indessen die Menge auch mit der Musik
scheinbar vertraut gemacht, und diese kann, wenn sie sich eine edle Sache
aneignet, immer nur bis auf eine gewisse Weite mitgehn, dann wird sie notwendig
das Ergriffene in etwas Geringeres verwandeln, das ihr zusagt. Ehemals hatten
wir nur Kenner und oberflächliche Liebhaber in Deutschland, jetzt aber entstand
eine Halbkennerschaft statt der Freunde, die sich unschuldig ergötzten. Diese
anmaßlichen Kenner haben mit lauter schreienden Stimmen nach und nach das Wort
der wahren Musikfreunde verdrängt, ja diese gelten den neuem Enthusiasten wohl
gar für eigensinnige oder gefühllose Kritiker, die aus Neid und Mißlaune die
glänzenden Erscheinungen der neuesten Zeit nicht anerkennen wollen. Darum hat
auch in meiner Vaterstadt, in Berlin, Rossini am meisten Widerspruch gefunden,
weil durch des unvergeßlichen Fasch herrlichen Eifer dort die treffliche
Musikakademie gegründet wurde, die unser Freund, der wackre Zelter, Karl
Friedlich Christian Fasch (1736-1800) begründete 1792 die Berliner
Singakademie, sein Nachfolger Karl Friedrich Zelter (1758 1832), Goethes
Freund, die Berliner Liedertafel und das königliche Institut für Kirchenmusik
nach dessen Tode in demselben Sinne fortgeführt hat. Durch die
Vergegenwärtigung der alten Meisterwerke, durch den einfachen, edlen Gesang,
der dort bekannter ist als anderswo, sind die zahlreichen Mitglieder zum
Bessern verwöhnt und können sich unmöglich dem zierlich Nüchternen hingeben.«

»Sie werden es mit meiner Tochter völlig verderben«, sagte der Baron lächelnd,
»denn sie meint, wo nur Effekt sei, da wäre es lächerlich, zu fragen, ob die
Wirkung auch stattfinden dürfe.«

»Sie hat vollkommen recht«, antwortete der Laie, »ich aber auch, wenn ich
behaupte, die Wirkung müsse gar nicht eintreten. Um diesen Punkt dreht sich die
Kritik in allen Künsten.«

»Darum ist es ein Glück zu nennen«, antwortete der Baron, »ja gewissermaßen
eine weise Lenkung des Kunstgenius, daß ein großer Komponist sich diesem
kleinlichen Unwesen so mächtig gegenüberstellt und das so ausgezeichnet
besitzt, Stil nämlich, was jenem ganz abgeht. Ich spreche von dem nicht genug
zu lobenden Spontini. Gasparo Spontini (1774 1851), seit 1820
Generalmusikdirektor in Berlin, Komponist der Opern: »Die Vestalin«, »Ferdinand
Cortez«, »Olympia« Es läßt sich hoffen, daß von dieser Seite durch mächtige
Wirkungen der Sinn der Deutschen wieder gehoben und ihr Wohlgefallen an diesem
Melodieenkitzel beseitigt werden.« Der Laie schien so in Eifer geraten zu sein,
daß er allein das Wort führen wollte. »Gewiß«, sagte er lebhaft, »wäre es
lächerlich, wenn man diesem Manne ein ausgezeichnetes Talent absprechen wollte,
und über die Verdienste seiner ›Vestalin‹ läßt sich vieles sagen und streiten.
Aber daß er im ›Cortez‹ und nachher noch gewaltiger ein Brausen und Lärmen der
Instrumente, ein Überschreien der Stimmen, ein Aufkreischen, ein wildes
Getümmel uns hat für Musik geben wollen, scheint mir ebenfalls ausgemacht. Man
kann schwerlich im voraus bestimmen, wie viel oder wenig unser Ohr von
Instrumentalmusik vertragen soll, denn Mozart hat die meisten seiner Vorgänger
überboten, und es gab früherhin auch Kunstfreunde, die bei ihm über zu große
Fülle klagen; und schon lange vor diesem hat der große Händel außerordentlich
viele Instrumente in Anspruch genommen, um seine erhabenen Gedanken
auszusprechen. Aber bei diesen war die Fülle der Töne doch Musik, ein
Anschwellen, ein Heranbrausen, ein Abdämpfen und Zurücksinken in eine gewisse
Stille und Ruhe, aber nicht dieses ununterbrochene, nie rastende Wüten aller
Kräfte ohne Vorbereitung, Inhalt und Bedeutung, welches nur betäuben kann, und
dessen Macht und Gewaltsamkeit mehr erschreckt und ermüdet als erhebt und
erschüttert. Geht der berühmte neuere Komponist hiebei nur gar zu oft auf
leeren Effekt und Schreckschuß aus, so wie manche Schauspieler und
Schauspieldichter, wirkt er nur einzig und allein durch große Massen, so ist er
zwar wohl nicht der Wandnachbar Rossinis, aber sie reichen sich denn doch aus
einer gewissen Entfernung befreundet die Hände und stehn sich nicht als
feindliche Kräfte einander gegenüber. Wohl uns, daß unser hochgeehrter Maria
Weber Karl Maria von Weber (1786-1826), seit 1816 Direktor der von ihm
begründeten Deutschen Oper in Dresden. »Der Freischütz« wurde in Berlin am 18.
Juni 1821, in Dresden am 28. Januar 1822 zum erstenmal aufgeführt, »Preciosa«
in Berlin am 14. März 1821, in Dresden am 27. Juni 1822; »Euryanthe« erschien
erst 1823. uns zu den schönsten Erwartungen berechtigt, der in dem, was er
schon trefflich geleistet hat, so glänzend zeigt, wieviel er in Zukunft noch
vermag.«

Nun erhob sich die Tochter mit allen Tönen, und der Vater stand ihr bei, um den
Laien in die Enge zu treiben, der ihre Lieblinge so keck angegriffen hatte,
ohne doch vom Metier zu sein, da er sein ehemaliges Violinspielen selber nicht
in Anschlag zu bringen wage. Unter lautem Lachen wurde disputiert und
behauptet, der Teufel sei ein für allemal unmusikalisch, die Kugelgießerei und
der Lärmen In der Wolfschluchtszene im »Freischütz«. dabei schlimmer, als was
je auf dem Theater getobt, und der Musik, die ganz Deutschland wie verwirrt
gemacht, fehle die Mannigfaltigkeit, ein heiteres Element, ja auch jene Ironie,
wodurch Mozart erst seine ungeheure Dichtung des »Don Juan« zu diesem einzigen
Werke gebildet habe, so daß bei diesem durch Gegensätze sich Inhalt und
Behandlung rechtfertigen, was dort ganz aus der Acht gelassen sei.

Der Kapellmeister nahm sich des armen Laien, der hierauf wenig zu erwidern
wußte, oder den man vielmehr nicht zu Worte kommen ließ, freundlichst an und
meinte, eine Vergleichung auf diese Weise anzustellen, sei unbillig, weil das
neue Kunstwerk gar nicht die Absicht habe, sich neben jenes ungeheure zu
stellen. »Überschreitet auch die angefochtene Szene«, fuhr er fort, »welche
gerade die Menge herbeigelockt hat, die Grenzen der Musik, so ist doch übrigens
des Vortrefflichen, des echten Gesanges, des Neuen und Genialischen, vorzüglich
aber des wahrhaft Deutschen im besten Sinne so viel, daß ich vollkommen in das
Lob unsers unmusikalischen violinspielenden Laien einstimmen muß, der manches
wohl eben deswegen bestimmter empfindet und kecker ausspricht, weil er niemals
vom Handwerk gewesen ist und selbst nicht als Dilettant hineingepfuscht hat, da
er sich doch bescheidet, Versagt, nicht begnügt. in die eigentlich grammatische
Kritik einzugehn. Sollte keiner als nur Musiker mitsprechen dürfen, so würde ja
auch für diese nur komponiert, und das werden wir uns doch wohl sowie alle
Künstler verbitten, nur für die Zunftgenossen zu arbeiten, um von ihnen
empfunden und verstanden zu werden.«

»Könnte ich nur«, fing der Laie wieder an, »den sanften Genuß wieder haben, den
mir ehemals die ›Lila‹ des Martini gewährte. Diese idyllische, reine und
heitere Musik wäre nach so manchem Ungetüm unsrer Theater eine wahre
Erquickung. Wie würde ich mich freuen, Paisiellos ›Barbier von Sevilla‹ wieder
zu vernehmen, und es kränkt mich innig, daß man eine solche Komposition nicht
als eine klassische verehrt, die nun einmal für allemal fertig ist, und an die
sich keiner von neuem wagen dürfte. Denn ist bei Rossini Rossinis »Barbier von
Sevilla« in Berlin 1822, in Dresden erst 1825 aufgeführt. auch hier und da
vielleicht ein Moment brillanter, so ist doch der dramatische Sinn des Ganzen,
die Bedeutung untergegangen und nichts gegeben, was sich dem Humor in der Rolle
des Alten, nur irgend vergleichen dürfte. Die Verwöhnung der gehäuften
Instrumente läßt aber befürchten, daß man, wenn man auch einmal diese
trefflichen alten Sachen geben möchte, Zusätze zur Begleitung macht, oder diese
wenigstens verstärkt. Hier und da habe ich schon murmeln hören, daß Gluck
dergleichen bedürfe. Mozarts ›Figaro‹ Am 14. September 1790 zum erstenmal in
Berlin aufgeführt ist schon in Violinen und andern Instrumenten doppelt so
stark besetzt worden, als es der Komponist vorgeschrieben hat, bei dieser
heitern Musik um so unpassender, weil dadurch der Witz, das wundersam Leichte
und Heitere des Gesanges gestört wird. Es ist, als wollte man treffliche
Brillanten aus ihrer leichten Fassung nehmen und sie, um sie zu ehren, in
schweres Gold schmieden. Oder als riefe man sich witzige und launige Einfälle
durch ein Sprachrohr zu.«

Man sang zum Beschluß noch einiges, und die Gesellschaft trennte sich. Beim
Abschiede sagte der Baron zum alten Italiener: »Auf Wiedersehn!« Doch dieser
schüttelte den Kopf und wies mit dem Finger nach oben. Der Laie ging nach
seinem Hause, weil es schon spät war und er in der kalten Nacht an einem
Abenteuer, an welches er nicht glauben mochte, nicht teilnehmen wollte. Der
Kapellmeister und der Graf wandelten aber mit dem wunderlichen Alten durch die
ruhige Stadt, ließen sich das Thor öffnen und begaben sich nun nach dem
Tannenwalde, wo der Lebensüberdrüssige seine Laufbahn eigenmächtig zu vollenden
drohte. Als sie unter den finstern Bäumen standen, sagte der Graf: »Nun, Alter,
seid Ihr wieder gescheit geworden, wollt Ihr nun nicht lieber zu Bette gehn?«

»In die Ewigkeit thu' ich mich hineinlegen«, sagte der Italiener, »und das
liebe Vergessen, Ruhe, tiefer, tiefer Schlaf werden wie Flaumen eines
Daunenbetts um mich zusammenschlagen. Adieu, Eccellenza! lebt wohl, thörichter
Kapellmeister, der Ihr die schöne Gelegenheit nicht benutzt, allen Euren
Jammer, Partituren, Noten, Pausen, Tonarten, Sänger und Sängerinnen los zu
werden. Nun laßt mir ein bissel noch über meinen Zustand nachdenken, und dann
rufe ich euch wieder; Kapellmeister kommandiert Eins, Zwei, Drei, und beim
Worte Drei, deutlich ausgesprochen, langsam, feierlich, laut, daß liebe Echo
auch etwas davon abkriegt und mitspricht, schieß' ich mich die ganze Pistole in
meinen dummen Kopf hinein.«

»Ihr werdet doch nicht«, sagte der Kapellmeister, »so abgeschmackt wie der
Hanswurst in der Kreuzerkomödie Komödie, für die der Eintritt einen Kreuzer
kostet; hier das Puppentheater. sterben wollen?«

»Gerade so muß es geschehen«, sagte der Alte und legte sich in einen Sandgraben
nieder. Die beiden Begleiter gingen tiefer in den Wald, die Nacht war still,
kein Wind wehte, ein ganz leiser Hauch rührte zuweilen die Zweige an, so daß
die Nadeln der Tannen in sanften Tönen lispelten, das Flüstern fortlief und,
indem sich dann der Wald in allen Stämmen bewegte, wie ferner Orgelton
verhallte. »Feierlich genug ist die Stunde«, sagte der Musiker. »Eine
wundersame Empfindung«, erwiderte leise der Graf, »hat den ganzen Abend in mir
fortgeklungen: vielleicht bin ich dem Tode näher als jener alte Wahnsinnige,
denn noch nie war mir mein Dasein so abgestanden und leer, so jedes Reizes
entkleidet. Ich glaube nun auch, daß jenes himmlische Wesen, welches ich schon
lange suche, gestorben ist.«   »Still!« rief jener, »hörten Sie nicht Musik?  
»Vielleicht die fernen Glocken.«

»Nein«, sagte der Kapellmeister gehend, »ich höre es deutlicher; und nun
erinnere ich mich, hier wohnt der unkluge Alte nicht fern, in dessen Häuschen
ich bei meiner Ankunft schon morgens um fünf Uhr einen herrlichen Diskant
vernahm.«

Der Graf war tief bewegt. »Jetzt kommt! kommt!« schrie der Italiener, »mein
Ermorden soll ein bißchen seinen Anfang nehmen!«   »Schießt Euch tot oder hängt
Euch!« rief der Graf zurück, »wir haben jetzt etwas Besseres zu thun, als Eure
Possen anzuhören.«

Sie gingen weiter, drängten sich durch Baum und Strauch, und der neugierige
Italiener hatte sich zu ihnen gesellt. Jetzt tönte ihnen schon bestimmter der
Gesang entgegen, und der Graf zerriß sich Hände und Gesicht, um nur aus den
Gesträuchen zu kommen, in denen er sich aus Eifer immer tiefer verwickelte. Er
drängte endlich hindurch und stand in der Nähe des Häuschens, dessen kleine
Fenster erleuchtet waren. Der treffliche Psalm Marcellos: »Qual anhelante« Vgl.
S. 357, Anmerkung 3. »Qual anelante corvo etc.«, Anfang des 42. (41.) Psalms:
»Wie der Hirsch schreit« u.s.w. Marcellos Komposition der Paraphrase ist für 2
Stimmen in 7 Sätzen eingerichtet. tönte ihnen voll und rein entgegen, so
einfach, so edel vorgetragen, daß der Kapellmeister erstaunt und hingerissen
kaum atmete. »Sie ist es! sie ist es! meine Einzige!« rief der Graf in der
größten Erschütterung aus und wollte sich dem Hause nähern, aber der
Kapellmeister hielt ihn fest, klemmte sich an ihn und warf sich dann zu seinen
Füßen nieder, die er umarmte, und rief: »O bester, glücklichster Graf! Heiraten
Sie sie also, wie Sie gelobt haben; aber gönnen Sie mir vorher das einzige
Glück, daß sie erst die Geliebte in meiner ruinierten Oper singt; dann will ich
gern sterben, denn eine solche Stimme gibt es auf Erden nicht mehr.«

Der Graf strebte zum Hause hin, und der Kapellmeister ließ endlich sein
ungeduldiges Bein los. Sowie er auf die Wohnung losstürzte und an die kleine
Thür klopfte, verstummte der Gesang. »Macht nicht so viel Umstände«, sagte der
Italiener, »der Singsang ist nicht der Mühe wert, man sieht wohl, daß Ihr meine
Selige nicht gekannt habt.« Der Kapellmeister, der jetzt ebenso außer sich war,
wie der Graf selbst, klopfte mit diesem wetteifernd an die Thür, und da sich
beide in den Kräften überboten und das Tempo immer schneller nahmen, so
entstand dadurch ein sonderbares Konzert in der ruhigen Nacht. Im Hause war
alles still, endlich aber schien man drinnen doch die Geduld verloren zu haben,
denn ein Fenster öffnete sich, und eine leise, heisere Stimme sagte: »Was
gibt's da? Seid ihr betrunken?«   »Laßt uns ein!« rief der Graf. »Hinein müssen
wir!« schrie der Kapellmeister; »wo ist die Sängerin?« der Graf; »ich habe sie
schon am Morgen neulich gehört«, der Kapellmeister, »als Ihr mir sagtet, es sei
des Teufels Großmutter.«   »Aber hinein müssen wir!« vereinigten sich nun
beide. »Seid ihr rasend?« rief die erhöhte Stimme des Alten, und in diesem
Augenblick schrie der Italiener lauter als alle: »Hortensio! Hortensio! haben
wir Euch endlich erwischt? Nun bleib' ich am Leben! Mag sich umbringen, wer
Lust hat, ich halte mich an Euch, altes Fell!«

»Ich bin der Graf Alten«, schrie der Liebhaber; »ich der Kapellmeister!« rief
sein Begleiter, »laßt uns nur hinein, daß wir die Sängerin sehn!«   »Kommt
herab!« rief der Italiener, »daß wir beide unsre Bekanntschaft erneuern
können.«

»Mein Himmel!« ächzte der Greis, »so nach tiefer Mitternacht? Meine guten
Herren, wenn Sie bei mir was zu suchen haben, so kommen Sie doch morgen, wenn
der Tag scheint.«

»Gut«, sagte der Graf beruhigter, »morgen früh!« Der Kapellmeister fand sich
auch in den Vorschlag, und als sie friedlich wieder fortgingen, sagte der
Italiener: »Ich bleibe die Nacht hier draußen und passe ihm auf. Morgen früh
machen wir alle unsern Besuch.«  

Wie erstaunten, erschraken am folgenden Tage der Graf und der Musiker, als sie
das Haus verlassen und öde fanden; noch vor Tage, sagte die alte Aufwärterin,
seien die beiden Bewohner ausgezogen und haben in größter Eil' alle Sachen
fortschaffen lassen. Auch der Italiener zeigte sich nirgend.

Ein schöner, heiterer Herbsttag war aufgegangen, die Sonne schien in dieser
späten Jahreszeit noch so warm wie im Sommer, und dies bestimmte den Laien, mit
seiner Tochter in das naheliegende Bergthal Tieck denkt wohl an den Plauenschen
Grund bei Dresden. zu fahren. Auf einem kleinen Mietpferde sahen sie in der
Entfernung den Enthusiasten auch mit nachflatterndem Kleide auf dieselbe Gegend
zusprengen. »Der Himmel verhüte nur«, bemerkte der Laie zu seiner Tochter, »daß
der Schwätzer nicht ebenfalls in jenem Thale verweilt, weil er uns sonst mit
seinen heftigen Reden und Schilderungen den Tag verderben würde.«

»Wir müssen uns schon darauf gefaßt machen«, erwiderte die Tochter, »denn er
sagte mir neulich, daß er diese Gegend vorzüglich liebe und sie oft besuche.«

»Wie sind diese Menschen doch so lästig«, fuhr der Laie fort, »die eben, weil
sie gar nichts empfinden, über alles in Hitze geraten können. Aber mehr noch
als bei Kunstwerken stören sie mich in der Natur, die am meisten ein stilles
Sinnen, ein liebliches Träumen erregt, in der ein vorüberschwebender
Enthusiasmus und Behaglichkeit sich ablösen und sie unsern Geist fast immer in
eine beschauliche Ruhe versenken, in welcher Passivität und schaffende
Thätigkeit eines und dasselbe werden; dazu der Anhauch einer großartigen Wehmut
in der Freude, so daß ich in der schönen Landschaft gegen diese beschreibenden
Schwätzer oft schon recht intolerant gewesen bin.«

»Sie stören fast ebensosehr wie die unerträgliche Musik«, antwortete das
Mädchen, »da man so oft in der Nähe der Gebäude Tänze oder kreischende Arien
vernehmen muß.«

Als sie angekommen waren, sprang ihnen der berührige Enthusiast schon aus dem
Hause entgegen. »O wie schön«, rief er aus, »daß Sie diesen herrlichen Tag auch
benutzen, der wahrscheinlich der letzte helle dieses Jahres ist. Lassen Sie uns
nur gleich an den murmelnden Bach gehn und dann von der Höhe des Berges das
Thal überschauen. Es ist eine Wonne, die Schwingungen der Hügel, den kleinen
Fluß, das herrliche Grün und dann die Beleuchtung zu sehn und zu fühlen. Gibt
es wohl ein Entzücken, das diesem gleich oder nur nahe kommen kann?«

»Ich will mit Ihnen gehen«, erwiderte der Laie, »aber nur unter der Bedingung,
daß Sie mich mit allen Schilderungen und begeisterten Redensarten verschonen.
Wie können Sie überhaupt nur immer so vielen Enthusiasmus verbrauchen? Es ist
nicht möglich, wie Sie auch neulich gestanden haben, daß Sie so viel
empfinden.«

»Bei der Kunst«, sagte der Enthusiast, »setzt man freilich wohl hie und da, dem
Künstler zu gefallen, etwas zu, aber in der himmlischen Natur   nein! da kann
doch keine Zunge Worte genug finden, um nur einigermaßen das wiederzugeben, was
im Herzen aufgeht. Ich habe es aber schon seit lange bemerkt, daß Sie kein
großer Freund der Natur sind, denn wie konnten Sie nur sonst, wie ich schon so
oft gesehen habe, daß Sie thun, beim schönsten Frühlingswetter in das dumpfe
Theater kriechen, um eine Oper zu hören oder sogar ein mittelmäßiges Schauspiel
zu sehen, über welches Sie nachher selber Klage führen?«

»Weil es mir an solchem Tage«, antwortete jener, »darum zu thun ist, ein
Schauspiel zu sehen, und ich dies mit dem Genusse der Natur dann nicht
vereinigen kann und mag. Auch gestehe ich Ihnen, daß ich oft in der schönsten
Natur bin, ohne sie mit den geschärften Jägeraugen in mein Bewußtsein
aufzunehmen, wenn mich ein heiteres Gespräch beschäftigt, oder ich auf einsamem
Spaziergang etwas sinne, oder ein Buch meine Aufmerksamkeit fesselt. Glauben
Sie nur, unbewußt, und oft um so erfreulicher, spielt und schimmert die
romantische Umgebung doch in die Seele hinein. Wenn wir uns überhaupt immer so
sehr von allem Rechenschaft geben sollen, so verwandelt sich unser Leben in ein
trübseliges Abzählen, und die feinsten und geistigsten Genüsse entschwinden.«

»Hm! Sie mögen nicht ganz unrecht haben«, sagte der Enthusiast nachsinnend,
»wenn ich nur nicht einmal den Charakter der Heftigkeit angenommen hätte und
bei allen meinen Bekannten als ein Eiferer gölte, so wollte ich mir das Wesen
wieder abzugewöhnen suchen. Es ist aber denn doch auch fatal, wenn man, so wie
Sie, für einen Phlegmatiker gilt. Da Sie also nichts von Naturbegeisterung
hören wollen, so will ich Ihnen lieber erzählen, daß ich schon vorhin, ehe Sie
kamen, eine sonderbare Erscheinung hier bemerkt habe. Ein junges, wunderschönes
Mädchen stand dort oben auf dem Hügel, sah immerdar auf den Weg hin, der zur
Stadt führt, und weinte dann heftig. Sie erregte mein lebhaftestes Mitgefühl,
ich ging zu ihr, aber so sehr ich auch in sie drang, so konnte ich sie doch
nicht bewegen, mir eine vernünftige Antwort zu geben oder mir zu erzählen, was
sie hier mache, wie sie hergekommen sei und wen sie hier erwarte. Und ich war
doch so ganz außerordentlich neugierig, vorzüglich, weil ich dies junge,
außerordentlich reizende Frauenzimmer neulich schon bei unserm Baron in der
Gesellschaft gesehen habe, wo sich der verwirrte, melancholische Graf viel mit
ihr zu schaffen machte.   Sehn Sie, sie steigt schon wieder den Hügel hinan, um
ihre Beobachtungen anzustellen.«

Mit Zierlichkeit und Grazie schwebte die Gestalt die grüne Anhöhe hinauf, und
ihre vollen, braunen Locken, ihr leuchtendes Auge, das einfache Gewand und die
Gebärde wirkten mit unbeschreiblichem Zauber in der anmutigen Landschaft. Die
Tochter fühlte sich bewegt, als sie das schöne Wesen wieder weinen sah, die
Thränen stiegen ihr selbst in die Augen, als die Unbekannte jetzt im Ausdruck
des höchsten Schmerzes die Hände rang und sich jammernd auf den Rasen
niedersetzte. »Lassen Sie uns hinaufsteigen«, sagte der Laie, »das arme Wesen
bedarf unsers Trostes und Beistandes, meine Tochter soll sie anreden, wir aber,
Herr Kellermann, wollen uns fürs erste schweigend Verhalten und die Betrübte am
wenigsten mit zudringlichen Fragen ängstigen.« Die Tochter ging zu ihr, und die
Fremde bekannte, daß sie ihren alten Vater aus der Stadt erwarte und nicht
begreife, wie er so lange zögern könne, da er ihr diesen Ort angewiesen habe,
wo sie zusammentreffen wollten, um weiter zu reisen.

»Sie wollen also unsre Gegend verlassen«, fragte der Laie, »da Sie doch, soviel
ich weiß, nur kürzlich angekommen sind?«

»Ach! mein Herr«, antwortete die schöne Fremde klagend, mein lieber Vater
leidet schon seit lange an einer schweren Melancholie, an Menschenfeindschaft
und tiefem Lebensüberdruß; so zieht er seit einigen Jahren von Ort zu Ort,
verarmt immer mehr, wird immer kränker, versagt sich selbst alle Hülfe und will
auch mir das Glück nicht gönnen, ihm beizustehn, da ohne diesen starren Willen
meine Talente sein Leben wohl unterstützen könnten. Denn mein Gesang und die
Musik überhaupt machen das Unglück meines Lebens.«

»Sie singen also doch?« fragte der Laie sehr lebhaft.

»Meine Trauer, mein tiefer Schmerz«, erwiderte die schöne Klagende, »sind
schuld, daß ich mein Gelübde gebrochen habe. Ich habe meinem Vater geloben
müssen, niemals zu gestehen, daß ich singe, auch niemals, außer wenn er zugegen
ist und es mir erlaubt, einen Ton anzuschlagen. Wir wohnten deshalb von der
Stadt entfernt, wir vermieden allen Umgang, nur neulich war ich zufällig im
Hause des Baron Fernow, wo ein Fremder, ein feiner, anständiger Mann mich über
die Gebühr mit Fragen und Aufforderungen zum Singen ängstigte. In der letzten
Nacht, als ich, wie ich glaube, in der höchsten Einsamkeit einen Psalm
Marcellos einübe, entsteht vor dem Hause ein Getümmel, wir halten die Leute für
Räuber oder Trunkene, der Graf nennt sich endlich und will eingelassen sein,
noch einige andere toben ebenso laut, und mein Vater kann sie endlich nur
beruhigen, indem er ihnen verspricht, am Morgen ihren Besuch anzunehmen. Kaum
sind sie fort, so muß alles in der grüßten Eile eingepackt werden, noch in der
Nacht werden Fuhrleute gemietet, unsre wenigen Sachen hieher zu fahren, am
Morgen muß ich nachreisen, und er verspricht, in wenigen Stunden ebenfalls hier
zu sein, weil er in der Stadt noch unsere Reisepässe besorgen müsse. Hier
erwarte ich ihn nun schon manche Stunde, gewiß ist er krank, ein Unglück ist
ihm zugestoßen, und ich weiß in meiner Angst nicht Rat noch Hülfe; wo soll ich
ihn wiederfinden?«

Der Laie suchte sie zu beruhigen. Er schlug vor, im Gasthause bis nach Tische
den Alten zu erwarten, dann solle sie mit ihm und seiner Tochter zurückfahren;
da nur ein Weg zur Stadt führe, so müßten sie dem Vater begegnen, wäre dies
nicht der Fall, so solle die Fremde in seinem Hause absteigen, indessen er 
selbst Erkundigungen einzöge. Auf sein eindringliches Zureden und der Tochter
schmeichelnde Liebkosungen wurde sie ruhiger und ging mit ihnen in den Gasthof,
Bei Tische wurde man sogar guter Laune, nur verweigerte die Fremde auf die
unbescheidene Bitte des Enthusiasten, zu singen, weil dies gegen ihr heiliges
Versprechen laufe. Man sprach dann viel über die neulichen Musikstücke, die der
Kapellmeister im Hause des Barons habe probieren lassen, sie lobte die
Komposition als großartig, tadelte aber die Manier der Sänger. »Es kann sein«,
beschloß sie ihre Kritik, »daß ich hierüber völlig im Irrtum bin, aber nach den
Grundsätzen meines Vaters und nach der Gesangsweise, die ich nach seinem
Unterricht ausüben muß, ist jene Manier ebenso klein als willkürlich. Ja,
dürfte ich einmal (aber dazu ist mein Vater auf keine Weise zu bewegen) eine
Opernrolle, wie diese des Kapellmeisters, singen, so schmeichle ich mir, daß
ich eine große Wirkung hervorbringen würde, und vielleicht um so größer, weil
diese Art jetzt ganz vergessen ist und die Neuheit um so mehr erschüttern
mochte.«

»Wenn Sie diejenige sind«, erwiderte der Laie, »für welche ich Sie jetzt halten
muß, so können Sie einen gewissen enthusiastischen Mann, wenn es übrigens Ihre
Gesinnung erlaubte, unbeschreiblich glücklich machen.«

Die Schöne wurde rot, und der Enthusiast Kellermann, sowie er das Wort
enthusiastisch nennen hörte, sprang eilig herbei und lief: »ja gewiß, Verehrte!
Wie könnte mein Herz wohl so vielfach vereinigtem Zauber widerstehn?«

»Gebt Euch keine unnütze Mühe«, rief der Laie laut lachend, »ich meine jenen
sonderbaren Grafen, den wir alle kennen. Ich hoffe einen beglückenden Ausgang
weissagen zu dürfen.«

Die Schöne wollte sich auf keine nähern Erörterungen einlassen, lobte aber
nachher im Verlauf des Gespräches den jungen Grafen als einen schönen und
verständigen Mann, der sie auch in der Gesellschaft am meisten interessiert
habe.

Auf der Rückfahrt unterhielt man sich mit heitern Gesprächen. Der Enthusiast
sprengte wieder auf seinem kleinen Pferde voran und war bemüht, seine
Geschicklichkeit im Reiten zu zeigen. Als sie in die Stadt hineingefahren
waren, sahen sie in der Hauptstraße einen großen Volksauflauf, Getümmel,
Geschrei, ein Vor- und Zurückdrängen, der Wagen mußte halten, die Wache machte
Platz, und der Laie erstaunte, als er den alten Italiener zwischen den Soldaten
bemerkte, die ihn als Gefangenen fortführten. »Was gibt es?« fragte er einen
Vorübergehenden.   »Je, der braune Schelm«, antwortete dieser, »hat einen alten
Mann soeben totgeschlagen.«

Als sich die Menge verlaufen hatte und sie weiter fahren konnten, stürzte ihnen
aus einem großen Hause der Graf entgegen, er rief, daß man anhalten solle, und
mit einem Ausdrucke übermenschlichen Entzückens half er Julien aussteigen. Der
Laie und die Tochter folgten, um zu sehen, wie sich die Szene entwickeln würde.

*

Im Saale fand Julie den alten Mann im Lehnstuhl sitzen, blaß und erschüttert,
aber wohl und unverletzt. Man erfuhr, daß er den ganzen Tag durch Hin- und
Herschicken, indem er seine Pässe berichtigen und auslösen mußte, von der
Polizei war aufgehalten worden. Als er endlich fertig zu sein glaubte und eben
einen Wagen suchte, um seiner Tochter nachzureisen, begegnete er dem thörichten
Italiener, der ihn sogleich auf offener Straße angriff, um ihn zu mißhandeln.
Als er aber um Hülfe rief, nahmen sich die Vorübergehenden des Greises an, und
der Verwirrte wurde der Wache übergeben. Julie liebkosete den Alten und suchte
ihn durch ihre Zärtlichkeit zu beruhigen. Der Enthusiast sowie der
Kapellmeister waren ebenfalls Zeugen dieses Auftrittes.

»Vielen Dank«, sagte endlich der Alte, »bin ich Ihnen, mein Herr Graf,
schuldig, daß Sie sich meiner so freundlich angenommen haben, jetzt aber lassen
Sie uns abreisen, damit wir recht bald den Ort unsrer neuen Bestimmung
erreichen.«

Er stand auf und wollte gehn, Julie blieb zaudernd und blickte verlegen auf die
Gegenwärtigen, der Graf aber trat vor den Greis hin und sagte mit zitterndem
Tone: »Können Sie mir das Glück meines Lebens entreißen wollen, dem ich so
lange nacheilte, jetzt, nachdem ich es endlich so unverhofft und so wunderbar
gefunden habe?«

»Was meinen Sie?« fragte der Alte.

»Selig würde ich sein«, antwortete der Graf, »wenn Ihre Tochter sich
entschließen könnte, mir ihre Hand zu schenken. Ich bin reich, völlig
unabhängig, lassen Sie uns in Liebe, Freundschaft und Musik verbunden ein Glück
begründen und genießen, wie es nur immer auf Erden möglich ist.«

Der Alte taumelte wie erschrocken zurück, er mußte sich vor Zittern wieder
niedersetzen. »Wie!« rief er im heftigen Weinen aus, »das könnte Ihr Ernst
sein, mein Herr Graf?«

»Ich nehme«, rief dieser, »alle diese Freunde zu Zeugen; doch, Julie selbst?«

»Nun, meine Tochter«, sagte der Alte bewegt, »könntest du deinen greisen Vater
so glücklich machen? Jetzt liegt es in deiner Hand, mir allen Gram meines
Lebens zu vergüten und meine letzten Tage zu verherrlichen. Aber ist es denn
kein Traum? Wie kommt dies alles? Kannst du dich entschließen, mein Kind?«

Die Tochter war heftig erschüttert. »O Himmel!« rief der Graf, »nein, Gewalt
sollen Sie sich nicht anthun; lieber entsage ich allen meinen Hoffnungen.«

»Können Sie mich so mißverstehn?« antwortete Julie kaum hörbar, »hätten Sie
wirklich nicht gefühlt, wie sehr ich mich zu Ihnen gezogen fühlte? Habe ich
doch seitdem immer Ihr Bild vor Augen gehabt. Aber auch den allerfernsten
Schimmer eines solchen Glücks wies ich als einen wahnsinnigen Traum zurück.«

Der Graf kniete vor ihr nieder, der Alte legte gerührt ihre Hände ineinander,
dann sank sie an die Brust ihres Geliebten.

»Doch jetzt«, rief der Graf aufspringend, »nur einen Ton, einen Takt, ich weiß
es zwar gewiß, daß du es bist, aber um mich völlig zu überzeugen.«

Sie sah fragend ihren Vater an, doch dieser sagte lächelnd: »Ich löse dich
jetzt gänzlich von dem Gelübde, welches du mir gethan hast, jetzt darfst und
mußt du alles thun, was dein Bräutigam von dir fordert.«

Da sang sie ohne alle Begleitung den Anfang des » Stabat mater Die berühmteste
Komposition Palestrinas. von Palestrina, so stark und voll, so anschwellend die
Töne, so gehalten und lieblich, daß alle, vorzüglich aber der Graf und der
Kapellmeister, in ihrem Entzücken keine Worte finden konnten.

»Ja«, sagte der Vater, als man wieder ruhiger war, »es ist mein Stolz und mein
Glück, diese Stimme gebildet zu haben, ich darf es ohne väterliche Verblendung
behaupten, sie ist einzig in ihrer Art, und diesen Vortrag wird man jetzt
nirgends hören.«

»Aber wie kamen Sie nur dazu«, fragte der Laie, »von Ihrer Tochter sich geloben
zu lassen, niemals in Gesellschaft zu singen, ja sogar dieses himmlische Talent
zu verleugnen?«

»O, mein Herr«, sagte der Alte, »wenn Sie meine Geschichte kennten, mein
jahrelanges Elend, wie ich verkannt und gemißhandelt wurde, so würden Sie dies
und noch weit mehr begreifen. Von frühster Jugend war mein Sinn und Streben auf
Musik gelichtet, aber meine Eltern waren so arm, daß sie für meine Ausbildung
nur wenig thun konnten. Mit Chorsingen fristete ich mich durch, späterhin mit
Stundengeben. Ich mußte mir alles selber erringen und auf den mühseligsten
Wegen. Als ich den Kontrapunkt gründlich studiert hatte und alles versucht und
durchgearbeitet, was zu einem musikalischen Komponisten notwendig ist, als ich
nun fertig zu sein glaubte und schon manche Kirchenmusik geschrieben, die mir
gelungen schien, fand ich nirgends Unterstützung, kein Mensch wollte von mir
etwas wissen, mein Äußeres war nicht empfehlend, ich besaß keine feine
Lebensart, mir fehlten die einschmeichelnden Manieren. Nach Italien strebte
mein Sinn, doch die matten Augen meiner hülflosen Eltern sahen mich so stehend
an, daß ich recht im Herzen fühlte, wie es meine Pflicht sei, für sie zu
sorgen. So mußte ich denn wieder für ein geringes Geld fast auf allen
Instrumenten Unterricht geben, und diese Pein, mit einem ungeschickten
gefühllosen Schüler die Geige zu kratzen, immer dieselben Mißtöne zu hören, ist
über alle Beschreibung. Nur ein solcher Musiklehrer erfahrt, welche Dummköpfe
es in der Welt gibt. So bot man mir einen an, der schon sechs Jahre Violine
gespielt hatte. ›Ei!‹ dachte ich dazumal, ›das ist doch ein Trost, da kann ich
einmal musikalisch zu Werke schreiten und vielleicht einen echten Scholaren
erziehn.‹ Er hatte schon Sonaten, Quartetts, Symphonieen und die schwierigsten
Sachen durchgearbeitet. Und, denken Sie, als ich ihn nun ins Examen nehme, ist
dieser Virtuose nicht im stande, seine Geige zu stimmen, er kennt keine Tonart,
schabt alles aus dem Gedächtnis daher, hat keinen Takt und verwundert sich in
seiner blanken Unschuld, daß alles das Zusammenhang habe und Wissenschaft sei.
Wie das Meerwunder, das schon fast ein erwachsener Jüngling war, seinen Pleyel 
Ignaz Joseph Pleyel (1757 1831); seine seichten Modekompositionen, besonders
Klaviersachen, waren seiner Zeit sehr beliebt. zusammenrasselte, alle Töne
falsch, ohne Bindung und Sinn, kreischend und quietschend, Gesichter schneidend
und Pausbacken machend, davon haben Sie alle keine Vorstellung. Denken Sie, ich
mußte mit ihm wieder einen Choral zu spielen anfangen, und nach sechs oder
sieben Jahren, die er schon bei einem andern Lehrer verarbeitet hatte, konnte
er das nicht einmal leisten.«

Die übrigen hatten den Laien schon während dieser Erzählung lächelnd angesehn,
als dieser ausrief: »Ist es möglich, daß ich so unvermutet meinen verehrlichen
Musiklehrer wiederfinden muß? Ja, alter Herr, damals haben wir uns beide das
Leben rechtschaffen sauer gemacht.«

»Sie sind der junge Mensch von damals?« sagte der alte Mann in Verlegenheit;
»bitte tausendmal um Verzeihung, aber es war mir doch so merkwürdig, daß ich
diesen Umstand niemals wieder vergessen habe.   Auf diese Weise ging dann meine
Jugend hin. Meine Eltern starben, ich war aber indes alt geworden. Nach und
nach gab man in kleinen Orten von meinen Kompositionen. Hier und da versuchte
auch ein Theater meine Opern darzustellen, aber sie machten kein Glück. Als ich
meine Gattin, eine herrliche Sängerin, kennen lernte und sie ihr Schicksal mit
dem meinigen vereinigte, schien mir nichts mehr zu wünschen übrig. Aber nach
der Geburt meiner Tochter war ihre Stimme schwächer geworden. Ach, was ist es
doch für ein unermeßlicher Verlust, wenn eine wahrhaft schöne Stimme verloren
geht. Es ist ja noch weit mehr, als wenn uns ein geliebter Freund abstirbt. Und
doch muß sich der Mensch auch darein finden. Meine Frau wollte es aber nicht,
sie sang immer schwächer, immer stärker griff sie sich an und sang sich zu
Tode. Nun war mein ganzer Himmel diese meine Tochter. Eine kleine Pension, die
mir das Theater zukommen ließ, das ich eine Zeitlang dirigiert hatte, schützte
mich vor der äußersten Dürftigkeit. Von jetzt vertiefte ich mich erst recht in
die großen Kirchenmusiken der alten Meister. Immer armseliger erschien mir die
Gegenwart. Alle die Manieren, die Liebhabereien, die überhandnahmen, waren mir
verhaßt. Am abscheulichsten aber erschien mir die neue Singmethode, welche
immer mehr einriß. Der rechte Ton muß wie die Sonne aufgehn, klar,
majestätisch, hell und immer heller, man muß die Unendlichkeit in ihm fühlen,
und der Sänger muß ja nicht verraten, daß er die letzte Kraft ausspielt. Eine
Musik, recht vorgetragen, wiegt sich wie ein Stück des Himmels und sieht aus
dem reinen Äther in unser Herz und zieht es hinauf. Und was ich einzig und
allein im Ton hören will, ist die Begeisterung. Einen tragischen oder
göttlichen Enthusiasmus gibt es, der herausklingend jeden Zuhörer von seiner
menschlichen Beschränktheit erlöst. Ist die Sängerin dieser Vision fähig, so
fühlt sie sich vom Sinn des Komponisten, aber auch zugleich vom Sinn der ganzen
Kunst durchdrungen, daß sie Schöpferin, Dichterin wird, und wehe dem armen
Kapellmeister, der dann noch Takt schlagen und das Tempo zu starr festhalten
will, denn die Eingeweihte darf über die gewöhnlichen und notwendigen Schranken
hinaussteigen und sich wie ein Engel schwebend aus dem Grabe des Zeitlichen
erheben und triumphierend in lichter Glorie dein Unsterblichen zufliegen.«

»Das ist es«, sagte der Laie, »was ich neulich habe aussprechen wollen.«

»Die meisten Künstler«, fuhr der Alte fort, »sind nur höchstens von ihrer
eigenen Virtuosität trunken, selten, selten, daß einer nur wagt, den
Komponisten zu verstehn, geschweige über ihn hinauszuschreiten. So wie im
letzten Fall der Komponist verherrlicht wird, so wird er im ersten fast immer
vernichtet, doch ist diese Begeisterung nicht ganz zu verwerfen, weil alsdann,
wenn auch auf eitle Weise, Seele in den Gesang kommt, insofern nämlich der
Sänger ein wirklicher ist. Mein Kind erwuchs und ward ganz, wie ich es mir
gewünscht. Sie faßte meinen Sinn, sie bekam eine Stimme, wie ich sie noch
niemals gehört hatte. Ich glaubte, eine unschätzbares Kleinod in ihr zu
besitzen. In dieser Überzeugung schrieb ich von ihr einem großen Hof, wo man
sie zur Kammersängerin berief. Nun glaubte ich, in Ruhe und ohne Armut meine
Tage beschließen zu können. Die vornehme Welt ist versammelt, und sie singt ein
altes Musikstück so, daß mir die Thränen in den Augen stehn; ich selbst hatte
sie nie so singen hören, denn sie hat Stolz, die Umgebung befeuerte sie. Und
wie sie endigt, keine Hand, kein Wort, kein Blick. Der alte Kapellmeister kommt
dann zu mir und flüstert, der Fürst und die Damen hätten geäußert, und er
selber müsse die Meinung unterschreiben, meine Tochter möchte noch erst
Unterricht von einem guten Sänger haben, um Schule zu bekommen.«

»Das ist es eben«, rief jetzt der Graf aus, »was sie wollen, Schule, Methode,
wie sie es nennen, statt des Gesanges. Ja, das war jener Abend, als ich, Julie,
in Wonne aufgelöst hinter deinem Rücken stand und dein Angesicht nicht sehen
konnte. Methode! gerade als wenn ein Solimene oder Trevisano Francesco Solimena
(1657-1747), Maler, talentvoll, aber flüchtig in der Zeichnung, manieriert,
ohne rechte Zucht und Schule! Francesco Trevisani (1656-1746), Maler,
fruchtbar, alle möglichen Stile nachahmend, gefällig, doch ohne Tiefe und
Ernst; zahlreiche Bilder von beiden in der Dresdener Galerie. den Raffael
bedauern wollte, daß er nicht mehr Schule in seinen Werken zeige.«

Julie sagte: »Glauben Sie mir, mein Vater, ich kann besser singen, als ich
jenen Abend sang. Ja, vor Freunden, die uns verstehn, die unserm Sinn
entgegenkommen, wird die Stimme noch einmal so mächtig und die Sicherheit
unendlich. Aber man fühlt es auch vorher durch geistigen Instinkt, wenn wir vor
Unverständigen uns hören lassen sollen. Wird bei jenen der Gesang wie Gold in
Glut der Liebe geschmolzen, so versagt bei diesen Stimme und Mut, ja, der Ton
wird oft, trotz aller Anstrengung, kümmerlich. An jenem mir fürchterlichen
Abende sah ich mich geflissentlich nicht um, und doch steckten mir alle die
Augen der gelangweilten Hofdamen und die verwunderten Blicke der neugierigen
Kavaliere in der Kehle.«

»Das Unglück, dieser Unsinn«, nahm der Alte wieder das Wort, »verwirrten mir
auch den Kopf. Ohne es nur anzuzeigen, reisete ich noch in derselben kalten
Nacht mit meiner Tochter wieder ab. Sie mußte mir feierlich geloben, nie
anders, als nur in meiner Gegenwart, und wenn ich es ihr erlaubte, zu singen.
Kam sie unter Menschen, die jetzt fast alle gern kreischen und zwitschern, so
mußte sie fest verleugnen, daß sie nur irgend was von Musik wisse. Wir lebten
sehr einsam, kamen wenig oder gar nicht unter die Leute. Mein Gemüt
verfinsterte sich immer mehr, und hätte mich nicht meine Tochter getröstet, so
wäre ich wohl längst gestorben, oder Wahnsinn hätte mich ergriffen. Ist mir
doch fast, als wäre ich in manchen Stunden diesem Elende nicht allzu fern
gewesen. Öfter wechselte ich den Wohnsitz und kam nun hieher, um draußen, in
der Nähe finsterer Tannen recht einsam zu leben und ungestört mit meinem Kinde
Gesang und Musik zu üben. Da sah mich neulich der Herr (indem er auf den
Kapellmeister wies) draußen, und gestern wollten sie beide in der Nacht mein
Haus bestürmen, was ich freilich ganz anders auslegte, als es sich nun zu
meinem unerwarteten Glücke ausgewiesen hat.«

Man setzte fest, daß noch heut abend die Verlobung sein sollte, zu welcher auch
der Baron und seine Familie gebeten wurde.

»Aber halt!« rief der Kapellmeister, »Ihr Gelübde, Herr Graf, welches Sie in
dieser Nacht gethan haben, daß Ihre schöne Braut noch vor der Vermählung die
Hauptpartie in meiner Oper singen soll!«

»Es sei«, sagte der Graf, »wenn es meiner Julie nicht unangenehm ist.« Man sah
es ihr aber auch ohne ihre Versicherung wohl an, daß es ihr Freude mache, auf
eine so glänzende Art ihr großes Talent zu entwickeln.

‹leer/›

Ehe der Graf in das Schauspiel ging, nahm er noch einmal den alten Italiener
einsam vor und sagte: »Ihr hättet neulich fast Unglück gestiftet, alter Thor,
reiset nun, wozu ich Euch ausgestattet habe, in Eure Heimat zurück, lebt dort
ruhig, und Ihr werdet richtig Eure Pension ausgezahlt erhalten, die Euer Alter
froh und sorgenlos machen kann.«

»Eccellenza«, antwortete der Verwirrte, »sein die Großmut selbst, bitte auch
auf Knieen um Pardon, daß den Schwiegervater habe prügeln wollen, den alten
boshaften Hortensio, der alle Musik ruiniert. Ich hatte lange draußen gelauert
und war im Wald vor Müdigkeit und Chagrin eingeschlafen, unterdessen er auf und
davon. Untersuche alle Dörfer dort, komme müde und matt zurück, da rennt er
über die Straße: Herr Graf, da zog es mich so gewaltig, ich mußte losprügeln
und wenn's mein leiblicher Vater gewesen wäre.«

Als Julie sich in der schöngesetzten Partie zeigte und in vollen Tönen so
sicher ausstrahlte, war das Entzücken des Publikums allgemein. Die Zeichen des
Mißfallens, die einige Freunde der eigensinnigen Sängerin wollten hören lassen,
mußten beschämt verstummen. Als die große Arie gesungen war, entstand ein so
lautes Beifallrufen, ein solches Jauchzen und Geräusch, daß Musik und Stück
innehielt. Als es ruhiger war, hörte man eine laut heisere Stimme, die vom
Parterre heraufrief: »Taugt nix! Gar nix! Miserable Pfuscherei, kein Vortrag,
ist nur Aberwitz und deutsche Seelenmanier des verrückten Herrn Hortensio!« Es
war der alte Italiener, der sich noch einmal vernehmen ließ, aber genötigt
wurde, das Theater zu verlassen.

Noch niemals hatte in dieser Stadt eine Oper so großes Glück gemacht, der
Kapellmeister war beseligt, der Vater glücklich, der Graf entzückt, der Laie in
frühere Jahre versetzt und der Enthusiast, was die übrigen freute, ohne Worte.

Bald darauf war die Vermählung der Glücklichen. Dann zog der Graf auf seine
großen Güter; alte Musik, die Kompositionen Hortensios, Opern wurden in seinen
Sälen gegeben, und die abwesenden Freunde hörten in Briefen nur von der
ungetrübten Freunde dieser auf so wunderliche Art Vereinigten.

