Ludwig Ganghofer

Dschapei

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1

Mutter! Mutter! Da schau her! Was mir der Almbauer gschenkt hat!«

So rief mit einer Stimme, aus der die Freude lachte, ein junges Mädel, während
es mit dem Ellbogen die Türklinke niederdrückte und in die kleine,
wohldurchwärmte Stube trat.

Die alte Baslerin – ihr Mann selig hatte sich Johann Nepomuk Basler geschrieben
– legte das Strickzeug auf ihr offenes Gebetbuch, rückte aus dem
Herrgottswinkel hervor und wollte sich erheben.

Schon stand das Mädel vor ihr, ließ sich auf die Knie fallen und legte in den
Schoß der Mutter ein kleines, schneeweißes Lamm, das ängstlich in der Stube
umherblickte und empor zu den beiden ihm noch fremden Gesichtern.

»Aber Nannei! So was!« lächelte die Alte mit vergnüglicher Miene.

»Gelt, Mutter, so ebbes Liebs!« jubelte Nannei, während sie behutsam das
niedliche Tier liebkoste. »Schau nur, die Haar, dö rühren sich an wie lauter
seidene Schneckerln! Und dös Goscherl, grad wie a Röserl, grad so a Farb hat's!
Und die guten Äugerln! Aber geh!« sprach Nannei das Lamm mit schmollenden
Worten an, »du Dschapei, du schaust ja drein, als ob dich wer beißen wollt. Und
zittern tust! Gelt, draußen is gar so viel kalt gwesen, du arms Hascherl, du!«
Schmeichelnd drückte Nannei ihr Gesicht an den Hals des Tieres und ließ ihm den
warmen Hauch ihres Mundes unter die lockige Wolle strömen.

»Nannei? Schämst dich denn net? Bist denn übergschnappt?« schalt die alte
Baslerin, während sie den Daumennagel in das Ohrläppchen des Mädels kniff.
»Geh, sei net gar so narrisch! Erzähl mir lieber, wie's zugangen is, daß dein
Almbauer heut d' Spendierhosen anzogen hat.«

»Dös Lamperl is noch lang net alles! Jöi, du, was mir der Bauer heut alles
gschenkt hat! Gar net schleppen hab ich's können! Drum hab ich z'erst mein
Lamperl heimtragen, weil's mich so gfreut hat! Und nach der Kirchen – ich sag'
dir's, Mutter, der hochwürdige Herr Kapaziner hat predigt, so viel schön – vom
Lamm Gottes und seiner Gutigkeit –, weißt, drum hat mir dös Lamperl gar so a
bsonderne Freud gmacht – ja, also nach der Kirchen, wie ich heim will mit die
andern, steht mein Almbauer da und lacht mir zu: ›Grüß dich, Nannei! Bist auch
beim Zeug?‹ Ja', sag ich, ›wär net aus, wann ich heut daheim blieb.‹ ›,No‹,
sagt er, ›wie geht's denn deiner Mutter?‹ ›Ich dank schön‹, sag ich, ›in die
Fuß hat sie's halt a bißl. Ja, 's is ihr arg‹, sage ich, ›daß sie's Haus hüten
muß grad am heutigen Tag.‹«

»Is schon wahr auch«, seufzte die alte Baslerin, »der erste Ostersonntag, an
dem ich zur Kirchenzeit in der Stuben sitz! Unser Herrgott verzeih mir's, aber
ich kann nix dafür. Oh, die Fuß, die verteufelten Fuß!«

»No also, und so haben wir halt gredt, wegen deiner und wegen die Küh und
Schaf. ›So, Madl‹, sagt er, ›und jetzt gehst mit mir, mein, Weib hat dir an
Ostersegen hergricht.‹ ›Jesses na‹, sag ich ganz verlegen, ›dös hätt's aber
doch net braucht!‹ ›No, no‹, sagt er, ,›s net so gfahrlich.‹ Und da is er vor
mir hergangen bis abi zum Hof. Und wie ich da eini komm in d' Stuben – gwiß
wahr, Mutter, ich hab gar nimmer gwußt, was ich sagen soll – da tragt mir die
Bäuerin an Kretzen her, bis oben voll mit Äpfel und Nüssen und Eier und weiße
Wecken, und in der Mitt drin is an Endstrumm Schunken glegen! Und wie ich noch
allweil schau, da legt mir der Bauer zwei Fünfmarkstückln auf'n Tisch!« Nannei
zog aus ihrem Rock ein weißes Taschentuch hervor, löste mit vor Eile zitternden
Fingern den dicken Knoten und drückte die großen Silbermünzen, die zum
Vorschein kamen, ihrer Mutter in die Hand. »So! Dö ghören dein! Da mußt dir
ebbes drum anschaffen!«

»Jawohl, sonst nix! Was soll denn ich alts Leut mir noch anschaffen! Dö werden
gspart, Nannei, für dich!«

»Mutter! Heut darfst mich net verzürnen! Du mußt dir an neuen Sommerjanker
anschaffen, der alte is schon a bißl schiech in der Färb.«

»Was? Der is noch wie neu! Den hab ich noch gar net lang, erst zwei- oder
dreiazwanzg Jahr!«

»Jesses! Der is ja schon älter als ich!« scherzte Nannei. »Du kaufst dir den
Janker! Oder ich bring dir selber ein', und der muß noch mehrer kosten. Ich
will auch wieder amal Staat machen mit meiner Mutter, ja!«

»O du Kindsköpfl!« schmollte die Alte, während sie lächelnd auf die Tochter
niederblickte.

»Also ja, und wie ich mit der Bäuerin red, da is der Bauer aussi aus der
Stuben, und wie er wieder einikommen is, hat er 's Lamperl auf die Hand und
sagt: `So, weil ich kein zuckerns net hab, jetzt muß ich dir halt a lebendigs
schenken, daß d' über d' Feiertäg an guten Braten hast, du mit deiner Mutter!'
Hat er gsagt, und hat mir dös Lamperl geben. Aber gelt, Mutter, dös schlachten
wir net? Wär Sünd und Schand um so a herzliebs Viecherl.« Nannei sprang aus der
Stube. »Wart, jetzt mach ich ihm gleich a Liegerstatt hinterm Ofen.«

Sie erschien mit einem großen Korb, der bis zur Hälfte mit lockerem Heu gefüllt
war. Den stellte sie in der Ofenecke auf die schrundigen, doch blank
gescheuerten Dielen und holte das Lamm von ihrer Mutter Schoß.

»Madl, Madl«, mahnte die Alte, während sie den grauen Kopf bedenklich zwischen
den Schultern wiegte, »dös wird sich hart machen. Im Haus haben wir nix, kei'
Milli und sonst nix, haben ja selber kaum a Bröserl zum beißen!«

»Ah was!« lachte Nannei. »Der Almbauer hat mir heut so viel gschenkt! Dös macht
mich keck. Der muß mir diemal an Krug voll Milli schenken. Bei seine vielen
Küh, da macht er's leicht. Dö paar Wochen bringen wir 's Lampl schon durch, und
nacher geht's mit mir auf d' Alm auffi, da hat's grad gnug zum Umanandergrasen.
Für heut weiß'ich auch schon an guten Rat!« Sie öffnete das Bratrohr und zog
einen dampfenden Hafen heraus.

»Jesses! Was machst denn!« kreischte die alte Baslerin. »Dös is ja unser Milli
für Mittag zur Millisuppen!«

»Geh, sei gut! Ich lauf gleich und hol den Kretzen mit meim Ostersegen und mach
dir Schunkenknödel von derer Größ!« Nannei zeichnete den Umfang eines
Riesenknödels ›von derer Größ‹ mit beiden Armen in die Luft.

Die Baslerin war beruhigt. Und Nannei vertiefte sich in die Sorge um ihren
Pflegling. Sie kühlte die allzu warme Milch mit Wasser, goß sie in ein aus
Vaters Lebzeiten stammendes Branntweinfläschl und verschloß es in Ermangelung
eines Saugschlauches mit einem aufgerollten Leinwandstückchen, so daß die Milch
bei gehobener Flasche in reichlichen Tropfen aus den Fäden sickerte. Ihr
niedlicher Pflegling, der im Alter kaum die zweite Woche erreicht haben mochte,
stellte sich bei den ersten Versuchen künstlicher Ernährung ein bißchen
ungeschickt. Ein um das andre Mal rief Nannei in sorgenvoller Ungeduld: »Du
Dschapei! O du Dschapei, du dumms!« Dieser Name, mit dem die Leute im
Berchtesgadnerland halb scheltend und halb in schmeichelndem Sinn ein sanftes,
gutmütiges, nur etwas beschränktes Wesen zu benennen pflegen – wofür die
Schwaben das bekannte ›Tschapperle‹ haben –, dieser Name war hier berechtigt
wie nicht leicht ein andrer. Ja, das war ein richtiges Dschapei! Nannei meinte
es gut mit ihm, aber immer wieder riß das kleine Dschapei sein weißes Köpfl aus
dem Arm des Mädels, strampelte mit den Füßen, wollte aus dem Korb springen,
puffte mit der Schnauze die Milchflasche zur Seite oder ließ, wenn es wirklich
einmal die Flasche nahm, die Milch, statt sie zu schlucken, aus den Mundwinkeln
niedertropfen ins Heu.

Ob es wohl an seine Mutter dachte, die man am Abend des verwiehenen Tages aus
dem Stall geführt hatte? Armes Dschapei! Die hing jetzt drunten in Unterstein
zur Hälfte in des Almbauern Keller an einem blutigen Eisenhaken, zur andern
Hälfte dampfte sie als Ostersonntagsbraten in der mächtigen Schüssel, um die
der Bauer, die Bäuerin, die drei Kinder der beiden, der Knecht und die Mägde
herumsaßen, mit spitzen Gabeln und scharfen Zähnen.

Du dummes Dschapei, du solltest froh sein, daß du zu klein warst für den großen
Hunger dieser vielen Leute, froh sein, daß dein Glück dich lebendig in die
liebevolle Obhut eines gutherzigen Wesens führte! Und wie blind bist du für
dieses Mitleid, wie widerspenstig gegen diese Fürsorge! Dschapei, Dschapei! Du
bist so dumm, wie die Menschen sind. Als Schaf solltest du doch eigentlich
klüger sein!

»Mein Gott, mein Gott«, jammerte Nannei, »geh, sei gscheit, so trink doch a
bisserl! Tust mir ja sonst verhungern, du Dschapei du!«

»Wart«, sagte die alte Baslerin, »jetzt will ich dö Gschicht amal probieren!«
Sie tauchte den an der Zunge benetzten Zeigefinger in den Salznapf. Vor dem
Korb auf dem Stubenboden sitzend, lockerte sie den Leinenpfropf der Flasche,
wickelte das vorgezogene Ende des milchgetränkten Gewebes um den salzigen
Finger und steckte ihn mitsamt dem Flaschenkopf in die von Nannei geöffnete
Schnauze des Lammes. Und sieh, das Dschapei schnappte begierig zu. »Schau,
Madl, da nimm dir a Beispiel!« predigte die Baslerin. »Bloß der Mensch is so a
Rindvieh und lauft allweil der ungesunden Süßigkeit nach. A verstandsams
Viecherl hat allweil a Freud an der gsunden Säuernis. Dö schmeckt ihm.«

Wahrhaftig, das Dschapei dehnte sich vor Behagen, legte die Kehle in den Schoß
der alten Frau und sog in durstigen Zügen die Milch aus der Flasche. Und
während es so lag und trank, blinzelte es wohlwollend mit den sanften,
blaugrauen Augen zu Nanneis Antlitz hinauf.

Es war eine Freude, in dieses jugendfrische, muntere Mädchengesicht zu schauen.
Wie ein rotbackiger Apfel war es, auf dem noch der Tau der ersten Reife liegt.
Die vollen Lippen wußten nur kindlich zu lächeln, die großen, braunen Augen
blickten klar und leuchtend; sie hatten die den Glanz der Augen trübende Träne
noch nicht kennengelernt, kannten nur die Kinderträne; noch nie hatten sie aus
herzzerreißendem Leid geweint. Damals, als die Leute den Vater nach Hause
brachten, zerrissen von den Zacken und Schroffen der Sigerethwand, über die er
als Treiber bei einer Gemsjagd herunterstürzte, war Nannei noch ein Kind
gewesen, das den Tod des Vaters nicht zu fassen wußte und nur weinte, weil es
die Mutter weinen sah.

Die Enge des elterlichen Hauses, die Armut ihres Lebens, das für Mutter und
Tochter knapp das sättigende Brot zu bieten wußte – diese Dinge störten Nanneis
Laune nicht; sie war es so gewohnt von Jugend auf, war zufrieden und wünschte
sich nichts Besseres. Das kleine Haus mit der winzigen Küche und den zwei engen
Stübchen war ihre fehlerlose Welt. Was brauchte sie mehr als einen Raum, in dem
sie neben der Mutter schaffen, essen und schlafen konnte? Die Tage der gröbsten
Sorge lagen auch hinter ihr. Nun war sie groß und konnte arbeiten, für zwei und
drei. Schon im verwichenen Sommer war sie Hüterdirn auf der Regenalm gewesen,
hatte keinen Pfennig von ihrem Lohn gebraucht und hatte von den Trinkgeldern
der die Alm besuchenden Sommergäste noch ein Hübsches hinzugespart. Der Winter
hatte freilich von diesem Reichtum fest heruntergeknuspert, dennoch mußten ihr,
bis sie wieder zu Berge zog, an die zwanzig Mark verbleiben. Das war schon der
Anfang zu einem Vermögen. Und was wird nun erst der Sommer bringen! Weil sie
sich auf der Regenalm so tüchtig gehalten, hat der Bauer sie jetzt trotz ihrer
siebzehn Jahre schon als richtige Sennerin eingedingt. Während sie da droben
schafft und ihren Lohn spart, sitzt die Mutter herunten im Stübl und strickt
immerzu – das deckt ihre winzigen Bedürfnisse, darüber hinaus fällt sogar noch
ab und zu ein Nickelstück in die Sparkasse; viel ist's freilich nicht, aber
,regnet's net, so tröpfelt's doch!' pflegte die alte Baslerin zu sagen. Nannei
wußte in Gedanken schon nimmer, wohin mit dem grausam vielen Geld. Nun hat sie
auch schon ein Lamm; das wird ein Schaf werden und gute, schwere Wolle geben,
die von der Mutter gesponnen und für die Burschen zu Wadenstrümpfen verstrickt
werden kann, zwei Mark achtzig Pfennig das Paar. Und wenn ihr droben auf der
Alm kein Unglück widerfährt, wenn ihr kein Stückl abstürzt und wenn sie im
Herbst heimwärtstreibt mit ihren Kühen, jede kugelrund und mit glänzenden
Haaren – wer weiß, das wäre nicht der erste Fall – vielleicht schenkt ihr dann
der Almbauer in seiner Freude und aus Dankbarkeit eine Kalbin. Eine weiße, mit
braunen Backen und einem braunen Strich über den Rücken hin wäre ihr am
liebsten. Aus dem Kälbl wird eine Kuh; und die Milch kann man zur Hälfte in der
Wirtschaft brauchen, zur Hälfte verkaufen. Kühe vermehren sich. Dazu sind sie
doch eigentlich auf der Welt, der liebe gescheite Herrgott hat es mit
erstaunlichem Scharfsinn so eingerichtet. Da kommt also mit der Zeit eine
zweite Kuh, eine dritte und immer so weiter. Mit dem Inhalt der Sparbüchse läßt
sich an das kleine Haus ein kleiner Stall anbauen, und – o Gott, o Gott. Der
Nannei wurde bei solchem Gedanken ganz wirblig im Köpfl. Schwül aufatmend, hob
sie die Hand, eine braunrote, schwielige Hand, um von der Stirn die blonden
Haarbüschel fortzustreichen, die sich unter den dicken Zöpfen hervorgestohlen
hatten.

»Geh, Nannei«, sagte die alte Baslerin, »dös Tierl kommt ohne deiner auch zu
seim Sach. Spring lieber abi zum Almbauer und hol dein' Ostersegen!«

Aus Nanneis Zügen schwand der nachdenkliche Lebensernst; sie lachte und zeigte
dabei die blinkweißen, regelmäßigen Zähne, »Gelt, bangt's dich schon a bißl
nach deine Schunkenknödel? Aber hast recht«, sie strich dem Dschapei über Hals
und Kopf, sprang auf und schüttelte die Röcke, »jetzt tummel ich mich, daß ich
bald wieder daheim bin! Ja, paß auf, dö sollen dir schmecken, Mutter!« Da war
sie auch schon draußen und wanderte über die schneebedeckten Wiesen der
Fahrstraße zu.

Die Männerleute, die ihr begegneten, grüßten mit freundlichen Worten. Ledige
Burschen blieben stehen, drehten die Hälse und blickten der schmucken
Erscheinung nach, die unbekümmert um die ihr folgenden Blicke dahinschritt, im
dunkelblauen Röckl mit der weißen Schürze, im schwarzen Wams mit dem roten,
grünumränderten Brustschild, den schmucklosen Hut über den blonden Flechten.
Was half den Buben das Kopfdrehen und Nachgucken? Nannei merkte nicht, daß ihr
diese Ehre galt. Der liebe Herrgott, die Mutter und das kindliche Erinnern an
den seligen Vater füllten ihr junges Herz bis in das letzte Winkelchen aus. Da
drinnen hatte bislang nichts anderes Platz, nun höchstens noch ihr wolliges
Dschapei.

Als Nannei eine Stunde später mit ihrem Ostersegen daheim die Stube betrat, saß
die alte Baslerin wieder im Herrgottswinkel vor dem offenen Gebetbuch, das
klappernde Strickzeug zwischen den spießig bewegten Fingern. Ruhig lag das
Dschapei in seinem Heu und ließ den Kopf mit geschlossenen Augen über den Rand
des Korbes hängen; ab und zu runzelte es die Stirn und zuckte mit den kärglich
behaarten Ohrlappen – das waren zwei deutliche Zeichen von Wohlbefinden. Bei
den Schafen ist es so. Wenn Menschen die Ohren hängen lassen und die Gegend
über der Nase runzeln, fühlen sie sich äußerst unbehaglich. Es wird noch viele
Jahrtausende dauern, bis diese beklagenswert zurückgebliebene Rasse sich
aufwärts entwickelt zu lammsmilder Seelenharmonie.

2

Der Ostermontag brachte Frühlingswetter. Die Bäume und Dächer troffen von
dampfendem Tauwasser, die Wege wurden braun und kotig, auf den Wiesen hoben
sich fahlgelbe Flecken aus dem rissigen Schnee, und die winterlichen Berge
nahmen jene blaugrüne Färbung an, die ein verläßliches Zeichen des nahen Lenzes
ist.

So ging es weiter, Tag um Tag. Wohl füllten die wallenden Nebel das Tal, aber
die Sonne kam zu Kräften und trieb sie hinauf bis zu den Kuppen der höchsten
Berge. Bald lag die Talflur ledig ihrer weißen Bürde. Wie eine Schnecke, wenn
sie erschrickt, die Fühler schrumpfen läßt und sich zurückzieht ins Gehäuse, so
schrumpfte der Schnee die steilen Hänge hinan und zog sich zurück in sein
kaltes Felsenhaus.

Die ersten Gräser stachen aus dem feuchten Grund, aus allen Zweigen sprangen
die lichtgrünen Knospen, und in der Nähe bestrüppter Straßenraine füllte ein
zarter Veilchenduft die sonnigen Lüfte.

Im Baslerhäuschen, das neben dem Wege lag, der von Königssee nach Ilsank
leitet, ging alles seinen gewohnten, stillen Gang. Vom Morgen bis zum Abend saß
die alte Frau im Herrgottswinkel und ließ die Nadeln klappern; aus denen die
grünen und weißen Strümpfe hervorwuchsen, kurz oder lang, eng oder weit, wie es
die Wadenverhältnisse der Besteller verlangten.

Nannei führte die Wirtschaft. Das machte wenig Mühe. Die Brennsuppe am Morgen,
die ›Nudeln mit Kraut‹ oder die ›Kaasnocken‹ des Mittags und die Wassersuppe am
Abend, diese Dinge kochten sich sehr rasch – fast schneller, als es mit dem
Essen ging. Daneben aber gab es harte Arbeit mit der ›Nahterei‹. Nannei mußte
die eng gewordenen Spenzer und Janker weiter machen, mußte an den verwachsenen
Röcken die Querfalten auslassen oder mußte, wenn dieses Mittel nimmer
fruchtete, neue, breitere Säume anstückeln, um sie wieder zu schicklicher Länge
zu bringen. Auch die Bergschuhe, die der letzte Sommer übel mitgenommen hatte,
flickte sie selbst zurecht, schnitzte sogar mit eigenen Händen die für die
Almenarbeit nötigen ›Holzpatschen‹. Schön waren sie nicht, es wurden zwei
schreckliche Flöße, aber sie waren billig, und das gab bei Nannei vor allen
anderen Reizen den Ausschlag.

Ein paarmal in der Woche ging sie zur Taglohnarbeit. Gerne wurde sie vom
Oberförster zum Jäten in die Kulturgärten gerufen; während die anderen
Arbeiterinnen mit groben Händen zutappten, geschah es der Nannei nie, daß sie
mit dem Unkraut auch den kleinen grünen Segen aus der Erde rupfte.

Jede freie Stunde widmete sie der Erziehung ihres Dschapei. Das Lamm gedieh,
daß es für Nannei eine Freude war. Bald lernte es, seiner Herrin auf einen
Lockruf entgegenzutrippeln, bald fing es an, ihr aus eigenem Antrieb überallhin
nachzulaufen, hinaus bis in die Kammer, in der die zwei Betten mit den
wurmstichigen Gestellen standen, von der Kammer wieder in die Stube und von da
in die Küche. Es begann auch schon Verstand zu bekommen. Wenn es nicht
pünktlich seine Nahrung erhielt, mahnte es mit lautem Schmälen seine Pflegerin
an ihre Pflicht. Verstand? Nun ja, das ist ein bißchen viel gesagt. Will man
der Wahrheit die Ehre geben, so muß man zugestehen, daß dieses kleine Schaf in
puncto Verstand etwas Menschliches hatte.

Häufig geschah es, daß sich das unerfahrene Dschapei an den heißen Eisenplatten
des geheizten Ofens die Schnauze oder die Ohrlappen verbrannte. Es wollte wie
die Menschen in der Schule des Lebens nicht lernen und machte als deutsches
Schaf immer wieder die gleichen Dummheiten. Eines Tages zog es mit dem Maul das
blaugefärbte Tischtuch herunter und verbrühte sich am siedheißen Inhalt der
niederstürzenden Suppenschüssel den halben Rücken. Die Stubenschwelle
überschritt es mit Vorliebe in dem Augenblick, in dem ein Windzug die Tür
zuwarf. Wenn es versuchte, Nannei über die Bodenstiege nachzuklettern, fiel es
entweder herunter oder klemmte einen der Füße in die Bretterklunsen. Und als es
erst hinaus durfte in den Hof, auf die Straße, auf die Wiesen – ach, du lieber
Himmel! Da stand es unbeweglich auf einem Fleck und guckte verwundert in die
schöne Gotteswelt; in solch einer beschaulichen Stunde wäre es einmal auf der
Straße fast überfahren worden. Von allen Hunden der Nachbarschaft wurde es
abgerauft und gebissen. Um ein Gras, ein eben erst aufgeschossenes Kräutl zu
holen, zwängte es den Kopf in die Lücken der Zäune und würgte sich an den
unnachgiebigen Stäben halb zu Tode. Einmal stürzte es in einen Tümpel, weil es
mit seinem Spiegelbild scherzen wollte, und wäre jämmerlich ertrunken, wenn ihm
nicht Nannei noch zur rechten Zeit aufs Trockene verholfen hätte.

»O du Dschapei, du Dschapei, du!«

Das zu rufen, hatte Nannei an jedem Tage dutzendfachen Grund. Und so kam es,
daß für das Lämmchen zum klagevollen Namen wurde, was zuerst als zärtliches
Schmeichelwort gegolten hatte: Dschapei!

Woche um Woche verging. Die ersten Junitage brachten warmen Regen, der die
Fluren im Tal noch grüner färbte und auch die hoch gelegenen Almgehänge zu
sichtlichem Leben erweckte.

Eines Freitags kehrte Nannei, die am Morgen in Taglohn gegangen war, lange vor
Feierabend nach Hause. Im Hofraum kam ihr das Dschapei entgegengelaufen.
»Uijegerl!« Nannei faßte das Tier bei den Vorderfüßen und hob es an ihre Brust
empor. »Du! Morgen geht's auf d' Alm auffi! Da wirst aber spannen! Du, da is
schön! Da kannst abi schauen ins Tal, weitmächtig weit! Und da gibt's Hirschen
und Gamsln! Du, da mußt obachtgeben, daß dich keins erwischt mit seine
spitzigen Hackerln!«

In der Stube wiederholte das Mädel die Neuigkeit mit etwas gedrückten Worten.
»Morgen wird auftrieben. Zwei Wochen bleiben wir –« Nannei meinte sich und die
Kühe, »im Wimbachtal auf der Griesalm, und nacher geht's auffi am Trischübl.
Morgen in der Früh um fünfe muß ich drunt sein beim Almbauer.«

Ein tiefer Seufzer war die Antwort der alten Baslerin.

Nach einer Weile sagte Nannei: »Vierzehn Küh krieg ich mit.«

»Viel! Für eins allein!« erwiderte die Alte. »Aber jetzt is nix mehr z'machen.
Jetzt geh halt und richt deine sieben Zwetschgen zamm!«

Langsam wandte sich Nannei vom Tisch und trat in die Kammer.

Wieder seufzte die alte Baslerin und klapperte mit den Nadeln. In Sorge hatte
sie seit Wochen dem Tag entgegengesehen, an welchem Nannei zu Berg ziehen
sollte. Die Ursache dieser Sorge war nicht der Umstand, daß sie nun für Monate
ihr Nannei missen und allein bleiben sollte. Das mußte so sein, das ging nicht
anders. Aber –

Ja, dieses ›aber‹! Schon damals am Ostersonntag war es ans Licht gekommen, was
hinter der großen Freigebigkeit des Almbauern steckte. Der pure Geiz! »Du,
Mutter«, hatte Nannei gesagt, als sie den Korb mit dem Ostersegen heimbrachte,
»der Almbauer hat gmeint, droben im Trischübl war 's Hüten leicht, weil 's Vieh
net weit auskann, von wegen die Wand. Und da kunnt er mich allein
auffischicken, ohne Hütermadl. Zwanzg Mark tat er mir zulegen, hat er gsagt,
und da kunnt er ebbes sparen, und ich kam besser weg. A bißl mehr Arbeit hätt
ich halt. Aber schau, ich bin jung und stark und hab an guten Willen.«

Da hatte die Alte gepoltert: »Nix da! Da wird nix draus! Dös war mir 's Wahre!
Du? Und allein? Nix da! Gleich packst die ganze Wirtschaft wieder zamm, die
altbackenen Wecken, den schmecketen Schunken und dein bockbeinigs Lampl! Alles
trägst wieder abi zu dem Siebengescheiten und sagst ihm, er soll sein'
Pfifferling behalten. Und sagst ihm, daß du ohne Hütermadl net almen gehst! Gar
nie net! Dös is nix! Dös taugt nix!«

»Mutter, dös laßt sich nimmer umschustern!« hatte Nannei verlegen erwidert.
»Ich hab an den schönen Verdienst denkt und hab dem Bauern zugsagt auf
Handschlag und Angeld.« Sie hatte aus der Tasche einen Preußentaler
hervorgeholt und ihn auf zitternder Hand der Mutter entgegengehalten.

»Jesses na!« Die Mutter hatte den Taler gepackt und auf den Tisch geworfen, daß
er klingend aufsprang. »Wie hast du dir denn so was unterstehn können! Bin ich
nimmer dei' Mutter? Net amal fragen tut man mich mehr? Bei so ebbes!« Mit
beiden Händen war sie sich in die grauen Haar gefahren, ganz verzweifelt. »So
allein da droben! Weiß Gott, was eim da passieren und zustoßen kann!«

»Geh! Wer wird denn gleich an so ebbes denken! Da droben is mir unser Herrgott
näher als im Tal, und der Vater selig is mir auch net weit. Die zwei hüten mich
schon.«

»Ich will's hoffen, ja!« hatte die alte Baslerin geseufzt. Aber die Sorge nagte
an ihr um so unermüdlicher, weil sie schweigen mußte, um ihres Kindes Gedanken
nicht gerade auf das zu leiten, was sie von ihm ferne halten wollte. Da droben!
Sie kannte das. Sie hatte das an sich selbst erfahren; sie war auch da droben
gewesen – ganz allein.

Im letzten Sommer hatte sie Nannei sorglos zu Berge ziehen sehen; da war Nannei
noch ›das‹ Nannei, noch ein halbes Kind gewesen. Und die Sennerin, zu der sie
als Hütermadl kam, war eine alte, gottesfürchtige Person, herzensgut, aber
glücklicherweise so häßlich, daß die almfahrenden Buben einen weiten Bogen um
ihre Hütte machten. Seit dem Winter war Nannei im Mund der Leute ›die‹ Nannei
geworden. Und nun sollte sie da hinauf, so allein! In stiller, schöner
Einsamkeit, die nur von der Natur und ihrem scheuen Getier belebt ist, schwillt
dem einsamen Menschen das Herz, wie zu lenzender Zeit die Keime schwellen. Da
droben, wo die Natur nur herrscht, muß auch der Mensch ihrem Zwang und Drang
sich unterwerfen, und aus der jungen Seele steigt ein Wünschen und Sehnen, von
dem noch kein Menschenmund zu ihr gesprochen. Es kommt, man weiß nicht woher
und weiß nicht, wohin es zielt, bis – ja, bis!

Die alte Baslerin kannte das. Sie war auch da droben gewesen und hatte am
Almfenster ihren Muckei gefunden – Gott hab ihn selig, den Armen! Ihr war es
zum Glück geraten, der Muckei war ein ehrlicher Bub. Freilich, ein kurzes
Glück, aber doch ein Glück! Noch immer wurden der alten Baslerin die Augen
hell, wenn sie zurückdachte ans Vergangene. Aber so, wie ihr Muckei war, so
sind sie nicht alle. Und einem, der zufällig des Weges kommt, wenn das Herz
offen steht, dem kann man nicht in die Seele schauen, nur ins Auge, und das ist
ein Schwindel voller Guckkasten, das Männerauge! Die alte Baslerin kannte das
aus hundert Geschichten, die zeit ihres Lebens geschehen waren.

»Ah ja!«

Immer wieder huschte dieser Seufzer über ihre welken Lippen. Und als sie in der
Nacht vom Freitag auf den Samstag neben Nannei im Bett lag, warf sie sich
ruhelos hin und her.

Einmal erwachte Nannei. »Mutter, was hast denn?«

»Kein' Schlaf hab ich.«

Als das erste Zwielicht hereinblickte durch das kleine Fenster, hatte die alte
Baslerin noch kein Auge geschlossen. Lautlos erhob sie sich, um die Brennsuppe
zu kochen, damit Nannei die Ruhe bis zur letzten Minute vergönnt wäre. Ein
halbes Stündlein später trug sie die dampfende Schüssel zum Tisch und weckte
ihr Kind. Schweigend aßen die beiden. Als Nannei den Löffel am Tischtuchzipfel
säuberte, sagte die alte Baslerin: »So, jetzt geh halt! In Gotts Namen!«

Nannei machte das Dschapei munter und knüpfte ihm an einem dünnen Riemen ein
kleines Glöckl um den Hals. Dann belud sie ihren Rücken mit der Kraxe, auf die
ein hoher, schmaler Korb gebunden war, der ihr Arbeitsgewand, das nötigste
Kleingeschirr und alle sonstigen Dinge barg, die sie da droben nicht missen
konnte: das Nähzeug, ein paar Heiligenbilder, das Weihbrunnkesselchen und die
Flasche mit dem Weihwasser, ein Kruzifix, ein Büschel geweihter Palmzweige und
mancherlei, was sich im Anschluß an heilige Dinge nicht gut nennen läßt, wie
Kamm und Seife.

Die alte Baslerin tauchte die zitternden Finger ins Weihwasser und besprengte
Nanneis Gesicht. »So! Und jetzt pfüet dich Gott! Und gelt, vergiß mir 's Beten
net!«

Es war wohl nicht allein des blassen Frühlichts wegen, daß Nannei so bleich
erschien. »Pfüet dich Gott, Mutter! Tu dich gut halten und plag dich net
z'viel!« Sie löste ihre Hand und trat hinaus in den Hof.

Die alte Baslerin kniete auf die Flursteine nieder, umschlang das Dschapei mit
beiden Armen und flüsterte dem Tier ins Ohr: »Gelt, tu mir Obacht geben auf
mein Nannei!« Während die Alte sich mühsam erhob, guckte das verdutzte Viecherl
drein wie ein Schiffsjunge, dem man die Führung eines Schlachtkreuzers
anvertraut.

Noch einmal schüttelten Mutter und Tochter sich die Hände. Darin schritt das
Mädel über die graue Wiese, auf der das Morgenlicht den Glanz der Tauperlen
noch nicht geweckt hatte. Als Nannei sich ein letztes Mal umsah, winkte ihr die
Mutter mit beiden Händen zu und rief: »Ich such dich schon amal heim da droben,
wann's meine Füß derleiden.«

Nannei nickte stumm. Als bei einer Senkung des Weges das elterliche Häuschen
ihrem Blick entschwand, brach sie in Tränen aus. Sie wußte nur, was sie
verließ. Was würde die kommende Zeit ihr bringen? Gutes? Böses?

»Gelt, du kannst lustig sein!« rief sie dem Dschapei zu, das fröhlich im Gras
umhersprang und immer den Hals schüttelte, als wäre ihm das Klingeln und
Bimmeln seines Glöckchens eine besondere Freude. Das Gefühl der Verantwortung,
das ihm die Baslerin in die lämmerne Seele gelegt hatte, schien dünner zu sein
als das zarteste Härchen seiner weißen Wolle.

3

Der Almzug ging von Unterstein über die Schönauer Wiesen gegen den Schapbacher
Forst. Voraus der Bauer. Das war der richtige Hochländer, aufgeschossen, eckig
und sehnig, mit einem harten Gesicht. Ihm folgte der weißhaarige Spitz, der es
durchaus nicht leiden wollte, daß sich die eine oder andere der vierzehn Kühe
grasend am Wegrain verhielt. Nannei drohte dem zänkischen Köter des öfteren mit
dem Haselnußstab, den ihr der Bauer beim Auszug gereicht hatte. Und viel Sorge
machte ihr das Dschapei. Gleich zu Anfang des Marsches war es von einer Kuh
getreten worden. An einer Quelle kühlte ihm Nannei die schmerzende Stelle, da
war's besser. Aber als das Dschapei den blessierten Fuß erst wieder richtig
gebrauchen konnte, sprang es bald rechts bald links vom Wege. In jeden Busch
mußte es gucken und durch jede Staude schlüpfen. Dabei blieb es einmal mit dem
Halsriemen an einem Aste hängen. Gut war's, daß hinter Nannei noch einer
nachkam, der das Dschapei immer wieder vorwärtstrieb.

Das war der alte Wofei, der auf einem Handwägelchen das Almgerät hinter sich
herzog: den kupfernen Kessel, das blankgescheuerte Butterfaß, die Milchkübel
und Milchgeschirre und was zur Arbeit da droben nötig ist. Dieser Wolfgang
Haberecker, der an Goethe erinnerte, wenn auch nur durch seinen Namen, mochte
seine sechzig Jahre zählen. Eine verwitterte, in sich geduckte Gestalt, deren
landübliches Gewand bis zur äußersten Grenze der Möglichkeit abgetragen
erschien. Unter dem schäbigen Hut quollen weißgraue Haare hervor; ein
struppiger Bart verhüllte das Gesicht bis zu den stumpfen Augen; aus diesem
Bart hob sich eine graue bucklige Nase. Wofei hatte eine schnüffelnde Art, den
Mund zu verziehen, wobei das dickfleischige Nasenende bald nach rechts, bald
nach links hinüberwackelte.

Als Dreißiger war er von irgendwoher an den Königssee gekommen und hatte
zwanzig Sommer als Holzknecht in den Bergen gearbeitet. Man sah ihn während
dieser Zeit nur am Sonntag, wenn er im Wirtshaus den Wochenlohn vertanzte,
verspielte und versoff. Während des Winters pflegte er sich ins flache Land
hinaus für Weg- und Bahnbauten zu verdingen. Mit dem Frühling kehrte er zurück
und nahm die Holzaxt wieder auf den Rücken. So ging das, bis ihm für die rauhe
Art eines solchen Lebens die Kraft zu schwinden begann. Ganz plötzlich kam es,
vor fünfzehn Jahren etwa. Da fiel er in sich zusammen; eine Bäuerin würde
sagen: ›wie a Dampfnudl, dö halb fertig aus der Pfann kommt.‹ Er hielt die
Berge nicht mehr aus und mietete zu Unterstein eine baufällige Hütte, die von
einer Beschaffenheit war, daß sich die Ratten und Mäuse darin nicht behaglich
fühlten. Zu allen Arbeiten, für die seine Kraft noch ausreichte, ließ er sich
verwenden, als Träger, als Karrenzieher, als Botengänger, als Brotlieferant für
die Almerinnen. Was er über sein dringlichstes Lebensbedürfnis verdiente,
vertrank er in Schnaps. Dabei verdummte er schön langsam. Sehr übel roch er
nach Unreinlichkeit, aber das merkten nur ganz feine Nasen, weil der Wofei noch
viel heftiger nach Spiritus duftete, der überall in seinem Körper gärte, am
bedenklichsten im Gehirn. Wenn er besoffen war – und das war fast immer der
Fall – führte er wirre Reden, an denen die Leute viel zu lachen fanden,
besonders an seiner konfusen Art, über die Weiberleute loszuschimpfen. Ja, ein
Weiberfeind war der Wofei immer gewesen. Auch in seinen früheren Jahren hatte
man nie bemerkt, daß er sich mit einem Mädel eingelassen hätte. Auf dem
Tanzboden tanzte er immer allein, wobei er mit den Füßen stampfte und die Hände
auf Sohlen und Schenkel schlug, daß es hallte und klatschte; bei jeder Runde
warf er den Fuß empor an die niedere Decke, an der die Spuren seiner Schuhnägel
zurückblieben; dazu schnackelte und fauchte er wie ein Spielhahn.

Diese Schnackelzeit war freilich für den Wofei schon lang vorüber. Jetzt war er
froh, wenn er gemächlich mit hängenden Knien den einen Fuß vor den andern
brachte.

Der Nannei war es lieb, wenn er zurückblieb. Sie hatte einen tiefen Widerwillen
gegen diesen Menschen; er starrte sie immer so eigenartig an und sprach mit
Worten auf sie ein, in denen sie keinen Sinn zu finden wußte.

Zwei Stunden hatte der Marsch bereits gedauert, und die Wimbachklamm war
überstiegen. Die Sonne glänzte schon über die Berge her.

»Grüß Gott!« hörte Nannei den Bauer an der Spitze des Zuges sagen.

»Grüß Gott auch!« klang eine kräftige Stimme zur Antwort.

Nannei hob den Kopf; sie sah keinen Menschen, gewahrte nur den Futterstadel,
aus dessen langgestreckten Raufen das Hochwild im Winter seine Nahrung holt.

»Grüß dich, schöns Madl!« scholl es seitlich vom Wege her. Im Schatten der
Wildscheune sah Nannei einen feiertäglich gekleideten Burschen im Gras liegen.
Unmutig gab sie den Gruß zurück und schritt vorüber. Schön? War sie denn schön?
Zum erstenmal hatte ihr das einer ins Gesicht gesagt, dazu noch einer, den sie
zeit ihres Lebens nie gesehen hatte. So eine Keckheit!

Da löste sich eine Kuh aus der Herde und stieg vom Wege zum Bach hinunter.
Nannei lief ihr nach, und die Begegnung von soeben war vergessen. Das Dschapei
aber schien an dem Wegelagerer etwas Merkwürdiges zu finden und streckte
schnuppernd die Nase. Lächelnd richtete der Bursche sich auf, lockte das Tier
durch leise Zungenschläge, griff in die Joppentasche und hielt ihm auf den
gestreckten Fingern ein Häuflein Salz entgegen. Das Dschapei kam hurtig näher
und löffelte gierig die Salzkörner von der sonnverbrannten, fremden Hand.
»Gelt, dös schmeckt! Da kriegst noch mehrer, wann's amal an der Zeit is!« Der
Bursche drückte den Hut mit der weißgesprenkelten Weihenfeder über das braune
Kraushaar und sprang aus dem Gras.

Das Dschapei guckte hinauf zu dem fremden Gesicht mit dem aufgedrehten
Schnurrbart und den verwegenen Blitzaugen und sprang in bockenden Sätzen über
die grasdurchwachsene Straße bis an Nanneis Seite, wo es rückwärts blickend
wieder stehenblieb. Das Gebaren des Tieres veranlaßte auch Nannei, den Kopf zu
drehen, und da sah sie den Burschen kommen. Er holte sie ein und nickte
lächelnd. »Hast ebbes dagegen, schöns Madl, wann ich gleichen Schritt halt mit
dir?«

»Der Weg is frei für an jeden.«

»Ich mein' halt, lieb verplauscht, da wird er eim kürzer.«

»Da wird er dir lang bleiben müssen.«

»Hast net a bißl Zutrauen zu mir?« Lachend drückte der Bursch seinen Ellbogen
an den Arm des Mädels. »Da kannst ebbes lernen.«

Scheu wich Nannei zur Seite. »Für a söllene Schul hab ich an schwachen Kopf.«

»Einbilderisch bist aber gar net! Dir tät man a bißl Stolz verzeihen, dir mit
deim lieben Gsichtl!– –Geh weiter!« Die beiden letzten Worte galten dem
Dschapei, das die Joppentasche des Burschen beschnupperte. Es wurde von einer
hartknochigen Hand unsanft beiseitegeschoben. Nach dem vertrauenerweckenden
Beginn seiner Freundschaft mit dem Fremden schien es eine solche Abfertigung
nicht erwartet zu haben und blickte verdutzt zu dem launischen Freund empor.

»Wohin willst denn?« fragte Nannei den Burschen, um zu hören, wie lange sein
Weg ihn noch an ihrer Seite hielte.

»Ich hab noch an säubern Marsch vor die Füß: am Trischübl auffi, von da zum
Fundensee ummi und übers Steinerne Meer nach Saalfelden abi.«

»Da mußt dich aber tummeln. Sonst kommst in d' Nacht eini. Dös is a Weg von
zehn, zwölf Stund.«

»Du bist es schon wert, daß man sich a bißl verhalt! Muß ich's halt nacher um
so gschwinder machen. Was an andrer mit Müh in zehn, zwölf Stund derkraftet,
dös mach ich in achte und neune. Schmalz mußt halt haben in die Füß.«

Einen flüchtigen Blick warf Nannei über die hohe, geschmeidige Gestalt des
Burschen. »Bist a Holzknecht?«

»Na, dös Gschäft is mir z'pechig.«

»Bist a Senn?«

»Na, dös ist mir z'milchig.«

»Du hast aber an heiklen Gusto. Was bist denn nacher so bsonders?«

»Ich hab mir a Gschäft ausgsucht, bei dem a guts Auskommen is, ohne daß man
sich plagen muß: Ich bin der einzig Sohn von eim Bauern, der seine fufzg Küh im
Stall hat.« Er schien sich zu wundern, daß diese Mitteilung auf Nannei so wenig
Eindruck machte.

»So so!« Das war ihre ganze Antwort.

»Ja, ich bin der Suttner Korbini von Saalfelden.«

»Korbini?« kicherte Nannei. »Dös is aber a seltsamer Nam! Steht denn der im
Kalender?«

»No freilich! Aber a gspaßiger Heiliger is dös gwesen, auf den ich tauft bin,
der heilige Korbinian. Dös muß a geduldige Seel gwesen sein! Hat sich bei
lebendigem Leib d' Haut abiziehen lassen! So ebbes tät ich mir net gfallen
lassen.«

»Wie kann man denn so reden von eim heiligen Märtyrer? Du mußt a feiner Christ
sein!«

»Am Sonntag halt, auf a paar Stund.«

»So a Wörtl! Da tat ich mich schämen!« zürnte Nannei.

Korbini lachte und zog aus der Joppentasche eine kleine Pfeife, die er aus
einem Katzenbalg mit Tabak zu füllen begann.

»Geh weiter, Scheckin, was bleibst denn allweil stehn!« rief Nannei, während
sie einer braun und weiß gefleckten Kuh die Hand auf den breiten Rücken
klatschte.

»Du«, sagte Korbini. »Die tut ja ganz verliebt zu dir. Allbot schaut s' um, ob
d' noch da bist.«

»Ja, die hängt an mir. Schon im letzten Sommer hab' ich s' kein' Schritt von
meiner Seiten bracht. Da ist mit der Sennerin allweil d' Eifersucht gwesen. Und
wie ich heuer selber Sennerin worden bin, hab ich meim Almbauer so lang
zugsetzt, bis er mir s' mitgeben hat, d' Scheckin.«

»Treibst auf d' Griesalm? Und in vierzehn Tag am Trischübl?«

»Ja.«

»Kriegst nacher spaternaus Schaf auf d' Alm auffi?«

»Na! Grad dös einzig Lamperl hab ich mit.«

Korbini betrachtete das Dschapei mit wägendem Blick. »Is der alte Krackler
dahint dein Hüter?«

»Na, ich bin ganz allein auf der Alm.«

»So so?« Korbini maß die Gestalt des Mädels. »Bist jung und wirst a bißl hart
zrecht kommen da droben. Was meinst, wann ich dich diemal bsuchen tät und tät
dir helfen – melchen und kaasen?«

»Brauchst dich net strapazieren wegen meiner.«

»Deine stolzen Reden nach möcht man schier glauben, du wärst dem Bauer da vorn
sei' Tochter – wann gleich kein Federl am Hut hast.«

»Es kann net jeder Mensch so hochgeboren sein wie du. Es muß arme Leute auch
geben. Sonst hätten die reichen Bauern kein', der ihnen d' Stiefel schmiert.«

»Ja, ja! Aber einipassen tatst gut in an Bauernhof, du mit deim süßen Gsichtl!
Halt dich an mich! Mein Weib kriegt's amal schön bei mir. So a Hof! Und so a
Vieh! Und was erst an mir kriegst! Dös kannst dir gar net denken, du
Schneckerl, du liebs!«

Der Unwille über diese Worte machte Nannei bis in den Hals erröten. »Viel
halten mußt net von dir. Sonst tatst net am Kuhweg mit dir hausieren. Für deine
dalketen Gspaß, da kannst dir an andre aussuchen! Du kecker Mensch du!«

Korbini lachte. »Warum bist so sauer? Da muß man ja keck werden. Ich mein'
allweil, daß mir im heurigen Sommer d' Steiner am Trischübl mehr als a Paar
Schuh verschleifen.«

»War schad drum! Und schad um a jeds Stündl, dös versäumst dabei, für nix und
wieder nix!«

»Für nix? Meinst? Wirst schon noch anders denken, wann mich amal von der
richtigen Seiten kennst. Glegenheit zum Bekanntschaftmachen will ich dir oft
gnug geben. Ich bin allweil auf die Füß, allweil am Berg umanand. Mein Vater
will's net begreifen, daß a gwachsener Mensch ebbes braucht und sein Vergnügen
haben möcht. Wann's dem Vater nachging, kunnt ich mir am Sonntag 's Wirtshaus
von weitem anschauen. Drum such ich mir unter der Woch a bißl ebbes zamm für'n
Sonntag. Ich kenn mich aus in die Berg.«

»Machst an Führer?«

»Ah na! Dös passet mir grad, daß ich mich mit dene notigen Stadtleut abgeben
müßt! In der Ramsau rauchen die Bauern und Burschen gern an guten Tabak. Wer
den bei uns drent in Saalfeld kauft und da herent verhandelt, der macht an
guten Schnitt. Und springt mir a Gamsl übern Weg, so nimm ich's mit. Schlau muß
man halt sein und Kurasch haben! Kurasch wie der Tuifi! Und da kann ich
aufwarten!«

Nannei wich so weit von seiner Seite, als es die Breite des Weges gestattete.
»Du bist der Richtige! Brav!«

Korbini lachte. »Wann grad für dein Hütl an Gamsbart haben möchst, da darfst
mir bloß a guts Wörtl geben und a Busserl als Zuwaag – du! Dich kunnt man ja
fressen!« An Nannei dicht herantretend, kniff er sie mit seinen braunen Fingern
in die blühende Wange.

»Laß mir mei' Ruh!« Nannei wollte schon den Almbauer anrufen, als der Bursch
plötzlich von ihr abließ, lauschend stehen blieb und die funkelnden Augen nach
einem dichten Gebüsch richtete, an dem sie vorübergewandert waren. Er bückte
sich und spähte durch das Laubwerk. Kopfschüttelnd richtete er sich wieder auf
und folgte dem Mädel. »Hab gmeint, ich hätt ebbes ghört. Wird wohl a Reh gwesen
sein. Gibt ja gnug im Wimbachtal.«

Korbinis Gebaren hatte auch die Aufmerksamkeit des Dschapei auf jenes Gebüsch
gelenkt. Während der Bursch und das Mädel hinter einer Biegung des Weges
verschwanden, stand es noch immer und musterte die Kräuter des Wegrains. Nun
gewahrte es ein Büschl Gemskresse und begann davon zu äsen, wobei das Glöckl an
seinem Hals bimmelte. Da raschelte das Laub im Dickicht. Das Dschapei schrak
zusammen und machte einen Seitensprung. Vor ihm, die hohen Kräuter kaum
überragend, stand ein braun gefleckter Teckel, der das Dschapei ernst
betrachtete und ein gedämpftes Knurren vernehmen ließ.

»Bella!« klang aus dem Gebüsch eine halblaute Stimme.

Hurtig wandte der Teckel den spitzen Kopf und blickte schweifwedelnd zu dem
jungen Jäger auf, der sich durch die dichten Zweige einen Weg ins Freie bahnte.

Sein Erscheinen schien dem Dschapei Vertrauen einzuflößen. Es trippelte
neugierig ein paar Schritte näher und kaute an den Gräsern, die es noch im
Maule hielt.

Das war auch eine vertrauenerweckende Erscheinung: die schlanke Gestalt des
jungen Jägers, der kaum das zwanzigste Jahr überschritten haben konnte. Seine
kurze Lederhose war verwittert, und die graue Joppe zeigte sich an vielen
Stellen mit geringer Kunst, doch mit reichlichem Aufwand von schwarzem Zwirn
geflickt und gestopft. Um die Schultern hingen ihm die spiegelblanke Büchse und
das Fernrohr in einem abgegriffenen Lederfutteral. Das gebräunte Gesicht hatte
feine Züge und wurde durch die drei lichten Pockennarben auf der rechten Wange
nicht verunziert. Über der Oberlippe deutete ein weißer Schimmer den werdenden 
Schnurrbart an, und zwischen hellglänzenden Wimpern schauten zwei klare,
wasserblaue Augen ernst in die Welt.

Während der Jäger einen forschenden Blick über den Weg hinausgleiten ließ,
schob er über dem leicht gekräuselten Blondhaar den von den Zweigen verrückten
Hut zurecht, über dessen Rand ein Gemsbart nickte, dem Sonne und Regen den
schwarzen Glanz in ein fahles Braun verwandelt hatten.

Nun kehrte sein Blick zurück und blieb am Dschapei haften. Als er sich dem Tier
mit leisem Locklaut näherte, glaubte auch der Teckel zur Eröffnung einer
Freundschaft in seiner Art ermächtigt zu sein und tollte mit spielenden
Sprüngen auf das Dschapei zu. Das hatte bei früheren Hundebekanntschaften böse
Erfahrungen gemacht, mißverstand die freundliche Absicht und suchte unter
ängstlichem Schmälen das Weite. Verblüfft sah ihm der Teckel nach, und als es
um die Wegecke verschwand, wandte er wie zu stummer Frage den Kopf nach seinem
Herrn.

Der Jäger achtete des Hundes nicht: Er blickte dem tieferen Wege zu, über den
der sauerduftende Wofei ächzend den Almkarren heraufreppelte. »Grüß Gott!«

Dieser Gruß war für Wofei genügende Veranlassung, die Karrendeichsel sinken zu
lassen und seine Schnapsflasche aus der Joppe zu ziehen.

»Geht's nach der Griesalm?«

Wofei nickte, bohrte den Flaschenmund durch eine Lücke des struppigen Bartes
und ließ nach glucksendem Zug die dürre Hand wieder sinken.

»Wer is denn dös junge Madel da vorn?«

»D' Sennerin.«

»Dös hätt ich mir selber denken können.«

»Warum fragst nacher?« knurrte Wofei. »Gfallt's dir, gelt?« Ein blödes,
wieherndes Gelächter. »Gfallt mir auch! Aber d' Weiberleut mag ich net leiden.
Pfui Teifi! Es is nix dran. Gsagt hab ich's ihr. Sie hat's ihm verraten, weißt.
Mit dem is kein guts Essen net! Na! Mit dem net!«

»Meinst leicht den Burschen, der da vorn mit ihr geht?« »Bursch? Was Bursch?
Nix Bursch! Das is aus und gar! Hast ebbes gsagt? Ah so? Na, na! Ich weiß nix.
Kenn ich net, kenn ich net! Da gibt's nix. Wer kann so ebbes sagen? Bin ich a
Stein? Kennst an Stein? Keiner bleibt, keiner! Alle müssen abi. Alle, alle,
alle!« Wofei reckte den mageren Hals aus den Schultern und lauschte gegen die
Erde.

»Nobel! Du hast ja in aller Früh schon z'viel!«

»Jesus, Mar und Joseph!« stöhnte Wofei. Jäh hob er den Kopf und starrte mit
rollenden Augen um sich her, bis sein wirrer Blick an dem Jäger haften blieb.

»Was hast denn, Alter?«

»Nix hab ich, nix, nix! Jesses, Jesses, Jesses!« Wofei tastete nach der
Karrendeichsel und schleppte keuchend das ächzende Gefährt über den rauhen Weg.

Kopfschüttelnd sah ihm der Jäger nach, bis die Büsche den Alten verdeckten.
Dann winkte er den Teckel hinter seine Füße, verließ den Weg, übersprang den
rauschenden Bach und schritt durch das schmale Tal dem lichten Waldgelände zu,
das sich in leichter Hebung hinanzieht bis zum Fuß der steilen
Stanglahner-Wände. Im Schatten einer Fichte ließ der Jäger sich nieder. Von
hier aus konnte er das Tal übersehen bis zu jener Stelle, wo der Almweg
hinwegführt über das von den gewaltigen Schneewasserstürzen des Frühjahrs breit
angeschwemmte Kiesgeröll.

Achtsam lehnte er die Büchse an den Baum und richtete sein Fernrohr nach jener
offenen Wegstelle, welche die Almfahrenden passieren mußten.

Nun kamen sie: zuerst der Bauer mit dem weißen Spitz, dann die Kühe, einzeln
und paarweise.

Der Jäger konnte das Glas nicht ruhig halten; seine Hände zitterten. Er mußte
die Schulter an den Baumstamm lehnen und die Knie aufziehen, um die Ellbogen
drauf zu stützen. Nun ging es mit dem Halten. Ein leiser Zornruf klang von den
Lippen des Jägers. Er gewahrte durch das Glas, wie der Bursch da drüben den Arm
der jungen Sennin faßte, wie er sein Gesicht ihrer Wange näherte und wie das
Mädel mit beiden Fäusten den Frechen von ihrer Seite stieß.

»Wart, Halunk!« murmelte der Jäger und ließ das Fernrohr sinken. »Wir zwei
wachsen noch zamm!« Regungslos über das weite sonnige Tal hinwegspähend, sprach
er flüsternd vor sich hin: »So a Jungs Madl!«

Da ließ sich aus den Lüften ein sausender Flügelschlag vernehmen, und ein
mächtiger Schatten huschte über den Moosgrund.

Wohl hatte der Jäger blitzschnell die Büchse zum Schuß gehoben – und doch zu
spät. Als sein Auge den Vogel erspähte, war der Adler schon aus dem Bereich der
Kugel und schwebte durch die Länge des Tales, kleiner und kleiner werdend, bis
er in weiter Ferne hinter dem wild zerrissenen Grat der Palfenhörner als ein
winziger Punkt dem Auge des Jägers entschwand.

4

Für das Dschapei kamen gute Zeiten. Wenigstens hätte man das nach dem
friedlichen Verlauf der zwei ersten Wochen seines Almaufenthaltes glauben
mögen.

Rings um die Griesalmhütte lag das herrlichste Weideland, und da hatte das
Dschapei vom Morgen bis zum Abend keine andere Mühe, als die saftigen Kräutchen
zwischen dem zähen Berggras herauszuknabbern und dann den Schatten eines
Latschenbusches aufzusuchen.

Sank die Sonne und kam die Nacht über den Watzmann hergezogen, so trollte das
Dschapei der Hütte zu und suchte in der Almstube seine Liegestatt zu Füßen von
Nanneis Kreister.

Seiner jungen Herrin war es in der ersten Zeit wohl schwer geworden, mit der
vielen Arbeit zurecht zu kommen. Das Eintreiben der vierzehn Kühe kostete Zeit
und Atem. Doch lernten die Tiere bald ihre Stimme kennen, und als Nannei
merkte, daß sich die Scheckin niemals weit von der Hütte zu entfernen pflegte,
nahm sie der braunen Leitkuh die große Glocke ab und hängte sie der Scheckin um
den fetten Hals. Nun brauchte sie vor Einbruch der Dämmerung nicht mehr
hinauszulaufen in das Gries, nicht mehr emporzuklimmen in die wirren
Latschenfelder. Sie trat nur vor die Hütte, trommelte die Holzschuhe
gegeneinander und rief mit schallender Stimme in die abendliche Luft hinaus:
»Hoi, hoi! Küh da! Hoi, Hoi!« Schon immer bei ihrem ersten Ruf erklang die
Glocke der Scheckin, das Geläut der anderen Schellen mischte sich dazu, näher
und näher, bis alle vierzehn Tiere brüllend und eifersüchtig die junge Sennerin
umdrängten.

Freilich verschlimmerte sich die Sache wieder auf kurze Zeit, als Nannei in den
ersten Tagen des Juli den Umzug nach dem eine Wegstunde höher gelegenen
Trischübl vollführte, nach jenem kleinen Almtal, das eingesenkt liegt zwischen
der Hundstodgruppe und dem Tabakmanndl, einem kahlfelsigen Vorberg des großen
Watzmann.

Gleich an dem Morgen, der dem Umzug folgte, pilgerte Nannei in Begleitung ihres
Dschapei über die grobsteinigen, von dichtem Latschengestrüpp überwucherten
Rauhenköpfe nach jener Schlucht, aus der die Sigerethwand emporsteigt zu
steiler und gewaltiger Höhe.

Als Nannei die Schlucht betrat, vernahm sie ein Sausen und Prasseln von
stürzenden Steinen; da droben mußte wohl eine Gemse flüchtig geworden sein.

Eine Weile blickte Nannei mit feuchten Augen an den Felsen empor. Dann schritt
sie über die Breite der Schlucht und kniete nieder auf das rauhe Geröll. Den
Kopf an die kalte Steinwand lehnend, faltete sie die Hände zu einem Gebet für
die arme Seele ihres Vaters, der an dieser Stelle sein Leben hatte lassen
müssen.

Inzwischen kletterte das Dschapei über die brüchigen Felsen empor und zupfte
von den Grasbüscheln, die über die Wand vorspränge herunterhingen.

Wer kann es wissen – vielleicht hatte das Blut des Gestürzten den mageren Wasen
gedüngt, dem jene Gräser entsproßten.

Als Nannei sich erhob, das Gesicht und die Brust bekreuzigend, fühlte sie sich
leichter im Herzen, das ihr auf dem Herwege schwer und traurig gewesen war.

Die Tage vergingen, einer fast wie der andere.

Kam die Feierstunde und war nicht schlechtes Wetter, so setzte sich Nannei auf
die kleine Holzbank neben der Hüttentür und flickte ihr Gewand; oder sie
schäkerte in kindlichem Frohsinn mit dem Dschapei; oder sie lehnte, die Hände
hinter dem Nacken verschlungen, den Kopf an die verwitterte Hüttenwand und
blickte empor zum felsumgrenzten Himmel, an dem das Blau erstickte und die
Sterne erglühten. Da kam der Abendwind gezogen, strich summend über die Steine
und flatterte geheimnisvoll durch die Zweige der Krüppelföhren; da klang von
den ragenden Wänden ein rätselhaftes Brummen, ein gedämpftes Knattern, wohl
auch der schrille Pfiff einer Gemse; da tönte ferneher der späte Ruf eines
Spechtes, leise in der Ferne wieder verschwebend – – und da erwachte in Nanneis
Brust ein seltsames Bangen, und in ihrem Herzen erwuchs die Sehnsucht nach
menschlicher Gemeinschaft.

Meist verschlief sie in der Nacht eine solche Stimmung wieder; manchmal blieb
das aber auch am Tage noch – und Nannei empfand es als Beruhigung, wenigstens
einen Menschen in ihrer Nähe zu wissen, wenngleich er sich kein Bröselchen um
sie bekümmerte.

Etwa fünfhundert Gänge von ihrer Hütte stand auf einem höher gelegenen Hügel
das aus Balken gefügte Jägerhäuschen, in dem ein alter, mürrischer Jagdgehilfe
stationierte, der abwechselnd von Zipperlein und Hexenschuß geplagt wurde und
täglich seine Pensionierung erwartete, um die er längst schon nachgesucht
hatte.

In den vierzehn Tagen, seit Nannei auf dem Trischübl war, hatte sie von dem
unfreundlichen Alten kaum einen Gruß erhalten, geschweige denn, daß er einmal
in ihrer Hütte zugesprochen hätte. Drum war es ihr wunderlich, als sie eines
Mittags schwere Tritte gegen ihre Schwelle poltern hörte. Was mochte der Alte
wollen? Und das mußte er sein – wer sonst hätte kommen können?

»Jetzt paß auf, Dschapei«, rief sie ihrem Liebling zu, »jetzt kriegen wir an
seltenen Bsuch.«

»So? Hat's dich verdrossen, Madl, daß ich net schon lang amal kommen bin?«
klang eine lachende Stimme.

Nannei erschrak und wandte das Gesicht der Türe zu.

Korbini stand vor ihr. »No also, grüß Gott! Wie geht's dir denn all weil auf
der Alm?«

»Bis heut bin ich zfrieden gwesen!« erwiderte Nannei, die dargereichte Hand
übersehend.

»Uijegerl! Du bist ja leicht daheroben noch stolzer worden?« spottete Korbini
und ging auf die Herdbank zu. Um Platz zu machen, puffte er mit dem Knie das
Dschapei beiseite.

Das machte ein paar erschrockene Sprünge, sah den Burschen an, schüttelte die
Ohren und hüpfte mit klunkerndem Schweif zur Tür hinaus.

Wie war es draußen so schön, in der warmen, lachenden Sonne! Lauschend blickte
das Dschapei umher, und als es vom Rauhenkopf die Glocke der Scheckin hörte,
sprang es dem Steige zu, der in vielen Windungen da hinaufführte über die
klotzigen Felsen. Äsend verließ es den Weg, zwängte sich durch dichte Stauden,
sprang über eine schmale Steinkluft und fand sich vor dem Absturz des
Rotleitengrabens. Als es verwundert hinunteräugte in das tiefliegende Griestal,
sah es auf dem Pfad, der von da unten zum Trischübl emporführt, einen Menschen
kommen, dessen Gewand und Mütze von der Farbe der dunkelgrünen Latschenbüsche
waren. Weiße Metallknöpfe blitzten auf seiner Brust, und über der Schulter
hatte er eine Büchse hängen gleich einem Jäger.

Lange konnte diese Erscheinung Dschapeis Interesse nicht in Anspruch nehmen.
Schafe haben keinen ausgeprägten Sinn für staatliche Einrichtungen, für
Zollwesen und Grenzschutz. So trollte das Dschapei am Rande des Abgrundes hin,
hüpfte seitwärts über die moosbewachsenen Steine und immer so fort, bis sich
der Felsgrund vor ihm in eine Mulde von der Gestalt eines riesigen Kessels
senkte. Das war die Hundstodgrube. So weit hatte sich das Dschapei bei seinen
Äsungsgängen noch nie gewagt. Nun stand es und studierte. Zu seiner Rechten
spannte sich in weitem Bogen das rotsteinige Leitengeschröff um den Kessel; zur
Linken baute sich, gegen Norden die Sigerethwände bildend, in massigen Formen
der Gejaidberg empor, auf dessen Höhe in den Freinächten der wilde Jäger mit
seinem johlenden Trosse stundenlange Rast zu halten pflegt. Vor hundert Jahren
einmal, da hatte ein Hochlandschütze das Wagestück unternommen, in solch einer
Nacht den Gejaidberg zu besteigen. Er ist nie wieder zum Vorschein gekommen;
seinen Schweißhund fanden die Leute des anderen Tags tot auf dem Gipfel der
Felsgruppe liegen, die sich zwischen dem Gejaidberg und der Rotleiten, dicht
vor dem steilen Schneiber erhebt und die nun den Namen Hundstod führt.

Noch immer stand das Dschapei und guckte. Da vernahm es über sich ein seltsames
Rauschen. Es hob den Kopf und sah ein dunkles, großes Etwas in den Lüften
kreisen.

Was war das?

Das Dschapei wußte es nicht. Seine ornithologischen Schulkenntnisse waren
bescheiden und beschränkten sich auf die Bekanntschaft mit Hennen, Tauben,
Enten und Gänsen. Anschauungsunterricht vor dem Raubvogelkäfig eines
großstädtischen Tiergartens hatte es nie genossen, und im Baslerhäuschen zu
Berchtesgaden fliegen die Steinadler nicht aus und ein. Was da so schwarz und
herrlich über der Hundstodgrube in den Lüften schwebte, war für das Dschapei
eine Lebensneuigkeit, die ihm noch niemals eine böse Erfahrung beschert hatte.
Doch unter den klugen Schafen scheint es auch ungebrannte Kinder zu geben, die
das Feuer scheuen. Das Dschapei wurde beim Anblick dieser neuen Sache von einer
so grauenvollen Furcht befallen, daß ihm die Haut zu schaudern und die Füße zu
zittern begannen. Nur eine kurze Weile dauerte diese Erstarrung, dann sprang
das Dschapei mit jähem Satz empor und stürmte in rasender Flucht den Hang
hinunter. Drunten sah es ein großes Latschengebüsch, dem es in jagendem Lauf
entgegensteuerte. Schon stieß es mit der Schnauze an die schutzbietenden
Zweige. Da vernahm es dicht hinter sich ein fauchendes Sausen, fühlte auf
seinem Rücken einen heftigen Schlag, fühlte einen brennenden Riß und flog, vom
Schwung des Laufes vorwärtsgetrieben, kopfüber in die Latschen, deren wirres
Geäst ihm die Wolle in dicken Flocken vom Leibe riß. Wie es lag, so blieb es 
liegen, regungslos, mit gläsernen Augen, mit hängender Zunge und fiebernden
Flanken. Und während der Räuber sich um seine Beute betrogen sah, mit
rauschendem Gefieder durch die Luft entschwebte, sickerte dem wunden Tiere das
warme Blut durch die rotwerdende Wolle.

So verharrte das Dschapei geraume Zeit, bis es den Mut und die Kraft fand, sich
aus dem Busch herauszuwinden. In schmerzender Mühe zog es den Rücken auf und
suchte mit der Zunge die wunde Stelle zu erreichen. Dann schlich es der
heimwärtsführenden Höhe zu, ängstlich immer emporspähend in die Lüfte und ab
und zu sein Fell beleckend, von dem die Blutstropfen niederfielen auf die
Steine.

Nun kam es auf einen betretenen Pfad, der am Rand einer Schlucht dahinführte.
Es war der Weg, auf welchem Nannei vor vierzehn Tagen die Sigerethwand besucht
hatte. Das Dschapei schien den Steig zu erkennen. Es schlug eine raschere
Gangart an.

Da klirrten genagelte Schuhe. An der Biegung des Pfades erschien Korbini, den
Bergstock in den Händen. Als er das Dschapei gewahrte, stutzte er. Und lachte:
»Du kommst mir grad recht! Dö soll sich ärgern heut, dö hochmütige Rotznas!«

Wie damals vor dem Futterstadl im Wimbachtal, griff er auch jetzt in die
Joppentasche. Mit der Zunge schnalzend, bot er dem Dschapei eine Handvoll Salz.

Dachte das Tier an den Puff, den es vor einer Stunde von Korbini erhalten
hatte? Oder war ihm von der zoologischen Lehrstunde in der Hundstodgrube ein
entschuldbares Mißtrauen verblieben? Statt der lockenden Hand des Burschen
entgegenzutrippeln, wich es scheu zurück, um so scheuer, je mehr Korbini ihm
folgte.

Der Bursch verlor die Geduld. »Wart, dich will ich gleich zahm haben!« Er warf
das Salz über den Weg hinaus, faßte den Bergstock mit beiden Händen und hob ihn
zum Schlage.

Wohl sprang das Dschapei, das an den Besenstiel der Baslerin dachte, so flink
auf die Seite, daß ihm der niedersausende Stock nur die Wolle streifte; aber es
verlor bei dem Sprung mit dem einen Hinterfuß den Boden. Das Erdreich bröckelte
unter ihm weg, und als Korbini sprang, um das Tier zu fassen, glitt es schon
hinunter über den Felsrand und stürzte der Tiefe zu. Prasselnd schlug es in
einen Latschenbusch, der in halber Wandhöhe seine knorrigen Äste aus einer
Steinschrunde reckte. Und weil ihm auch die physikalischen Gesetze des Falles
und der Schwere aller irdischen Körper eine ungeläufige Sache waren, zappelte
und rappelte das erschrockene Tier mit den Füßen, bis es zwischen den
nachgebenden Zweigen hindurchrutschte. Wieder fühlte es sich aufgefangen und
baumelte in der Luft, mit dem Glockenriemen an einem Storren hängend, am Halse
geschnürt und gedrosselt. Nun riß der Riemen, und das Dschapei plumpste auf die
Steine des tiefen Schluchtengrundes.

Eine Weile war Stille. Dann klang von droben eine lachende Stimme: »Schaf
dummes! Da hast es jetzt!« Ein Schritt, der sich flink entfernte.

Nun wieder Stille; nichts rührte sich in der Runde; nur die Zweige des
Latschenbusches schwankten noch ein bißchen, und seine dicken Nadeln zitterten.

Drunten im Dämmerschein des schmalen Schachtes lag das Dschapei regungslos auf
dem blutbeträufelten Geröll; seine Augen waren geschlossen; zwischen den
geöffneten Zähnen hing ihm die zerbissene Zunge hervor. Eine lange Zeit
verstrich. Dann schlug es die Lider auf, und ein heftiges Zittern rann über
seine Glieder. Es suchte den Kopf zu erheben und ließ ihn kraftlos wieder auf
die Steine fallen.

Stunde um Stunde verging; schon begannen die Schatten sich zu dehnen, und
langsam erblaßte das Himmelsblau.

Irgendwo das Geläut der Almglocken; kaum war es hörbar geworden, verhallte es
hinter den talwärts gestuften Felsen.

Auch in die Tiefe des Schachtes waren diese Töne gedrungen. Lauschend hielt das
Dschapei den Kopf erhoben. Als das Geläut verstummte, warf das gequälte Tier
mit Röcheln und Ächzen den Hals umher, reckte die schmerzenden Glieder und
suchte mit verzweifelter Kraft sich aufzurichten. Es gelang ihm, den Rücken zu
erheben. Die Vorderfüße versagten den Dienst. Stumm sank das Dschapei auf die
Steine.

Dunkler und dunkler wurden die Lüfte; die Nacht kam leise gezogen und deckte
ihren taukühlen Mantel über das leidende Tier.

Ein Wiesel durchhuschte in der Finsternis die Schlucht und sprang vor dem
Dschapei erschrocken auf die Seite. Aus irgendeinem Felsenloch flatterte ein
Nachtvogel hervor und strich mit wimmerndem Ruf dem Tale zu. An den umliegenden
Wänden rollten und polterten die fallenden Steinsplitter; ab und zu, bald
ferner, bald näher, klang das kurze, heisere Bellen eines beutesuchenden
Fuchses.

Die Nacht in den Bergen ist seltsam belebt. Stille wird es erst da droben, wenn
der Glanz der Sterne zu schwinden beginnt, wenn die Nachttiere schon wieder in
ihren Schlupfen liegen und die Tiere des Tages im Schlaf noch die Augen
geschlossen halten.

Grau färbte sich der Himmel. Zwischen den Kuppen der östlichen Berge erwachten
die ersten zarten Lichter; sie zogen höher und höher, wurden voller und
leuchtender, und bald erglühten alle Spitzen und Felsenhörner im roten
Frühglanz des erstandenen Tages.

Horch! Was war das? Der Schrei einer Mädchenstimme? Eine Weile war Schweigen.
Dann wieder klang, schon näher, der langgezogene Ruf der jungen Sennin:
»Dschaaaaaapei!«

Das Tier vernahm seinen Namen und erkannte die Stimme. Es wollte den Kopf
erheben. Das gelang ihm nicht; nur den einen Ohrlappen konnte es rühren,
während es mit mattem Schlag den dickwolligen Schweif gegen die Steine klopfte.

»Dschaaaaaapei!« klang Nanneis Stimme ganz in der Nähe.

Droben auf dem Steig ein Schritt. Das konnte die Nannei nicht sein. Es war ein
fester, kräftiger Männerschritt. Jetzt kamen auch Tritte von der andern Seite
her, leichte, flüchtige Tritte.

»Grüß Gott, Sennerin!« hörte das Dschapei da droben eine freundliche, doch ihm
fremd klingende Stimme sagen.

»Grüß Gott auch!«

Ja, das – das war die Nannei!

»Sennerin, suchst ebbes?«

»O mein Gott, ja! Mein Dschapei geht mir ab, mein Lamperl, so a liebs Viecherl.
Mei' ganze Freud hab ich dran ghabt. Und jetzt kann ich's nimmer finden. Am End
haben sie's mir gar gstohlen, so schlechte Menschen! Und dös Lampl is alles
gwesen, was ich ghabt hab! Jetzt hab ich gar nix mehr.«

»Aber Madl! Geh, was weinst denn! Schau, dös Lampl hat sich halt verloffen.
Oder es ist wo einigstiegen und traut sich nimmer aussi. Da mußt net weinen.
Dös wird sich schon wieder finden lassen! Wann nix dagegen hast, hilf ich dir
suchen. Magst?«

»Ja! Bist a guter Mensch, du! Wer bist denn?«

»Jagdgehilf in der Ramsau bin ich, und gestern auf d' Nacht bin ich da
auffikommen am Trischübl. Weißt, der alte Ghilf – – Höi? Bella? Was hast denn?
Sei doch zfrieden! – – Ja, weißt, der alte Ghilf is pansaniert worden. Drum hab
ich sein' Bezirk übernommen. Gestern am Abend hab ich schon zugsprochen in
deiner Hütten, bist aber net daheim gwesen.«

»No ja, wie's so spät am Nachmittag zugangen is und ich hab mein Dschapei
nimmer gsehen, da hab ich gleich 's Suchen angfangt und hab gsucht bis in d'
Nacht eini. Gfunden hab ich's aber net. Ich hab gmeint, ich muß mir d' Augen
aussirören aus'm Kopf. So gern hab ich dös Viecherl ghabt!«

»Komm, jetzt suchen wir mitanander! Wo hast denn schon – – Aber Bella! So hör
amal auf! Da gibt's nix für dei' Nasen, du Schnuflerin du!«

»A nettes Hundl!«

»Ja, aber grad so viel hitzig tut's allweil!«

»Geh, Bella, komm, geh her a bißl zu mir!«

»Jetzt da schau! Sonst geht's zu keim Menschen, und mit dir macht's gleich
Bekanntschaft. Aber jetzt komm, jetzt suchen wir dein Dschapei. Wie heißt denn,
Madl?«

»Nannei.«

»Nannei? So hat mein Mutter gheißen.«

»Hat s' gheißen? Lebt s' nimmer?«

»Na! Im letzten Frühjahr hat s' sterben müssen, unser Herrgott hab s' selig.«

»In Ewigkeit Amen! Und wie heißt denn nacher du?«

»Hindammer Festei.« –

»Festei? Dös is a seltener Nam!«

»Jetzt schau nur grad, was mei' Bella hat! Die zieht wie auf der
Schweißfährten! No, so lauf halt a bißl zu! Wirst es gleich sehen, daß nix da
is! – Also, Nannei, wo hast denn schon überall gsucht?«

»Gestern am Abend –«

»Ja, was is denn? Da schau! Da is Schweiß! Bella! Herrrrrrein! Bella, Bella! So
is schön, Bellele, sooooo! Da such, schön such, Bellele, schön such! Was hast
denn? Was schaust denn in d' Luft abi? Da drunt is nix –«

Das Dschapei, das nur unter schmerzender Mühe das eine Auge nach der Höhe
richten konnte, sah am Rande der Schlucht ein Gesicht erscheinen und wieder
verschwinden.

»Jesses! Nannei! Da drunt liegt dein Lampl!«

»Heilige Muttergottes!« klang Nanneis Stimme, und ihr Gesicht neigte sich über
den Felsrand. »Dschapei, mein arms Viecherl! Dschapei! Dschapei! Lebst denn
noch?« Ein Auflachen unter Schluchzen, und Nanneis Kopf verschwand. »Festei! Es
lebt noch! Es hat sich gerührt!«

Die Stimmen verklangen unter enteilenden Schritten und wurden nach einer Weile
wieder vernehmbar, von einer tiefer gelegenen Stelle her, an der ein Abstieg
leichter zu bewirken war.

»Bella, komm, du darfst voraus!«

Mit ungeduldigem Winseln hüpfte der Teckel über die Steinabsätze herunter,
eilte in flinken Sprüngen auf das Dschapei zu, stutzte, beäugte das Tier mit
witternd vorgestreckter Nase und fing zu bellen an. Nun umkreiste er ein
paarmal das Lamm, näherte sich langsam dem Kopf des Dschapei und beleckte ihm
schüchtern den Backen und die Kehle.

Inzwischen war Festei dem Mädl beim Niederstieg behilflich gewesen; er hatte,
um sich die Mühe zu erleichtern, Büchse und Bergstock am Rande der Schlucht
zurückgelassen.

»Mar' und Joseph! Dschapei! Was hast denn gmacht? Was hast mir denn angstellt?
«' rief Nannei, die sich niederließ auf das Geröll; achtsam hob sie mit beiden
Händen den Kopf des Lammes in ihren Schoß.

Festei kniete an ihrer Seite und untersuchte die Glieder des gestürzten Tieres.
Die Wunde am Rücken erkannte er als den Fangriß eines Adlers; darauf gründete
er die Vermutung, als wäre das Dschapei von dem gefiederten Räuber
heruntergestoßen worden oder selbst in die Tiefe gestürzt, sei es in
unbedachter Flucht, sei es in einem Taumel, der das Tier bei dem starken
Blutverlust überkam.

Als Festei die Füße des Lammes musterte, nahm sein Gesicht eine kummervolle
Miene an. »Madl«, sagte er zögernd, »da schaut's schlecht aus! Dös bißl am
Buckel machet nix. Aber d' Fuß halt, d' Fuß! Der eine is völlig brochen, grad
oberm Knie, den ganzen Huf hat's versprengt, und am andern Fuß is d' Schulter
ausprellt! Madl, da wird nimmer viel z'helfen sein! Da wird wohl nix anders
übrigbleiben, als –« Er brachte das Wort, das er sagen wollte, nicht über die
Lippen, als er die Tränen sah, die über Nanneis Wangen rollten.

»Mei' ganz Freud is dös gwesen!«

»Probieren wir's!« sagte Festei nach einer Weile. »Probieren kost ja nix.
Probieren wir's halt!«

»Ja! Ja!«

»Komm! Steh auf! Ich nimm 's Lampl und trag's in d' Hütten.«

Festei hob das Lamm, das alles willig mit sich geschehen ließ, auf seine Arme.
Als er dem Aufstieg entgegenschritt, ging das Mädel voraus, während der Teckel
bellend an seinem Herrn hinaufsprang.

»Steig nur zu, Nannei!« sagte Festei, weil sie vor den aufwärtsführenden
Steinen haltmachte.

Nannei wurde brennend rot. »Steig du voraus!« bat sie schüchtern.

Auch über Festeis Wangen huschte eine heiße Röte. Schweigend ging er an dem
Mädel vorüber, um über die steilen Felsstufen hinaufzuklimmen, achtsam seine
Last bewahrend vor jedem Stoß.

5

Das war nun ein Hasten und Sorgen in Nanneis Hütte! Festei war, zur Jagdhütte
hinaufgelaufen und hatte ein Schächtelchen mit Harzsalbe gebracht und ein
Päckchen mürben Leinenzeuges, das er zum Gewehrputzen mit auf den Berg
genommen. Unterdessen hatte Nannei ihrem verwundeten Liebling neben dem Herd
auf weichem Heu ein Lager aufgeschüttet und ihre eigene Wolldecke drüber
gebreitet. Auch hatte sie ein Feuer angeschürt und ein Geschirr mit Milch
zugesetzt.

Die Kur begann.

Festei rieb dem Dschapei die Nüstern mit Enzian und flößte ihm einen Trunk
Wasser ein. Dann kauerten sie beide, der Jäger und das Mädel, vor dem
Patienten; und während Festei dem Lamm an den verletzten Stellen das Fell schor
und die mit lauer Milch gereinigten Wunden vernähte und verpflasterte, mußte
Nannei den gebrochenen Fuß, den zersprengten Huf und die geprellte Schulter mit
kaltem Wasser behandeln, damit die Geschwulst zurückginge. Dann schnitt der
Jäger ein Spanholzscheit zu dünnen Schindeln, die er mit einem Glasscherben
glättete. Aus dem Lehmboden der Hütte stach er mit seinem Weidmesser zwei große
Brocken heraus und verrührte den Lehm mit Wasser zu einem dicken Brei, in den
er Heusplitter und Leinenfäden mischte. »So, Nannei, jetzt mußt du's Lamperl
halten, derweil ich den Fuß einricht! Und tu dich net aufregen, gelt! Ich muß
ihm a bißl weh tun, wann ich ihm helfen will.«

»Ich will mich schon zammnehmen, Festei!« beteuerte Nannei, während ihr die
Augen tröpfelten.

»Hast es fest?«

»Ja, Festei, fest!«

»No also!« Der Jäger faßte mit der einen Hand die Schulter, mit der anderen das
Kniegelenk des gebrochenen Fußes und fing zu ziehen an. »Soooooodala!« sagte
er, als der Knochen in die Bruchstelle klappte, und munter nickte er dem Mädel
zu.

Das Dschapei hatte sich tapfer gehalten; kaum daß es ein bißchen mit den
unverletzten Füßen zappelte. Es schien zu begreifen, daß alles, was um sein
Lager her vorging, zu seiner Heilung geschah! Ein drei Monate altes Exemplar
der ›höher entwickelten‹ Rasse mit zwei Beinen hätte das nicht kapiert.

Nun wurde der eingerichtete Fuß geschindelt, mit dem Lehmbrei dick verstrichen
und mit Leinwandstreifen umwunden. Dann kam die Reihe an den zersprengten Huf.
Die Splitter wurden ausgelöst, die Wunde wurde gewaschen und verpflastert. Auch
mit der ausgerenkten Schulter kam Festei zurecht. Er drückte und schob, bis das
Gelenk sich wieder bewegen ließ. Ein Verband war hier nicht nötig, nur eine
Fortsetzung der kalten Umschläge. Nach allem wurden dem Dschapei noch die
Hinterfüße gefesselt, um es zu ruhigem Liegen zu zwingen.

»So, jetzt muß sich alles andere von selber machen!« sagte Festei und warf
einen raschen Blick auf die plumpe, silberne Uhr, die er aus dem Hosengurt
hervorzog. »Sapperlot, halb zehne schon! No also, paß auf, jetzt laßt du 's
Lamperl a halbe Stund so liegen, damit's a bißl verschnaufen kann! Nacher gibst
ihm a Milli, und wann's dö nimmt, gibst ihm auf Mittag wieder a bißl ebbes!«

»Ja, schon, aber – gehst denn jetzt fort?«

»Ich muß doch mein' Grenzgang machen. Im Dienst därf ich nix versäumen.«

»Um Gottes willen net! Dös möcht ich selber net haben! Aber a bißl ebbes essen
mußt. Hast dich doch so viel plagt!«

»Es is net so arg und is gern gschehen. Aber bleiben kann ich nimmer – am Abend
leicht, wann mich einladst. Und wann dem armen Viecherl wieder besser wird, dös
sollt mich freuen. Pfüet dich Gott also!«

Schweigend reichte Nannei dem Jäger die Hand.

Er tauchte einen Blick in ihre Augen, wandte sich ab und verließ die Hütte.

Langsam trat Nannei unter die Tür und sah ihm nach, bis eine Senkung des Weges
seine schlanke Gestalt verdeckte. Sinnend strich sie die Zaushärchen aus der
Stirn und ging an ihre Arbeit. Und merkwürdig! Sie hatte bis zum Abend über
Hals und Kopf zu tun, nachdem der halbe Vormittag versäumt war und ihr die
Pflege des Dschapei auch noch manche Stunde wegnahm. Da hätte ihr die Zeit wie
im Flug vergehen müssen. Dennoch wurde ihr der Tag so lang, wie ihr kein Tag
noch auf den Bergen geworden war.

Als der Abend näher rückte, fühlte sie eine heiße Unruh. Sie meinte, das wäre
die Angst, daß Festei sie schelten würde, weil sie irgend etwas in der Pflege
des Dschapei versehen haben könnte. Während sie noch darüber nachsann, ob
alles, was sie getan, mit Festeis Ratschlägen übereinstimmte, ließ sie
plötzlich das blecherne Milchgefäß, das sie gespült hatte, unter leisem Schrei
zu Boden fallen und sprang zur Hüttentür. Sie hatte einen Juhschrei gehört. Nun
klang es wieder von der Höhe des Berges her, mit langgezogenem Diskantton
verschwebend: »Juuuh – huhu – huhu!«

Nannei stemmte die Arme in die Hüften und schmetterte einen jauchzenden Jodler
in die dämmernde Luft.

Mit flinken Sätzen kam der Teckel gesprungen, hüpfte bellend an Nanneis Schürze
hinauf und gab nicht Ruhe, bevor nicht das Mädel sich zu ihm hinunterbeugte und
liebkosend seinen Rücken streichelte.

»Du wirst mei' Bella noch schön verhätscheln!« sagte Festei, als er näherkam.

»Da kannst recht haben!« lachte Nannei. »Wie hat's dir denn gangen den ganzen
Tag?«

»Gut! Und schau, da hab ich dir ebbes mitbracht, 's erste, das ich heuer
gfunden hab.« Er nahm den Hut ab, löste aus der grünen Schnur ein kleines
Edelweiß und bot es dem Mädel hin. »'s erste bringt Glück, sagen d' Leut.«

»Dös muß wahr sein, ich spür's in mir!« sagte Nannei, während sie die Blume
sorgsam in ihr Mieder steckte. »Wo hast es denn brockt?«

»In der Sigerethwand.«

»Jesses!« Das Mädel erblaßte. »Is dir doch nix passiert?«

Er lachte. »Wie soll mir denn da was passieren?«

»In der Sigerethwand is mein Vater abgfallen, wie er beim Gamsjagen an Treiber
gmacht hat.«

Festei fragte leise: »Dein Vater is der Basler-Muckei gwesen?«

Sie nickte.

»Ich hab schon öfters reden hören davon. Aber komm, jetzt müssen wir nach'm
Dschapei schauen.« Er nickte befriedigt, als er vor dem Patienten kniete und
alle Verbände genau untersuchte. »Gar net schlecht steht's, Madl! Dein Lampl
macht sich wieder. Es wär auch kein Wunder bei so einer Pfleg. Da müßt a
Maustoter wieder kreuzgsund werden!«

Nannei strahlte. »Jetzt setz dich aber nieder, Festei! Ich koch dir an
Schmarren.« Sie stand schon am Herd, Pfanne und Löffel in Händen.

»Der wird mir aber schmecken!« lächelte der Jäger, während er Nannei bei ihren
Hantierungen mit leuchtenden Augen verfolgte.

»Hast denn gar so an fürchtigen Hunger?«

»Natürlich, und was für ein'!«

Sie plauderten weiter, während Nannei rührte, schürte und kochte. Das Schmalz
prasselte, und die Dampfwolken kräuselten sich vom offenen Herd hinauf zur
berußten Stubendecke.

Festei erzählte von seinem Dienst. »Wann ich kein Jager net sein kunnt, möcht
ich gleich lieber gar net auf der Welt sein! Es is net weg'm Schießen und
Jagern. Aber wann so draußen bist in die Berg und du schaust so umanander und
hörst bald a Tierl und bald a Vögerl – und nacher der Himmel und d' Wänd, und
drunten die Bäum und 's Tal, wo d' Sonn reinscheint, daß die Bacherln blitzen –
ich sag dir, da geht dir 's Herz ausanand, und du mußt Juh schreien, ob d'
willst oder net!«

Dann kam er wieder auf die Jagd zu sprechen und erzählte schnurrige
Geschichten, in denen die Klugheit seines Hundes eine große Rolle spielte. »Ja,
schau nur her, du Kalfakter!« rief er dem Teckel zu, der mit dem Dschapei
einträchtig das Lager teilte.

Nannei erzählte von ihrer Mutter, von ihrem Dschapei, von ihren Kühen und
besonders von der Scheckin, die ›so viel gscheit is, ja gscheiter schier als
der gscheiteste Mensch‹.

Der Schmarren war fertig. »So, Festei, jetzt iß, bis d' nimmer kannst!« Mit
aufmerksamen Augen hing sie an dem Gesicht des Jägers, als er den ersten vollen
Löffel zum Munde hob. Bedächtig wiegte er den Kopf. »Aaah! So an guten hab ich
noch nie net gessen!«

»Greif nur fest zu!« lachte Nannei und faßte nun auch selber den Löffel.

Solange sie aßen, sprachen sie kein Wort. Wenn Nannei mit dem Löffel in die
Pfanne fuhr, schob sie die besseren, röschen Bissen auf Festeis Seite hinüber.
Der rührte dann wieder den Schmarren durcheinander, um das Beste in Nanneis
Pfannenhälfte zu bringen. So kam es, daß schließlich beide satt waren, während
das Leckerste noch in der Pfanne lag. Da konnte jetzt der Teckel seine Freude
dran haben; er schlapperte den Schmarrenrest in sich hinein – das war nur so
ein Hui!

Festei zog sein Pfeifchen hervor. Der Porzellankopf zeigte das Konterfei eines
Hirsches, der freilich mehr einem gehörnten Nilpferd als dem schlankfüßigen
König der Hochlandwälder glich. Nannei steckte, um die Stube zu erleuchten,
eine an der Wand befestigte Kienfackel in Brand und machte sich über die
Säuberung des Geschirres. Dazu erzählte sie wieder von der Angst, die sie am
verwichenen Abend um ihr Dschapei ausgestanden hatte. »Gwiß, ich hab schon
gmeint, es is mir gstohlen worden. Da is gestern einer dagwesen, so a Schlari
aus Saalfelden. Kaum er da war, is a Grenzer kommen, der meine Küh hat
aufschreiben wollen. Und da hat er sich druckt, der ander, als ob er kein gut's
Gwissen net ghabt hätt. Weißt, sei' Joppen is aufm Bankl glegen; und wie er
fort war, is der ganze Boden verstreut gwesen mit Salz. Dös muß ihm aus der
Joppen gfallen sein. Und weswegen hätt er denn so viel Salz bei ihm, wann er
net d' Schaf damit locken möcht.«

»Allweil hört man reden davon. Drüben am Fundensee sind seit acht Tag vier
Schaf abgängig.«

»Dö arme Sennerin! Dö wird sich schön sorgen! Und am End hat's gar der da
gstohlen, der schlechte Kerl da!«

»Kennst ihn leicht?«

»Ja und na! Ich hab ihn halt zweimal gsehen. 's erstmal hat er mich
angsprochen, wie wir auftrieben haben.«

»Gelt, drunten im Wimbachtal beim Futterstadl?« unterbrach Festei. »So, so? Den
meinst?«

»Woher weißt denn du dös?« fragte Nannei verwundert.

»Ich bin in die Stauden gstanden, und da bist mit ihm vorbeigangen an mir. Ich
hab dich gleich wieder kennt.«

»Mich? Hast mich denn schon amal gsehen?«

»Im Frühjahr amal, da hab ich Botschaft ummitragen müssen zum Königsseer
Oberförster, und wie ich da eini bin zur Haustür, bist grad aussikommen.«

»Du bist mir net aufgfallen.«

»Du mir schon! Und wie ich dich drunten im Wimbach gsehen hab – und den andern
– da hab ich a schauderhafte Wut kriegt.«

»A Wut? Ja warum denn?«

»No – so a Kerl halt!«

»Gelt! Was dös für a kecker, unverschämter Mensch gwesen is.«

»Ja, gleich hab ich gmerkt, daß er dir zwider is. Dös hat mich gfreut.«

Wieder schien Nannei fragen zu wollen: ›Warum denn?‹ Sie tat es nicht, sondern
schwieg und hatte eine brennrote Stirn. Scheu guckte sie zu dem Jäger auf, sah
zwei blaue Augen den ihren entgegenleuchten – und die Blicke der beiden hielten
sich gefesselt, wie zwei Hände sich verschlungen halten bei frohem Gruß. »Ich
weiß net –«, sagte sie endlich, tief atmend, »daherin hat's a damische Hitz.«

»Dös hab ich mir lang schon denkt!« gab Festei kleinlaut zur Antwort. »Wart,
ich mach a bißl auf!« Er öffnete die Hüttentür; die frische Nachtluft strich in
die Stube und machte die Flamme der Kienfackel auflodern.

»Aaah, so a Lüftl, so a guts!« beteuerte Nannei.

Der Jäger saß wieder auf der Herdbank. »Is er heut auch wieder so keck gwesen?
Der?«

»Ah na! Kaum is er a bißl gsessen, da hat er den Grenzer kommen sehen und hat
sich verzogen. Aber er käm bald wieder, hat er gsagt.«

»So? Hat er gsagt? Dem will ich 's Wiederkommen verlegen! In meim Bezirk, wo
ich d' Aufsicht hab, da gibt's keine Schaf zum stehlen.«

»Aber geh, was machst denn für Gschichten! Wirst doch mit dem net anbinden? Dös
is a wilder Kerl.«

»Mir is er net z'wild.«

»Mar' und Joseph!« stammelte das Mädel. »Wann's da ebbes absetzen tat – ich
kann mir's gar net ausdenken.«

In der Hütte blieb's eine Weile still. Nannei ließ sich neben dem Leidenslager
des Dschapei auf einen Schemel nieder und kraulte dem Patienten die Ohren, was
der Teckel eifersüchtig vermerkte. »Schau, was reden wir denn von so eim
Menschen da! Geh, erzähl mir lieber von deiner Mutter! An was hat s'
verschnaufen müssen?«

»Sie is halt gstorben, so nach und nach. Viel Prast und Kümmernis hat s' leiden
müssen im Leben. Da is ihr 's Sterben fast a Wohltat gwesen. Mir is's hart
ankommen. In der ersten Zeit hab ich schier net gmeint, daß ich's verwinden
kunnt. Hast ja selber a Mutter, dö dich gern hat. So hat's halt auch für mich
nix anders geben als d' Mutter. Und grad so war's bei ihr. Ich bin ihr Alles
gwesen!«

»Dös kann ich mir denken!« nickte Nannei.

»Der Vater is net gwesen, wie er hätt sein sollen. D' Mutter hat ihn noch
allweil g'lobt, aber d' Leut reden ungut, 's Wirtschaften, sagen s', hat er net
verstanden, und wie's allweil abwärtsgangen is mit seiner Hauserei, hat er 's
Trinken angfangt und hat allweil den Hader heimbracht vom Wirtshaus. Vor vier
Wochen sind's sieben Jahr gwesen, da is er heim in der Nacht, hat a bißl z'viel
ghabt, und wie er am Steg über d' Achen is, muß er neben aussi treten sein.
Unser Herrgott hab ihn selig! Ich hab ihn gern ghabt!«

Von Nanneis Wangen fielen die Tränen auf ihre Schürze.

»Wann ich hundert Jahr alt werd – den Morgen vergiß ich nimmer, wo ihn d' Leut
bracht haben, D' Mutter is gwesen, daß ich ihr kein Schrittl nimmer von der
Seit hab gehn dürfen. Unser Anwesen hat sich nimmer halten lassen – vielleicht
kennst es, drunten am Taubensee, man heißt's ›beim Bannholzer‹. Der
Flodermüller von Schwarzeck hat's eingsteigert. No, überm Vater seine Schulden
aussi is uns noch a ganz netts Geldl blieben. Aber was heißt dös? Kein Glück
und kei' Heimat nimmer! Da bin ich Jager worden und mit der Mutter nach Ramsau
in d' Loschie zogen. Selbigsmal hat d' Mutter 's Sterben angfangt, und im
letzten Frühjahr hab ich s' eingraben müssen.«

»Ganz allein bist auf der Welt?«

»A harts Wörtl, ja! Mein' Hund hab ich halt. Der is mir gut. Gelt, Bella, komm
her zu mir!«

Schweifwedelnd kam der Teckel herbeigetänzelt und sprang auf Festeis Knie, der
die Arme um den Hals des Hundes schlang und ihm das Gesicht an die Schnauze
drückte.

Nannei rührte die Lippen, als möchte sie etwas sagen. Sie brachte keinen Laut
aus der Kehle.

Festei ließ den Hund zu Boden springen und erhob sich. »Es is Zeit, Nannei! Du
mußt dei' Ruh haben nach der Arbet. Ich hab dich eh schon z'lang aufghalten.
Morgen komm ich und schau nach deim Lamperl, wie's d' Nacht überdauert hat.
Hoffentlich gut.«

»Ja, hoffentlich gut!«

Der Teckel schien zu verstehen, was das bedeutet: wenn zwei die Hände
ineinander legen. Winselnd bohrte er seine Schnauze zwischen den Pfosten und
die angelehnte Tür, und als sie knarrend aufging, sprang er bellend über die
Schwelle.

»Schau, der macht mir gar die Tür auf!« sagte Festei und versuchte zu lächeln.
»Also, pfüet dich Gott! Und gelt, schlaf recht gut!«

Nannei folgte dem Jäger bis zur Schwelle. Nachschauen konnte sie ihm nicht, die
Nacht war zu dunkel. Dann rief sie durch die Finsternis: »Gut Nacht, Festei!«

Von der Höhe klang es herunter: »Gut Nacht! Und wann – – – gut Nacht halt!«

Noch eine Weile war der klirrende Schritt zu hören. Dann polterte, droben an
der Jagdhütte die Tür, und alles war still.

6

Die Tage vergingen.

An jedem Morgen kam Festei, um zu fragen, wie das Dschapei die Nacht verbracht
hätte; und an jedem Abend, wenn er heimkehrte von seinen mühsamen Wegen, mußte
er sich als ›Lampldoktor‹ überzeugen, wie weit die Besserung tagsüber
fortgeschritten wäre.

Vom Frühlicht bis zur Dunkelheit empfand das Mädel immer wieder jene ›gspassige
Angst‹, die jäh verschwand, wenn Festei den Fuß auf die Schwelle setzte. Dieses
seltsam aufgeregte Tagesgefühl verblieb ihr auch, als das Dschapei schon so
weit gebessert war, daß Nannei um den Zustand ihres Lieblings keine Sorge mehr
zu haben brauchte.

Jeden Abend wollte Nannei für den Jäger kochen. Das gab er nicht zu. »Dein
Almbauer möcht a schöns Gsicht machen, wann er merkt, daß ich mitbeiß an seim
Butter und Schmalz. Aber wann dir's recht is, daß ich am Abend da bin und a
bißl plausch, so stell ich dir mein Mehlsackl abi und d' Schachtel mit meim
Schmalz. Da kochst mir, und ich kann mit gutem Gwissen bei dir speisen.«

So hielten sie es, und Festei kontrollierte streng, ob Nannei auch wirklich zu
gleichen Teilen von seinem wie von ihrem Vorrat nahm und sich nicht zu Schaden
brachte. War die Pfanne geleert, so saßen sie plaudernd beisammen, oder wenn
Nannei noch zu schaffen hatte, guckte der Jäger zu, sein Pfeifl schmauchend.

Eines Tages – es war der fünfundzwanzigste Juli – hörte Nannei lang vor der
Dämmerung Festeis wohlbekannten Schritt. Als sie flink zur Hüttentür
hinübersprang, stand der Jäger schon vor ihr, mit erhitztem Gesicht, mit naß in
die Stirn hängenden Haaren und mit Augen, die vor Erregung blitzten.

»Jesus!« stammelte das Mädel. »Festei, was is denn?«

»Nannei, denk dir, zwei Adler hab ich ausgmacht! Mar' und Joseph! Wann ich ein'
derwischen tät! Wär dös a Glück!«

»War dös a Glück!« stammelte Nannei, aus dem Schreck hineingestoßen in die
schönste Freude.

»Wie ich vor zwei Stund übern Grat vom Schneiber ummigstiegen bin, da hab ich
s' gsehen, alle zwei beieinander unter die Wand. Da drunt am Sand liegt an
abgfallene Gamsgeiß. Dö haben s' schon halb verspeist. Und gleich hab ich
zammpackt und bin davon, hint abi vom Schneiber und durch'n Sigerethgraben –
ich sag dir's, so bin ich meiner Lebtag noch nie net grennt! Und auf der Stell
muß i abisausen in d' Ramsau und muß beim Oberförster 's Legeisen holen. In der
Nacht muß ich wieder auffi, weil 's Eisen vor Tag schon liegen muß.« Tief Atem
schöpfend, faßte der Jäger die Hand des Mädels. »Nannei, schau, jetzt bin ich
morgen in der Früh net da! So viel gern hätt ich dir Glück gwunschen, morgen zu
deim Namenstag.«

Nannei wurde rot bis unter die Haare. »Dös freut mich aber! Woher weißt es
denn?«

»Ich hab halt nachgschlagen im Jagdkalender, bis ich ihn gfunden hab, den
heiligen Annentag. Mußt halt heut schon anhören, was ich dir alles wünsch:
natürlich Gsundheit, fester als a Haus, und daß deiner Mutter nix fehlt und daß
deim Vieh nix gschieht! Alles Gute halt, weißt!«

»Ich danke dir, Festei! Und weil in der Stund, wo eim aus gutem Herzen ebbes
gwunschen wird, jeder Gegenwunsch an richtigen Kraft hat, wünsch ich dir
gleich, daß d' morgen alle zwei Adler mitanander fängst!«

Der Jäger lachte. »Nur net z'viel verlangen! Sonst bschert eim unser Herrgott
gar nix! Ich wär schon zfrieden mit eim einzigen. An so eim Vogel kannst alles
verkaufen. Dös machet a hundertfufzg Markl aus! Plagen will ich mich wie a
Schneck um sein Häusl! Aber tummeln heißt's, sonst liegt mir am End der
Oberförster schon im Bett. Pfüet dich Gott, Nannei! Pfüet dich Gott!« Ein
Händedruck, und Festei sauste davon.

»Jesus, Jesus, Jesus, wann er ihn nur kriegen tät!« seufzte Nannei, als sie
wieder an die Arbeit ging.

Vielleicht ließ sich diese Freude vom lieben Herrgott für den Festei
herunterbeten! Sie sprach ein Vaterunser ums andre. Dann fiel ihr ein, daß die
Mithilfe eines Heiligen förderlich sein könnte. Gleich dachte sie an den
heiligen Antonius. Der ist zwar gewöhnlich nur fürs Finden gut – und keiner
sucht vergebens, wenn er beim Suchen andächtig betet:

›O heiliger Antoni, kreuzbraver Mann,
Ich bitt dich gottstausendmal, führ' mich dran!‹

Der Gewinn an solch einem Adler wäre am Ende doch auch gefundenes Geld, dachte
Nannei, und so kam ihr der heilige Antonius nicht mehr aus den Gedanken. Mit
Scharfsinn änderte sie das alte Sprüchlein für den neuen Fall:

›O heiliger Antoni, kreuzbraver Mann,
Schau, daß der Festei den Adler kriegen kann!‹

Mit diesem Seelenschrei ging sie zur Ruhe und nahm ihn mit hinein in Schlaf und
Traum. Und da sah sie Hunderte von Adlern in Haushöhe durch die Lüfte kreisen,
daß die Sonne von ihnen verfinstert wurde. Und Festei schoß und schoß, daß die
getroffenen Vögel herunterprasselten wie schwarze Hagelschloßen. Immer höher
häuften sich die Adlerleichen und drohten den Jäger zu begraben. ›Nannei‹,
schrie er hilfeheischend, ›ich muß dersticken.‹ Sie rannte. ›Ich komm schon,
Festei!‹ Keuchend suchte sie sich über den Berg der im Todeskampfe zuckenden
Vögel hinwegzuarbeiten. Schon griff sie nach dem unter einem Federwust
versinkenden Jäger. Da fühlte sie sich grob und schmerzend am rechten Arm
gepackt. ›Langsam! Ich bin auch noch da!‹ gellte Korbinis höhnende Stimme.
Hurtig haschte sie Festeis Hand und lachte nur, als ihr Korbini mit wütendem 
Ruck den rechten Arm aus der Schulter riß – – und da erwachte sie und lag auf
dem Kreister in ihrer Schlafkammer, durch deren kleines Fenster schon die helle
Sonne hereinguckte. Den rechten Arm konnte sie nur mit Mühe bewegen; er schlief
noch immer, während Nannei schon munter war.

Sie sprang aus den Decken und machte Windmühlenbewegungen mit dem langsam
erwachenden Arm. Dann begrüßte sie ihr krankes Dschapei. Mit vorsorglicher
Achtsamkeit legte sie das geduldige Tier auf die andere Seite und plauderte zu
ihm. Als sie hinaustrat in die frische Morgenluft, erblaßte sie vor freudigem
Schreck. An die Holzklinke der Hüttentür war ein großer Strauß blühender
Alpenrosen angebunden. Mit zitternden Händen löste sie die Schnur und drückte
das Gesicht in die Blumen. So närrisch war die Freude in ihr, daß sie einem
lebenden Wesen davon erzählen mußte, und wenn es auch nur ihr Dschapei wäre.
Lachend sprang sie in die Herdstube und jubelte: »Schau nur, Dschapei, was ich
kriegt hab! Jetzt hat er halt doch an mich denkt! Und z'mittelst in der Nacht!
Der Festei! Ich sag's halt, der Festei! Dös is einer!«

Sie holte ein Blechgeschirr, holte frisches Wasser, gab die Blumen hinein und
stellte sie ans Fenster. Hundertmal bei der Arbeit huschte ihr Blick hinüber zu
den roten Blütenglocken. Sie hatte viel zu schaffen; neben der täglichen Mühe
mußte sie heut die Butterballen und Käslaibe, den Almgewinn der Woche, zurecht
legen, weil sie gegen Mittag den Knecht des Almbauern erwartete, der an jedem
Sonnabend kam, um abzutragen.

Als sie um die Mittagszeit vor die Hütte trat, schlug der Hall eines fernen
Schusses an ihr Ohr. Jesus! Am End hat der heilig Antoni gholfen!' dachte
Nannei klopfenden Herzens; nach der Richtung des Halles zu schließen, mußte der
Schuß in der Gegend des Schneiber gefallen sein. Während sie noch immer
lauschte, hörte sie das Klirren eines Bergstockes und das Klappern schwerer
Schuhe. Die Kraxe auf dem Rücken, kam der alte Wofei über die Steine getorkelt;
mummelnd und mit den Händen fuchtelnd, spähte er hinüber zur Höhe des
Gejaidberges.

»Wofei? Wie kommst denn du daher?« rief Nannei den Alten an, der beim Klang
ihrer Stimme den wackligen Kopf aufrichtete und ein stotterndes Gelächter hören
ließ.

Langsam schlurfte er näher und starrte dem Mädel mit gläsernem Blick entgegen.
»Schön Wetter, gelt? Geht's dir gut, da heroben?«

»Ja, net schlecht! Und wie geht's denn dir allweil?«

»Mir net, da heroben! Ich kann's net leiden. Lauter Steiner, lauter Steiner.«

»Was willst denn?«

»Abtragen, weißt, abtragen.«

»Du? Warum kommt denn der Knecht net?«

»Arbet, weißt, Arbet, hat er gsagt, der Bauer. Jetzt gehst, hat er gsagt. Ich?
Na, nie net! Ich kann's net dermachen. D' Steiner, so viel Steiner! So? Aus und
gar is, hat er gsagt. Kein Verdienst nimmer, gar nix, kein Geld, kein Schnaps.
Da muß einer, weißt, da muß er!« Er hatte in die Riemen der Kraxe gegriffen, um
sie vom Rücken zu laden, wäre aber nicht damit zustande gekommen, wenn ihm
Nannei nicht geholfen hätte.

»So, setz dich her aufs Bankl und tu rasten! Ich bring dir gleich ebbes
z'essen.« Sie nahm die Kraxe mit hinein in die Hüttenstube. Als sie am Herd
stand, um die Pfanne mit dem Schmarren, den sie für den Knecht warm gehalten
hatte, von den Kohlen zu nehmen, ging hinter ihr die Tür. »Warum bleibst denn
net draußen? In der Sonn is schöner als in der dumperen Stub.«

»Draußen net! Na! Draußen mag ich net!« stotterte Wofei und schlich zur
Herdbank. »Allweil der verfluchte Berg da! Ich mag net. Na! Herin bei dir, da
gfallt's mir besser, du schöne Sennerin!« Unter blödem Kichern zog er den Kopf
zwischen die Schultern. »So viel schön bist, so rund und so feinboanlet, grad
so wie die ander. Mein' schier, du bist's! Aber stolz halt? Allweil stolz! Es
is halt net jeder wie der ander.« Wieder das dünne Kichern.

»Wann so unsinnig daherredst, darfst mir net herin bleiben!« zürnte Nannei und
schob dem Alten die Pfanne auf die Bank. »Iß lieber und sei stad!«

»Recht hast! Nix reden! Gar nix! Ich weiß nix davon. Keiner kann's wissen. Was
d' net tust, da kannst nix sagen. Dumm war ich, dumm –« Kichernd krümmte Wofei
den Rücken, zog die Pfanne heran, griff mit den Fingern in die Speise und schob
die Schmarrenbrocken unter den borstigen Schnauzer.

›Die Pfann muß ich heut ordentlich fegen!‹ dachte Nannei.

Sie begann die Kraxe mit den Vorräten zu beladen und schnürte die Last mit
einer Leine an das Holzgestell. Jetzt fuhr sie lauschend auf. Was war das aber
auch ein fröhlicher Juhschrei, der von der Höhe der Rauhenköpfe herunterhallte
zur Hütte. »Jesses, da kommt er!« jubelte Nannei und sprang zur Türe. Hinter
ihr ein klirrendes Poltern. Wofei hatte die Pfanne zu Boden geworfen. Die Augen
aufgetrieben wie von verzehrender Angst, umklammerte er mit beiden Händen
Nanneis Arm und wimmerte: »Sag's ihm net, ich bitt, ich bitt dich, sag's ihm
net, daß ich wieder dagwesen bin. Auf Ehr und Seligkeit, jetzt komm ich nimmer!
Nur sag's ihm net!«

»Laß mich aus, du wüster Kerl du!« Nannei, der unheimlich zu Mut wurde, suchte
mit Gewalt ihren Arm aus Wofeis krallenden Händen zu winden.

»Sag's ihm net! Sag's ihm net!«

»Was hast denn, du Narr? Der tut dir ja nix!«

»Gschlagen hat er mich, 's letztemal hat er mich gschlagen. Ich bitt dich,
sag's ihm net! Ich versprech dir's, auf Ehr und Seligkeit –«

Mit Ringen und Zerren war es Nannei gelungen, sich zu befreien, und als der
Alte unter angstvollem Gewimmer ihren Arm wieder haschen wollte, stieß ihn das
Mädel mit beiden Fäusten von sich und sprang über die Schwelle.

Um die Ecke der Hütte biegend, lief Nannei dem Steige zu, auf dem der Jäger
kommen mußte – und da bannte sie ein Anblick, der die Erinnerung an den
Auftritt mit dem verrückten Schnapsbruder in ihr erlöschen machte. Sie hätte
vor Freude schreien mögen und brachte kein Wort über die Lippen. Unter einem
Lachen, das ein bißchen an den verwirrten Verstand des Wofei denken ließ,
blickte sie zum Steig hinauf, über den der Jäger achtsam niederstieg, die
Büchse vor der Brust, quer über dem Nacken den Bergstock, an dessen Enden zwei
mächtige Adler hingen. Immer bellend, sprang der Teckel

209 um Festeis Füße und schnappte nach den zwei riesigen Vögeln, deren
niederhängende Schwingen die moosigen Steine streiften.

Nun stand der Jäger vor dem Mädel. Ein glückliches Lächeln strahlte um seine
Wangen, und aus seinen Augen leuchtete ein froher Weidmannsstolz. Den Bergstock
mit der gefiederten Last emporhebend über den Kopf, lachte Festei: »Nannei! Was
sagst? Gelt, da schaust!«

»No also, no also«, stammelte das Mädel, »jetzt hat er gholfen, der heilig
Antoni! Gestern hab ich betet den ganzen Nammittag und bis in d' Nacht eini.«

»Jetzt versteh ich alles. Dein Beten war's, dös mir gholfen hat!« Der Glaube an
diese Worte sprach aus Festeis glänzenden Augen. »Sonst wär's ja gar net zum
denken, daß ich so a fürchtigs Glück hätt haben können! So ebbes gibt's kein
zweitsmal nimmer!«

»So verzähl doch, geh, so verzähl doch!«

»Ja, Nannei, alles! Aber komm, z'erst schauen wir in d' Hütten eini!« Er senkte
den Bergstock und ließ die beiden Adler auf die Erde gleiten.

»Geh, Festei, laß mich ein' tragen!«

»Ja, Madl, da hast ein'!« Er lachte. »Brauchst dich net fürchten! Der beißt
jetzt nimmer.«

Sie hob den Adler empor und sprach den toten Vogel an: »Am End bist es du
gwesen, der mein Dschapei so zugericht hat, du schlechter Kerl, du! Da sei nur
froh, daß d' schon kapores bist, sonst tat ich dir gleich den Hals umdrahn, du
Sapperlot!«

Festei nahm den zweiten Adler von der Erde, und so gingen sie zur Hütte, wo der
Teckel schon rastend beim Dschapei lag. Als Nannei durch das Fenster in die
Stube guckte, war kein Wofei und keine Kraxe mehr zu sehen. »Mir scheint, er
hat sich aus'm Staub gmacht!«

»Was?« brauste der Jäger auf. »Is er dagwesen?« Er dachte an die frischen
Spuren eines Männertrittes, die er auf dem Sandgefäll unter dem Hundstod
wahrgenommen.

»Wen meinst denn du?« fragte Nannei verwundert.

»Den von Saalfelden!«

»Gott sei Dank, den hab ich mit keim Aug net gsehen! Aber der Wofei is
dagwesen.«

»Der Wofei?«

»Mußt ihn doch gsehen haben selbigsmal, wie wir auftrieben haben? Der Alte,
weißt! Heut is er dagwesen zum abtragen. Und aufgführt hat er sich wieder, ganz
verruckt! Du hättst ihn gschlagen, hat er gsagt, weil ich dir ebbes verraten
hätt von ihm.«

»So a Narrenseppl! Keine zwanzg Wörtin hab ich gredt mit ihm.«

»Ja, weißt, bei dem is nimmer ganz richtig.« Nannei rieb mit dem Finger die
Stirn.

»Dös hab ich selbigsmal schon gmerkt!« lachte Festei.

Nun traten sie in die Stube, Nannei voraus. Kaum sah das Dschapei den großen
Vogel, als es anfing, mit den Füßen zu strampeln und den Kopf hin und her zu
werfen. Nannei ließ den Adler zu Boden fallen und beruhigte den erschrockenen
Patienten mit schmeichelnden Worten. Als sie sich wieder erhob, sah sie den
Jäger auf der Erde vor den beiden Adlern knien und sah, wie er aus dem Stoß
eines jeden die längste, schönste und wolligste Flaumfeder zog. Er legte die
zwei weißen Federbäumchen sorgsam aneinander und reichte sie lächelnd dem Mädel
hin. »Da, Nannei! Die gehören dein! Schöner kann ich dir s' net geben, weil die
Adler keine schöneren haben!«

Nannei erschrak. Mit beiden Händen schob sie das kostbare Geschenk zurück. »Na,
Festei! Freuen tut's mich schon, wann mir a Federl schenkst – net weg'm
Hochmut, daß ich eins aufm Hütl hab – bloß weil's von dir is und von deine
Adler. Aber schau, ich bin schon z'frieden mit'm kleinsten, dös net verkaufen
kannst. Dö zwei da? Gwiß net! Dös war sündhaft! Zwei söllene Stammeln! Da
kriegst ja gwiß a vierzg, a fufzg Markln dafür!«

»Und wann ich tausend krieget oder gar hunderttausend – dö zwei sollst du haben
und sonst kei' Menschenseel! Und nimmst es net, so tust mich verzürnen, daß ich
kein Wörtl nimmer red mit dir!«

»Jesses! Da muß ich ja zugreifen!« stammelte Nannei. Als sie die selten schöne
Hutzier in der Hand hatte, brach ihr die Freude aus den Augen. Und unter
glücklichem Lächeln sah Festei zu, wie sie ihr Hütl holte, mit zitternden
Fingern den Flaum hinter die grünen Schnüre schob, den geschmückten Hut auf die
blonden Zöpfe drückte und sich schmunzelnd in einem winzigen Spiegel besah.

»Herr Jesus, Jesus, da muß die reichste Bauerntochter an völligen Neid auf mich
kriegen! Und d' Leut! Mein! Die werden reden! Leicht sagen s' –« Sie
verstummte. Dunkel schoß ihr das Blut in die Wangen. »Pfui Teufel, was bin ich
für a Weiberleut!« sagte sie leise und ging in die Kammer, um den kostbaren Hut
zu verwahren.

Als sie wieder in die Stube kam und still zu kochen begann, erzählte Festei in
seiner ruhigen, schmucklosen Art.

»Dös war ein tüchtiger Marsch heut in der Nacht! Allweil hab ich mir denkt, was
am Spiel is, und so hab ich's zwegen bracht, daß ich um zwei in der Früh schon
droben war unterm Schneiber. Dös Gams hab ich bald gfunden, und wie am Himmel
's Licht aufzogen is, hab ich 's Eisen glegt, bin fürt und hab mir a versteckts
Platzl gsucht, wo der Schatten bleibt, wenn d' Sonn kommt. Gleich hat mich der
Schlaf packt, vor lauter Müdigkeit. Oft sagen d' Leut: 's Glück kommt im
Schlaf. Meiner Seel, dös muß wahr sein! Wie ich aufwach, hör ich a
schauderhaftes Reißen und Fludern. Kannst dir denken, wie gschwind als ich
mit'm Schädel in d' Höh gfahren bin. Und wie ich aussi schau durch d' Latschen
– ich hab gmeint, daß mich d' Freud schier umbringt – da hängt der eine Adler
schon drin im Eisen mit alle zwei Fäng! Den hab ich gschwind beim Krawattl
ghabt! Und derweil ich den Adler aussi nimm aus'm Eisen – ich hab schier
gmeint, es laßt mir der Herzschlag aus – da streicht der ander schon her über
d' Rotleitenschneid. Mit eim Satz war ich drin in die Latschen, hab mein Hundl
zwischen die Knie gnommen, damit 's kein' Muckser net tut – und da war der
Adler schon da, hat sich a bißl verhalten in der Höh und is pfeilgrad
einigfallen aufs Gams, ich hab gmeint, er derhaut sich. Da kracht's aber schon
bei mir, und im Schall hat's ihn hingrissen am Sand. A paar Rackler noch hat er
gmacht. Nacher is er dagelegen, maustot. No, und da hast es jetzt, Madl, alle
zwei!«

»So a Glück!« lachte Nannei. »Ich sag's, der heilig Antoni, über den geht nix!«

Nun aßen sie miteinander; dann steckte Festei sein Pfeifl an. Nannei tat ihre
Arbeit, und dazu plauderten und lachten sie, bis es Nacht wurde.

Plötzlich hob der Jäger lauschend den Kopf. Auch der Teckel schien ein
verdächtiges Geräusch vernommen zu haben; knurrend fuhr er vom Lager des
Dschapei auf und surrte bellend zur geschlossenen Tür hinüber.

»Was is denn da draußen?« Festei trat ins Freie. Den Hund zurückdrängend,
umschritt er die Hütte und horchte hinaus in die Nacht. Alles war still. Das
machte den Jäger nicht ruhig. Er dachte an die frischen Trittspuren, die er
unter dem Hundstod im Sande wahrgenommen hatte.

In der Stube fragte Nannei: »«Was war's denn?«

»Wird halt a Stückl Wild vorbeigwechselt sein. Grad gut, daß ich aufgstanden
bin – heut können wir 's Schlafen brauchen, alle zwei.«

»Geh, bleib noch a bißl!«

Er schüttelte den Kopf, hängte die Büchse um die Schulter und schob die
gekreuzten Fänge der beiden Adler wieder über den Bergstock.

»Festei?« fragte das Mädel. »Hat dich ebbes verdrossen?«

»Gwiß net! Aber müd bin ich halt.«

»Freilich, da darf ich dich nimmer verhalten.«

Mit festem Händedruck nahmen sie voneinander Abschied. Und wieder blieb Nannei
auf der Schwelle stehen, bis sie droben an der Jagdhütte die Türe poltern
hörte.

Eine stille Weile verging. Dann öffnete sich droben die Türe wieder. Vorsichtig
und lautlos stieg Festei durch die Nacht herunter, bis er nahe der Sennhütte
zwischen zwei Steinklötzen in gedeckter Stellung sich niederließ.

Durch das kleine Fenster der Almstube schimmerte mattes Licht. Nun erlosch es.

In tiefem Schweigen verrannen dem Jäger die Stunden.

Mitternacht war schon vorüber. Da war ihm, als hätte er ein Geräusch vernommen
wie das Knirschen einer Sohle auf lockerem Kies. Er bohrte die Augen durch die
Finsternis und gewahrte im Dunkel, kaum noch erkennbar, eine Mannsgestalt, die
sich lautlos an der Hüttenwand entlang tastete, gegen die Türe hin. Fester
spannte der Jäger die Fäuste um seine Büchse und sprang auf.

»Wer da?«

Keine Antwort. Die schwarze Gestalt stand regungslos eingedrückt in den
finsteren Schatten des vorspringenden Daches.

Der Jäger hob die Büchse. »Reden! Oder–«

Da löste die Gestalt sich aus dem Schatten, huschte in flinken Sprüngen an der
Hüttenwand hin und verschwand um die Ecke. Nach einer Weile hörte Festei die
flüchtigen Tritte auf dem talwärtsführenden Steig verklingen. Leise lachend,
ließ er sich zwischen den Steinen nieder. Hier blieb er, bis auf den
Bergspitzen das Frührot erwachte.

7

Das war der erste Morgen, an welchem Festei nicht in der Sennhütte erschien, um
sich nach Dschapeis Befinden zu erkundigen. Immer wieder trat Nannei über die
Schwelle und guckte hinauf zur Jagdhütte; da droben rührte sich nichts. »Kann
sein, er hat seine zwei Adler abitragen in d' Ramsau.« Diese Rechnung stimmte.
Aber da hätte Festei doch ein Wörtl sagen können; dann hätte sie nicht den
ganzen Tag in Zweifel und Sorge hinpassen und immer fürchten müssen, daß – was
denn? – nun, daß ihr schuldloses Dschapei bei dieser Vernachlässigung zu
Schaden käme. »Wenn er kommt, heut bin ich aber bös mit ihm!« Sie studierte
sich auch gleich die Predigt aus, mit der sie den gewissenlosen Lamperldoktor
empfangen wollte. Als er am Abend über den Steig heraufklirrte, lief sie ihm
lachend entgegen und tat einen Juhschrei, daß von allen Wänden ein Echo kam.

»Is heut wer dagwesen bei dir?« Das waren seine ersten, atemlosen Worte.

»Kein Mensch net!« Nannei sah erschrocken seine tiefliegenden, dunkel
geränderten Augen an. »Festei? Fehlt dir ebbes?«

»Ah na! A bißl abzappelt bin ich halt.« Während sie in die Hütte traten,
berichtete Festei, welch ein Glück er mit den beiden Adlern gemacht hätte. »Wie
ich s' drunt in der Ramsau vorbeitrug am Wirtshaus, hat mich a Stadtherr
angredt, und nimmer auslassen hat er, bis der Handel fertig war. Dreihundert
Markln hat er mir hinzählt am Tisch. Da drum hab ich s' geben können. Meinst
net auch?«

Nannei meinte: Gerechter wär's noch gewesen, die dreihundert Mark bekommen und
die Adler behalten dürfen. Dann horchte sie verwundert auf – während Festei
seinen Rucksack auf die Herdbank legte, war ein leises Klingen zu hören. »Was
hast denn da drin?«

»Mei' Zither hab ich mitbracht. Weit her is mei' Spielerei net, aber dieweil a
Stündl am Abend kann's eim schon vertreiben.«

Diese Bescheidenheit war begründet. Als Festei spielte, erwies er sich als ein
schwacher Meister auf dem ›süßen Hölzl‹. Der Nannei gefiel's. Sie konnte sich
an den einfachen Weisen nicht satt hören, und auch Festei schien lieber zu
spielen als zu schwatzen. So blieb's auch an den folgenden Tagen. Er wurde
immer stiller. Und wenn er am Morgen nach seinem Reviergang für eine Minute in
der Hütte vorsprach, hatte er übernächtigte Augen. War das ansteckend? Auch
Nannei begann an Schlaflosigkeit zu leiden.

Aber das Dschapei fühlte sich wohler mit jedem Tag und wurde bei dem
andauernden Mangel an Bewegung fett und kugelrund. Die Risse auf seinem Rücken
und die Schürfwunden an Brust und Kehle waren schon vernarbt; auch der
verletzte Huf war des Verbandes ledig. Die Heilung des gebrochenen Fußes
verlangte freilich ihre Zeit. Es ging schon die zweite Augustwoche zu Ende, als
Festei den Lehmverband endlich beseitigen konnte. Beim ersten Spazierversuche
machte das Dschapei drollige Torkelknixe, die an den Wofei erinnerten. Das
besserte sich rasch. Einige Tage später trippelte das Dschapei schon wohlgemut
auf den Grasplätzen vor der Hütte umher.

Nun war's an einem Samstag. Auf dem Trischübl war bei der andauernden
Sommerhitze das Trinkwasser versiegt. In der Mittagsstunde stieg die Sennerin,
um frisches Wasser zu holen, in das Watzmanntal hinunter, durch das der
Bartholomäer Steig heraufklettert.

Als Nannei, die Füllung des Eimers erwartend, bei der Quelle stand, hörte sie
Schritte und sah den alten Wofei einherkeuchen, so taumelig wie das Dschapei
nach seiner Erlösung aus dem Lehmgefängnis. Der Alte gewahrte das Mädel,
wackelte sonderbar mit dem Kopf und murmelte: »Überall? Bist überall, du? Da
kann ich nix dafür. Da net!«

»Wo willst denn hin? Zu mir?«

»Na! Net zu dir! Allweil suchen muß ich. Suchen! Ich bring dir ihn nacher
schon. Aber z'erst heißt's finden, weißt! Finden, finden!«

»Wofei! Heut hast wieder a bißl zviel gladen! Kannst ja schier nimmer stehn!
Geh, schäm dich!«

»Weiß schon, ja, dös is die ärgste Sünd, die ärgst! Drum laßt's mir kei' Ruh
net! Aber macht nix! Ich find ihn schon. Ganz genau kenn ich dös Platzl. Mußt
dich net sorgen! Sei nur stad!« Mit zitternden Händen tastete Wofei nach dem
Arm des Mädels.

Nannei wich vor ihm zurück. Um der unbehaglichen Gesellschaft des alten,
halbverrückten Trunkenbolds zu entkommen, hob sie den kaum zur Hälfte gefüllten
Eimer auf die Schulter und stieg der Höhe des Trischübls zu. Als sie das
Gesicht wandte, gewahrte sie, daß Wofei den Steig verlassen hatte und auf
Händen und Füßen durch den steinigen Graben hinaufkletterte, der unter den
Wänden des Gejaidberges endet.

Was suchte der alte Narr da droben?

Nanneis Weg war steil und beschwerlich. Vor der Hütte hob sie mit einem
Erleichterungsseufzer ihre Last von der Schulter. Nun trat sie in die Stube. Da
hätte sie vor freudigem Schreck beinahe den Eimer zu Boden fallen lassen.

Auf der Herdbank saß die alte Baslerin.

»Ja Mutter, Mutter! Ja grüß dich Gott!« jubelte Nannei. »So a Freud! Und so a
Weg! Wie hast es denn machen können?«

»Gut troffen hab ich's heut. Der Untersteiner Wirt hat im Wimbachschloß mit
seim Wagerl an Gawlier abholen müssen, und da hab ich mit eini fahren können.
Vom Schlößl auffi, da hab ich noch dritthalb Stündln braucht.«

»Aber gelt, jetzt bleibst a paar Tag bei mir?«

»Aber Nannei! Was denkst denn? Ich kann doch net morgen am Sonntag die heilige
Mess' versäumen. Na na, dös darf net sein! Den Heimweg nimm ich über Barthlmä,
und wann ich mich da um drei auf d' Fuß mach, bin ich bis sechse drunt, und da
find ich leicht noch a Schiffglegenheit nach Königssee.«

Die Aussicht auf ein nur kurzes Zusammensein trübte Nanneis Freude. Aber weil
ihre Bitten fruchtlos blieben, beschied sie sich. Und nun ging's an ein
Schwatzen und Plaudern!

Die alte Baslerin hatte freilich nicht viel zu erzählen. Ihr war jeder Tag so
still vergangen wie der andere, im Herrgottswinkel vor dem Gebetbuch, beim
Klappern der Stricknadeln, in der Sorge um ihr Kind.

Desto mehr wußte Nannei zu berichten – vor allem die lange Leidensgeschichte
ihres Dschapei. Sooft sie dabei auf den Festei zu sprechen kam, hatte das
Gesicht der alten Baslerin einen unruhig forschenden Ausdruck. Wurde Nannei von
der Mutter mit einer Frage unterbrochen, so betraf diese Frage nie das
Dschapei, sondern immer seinen Retter – und so kam es von selbst, daß sich alle
Rede schließlich nur um Festei drehte und daß Nannei alles bis ins kleinste
berichtete, was sie von ihm und seinem Leben wußte.

»Ja, Mutter, dös war a Glück, daß ich selbigsmal den Festei troffen hab!«
beteuerte Nannei, während sie die dampfende Mahlpfanne neben der Mutter auf die
Holzbank setzte.

»So? Warum denn a Glück?«

»Wann der Festei net gwesen war, hätt mein Dschapei z' Grund gehn müssen! So a
guter und lieber Mensch, der Festei!«

»Soso?«

»Heut, am Abend, da kommt er wieder. Schad, daß d' net bleiben kannst. Der tat
dir gfallen, der Festei!«

»Meinst?« Nach diesem kummervoll klingenden Worte geriet die Baslerin in einen
wunderlichen Zorn und polterte: »Jetzt red net allweil! Da setz dich her und
iß! Wird ja alles kalt! So a fetts Essen, wann's net richtig warm is, tut eim
net gut. Da kann man sich die schönsten Zustand einwirtschaften.«

Nannei setzte sich lachend zur Pfanne. Bald aber ließ sie den Löffel wieder
ruhen, erzählte von Festeis glücklichem Adlerfang, berichtete von dem
einträglichen Verkauf der beiden Vögel und sprang in die Kammer, um der Mutter
die kostbare Hutzier zu zeigen, mit der ihr Festei eine so ›fürchtige Freud‹
gemacht hatte.

Die alte Baslerin hörte schweigend zu. Als die Pfanne geleert war, sagte sie:
»Komm! Setzen wir uns aussi aufs Bankl! Ich muß a bißl Luft schnappen!«

Es war schön da draußen! Rings um die Hütte lag der Sonnenschein, während das
vorspringende Dach die Bank mit kühlem Schatten überwob. »Schau, Mutter«, sagte
Nannei, »da droben steht 's Jagerhäusl. Da haust der Festei.«

»Soso? Der Festei? Aber der hat doch sein' Dienst. Da wird er net oft zu dir in
d' Hütten kommen.«

»Uijegerl, Mutter, da kennst ihn schlecht. Der kommt jeden Morgen und Abend
nachschauen, wie's meim Dschapei geht.«

»Ja, ja! Aber jetzt is ja dein Lamperl gsund!«

»Deswegen kommt er grad so. Und ich bin recht froh drum. Man hat doch an
Ansprach. Mit'm Festei is a guts Reden.«

»Von was redts denn nacher allweil, wann er da is?«

»No, von der Jagd halt und von meiner Almerei. Und viel reden wir von dir,
Mutter! Ja! Und jetzt hat er sei' Zither heroben. Arg gut kann er's net. Aber
so viel Gmüt hat er in seim Gspiel.«

»No ja, Zithern, dös is a recht a schöns Instrament, aber – wie redt er denn so
von dir? Gelt, er sagt dir allweil, daß d' a liebs und a saubers Madl bist?«

»Gott bewahr!« versicherte Nannei. »So ebbes hat er noch nie net gsagt. An so
ebbes denkt er gar net, der Festei! Ah na, der net! Aber weißt, da hat mich
amal einer angsprochen –« Und Nannei erzählte der Mutter von den beiden
Begegnungen mit Korbini.

»So an unverschämter Lackl, so an unverschämter!« brauste die Baslerin auf.
»Und da soll ich mich net sorgen, daß d' so allein daheroben bist, ohne Schutz
und Hilf!«

»Aber Mutter! Es is ja der Festei da!«

Dieser Einwurf brachte die alte Frau ganz aus der Fassung. Den grauen Kopf
schüttelnd, rückte sie näher zu dem Mädel heran. »Schau, Nannei, du hast bald
deine achtzehn Jahr und bist in eim Alter, daß man von so ebbes zu dir reden
kann.« So mild ihre Stimme war, sie klang sehr eindringlich. »An dem Lackl von
Saalfelden hast es gsehen, wie so a Kerl sein kann zu eim Madl. Aber dö so grob
dreingreifen, sind noch lang net die gfahrlichsten. Viel gfahrlicher is einer,
der lauter Sanftmut is und Freundlichkeit und allweil so heilig daherredt, als
ob er keiner Fliegen an der Wand ebbes anhaben kunnt.«

»Mutter?« Nannei hatte große Augen. »Du meinst doch net den Festei?«

»Ah, woher doch!« beteuerte die alte Baslerin. »Dem fallt so ebbes net ein! Der
will dir nix! Aber du mußt bloß denken, daß d' a Jungs Madl bist, ohne Kenntnis
von der Welt und von die Leut. Und kommt da einer angsäuselt, der sich allweil
auf'n Guten und Braven aussispielt und so schmalzig daherredt – Madl, da hat's
es gleich, und so a Gansl is verschossen bis übern Hals. Hat ein' der
Liebesteufel beim Zwickel, da überlegt man net lang und rennt bocksteif mit'm
Köpfl und mit'm Herzen eini ins Elend. Schau, Madl, dös kenn ich, dös hab ich
selber derlebt. Ich bin auch so droben gwesen am Berg, allein, und hab mein'
Muckei kennengelernt. Und grad so is einer kommen und hat so schmalzig
dahergredt – kennst ihn ja, den alten Wofei, den versoffenen – selbigsmal is er
Holzknecht gwesen, und kei' Ruh hat er mir lassen, bis ihm der Muckei den Buckl
amal ordentlich verdroschen hat!«

»Der Wofei?« Nannei meinte nun manche von den wirren Reden des Alten zu
verstehen. Sie wollte davon erzählen, aber die Mutter sprach schon weiter:

»Schau, dein Vater is a Mensch gwesen, wie's auf der Welt kein' zweiten nimmer
gibt. Drum haben wir net gerechnet, daß er nix hat und ich nix hab. Ich müßt
lügen, wann ich sagen wollt, daß ich's an einzig Stund bereut hab. Und wie ihn
d' Leut selbigsmal bracht haben, da hab ich gmeint, es reißt mir alles ausanand
in mir.« Die Baslerin schwieg eine Weile und nickte vor sich hin. »Wann ich
heut so ummischau an d' Sigerethwand, da steigt wieder alls in d' Höh. Und viel
lebendiger wie's Linde wird alles Harte. Alls war anders und leichter gwesen,
wann dein Vater und ich net so narret einigheiret hätten in' Tag. Grad rennen
und schaffen hat er müssen von der Früh bis in d' Nacht, der arme Kerl, daß er
drei hungrige Mägen hat füllen können. Wer bei uns in die Berg nix hat, der muß
sich zu jeder Arbeit schicken, wann's gleich an Arbeit is, wo 's Sterben mit
eim Hand in Hand geht bei jedem Schritt und Tritt. Und 's Weib daheim hat kei'
ruhige Stund vor lauter Angst. Und legt der Herrgott sei' gwichtige Hand auf
ein', so sitzt man drin in der Kümmernis, daß man gar nimmer drüber
aussischaut. Und da hast so a kleines Hascherl am kalten Ofen hocken und kannst
ihm nix geben als wie 's Fremdeleutbrot – und wie hart dös zum beißen is, dös
weißt ja selber. Gewiß wahr, ich bin keine von die Mütter, die obenaus wollen
mit ihre Kinder. Aber schau, Madl, dir möcht ich halt verspart wissen, was der
Vater und ich haben schlucken müssen an Sorg und Elend. Sei gscheid, Madl! Und
häng dein Herz net gleich an ein', bloß weil er schmalzig daherpfeift und a
seidengstickts Edelweiß auf der Lederhosen hat. Wann sich amal ebbes rührt in
dir, so schau halt a bißl zu, ob dö Sach a gutgeflochtens Brotkörbl hat, und
denk net an d' Süßigkeit, vor net weißt, daß d' Säuernis ausbleibt.«

Regungslos hielt Nannei den Kopf an die Hüttenwand gelehnt. Unter den gesenkten
Lidern tröpfelten langsam Tränen heraus.

»Deswegen brauchst net d' Salzbüchsln austranzen!« mahnte die Mutter, während
sie selber heimlich die feuchten Augen trockenlegte. »Allweil is mir dös auf
der Seel glegen, daß ich's amal aussibring. Drum hat's mich heut auffitrieben
zu dir.« Leise fügte sie bei: »Hoffentlich bin ich net schon z'spat kommen!«
Sie erhob sich und schüttelte die Röcke. »So! Und jetzt bsuchen wir deine Küh.
Haben sie sich gut ausgspeist auf der Alm? Kann dein Bauer a Freud haben,
wann's zum Abtreiben kommt?«

»Ja, mit die Küh bin ich zfrieden!« nickte Nannei. »Bloß der Scheckin is a bißl
ebbes passiert. Die hat sich a Flaxen aufgrissen an eim Stein.«

»Geh?«

»Ja!«

Die beiden wanderten dem Weideland entgegen, von dem die Almglocken
herübertönten.

Als eine Stunde später die alte Baslerin sich auf den Heimgang machte, wollte
Nannei sie ein Stück Wegs begleiten. Das litt die Mutter nicht; sie meinte,
Nannei hätte schon zu viel von ihrer Arbeit versäumt.

Der Abschied dauerte noch ein halbes Stündl.

Während die alte Frau langsam über den Steig hinuntertäppelte, guckte sie immer
wieder mit feuchten Augen zu den Sigerethwänden hinauf.

Bei der Quelle, wo Nannei den alten Wofei getroffen hatte, verweilte sie und
schöpfte mit der hohlen Hand einen Trunk des kalten Wassers. Dann pilgerte sie
sinnend weiter, bis sie lauschend den Schritt verhielt. Schwere Tritte klangen.
An einer Biegung des Steigs sah sie einen jungen Jäger erscheinen, dessen
Gestalt und Gesicht ihr gefielen.

Nun stand er vor ihr. »Grüß Gott, Weiberl!« grüßte er freundlich.

Die alte Baslerin vergaß, den Gruß zu erwidern. Immer blickte sie dem Jäger in
die Augen. »Du? Bist du der Jager vom Trischübl?«

»Ja.«

»Der Festei?«

»Ja. Und wer bist denn du?«

»Ich bin der Nannei ihr Mutter.«

Es huschte heiß über Festeis Wangen. Er bot der Alten die Hand und sagte: »Dös
freut mich. D' Nannei hat mir schon oft von dir verzählt. So viel gleichschauen
tust ihr! Und dö Freud, dö d' Nannei ghabt haben muß! Aber wo willst denn jetzt
hin?«

»Heim wieder, über Barthlmä abi.«

»Jesses, Mutter«, sagte Festei erschrocken, »da bist aber weit vom Weg. Dös is
ja der Steig zum Fundensee ummi. Da drunt, wo's Wasser lauft, hättst links
ausbiegen sollen.«

Die alte Baslerin war trostlos.

»No geh, so viel macht's net aus!« begütigte Festei. »Da vorn führt a
Jagdsteigerl zum richtigen Weg. Wann's dir recht is, geh ich mit, bis d' nimmer
fehlen kannst.«

»Vergeltsgott, ja«, nickte die Alte dankbar. »Mußt doch a guter Mensch sein! An
alts Weib spazieren führen – da ghört viel dazu.«

Die beiden wanderten über den schmalen Pfad, und die Baslerin wurde nicht müd
mit Fragen über Festeis Herkunft, über Stellung und Gehalt.

»Achthundert Markln im Jahr?« kalkulierte sie. »Ah ja, da kann eins schon leben
davon.«

»Zwei und drei und viere auch, 's Hausen muß man halt a bißl verstehn. Und
nacher dö vielen Schußgelder! Da läppert sich schon allweil a bißl ebbes zamm.«

Auf das, was sich zusammenläppert, fiel die Baslerin nicht herein. Als aber
Festei von seinem mütterlichen Vermögen sprach, von den elfhundert Mark, die
als erste Hypothek auf einem großen Bauerngut lagen, hellte sich das Gesicht
der Alten auf, und ein zufriedenes Schmunzeln spielte bei ihr um die langen
Grübchen, die man Falten nennt.

Elfhundert Mark! Dazu noch die dreihundert Mark von den zwei Adlern –das war
schon was!

Auf der Unterlahner Alm, von der auch ein Blinder den Weg nach Bartholomä
gefunden hätte, mahnte die Baslerin den Jäger zur Umkehr. Mit allen zehn
Fingern umspannte sie Festeis Hand und sah ihm in die Augen: »Gelt, grüß mir
halt mein Nannei recht schön! Und kannst ihr ausrichten: Es hat mich gfreut,
daß ich dich troffen hab. Du gfallst mir!« Sie lachte ein bißchen. »No? Was
sagst denn zu meim Nannei?«

»Was soll ich da sagen!« stammelte Festei mit brennendem Gesicht.

»Gfallt s' dir?«

»Schau, Mutter, dös hab ich mich noch gar net gfragt. Aber eins weiß ich: daß
ich versterben müßt, wann ich d' Nannei net krieg!«

Der Ton dieser Worte trieb der Alten das Wasser in die Augen. »Seit ich dich
kenn, hab ich nix mehr dagegen. Und d' Nannei, mein' ich, is dir arg gut.
Wissen tut sie's halt noch net. Mußt es net drängeln! Sie is halt noch a jungs
Gansl. Aber wann sie's nacher weiß amal, dann – gelt, Festei, ich kann mich
verlassen auf dich? Schau, haben tut s' net viel, mein Madl. Dös bißl Häusl
halt! Aber 's Madel is brav und hat a saubere Seel. Und da mußt halt schauen,
daß ihr dös bleibt! D' Lieb macht so a jungs Weibl verruckt und dumm. Und gelt,
Festei, da sei halt du der Gscheiter!«

Ruhig sagte der Jäger: »Mutter, da kannst dich verlassen auf mich. Ich halt
mei' Sach allweil sauber, meine Hemmeder und meine Schuech. Da wirst mir doch
net zutrauen, daß ich versauen kunnt, was mir 's Liebste auf der Welt is.«

»Gott sei Lob und Dank! Wieder amal a Mensch, wie er sein muß.« Die Baslerin
zog ihr Tüchl aus dem Unterrock und schneuzte sich mit großem Geräusch. »Und
jetzt pfüet dich Gott, Festei!«

»Pfüet dich Gott, Mutter! Und komm gut heim!«

So schieden die beiden.

Die frohe Aufregung ließ die alte Frau viel schnellere Schritte machen, als es
gut war für ihre Kräfte. Der Atem ging ihr aus, und sie mußte rasten. Mit dem
Rücken an einen Baum gelehnt, sann sie und rechnete. Ein wohliges Rieseln ging
ihr durch die Glieder, und schließlich fielen ihr die schwergewordenen Lider
zu.

Als sie aufwachte, erschrak sie vor den dunklen Schatten.

Nun mußte sie hurtig zappeln, wenn sie drunten am See noch eine
Schiffsgelegenheit erreichen wollte.

In Schweiß gebadet, kam sie nach Bartholomä und sah gerade den letzten Nachen
von der Lände stoßen. Die Schiffer ließen sich durch Rufen und Winken bewegen,
nochmal anzulegen.

Als die Baslerin in der Zille saß, wischte und wischte sie immer mit ihrem
Tuch, bald übers Gesicht, bald rings um den Hals.

Der Abendwind blies über die hüpfenden Wellen und bekam für die Baslerin etwas
Messerscharfes.

Die alte Frau begann zu frieren. Als der Nachen nach dreiviertelstündiger Fahrt
um die Ecke der Falkensteiner Wand herumbog, wo der Wind noch schärfer zog,
rüttelte ein jäher Schauer ihren Rücken, und sie fing zu husten an. Das klang
wie der bellende Schrecklaut eines Rehbocks. Gleich dachte die Baslerin: ,Dös
schlagt sich aufs Lüngerl! Dös kunnt mich reißen!' Und ebenso flink war der
Gedanke da: ,A Mutter, dö ihr Madl gut unter Dach weiß, stirbt net hart.'

8

Mit dem Seelenlachen eines glücklichen Menschen war Festei durch den steilen
Watzmanngraben hinaufgestiegen.

Es zog ihn zu Nannei; aber seine Dienstpflicht schrieb ihm eine Begehung der
Grenze vor.

Als er zu den Sigerethwänden kam, war ihm, als vernähme er von irgendwo den
Hall einer menschlichen Stimme. Jetzt bog er um eine scharfkantige Wandecke und
hatte einen seltsamen Anblick.

Unter der Felswand zeigte sich auf dem Geröll ein kreisförmiger Wall von
Steinen aufgeworfen. Aus der Mulde, die er umschloß, flogen immer neue Steine
heraus. Manchmal tauchte der graue Kopf eines alten Mannes auf. Und aus der
Grube klangen abgerissene Worte, untermischt mit Stöhnen und Wehrufen. Der
Jäger erkannte den verrückten Wofei. »Mensch! Was treibst denn da?«

Wofei hob das Gesicht, das blutige Flecke zeigte. Wie in Zorn über die Störung,
schüttelte er das wirre Haar, beugte sich in die Grube, warf mit beiden Händen
wieder Stein um Stein heraus und brummelte: »So viel Steiner! Aber macht nix!
Dös Platzl kenn ich gut! Ich find ihn schon! Da drunt muß er sein! – Jesus
Maria! 's Blut!« Schaudernd schleuderte er einen Stein davon, den er mit dem
Blut seiner eigenen, zerschundenen Hände befleckt hatte. Mit dem ganzen Körper
warf er sich zu Boden. Wie ein Hund in einem Maulwurfshaufen scharrt, begann er
mit beiden Händen im Geröll zu graben. »Jetzt kommt er! Es is ja 's Blut schon
da! Gelt, ich hab's gsagt, ich find ihn! Noch allweil net? Wo bist denn? Bist
denn gar so weit drunten? So viel Steiner! Und so viel Blut.«

Festei konnte den schrecklichen Anblick nicht länger ertragen. Er beugte sich
über den Steinwall und riß den Alten in die Höhe. »So hör doch auf, du Narr!
Zerreißt dir ja deine ganzen Händ!«

»Laß mich aus!« kreischte Wofei. »Jetzt muß er kommen! Laß mich aus!«

Rasch legte Festei Büchse und Bergstock beiseite und zog den Alten aus der
Grube. Wofei taumelte gegen die Felswand, mit starren Augen, mit lautlos sich
bewegenden Lippen, das Gewand mit Blut überströmt, zitternd am ganzen Leib. Den
Jäger überkam ein tiefes Erbarmen mit diesem Menschen, in dessen Gebaren er den
aberwitzigen Ausfluß eines gestörten Geistes sah. Er hob den Hut des Alten von
der Erde und drückte ihn über Wofeis Stirn. »Geh weiter«, sagte er gutherzig,
»komm, ich führ dich –«

»Führen?« unterbrach ihn Wofei mit wirrem Gestammel. »Führen willst mich? So
einer bist du? Dich kenn ich! Ah na, nur net so gschwind!« Von Wort zu Wort
hatte sich Wofeis Stimme zu wildem Geschrei gesteigert. Dabei versuchte er den
Arm aus Festeis Händen zu winden. »Laß mich aus! Gelt, einführen willst mich?
Einführen? Lieber stirb ich, als so viel Schand – so viel Schand! Im guten sag
ich dir's, laß aus – oder –«

Da fühlte Festei an seiner rechten Schulter den Schmerz eines Bisses. Er ließ
die Arme des Alten fahren, der unter Gelächter über das rasselnde Geröll dem
Tal entgegenstürmte und mit lallender Stimme kreischte: »Hast es gmerkt? Mit
mir is net zum spaßen. Frag den andern! Der hat gschaut, wie's ihn abigrissen
hat über d' Wand. Jetzt schlagt er mich nimmer! Der net! So fang mich halt!
Fang mich! Was macht's denn aus? Keiner kann ebbes sagen! D' Steiner sind's
gwesen! D' Steiner!«

Der Alte verschwand. Immer noch klangen seine schrillenden Worte vom Tal
herauf, und sein Gelächter widerhallte an den Felsen.

»Der is verruckt! Der is ganz verruckt! Der arme Häuter!« murmelte Festei; dann
griff er nach Bergstock und Büchse und stieg, dem Fuß der Felswand folgend, der
Höhe zu.

Es war ein mühsamer Weg, den er gehen mußte, bis er den Hundstodgipfel
erreichte. Bei jedem Schritt begleiteten ihn die Gedanken an den verrückten
Wofei. Doch als er die luftige Zinne gewann, hatte er an andere Dinge zu
denken. Ihm zu Füßen in der Tiefe lag die Trischüblhütte wie ein winziger
Silberpunkt auf grüner Matte. Er zog das Fernrohr auf, sah die grasenden Kühe,
gewahrte sogar das Dschapei, das äsend über eine kleine Weidefläche zog. Nur
das einzige, nach dessen Anblick ihn dürstete, sah er nicht, trotz allem Suchen
und Spähen. In Unmut schob er das Rohr zusammen, erhob sich und wanderte über
den schmalen Grat. Als er den Sattel erreichte, der die Rotleitenscheid mit dem
Hundstod verbindet, wandte er sich talwärts und umstieg auf dem brüchigen
Felsenhang die Hundstodgrube. Plötzlich verhielt er den Schritt. Es war aus dem
Griestal herauf der Hall eines Schusses an sein Ohr gedrungen.

›Das wird der Jagdgehilf vom Wimbachschloß gewesen sein. Der wird einen Rehbock
geschossen haben!‹ So dachte Festei. Da rappelten über ihm in der Wand die
Steine. Er blickte zur Höhe und sah auf einer vorspringenden Platte einen
Gemsbock stehen. Flink riß er die Büchse an die Wange, der Schuß krachte, und
dröhnend rollte das Echo über den weiten Felsenkessel, während der verendete
Gemsbock sich überschlug und herunterkollerte bis vor die Füße des Jägers.

Wegen der heißen Jahreszeit mußte er die Jagdbeute gleich hinunterliefern ins
Wimbachschloß. Der Abend mit Nannei, auf den er sich wie auf das Heiligste
seines Lebens gefreut hatte, fiel in die Dienstpflichtkiste. Er lud den Bock,
nachdem er ihn aufgebrochen, seufzend auf den Rücken. Aber den Umweg über
Nanneis Hütte wollte er sich nicht gereuen lassen. Als er über den Rauhenkopf
hinüberstieg und die Almhütte sah, meldete er, wie an jedem Abend, sein Kommen
mit einem Juhschrei. Keine Antwort. Er sprang auf und rief. Nur das Dschapei
kam auf ihn zugehüpft und wollte gestreichelt sein.

Die Hütte stand offen. In der Almstube fehlte der Wassereimer – Nannei war zur
Quelle gegangen. Das war ein weiter Weg. Es konnte eine Stunde und länger
dauern, bis Nannei zurückkehrte. Da durfte er nicht warten. Er löste ein Blatt
aus seinem Jagdkalender und schrieb:

›Libe Nannei! Ich hab ein Gams geschossen und muß es nuntertragen. Grüß Gott
biß morgen. In der Fruh bin ich widder da. Mit achtungsvollem Grusse

dein aufrichtiger Freind

Sylvester Hindammer.‹

Mit einem gespitzten Hölzchen heftete Festei diese Botschaft an die Hüttentür.
Dann stieg er noch flink zur Jagdhütte hinauf und befreite seinen Teckel,
dessen winselnde Freude über das Wiedersehen mit seinem Herrn kein Ende nehmen
wollte.

Als Festei den talwärtsführenden Steig erreichte, kam das Dschapei wieder auf
ihn zugetrippelt und wollte ihm das Geleit geben, so daß er das anhängliche
Tier zuletzt mit scheltenden Worten zurückscheuchen mußte.

Je tiefer Festei hinunterkam ins Tal, desto schwerer wurde die Last auf seinem
Rücken und desto schwerer sein Herz. Als er bei sinkender Dämmerung die
Griesalm erreichte, meinte er Schritte zu hören. Da trug wohl der Jagdgehilf
vom Wimbachschloß seinen Rehbock heim? Festei rief den Namen des Kameraden mit
halblauter Stimme. Sein Ruf wurde nicht erwidert. Und kein Schritt mehr. War
ein Stück Hochwild über den Weg gewechselt? Windend hob der Teckel die Nase
gegen die dunklen Büsche.

»Komm, Bella! Laß dös Wildbret in Ruh!« –

Als Festei eine halbe Stunde später den Flur des Wimbachschlosses betrat, kam
ihm der Jagdgehilf entgegen, eine stämmige Gestalt mit rotblondem Vollbart, in
erhobener Hand ein brennendes Kerzenlicht. »Was bringst denn, Festei?«

»An guten Gamsbock!« Festei ließ seine Weidmannslast auf die Diele nieden »Und
was hast denn du gschossen?«

»Ich?«

»No ja, du hast doch gschossen! Zwischen fünfe und sechse, im oberen Gries!« 
»Da war ich drunt beim Futterstadl!«

Festei erblaßte. »Heilige Muttergottes! Der Schuß da droben – und dieselben
Tritt – ich muß wieder furt! Furt!« Er raste keuchend in den dunklen Abend
hinaus.

Lang war das Dschapei droben auf dem Steige stehengeblieben und hatte verdutzt
dem Jäger nachgeblickt. Scheltende Worte aus diesem freundlichen Mund? Das war
ihm eine neue, verblüffende Erfahrung.

Mit nachdenklichem Hängekopf trollte es der Hütte zu, kroch unter die Holzbank
und zupfte von den Gräsern, die aus den Fugen des groben Steinpflasters
herauswuchsen. Als im Bereich seiner Halslänge das letzte Gras verschwunden
war, grub Dschapei die Schnauze in seine Wolle und schloß die Augen.

Nach einer Weile kam Nannei mit dem Wassereimer und gewahrte den weißen Zettel
an der Tür. Als sie die Schrift entziffert hatte, schob sie den Zettel hinter
das Mieder. Still ging sie an die Arbeit, die ihr keine Freude machte. Sie
kochte ihr Nachtmahl, das ihr nicht schmeckte. »Was so an Abend im Sommer für a
Läng hat!« grollte sie. »Net zum derleben!«

Die letzte Arbeit war getan. »In Gotts Namen, geh ich halt schlafen!« Sie
lockte das Dschapei in die Stube, schob an der Hüttentür den hölzernen Riegel
vor und untersuchte den Verschluß des Fensters, wie sie das jeden Abend zu tun
pflegte.

Das Dschapei hatte sich auf sein Lager niedergestreckt. Nannei kauerte sich zu
dem Tier auf den Boden hin. Heute schwatzte sie nicht mit ihm wie sonst; sie
fuhr ihm nur langsam mit den Fingern immer und immer wieder durch das lockige
Fell.

Endlich erhob sie sich und ging in ihre Kammer. Eine Weile stand sie an den
Kreister gelehnt und blickte sinnend in das dämmerige Fensterlicht. Nun löste
sie das Brusttuch und legte das Mieder ab. Den Zettel des Festei schob sie an
dem in der Wandecke befestigten Kruzifix hinter die Füße des Heilands. Seufzend
streifte sie die Schuhe und Strümpfe von den Füßen, schmiegte die Wange an die
verschlungenen Hände und begann zu beten. Das dauerte lang. Nannei hatte für
viele zu beten, für den Festei, für die Mutter und für das Dschapei.

Stirne, Mund und Brust bekreuzigend, stieg sie auf den Kreister, streckte sich
aus, drückte die Augen zu und erwartete den Schlaf.

Der wollte nicht kommen.

Nannei war sonst nicht furchtsam. Aber heut war etwas Sonderbares in ihr: Angst
war es nicht – so etwas Wunderliches.

Eine Stunde mochte ihr schlaflos vergangen sein. Da stand sie auf, holte das
Dschapei in die Kammer herein und verriegelte die Tür. »So, Dschapei, sei stad
und schlaf!« sagte sie und legte sich wieder hin.

Die Nähe eines lebenden Wesens schien ihre Beklemmung zu lösen. Bald verspürte
sie jene wohltuende Erschlaffung, die den kommenden Schlaf verkündet.

Ein Geräusch ermunterte sie wieder. Mit unruhigem Getrippel stand das Dschapei
an der Tür und ließ sich durch Nanneis Zurufe nicht mehr beschwichtigen; es
hatte sich in seiner Leidenszeit an das Lager da draußen gewöhnt. Wenn Nannei
zur Ruhe kommen wollte, mußte sie dem eigensinnigen Dschapei den Willen tun.
Sie öffnete die Tür und schmollte: »Geh weiter, ich mag dich nimmer!«

Als das Dschapei sich auf seinem gewohnten Fleck niedertun wollte, stutzte es
vor dem weißschimmernden Streifen, den das Mondlicht durch eine Klunse der
Hüttentür über den Lehmboden warf. Vorsichtig umging es diese verdächtige Sache
und streckte sich neben dem Herd auf sein kleines Heubett.

Jetzt war Stille. Das Dschapei hielt sich ruhig; aber es schlief nicht; der
flimmernde Lichtschein beschäftigte seinen neugierigen Lammsverstand.

Plötzlich hob es lauschend den Kopf.

Vor der Hütte hatten sich leise Tritte vernehmen lassen. Nun folgte ein
Geräusch, als würde eine schwere Last vorsichtig zur Erde gesetzt. Auf dem
Lehmboden der Herdstube erlosch jener helle Schimmer, und die Tür knirschte wie
unter einem von außen kommenden Druck. In der Klunse erschien eine blinkende
Messerklinge, und Ruck um Ruck verschob sich der hölzerne Riegel. Langsam fiel
die Tür in die Stube. Auf der Schwelle stand, umrahmt vom Mondschein, eine
dunkle Gestalt mit geschwärztem Gesicht.

Kannte das Dschapei die Gespensterfurcht? Wie von grauenvollem Entsetzen
gejagt, sprang es von seinem Lager auf, rannte durch die Stube, warf die
Holzgeschirre durcheinander, stieß die Bank um und fuhr, das Freie suchend,
gegen die Beine des nächtlichen Gastes, der unter zornigem Fluch das schmälende
Tier mit einem Fußtritt über die Schwelle beförderte.

In der Kammer ein gellender Schrei. Der Schwarzgesichtige sprang in die Stube,
aber da flog schon die Kammertür ins Schloß, und klirrend fuhr innen der Riegel
vor.

Zitternd stand Nannei in dem engen, finsteren Raum, ohne recht zu wissen, ob
das alles wirklich wäre oder nur ein böser Traum.

Jetzt hörte sie die dünnen Bretter ächzen unter wuchtigem Druck. Die nackten
Sohlen gegen den Fuß des Kreisters stemmend, preßte sie die Arme unter
Schluchzen und Beten mit der ganzen Kraft ihres jungen Körpers gegen die
Türbretter. Was half ihr Beten? Was half ihre Kraft? Der Riegel bog sich und
sprang aus der Öse. In die Spalte der weichenden Türe schob sich ein Fuß, ein
Knie, ein tastender Arm.

Da klang an das Ohr des verzweifelten Mädels das Gebell eines Hundes. »Festei!
Festei!« flog es ihr mit herzzerreißendem Schrei aus der Seele. An der Tür wich
die drückende Kraft, polternd fielen die Bretter zurück, und unter dem jähen
Ruck schlug Nannei mit der Stirne gegen das Holz. Noch war sie nicht wieder auf
den Füßen, da hallte draußen ein röchelnder Laut. Aufkreischend flog Nannei
hinaus in die Stube, und während das heulende Gebell des Hundes von der Hütte
sich entfernte, sah das Mädel vor der Schwelle im Mondlicht den Jäger stehen.
In erhobenen Händen hielt er die Büchse, welche krachend ihren Feuerstrahl in
die Luft entlud: Nun sank ihm der Kopf in den Nacken, es sanken ihm die Arme,
die Büchse fiel klirrend auf die Steine, und lautlos brach der Jäger zusammen.

Einen Augenblick lähmte das Entsetzen Nanneis Glieder. Dann klang es mit
gellendem Wehschrei: »Festei! Mein Festei!« Sie warf sich vor dem
Hingestreckten zu Boden, hob seinen Kopf von den Steinen, und unter Schluchzen
und Stammeln überströmte sie sein Gesicht mit Tränen und Küssen.

Der Hund kam zurück und umkreiste winselnd die beiden Menschen.

Unter schrillen Hilferufen hielt Nannei den Jäger umschlungen. Sein heißes Blut
quoll ihr durch das Hemd an die Brüste.

»Festei!« Das war ein Laut in Freude.

Sie sah beim Mondlicht seine Augen offen, sah an seinem Blick, daß er sie
erkannte, und sah ein glückliches Lächeln um seinen blassen Mund.

9

Dicke Wolken umhüllten alle Bergspitzen, und unfreundliche Nebel flatterten
über das Griestal. Schwere Wassertropfen hingen an den Büschen, und kleine
Bäche gurgelten auf allen Wegen.

Da war auf dem Pfade, der in steilem Zickzack zum Trischübl emporführte, ein
gefährliches Gehen.

Dem Wimbacher Jagdgehilfen machte das keine Sorge; aber die bunt aufgeputzte
Weibsperson, die an seiner Seite tappelte, ließ, sooft sie ausrutschte, ein
ängstliches Kreischen hören, das dem Blöken eines alten Schafes glich. Sie hing
an dem Arm des Jägers geklammert. Aus einem gedehnten »Ijaaa!« war zu
schließen, daß sie eben eine lange Rede beendet hatte.

»Schauderhaft«, sagte der Jäger. »Jetzt kommt dös auch noch über dös arme Madl!
Als ob's an der Gschicht mit'm Festei net schon gnug ghabt hätt!«

»Ijaaa! Und da war halt jetzt der Almbauer bei mir. Dös hab ich aber gleich
gsagt, daß ich am Trischübl net bleib. Ijaaa! Morgen in aller Früh treib ich
abi zur Griesalm. Haben wir ja eh schon Mitte September.«

»Gelt, Wabei, sag's ihr net so grad aussi! Dös Madl kunnt arg derschrecken.«

»Ijaaa! Dös muß ich ihr so langsam einschütten wie a pfuiteufligs Trankerl!«
beteuerte Wabei. »A Glück, daß wenigstens ich a bessere Botschaft bring. Mit'm
Festei macht sich die Sach wieder.«

»Dös is der Jager, den s' droben gstochen haben, gelt? Wohin hat er ihn denn
gstochen, der Lump?«

»Von oben her übern linken Schlaf in d' Achsel. Da hat's ihm den Knochen
angsplittert.«

»Ijaaa, mein, dös is ja gar nix! Da hab ich schon viel schönere Stich gsehen!«
versicherte Wabei.

»Alles war vielleicht in vierzehn Tag wieder gut gwesen, wann man's gleich
richtig hätt verbinden können. Aber die ganze Nacht da droben und der weite Weg
bis zu mir ins Schloß abi! Was hat dös Madl da droben machen können? A bißl a
Pflaster halt und an kalten Umschlag. Und da hat er jetzt ebbes kriegt –
Knochenverentzündung, sagt der Doktor. Drei, vier Wochen kann's allweil
dauern.«

»Ijaaa mein, dös is ja gar nix! Da hab ich schon Stich gsehen, wo einer a halbs
Jahr lang liegen hat müssen. Haben s' den Lumpen schon derwischt?«

»Na, gar nix haben s' aussibracht!« brummte der Jäger. »Von dem fremden Gwehr
und von dem Rucksack mit dem Hirschkalb, dös der Lump hat liegen lassen, hat
man nix erawieren können.«

»Erawieren, gelt, dös heißt aussikitzeln?«

»Ja. No freilich, an Verdacht hat er schon, der Festei, auf ein' von Saalfelden
drüben. Suttner Korbini heißt er. Wie aber d' Schandari nachgfragt haben, hat
er zwei Senner als Zeugen bracht, daß er in derselbigen Nacht am Steinernen
Meer in einer von seinem Vatern seine Almhütten gwesen is. Söllene Kerl
schwören um zwei Maß Bier. So is halt d' Menschheit! Was kannst machen!«

»Ijaaa, da kannst gar nix machen!« versicherte Wabei nachdenklich.

Diebeiden hatten die Höhe erreicht. Unter der Hüttentür stand Nannei, die den
Jäger erwartet hatte, seit Stunden schon. Weil er Nachricht vom Festei brachte.
Still, mit dürstenden Augen, ging sie ihm entgegen.

»Gut geht's, Madl!« rief der Jäger. »Er laßt dich schön grüßen. An ganzen
Binkel voll Botschaften hat er mir auftragen. Aber jetzt muß ich z'erst ins
Jagerhüttl auffi. Ich komm schon wieder abi, eh daß gehst.«

Er nickte einen Gruß und folgte dem Steig. Nannei sah ihm schweigend nach; sie
begriff sein letztes Wort nicht. Gehen? Wer ging?

»Jetzt weiß ich net«, sagte Wabei, »bist du's oder bist du's net? D' Nannei?«

Das Mädel nickte.

»Schier hätt ich dich nimmer kennt. Hast allweil an apfelbackets Gsichtl ghabt.
Und jetzt schaust aus wie der Kaas, wann er grün wird, ijaaa.«

»War kein Wunder!« Nannei blickte mit feuchten Augen ins Tal. »Und du? Gelt, du
bist d' Nadler-Wabei von Unterstein? Was willst denn bei mir?«

»Ijaaa, da setzen wir uns z'erst a bißl nieder!« Sie machte sich auf dem
Holzbänkl breit. »Gestern is dein Almbauer zu mir kommen, und ich hab ihm
zugsagt, daß ich daheroben aushilf. Kannst gleich gehn, wann d' magst.«

Nanneis Augen erweiterten sich. »Is der Almbauer nimmer zfrieden mit mir?«

»Ah na! Kei' Red net! Aber dei' Mutter bleibt nimmer allein, weil s' kein'
Menschen net hat. Allweil hat sie's gschoben, ijaaa, weil s' gmeint hat, dö
Sach kunnt sich von selm wieder einrenken. Angst brauchst keine net haben! Ah
na! Dös is gar nix! Da hab ich schon ganz andre gsehen. Dö haben vier Wochen
vor'm Absterben schon 's weiße Nasenspitzel ghabt. Da hat man sich gleich
auskennt. Aber bei deiner Mutter! Ah na! Dös is gar nix! Da hat's noch weit bis
zur kalten Himmelfahrt.«

»Aber Wabei«, stammelte Nannei in Schreck und Sorge, »was is denn? Es wird doch
um Gottes willen d' Mutter net verkrankt sein?«

»Verkrankt? Ah na! A bißl verkühlt hat sich dös Weibl halt. Mein, dös is gar
nix. D' Leut und der Doktor sagen freilich – aber schau, mußt halt denken, daß
jeder Mensch amal sterben muß, du und ich und a jeds von uns amal, ijaaa! Schau
mich an, mir sind schon zwei Mütter gstorben, die richtig und d' Stiefmutter. 
Alls verwindt a standhafte Menschenseel. Drum sei gscheit! Pack deine Sachen
zamm! Bis um sechse kannst drunt sein in Barthlmä, und um neune bist daheim,
ganz leicht, ijaaa! Dei' Mutter wird sich mit'm Sterben net grad auf heut
kaprazieren.«

Nannei hatte keine Tränen; ihre Augen waren heiß und trocken. Lautlos wankte
sie in Kammer und Stube umher, um in den Korb zu legen, was ihr Eigentum war.
Dabei kramte Wabei alle Neuigkeiten des Berchtesgadenertales aus und erzählte
auch vom alten Wofei:

»Ijaaa, du, was der für Gschichten macht! Und Sachen bildt er sich ein, daß eim
grausen möcht. Die ganzen Nacht schreit er, als ob er am Spieß stecket. Morgen,
sagen d' Leut, wird er furttranspadiert, ins Narrenhaus! Ijaaa, mein, so a bißl
Narrenhaus! Dös is noch gar nix! Solang sich einer net einbildt, daß er der
Gott Vater is, hat er allweil noch a Quentl Verstand.«

Nannei war wegbereit. Und der Jäger kam. Der berichtete, was Festei ihm
aufgetragen: Grüße, Grüße und Grüße, eingewickelt in Sorgen um Nanneis Wohl.

»Vergeltsgott!« sagte das Mädel, kaum eines Wortes mächtig. »Bald gsunden soll
er halt! Und sagst es ihm von meiner Mutter! Gelt?«

Als sie aus der Hütte trat, sah sie neben dem Dschapei die Scheckin stehen, die
ihr entgegenbrüllte. Sie schlang die Arme um den Hals des Tieres: »Pfüe Gott,
Scheckin, du gute! Und sag's zu die andern, gelt! – – Komm, Dschapei, komm,
jetzt müssen wir uns tummeln, d' Mutter –« Ein Sturz von Tränen erwürgte ihre
Stimme.

Sie fing zu laufen an und lief, bis ihr der Atem ausging. Das Dschapei hopste
und bimmelte hinter ihr her.

Und als die kleine Glocke verstummte, merkte es Nannei nicht. Erst auf der
Unterlahneralm vermißte sie ihr Dschapei. Sie rief und rief. Eine Strecke
rannte sie zurück und schrie und lockte. Umsonst. Die quälende Sorge um die
kranke Mutter verbot ihr ein langes Suchen, und während sie zu hetzen anfing,
um die verlorene Zeit wieder einzuholen, hoffte sie, daß ihr Dschapei den Weg
zur Alm wieder finden würde. Als sie atemlos den See erreichte, war das letzte
Schiff bereits abgefahren. Der Förster, um ihrer verzweifelten Augen willen,
gab ihr seinen eigenen Kahn und einen Fischer. Die beiden ruderten, daß die
Wellen am Kiel hinaufrauschten.

Als Nannei vor dem Schiffmeisterhaus zu Königssee ans Ufer sprang, begann es
dunkel zu werden. Keuchend lief sie die Straße hinaus.

Ein jäher Schreck bannte ihren Schritt. Sie sah eine lohende Flamme
emporschlagen in die Luft und sah den nebligen Himmel zu trüber Röte sich
färben.

Im ersten Entsetzen meinte sie schon – – aber nein, das Feuer war zu nah, ihrer
Mutter Haus lag weiter zur Linken. Gott sei Dank!

Sie lief und lief. Als sie die ersten Häuser von Unterstein erreichte, sah sie
die Leute rennen. Aufgeregte Stimmen kreischten: »Wo brennt's? Wo brennt's?«
Andere Stimmen antworteten: »Beim narrischen Wofei!«

Da war die Brandstätte.

Nannei konnte sich nur mühsam einen Weg durch das Gedränge der Menschen bahnen,
die lärmend das Feuer umringten. Aus den Flammen klang ein wildes Gelächter.

Von Grauen gepackt, hetzte Nannei davon. Jetzt kam der schmale Fußpfad, der sie
heimwärtsführte über die nassen Wiesen, dort hob sich schon der stille dunkle
First über einen heckenbesetzten Hügel, und nun stand sie vor der niederen Tür.
Die war verriegelt. Nannei rüttelte. Als die Tür geöffnet wurde, stand eine
alte Frau vor ihr, eine Nachbarin.

Die Stube war finster; ein matter Lichtschein dämmerte aus der offenen Kammer.

»Mutter?«

Eine dünne zitternde Stimme gab Antwort.

Das lockende Grün einer Gemskresse, eine seltene Köstlichkeit für Krickelwild
und Schafe, hatte das Dschapei im Watzmanngraben festgehalten.

Nicht weit davon war ein zweites Stäudl, ein drittes; und als Dchapei diese
Leckerbissen aufgeknuspert hatte und zurückhüpfte auf den Weg, sah es nur
Felsen und Bäume in der stillen Runde.

Es sprang und stand und guckte, wandte sich und rannte über den Pfad zurück,
verlor den Weg und geriet in wirres Latschengebüsch.

Schmälend irrte das Tier zwischen den Stauden und Steinen umher, bis die Nacht
über die Berge sank. Mit dem Glockenriemen verfing es sich an einem dürren
Latschenast und riß und zerrte, bis der Riemen entzwei ging. Noch atemlos von
dem würgenden Drucke, beguckte es in der Dunkelheit den Ast, studierend wie ein
Philosoph, der hinter das Wesen der Welträtsel kommen will. Ob es sich
erinnerte, daß es so etwas Ähnliches schon einmal erlebt hatte? Nicht auf
festem Boden, sondern in der Luft, mit seiner ersten Kindheitsschelle. Lang
suchte es nach einer trockenen Lagerstätte. Es fand keine. Alle Fremdenbetten
der Berge waren naß. Und die Nacht war rauh und kalt. Als sich das Dschapei
beim ersten Tageslicht erhob, fiel ihm das Gehen schwer. So steif waren ihm die
Glieder geworden.

Wieder verging ein Tag, wieder eine Nacht.

Am dritten Abend gelangte das Tier mit Äsen und Suchen auf die Höhe des
Rauhenkopfes und sah zu seinen Füßen die wohlbekannte Hütte liegen. In
freudigen Sprüngen hüpfte es hinunter, von Stein zu Stein. Als es den Almplatz
erreichte, sah es verwundert die geschlossene Hüttentür an und blinzelte hinauf
zu dem steinbelegten Dach, aus dessen Lucken nicht wie sonst der blaue Rauch
sich in die Lüfte kräuselte. Keine menschliche Stimme klang, keine Almglocke
war zu hören. Nur die Holzbank stand noch da. Unter ihrem Sitz verbrachte das
Tier die kommende Nacht.

Am nächsten Morgen vernahm es das Läuten der Glocken fern aus dem Griestal.

Es folgte dem Ton und fand den Pfad, der ins Tal führte. Wo linker Hand die
Felsen zur Tiefe sich senken und rechts die Wände steil zur Höhe steigen, sah
es den schmalen Weg versperrt durch ein festgeschlossenes Gatter. Hier stand es
den ganzen Tag und fuhr mit der Schnauze über die Stäbe. Bei Einbruch der Nacht
lief es zurück zur Hütte und streckte sich wieder unter die Holzbank.

So ähnlich ging es dem Dschapei Tag um Tag.

Weil es bei der Hütte nimmer viel für seinen Hunger fand, nahm es seinen
Aufenthalt auf dem Rauhenkopf, wo zwischen dichtem Latschengestrüpp die Gräser
sich länger hielten und in den kaltwerdenden Nächten ein windstiller Schlupf zu
finden war.

Eines Morgens erwachte das Dschapei, kroch aus seinem dunklen Versteck heraus
und sah mit verdutzten Augen umher. Hatte es Salz geregnet in der Nacht? Alles
war weiß in der Runde, und weiße, große Flocken wehten noch immer in Menge aus
der stürmischen Luft.

Neugierig stieß das Dschapei die Schnauze in den Schnee, fuhr erschrocken
zurück und schüttelte die kalte, nasse Sache von der Nase. Als es heraustrat
auf den weißen Teppich und bei jedem Schritt so linde versank, als die Flocken
ihm auf die Wimpern fielen und um die Ohren wirbelten, fing es an, die Sache
lustig zu finden, sprang in munteren Sätzen umher, wälzte sich mit schlagenden
Füßen im Schnee und trieb alle Possen, die ein Dschapei zu treiben weiß.

Es ging mit dieser Freude wie mit allen Freuden der Welt. Das Dschapei wurde
müde und fühlte sich unbehaglich naß am ganzen Leib. Und der Hunger kam. Weder
Gras noch Kraut. Nur Schnee. Es fing zu scharren und zu kratzen an und kam auch
auf den Grund; das Ergebnis war ein mageres.

Gegen Mittag wurden die fallenden Flocken dünner und verschwanden. Manchmal
blinzelte die Sonne durch die zerklüfteten Wolken, und ihre Strahlen machten
den Schnee glitschig, daß er sich in schweren Klumpen an die Füße des watenden
Tieres hängte oder an steilen Hängen unter ihm wegrutschte, im Fall das
Dschapei eine Strecke mit sich reißend. Zuerst war auch das eine lustige Sache;
sie endete nur leider mit Beulen und Wunden. Häufig gewahrte das Dschapei in
seinen Schneestapfen kleine rote Punkte, die wie Frühlingsblumen aussahen und
wie süßliches Wasser schmeckten, wenn man sie fraß.

Als die Sonne sich hinüberneigte über den Grat der Palfenhörner, kam das müde,
blutende Dschapei bei seiner Suche nach Äsung in die Gegend der Hundstodgrube.

Da sah es in der Tiefe des Kessels einen Menschen wandeln, der über den Schnee
hinwegschritt, als wäre sein Körper ohne Schwere. Quer in den Händen hielt er
den Bergstock, hinter der Schulter hing ihm die Büchse, und unter jedem Fuße
trug er einen dünnen, mit Schnüren übernetzten Holzreif. Beim Anblick dieses
Menschen begann das Dschapei zu zittern. Nicht vor Schwäche und Frost, sondern
aus Angst vor diesem Menschen, den es dreimal schon gesehen: an sonnigem Morgen
im Wimbachtal, zur Mittagsstunde am Rande der Schlucht, in deren Tiefe das
Dschapei um dieses Menschen willen qualvolle Stunden hatte durchleben müssen,
und das drittemal bei Mondschein in Nanneis Hütte.

Über dem zitternden Tier lag es wie ein Bann, der seine Glieder lähmte. Erst
als jener Mensch in einer Mulde verschwand, fing das Dschapei zu flüchten an
und arbeitete sich mit seiner letzten müden Kraft durch den tiefen Schnee. Es
kam auf seiner Flucht in den Sigerethgraben. Hier hielt es lauschend inne.
Nichts war zuhören, nur das dumpfe Klatschen der Schneeklumpen, die von der
Wand herunterfielen. Die trieben das Dschapei aus dem Graben; es kletterte,
immer rutschend, den der Sigerethwand gegenüberliegenden Hang des Rauhenkopfes
empor. Hier zwang die Müdigkeit das erschöpfte Tier zur Rast.

Noch lag es nicht lange, da sah es den Gefürchteten am Eingang der Schlucht
erscheinen. Von neuem begann es zu flüchten. Unter seinen Sprüngen klirrte ein
Stein, und dieses Geräusch machte den Menschen dort unten aufblicken.

»Ui jegerl, du bist da? No, meinetwegen, Lamplbraten is mir allweil lieber als
an alter Gamsbock!« Lachend hob er die Büchse.

Der Schuß krachte, und der von der Kugel getroffene Steinblock sprühte dem
verschonten Tier seine Splitter in das Fell. Das Echo rollte. War die Natur in
Zorn geraten über diese Störung ihres weißen Friedens? In der Höhe der stummen
Felsen begann sich ein seltsames Leben zu rühren. In verzweifelten Sätzen
suchte der Störenfried dem Graben zu entrinnen. Da prasselte, sauste, dröhnte
und donnerte die Vernichtung herunter über die Wände: Schnee, Geröll, Rasen,
Steine und wieder Schnee und Schnee.

Noch ein leises Grollen und Summen in den Lüften. Dann tiefe Stille.

Wo war der Gefürchtete?

Die Augen des Tieres fanden ihn nimmer. Lange stand es und spähte hinunter in
den mit trübem Wust erfüllten Graben. Da rührte sich kein Steinchen mehr.
Schwer wie Blei lag der gehäufte Schnee.

Taumelnd mühte das Dschapei sich vollends hinauf zur Höhe.

Die Nacht kam heute früher als sonst. Finstere Wolken zogen von Westen über die
Berge her und verschlossen den abendlichen Himmel. Wieder begannen die Flocken
zu fallen, immer dichter; und der Wind umfuhr mit gellendem Lied die Felsen und
Schroffen.

Die Nacht war da. Das Dschapei tappte immer zu, ohne zu sehen, wohin seine
Schritte führten. Hier brach es mit den Füßen in eine Steinschrunde, dort
rollte es über einen Hang; und wo es rastete, blies ihm der Wind den Frost in
die Glieder.

Sein Vorwärtskommen war kein Gehen mehr, sondern ein Fallen von Schritt zu
Schritt. Oft blieb es unbeweglich stehen und ließ sich einwehen vom Schnee, bis
es ans Ersticken ging. Dann zappelte es sich mühsam aus dem kalten Federbett
heraus.

In dem eintönigen Grauweiß unterschied es nimmer, was Boden oder Leere war. Als
es den Grund unter den Hufen weichen fühlte, machte es keine Anstrengung mehr,
um sich zu halten. Gehüllt in eine stäubende Masse, kollerte, stürzte das
Dschapei ins Tal hinunter und lag in der Tiefe, gepreßt und gequetscht. Bei
jedem Atemzuge fuhr ihm der Schnee in die Nasenlöcher.

So verblieb es lang, bis es stöhnend den Hals zu rühren begann und mit den
Füßen stieß. Immer leichter wurde die weiße Decke über ihm; sie teilte sich,
und das Dschapei sah empor an einer schiefen Felswand, sah über sich den
morgendämmerigen Himmel und sah vor seinen Füßen flach und weitgestreckt das
überschneite Griestal.

Umsonst versuchte es, den halb erstarrten Leib aus der drückenden Umhüllung
völlig loszuwinden. Als ihm die Kraft versagte und seine Glieder, zerschunden
und erstarrt, keiner Bewegung mehr fähig waren, ließ das Dschapei den Kopf zur
Seite fallen, so daß es nur mit dem linken Auge noch wegschauen konnte über den
Schnee.

Lichter und lichter hob sich der Morgen. Auf dem Schnee erwachte ein Gefunkel,
daß dem Dschapei das Auge fast erblindete. Dennoch gewahrte es jenes sachte
Leben, das langsam näher kam und sich herauswand aus überschneiten Zweigen: ein
rötliches Tier, schlankleibig und mit spitzem Kopf, halb wie ein Hund und halb
wie eine Katze, mit dichtbehaartem Schweif, der gestreckt war und in Erregung
zitterte.

Nun hob der Schleicher witternd die Nase; es zog ihn näher, mit klaffenden
Zähnen, mit funkelnden Augen. Jetzt duckte er sich zum Sprung. Da schob sich
zwischen den weißen Büschen lautlos die Gestalt des Wimbachjägers hervor, der
seine Büchse hob.

Wohl sah das Dschapei den Schuß noch blitzen. Den Hall und Widerhall vernahm es
nimmer. Es war von allen Leiden seines Lebens erlöst, als der Wimbachjäger wie
ein Wilder fluchte: »Himmelherrgott und Bluatsakrament überanand! Was bin ich
für a Hornochsenschaf! Hab ich keine Augen nimmer? Oder hab ich Dreck im
Gsicht? Ziel auf an Fuchs und derschieß a Lampl! O du heiliger Strohsack!«

10

Allzeit ist sie eine in der Furcht Gottes lebende Frau gewesen! Wie auch wäre
es sonst zu erklären, daß sie die harten Prüfungen, mit denen die liebevolle
Hand des Allerhöchsten sie bedachte, so geduldig und standhaft

hätte ertragen können? Wie, meine christlichen Zuhörer? Saget mir das! Und was
sie auf Erden als Mutter gewesen ist, das könnet ihr an ihrem doppelt
verwaisten Kinde sehen, das seine bitteren Zähren hinunterweint in der
geliebten Mutter offenes Grab. Mein armes, trauerndes Kind! Zu deinem Troste
will ich dir die Worte sagen, welche der Herr in seiner Güte und Weisheit
verkündiget hat: ,Es gibt eines, und das ist schlimmer als der Tod!«'

So und so weiter sprach im Untersteiner Friedhof der hochwürdige Herr
Kooperator vor dem Grabe der alten Baslerin. Dabei zeichnete er bald mit dem
rechten Arm, bald mit dem linken, bald auch mit beiden Händen zierliche
Paragraphenlinien durch die neblige Schneeluft.

Die Nachbarn und Nachbarinnen der Verblichenen, die das Grab mit Frösteln
umstanden, glaubten ihm alles aufs Wort. Sie hätten es ihm noch lieber
geglaubt, wenn er es kürzer gemacht hätte.

Eine einzige stand am Grabe, die den Hochwürden gar nicht hörte, so schön
rhetorisch er auch die Stimme hob. Sie hielt die hängenden Hände verschlungen
und sah mit rotverschwollenen Augen immer hinunter auf den schwarzen Sarg mit
dem langgestreckten gelben Kreuz. Und als die schneedurchfrorene Erde zu fallen
und sich im Grab zu häufen begann, fühlte sie jedes Poltern und jeden
Schaufelwurf wie einen Stich und Riß im Herzen.

So gewahrte sie auch nicht, daß den Friedhof noch ein verspäteter Trauergast
betrat.

Die Leute, die ihn kommen sahen, betrachteten verwundert sein dickverbundenes
Gesicht und dachten, daß heute kein Wetter wäre für einen, den das Zahnweh
plagt. Zu weiteren Gedanken blieb ihnen keine Zeit mehr, denn eben sagte der
Herr Kooperator sein seufzendes Amen. Rasch verließ er die Begräbnisstätte, mit
hurtigen Fingern die blaue Nase reibend.

Nun traten die Leute zu dem Mädel und brachten ihre Tröstungen vor. Alle waren
sehr betrübt, solange sie mit Nannei redeten. In dem Augenblick, in dem sie
sich abwandten, verflog die Trauermiene, und die Gesichter wurden freundlich.

Jetzt war der letzte gegangen – nein, hinter einem dicken Holzkreuz stand noch
jener Spätgekommene mit der verbundenen Backe.

Zu Füßen des Grabes ließ sich Nannei auf beide Knie nieder und faltete die
Hände. Da hörte sie hinter sich einen Schritt. Sie blickte nicht auf, rückte
nur ein wenig, um für seine Knie noch Platz zu machen auf dem kurzen Brettchen,
das man für den Herrn Kaplan in den Schnee gelegt hatte, damit er keine kalte
Füße bekäme.

Eine Weile beteten sie miteinander, dann suchten sich ihre Hände.

»Ich soll dich recht schön grüßen von ihr – hat s' gsagt.« Nanneis Stimme
zerbrach. »Die hat dich kennt. Dös is 's letzte von ihre guten Wörtln gwesen:
Der kommt!«

Er nickte nur.

Dann erhoben sie sich und verließen den Friedhof. Solange sie zwischen den
Häusern waren, schritten sie nebeneinander her, getrennt durch einen
Zwischenraum; beim ersten Schritt in die schneebedeckte Wiese faßten sich ihre
Hände.

»Wie geht's dir denn?« fragte sie.

»Es tut's schon. Da schau her!« Festei schob den weißen Verband vom Gesicht.
Die linke Backe war von einer roten, noch schlecht vernarbten Schramme
durchrissen.

»Jesus!« stammelte das Mädel und berührte mit zitternden Fingerspitzen die
wunde Stelle. »Geh, tu 's Tüchl wieder drüber, es is kalt.«

»Ja, der Doktor hat's auch net verlaubt, daß ich an d' Luft geh. Aber wärst ja
sonst allein gwesen!«

Sie wanderten und schwiegen. Dann sagte Nannei: »Gelt, der Wimbacher Ghilf! Hat
er dir's schon verzählt? Gestern is er dagwesen bei mir.«

»Auf den hab ich a schöne Wut! So a blinder Heß! Den Fuchs fehlen und –«

»Dös arme Viecherl! Was muß dös ausgstanden haben! A christgläubiger Mensch,
wann er stirbt, hat sein' Himmelstrost. Was hat denn so a Viecherl?«

Als sie das kleine Haus erreichten und die heftig nach Wachskerzen riechende
Wohnstube betraten, mußte Nannei weinen. »Schau«, sagte sie und öffnete die
Kammertür, »da drinn hat s' glegen.«

Er nahm den Hut ab und blickte mit ehrfürchtiger Trauer auf das leere Bett. »Um
dö is schad!« sagte er. »Aber komm, Nannei, jetzt tu dich a bißl niederlassen.
Es muß dir ja in alle Glieder liegen. Und a bißl ebbes z'reden hätt ich.«

Sie gingen in der Stube zur Fensterbank, rückten dicht aneinander und saßen
eine Weile schweigend, bis er sagte: »Mit meiner Frau Oberförsterin hab ich
gredt. Da kunntest den Winter über im Dienst sein, bei ihre Kindern. Da hättst
es gut! A Maderl is da mit fünf Jahr und a kleins Bübl, a lieber Kerl. Der muß
dir gfallen. Was meinst?«

»Wie d' willst! Du wirst 's Rechte schon wissen!«

»Und im Frühjahr, so gegen Pfingsten, hätt ich gmeint – oder meinst erst spater
naus? Dispens war leicht zum kriegen, weil so allein bist! – – Geh, Schatzl,
red doch a Wörtl! Bei so ebbes muß man selbander reden!«

»Heut net – an andersmal!« stammelte Nannei und preßte das unter Tränen
glühende Gesicht an die Brust des Jägers, der den Arm um ihren Nacken schlang.
»Wie kunnt ich mich erst freuen drüber, wann d' Mutter noch dabei war!« Sie hob
den Kopf und fuhr mit den Handballen über Augen und Wangen. »Und mein Dschapei!
Wann uns dös gute Viecherl so sehen kunnt, so zammghörig! Meinst net? Dös hätt
doch gwiß die größte Freud dran!«

»Freilich, ja«, nickte Festei, »aber weißt, mich selber, mich freut's halt
schon am besten!«

Sie sah zu ihm auf und konnte lächeln.

Er hätte sie gerne geküßt; aber da streifte sein Blick die offene Kammertür und
das Fußbrett des leeren Bettes. Er legte nur die verbundene Wange an ihr Haar
und sagte leise:

»Heut net – an andersmal!«

