Ludwig Ganghofer

Der Schuß in der Nacht

Kaum einen Büchsenschuß vom Waldsaum stand das Haus meiner Eltern – das
Forsthaus. Oh, ihr allzu nahen Bäume! Wie manche Portion wohlgesalzener Hiebe
habt ihr mir eingetragen! Wenn ich da, ein achtjähriges Bürschlein, nach Hause
kehrte, in zerkratzten Händen das ausgenommene ›Eichkatzl‹, die junge
Nebelkrähe oder den flatternden, kaum flüggen Kuckuck schwingend, so galt der
erste Blick meiner guten Mutter durchaus nicht dem erbeuteten Getier; forschend
überflog vielmehr ihr Auge die Ellbogen meines Jöppchens und die Knie- und
Sitzgegend meiner Unaussprechlichen. Weh mir, wenn da zutage kam, daß die allzu
spitzen Aststümpchen oder die Pechnarben der erkletterten Tanne dem teueren
Buckskin ein Leids getan. Heute noch seh ich sie vor mir, die gefürchtete,
langriemige Peitsche mit dem Rehfußgriff, die zu unbenutzten Zeiten im Hausflur
zwischen Gewehren und Rucksäcken am Zapfenbrett hing. Wurde sie dann, was
glücklicherweise nicht allzu häufig geschah, durch die Hand ihres gestrengen
Herrn vom Haken gelöst, so verkrochen wir uns in alle Winkel, ich, Hektor, der
hochstämmige Schweißhund, und Bursch, der krummbeinige Teckel.

Jenen allzunahen Bäumen bin ich aber deshalb doch niemals gram geworden. Und
heut noch gedenk ich ihrer in dankbarer Liebe. Strömte doch das geheimnisvolle
Leben, das zwischen ihren weitgespannten Ästen und in ihrem moosigen Schatten
webte und wirkte, jene unendliche Fülle grüner Poesie über die Zeit meiner
frühesten Jugend aus! Wenn der Lenzwind leise durch die Wipfel plauderte und
mit zischelndem Rauschen vom Waldsaum niederstrich über die rohrdurchwachsenen
Teiche, wenn hoch in sonnigen Lüften der Weih seine stillen Kreise spannte,
wenn aus den abenddunklen Buchen und Eichen das Gurren und Liebeslocken der
Wildtauben klang, wenn im tauigen Wiesengrunde das schlanke braune Reh im
Dämmerlicht zur Asung zog und der graue Reiher mit ruhigem Flügelzuge zu Horste
strich – wenn dann erst die Nacht herniedersank über die weite Flur, wenn ich
pochenden Herzens am offenen Fenster saß, dem eintönigen Lied der Unken
lauschte und dem schauerlichen Huhn des ›Holimanns‹, der draußen im schwarzen
Wald seine Kinder, die Käuzlein, zum Nachtgejaide rief, da trieb meine
jugendliche Phantasie ihre Blüten, so seltsam und zahlreich, wie der Waldgrund
seine Pilze treibt nach einer lauen Regennacht.

Und welch ein lautes, lustiges Jägerleben umgab mich im eigenen Hause! Da war
der kiesige Hof mit den munteren, schmucken Hunden, da war der Wiesengarten mit
dem Scheibenstand, an dem die Büchsen eingeschossen wurden, da war die
Zwirchkammer, darin die erlegten Böcke, Füchse und Hasen an den
schweißfleckigen Eisenhaken hingen, da sah man in allen Gängen und Gemächern
Jagdgeräte und Jagdtrophäen – und wenn der Abend kam, dann saßen im traulichen
Wohnzimmer rings um den Eichentisch die Jäger, hinter dem Bierkrug ihre Pfeifen
schmauchend, und da gab es Jagdgeschichten, deutsch und lateinisch.

Was Wunder, daß in solcher Umgebung die Liebe zum waldfrohen Weidwerk in meinem
Herzen bald eine dauernde Wohnstätte fand! Schon als kleiner Junge schlich ich
mich, die hölzerne Arrnbrust – vulgo Balester – auf dem Rücken, hinaus in den
Wald und schnellte meinen Lindenbolz nach dem kreischenden Häher in das
Buchenlaub. Und welch ein Vergnügen, da ich das erstemal als Treiber zum
Fuchsriegeln mitgenommen wurde oder auf den Anstand und zur Hühnerjagd! Mit
welcher Inbrunst drückte ich das kleine Zimmergewehr an die Wange, mit dem ich
überrascht wurde, als ich nach dem ersten Lateinschuljahr auf Ferien kam! Und
als ich gar acht Jahre später mit dem roten Käpplein und einer guten Note
heimzog, wurde ich vor Freude halb verrückt, als ich auf dem Tisch meines
Ferienstübchens eine vollständige Jagdausrüstung, eine zierliche Büchsflinte
und eine wahrhaftige Jagdkarte vorfand.

Nun ging's aber an ein ›Jagern‹!

Tag und Nacht gönnte ich mir keine Ruh. Und als ich nur erst einen Rehbock mit
der Kugel geschossen hatte, legte ich mich ›unter uns Jägern‹ breit in den
Tisch und lateinerte mit den graubärtigen Hubertusjüngern um die Wette. Meine
Phantasie hatte damals, um mich eines beliebten Ausdrucks zu bedienen, alle
Hände voll zu tun, damit es meinem Jägerlatein nur niemals an Stoff gebrach.
Aber dann ist mir ein ganz seltsames Abenteuer wirklich und wahrhaftig
widerfahren – ja, ja, ein recht seltsames Abenteuer!

Ein starkes Gewitter hatte mir die Frühpirsch verregnet. Als es aber neun Uhr
vormittags wurde, ließ das Unwetter nach, die Sonne brach sich Bahn durch die
treibenden Wolken, und in ihrer milden Wärme kräuselten sich blau und luftig
die Wasserdünste aus den dunklen Wäldern. Da hatt' ich jetzt ein Pirschwetter,
wie es ein Weidmann sich nur wünschen mag.

Rasch nahm ich einen Imbiß zu mir, der mich das Mittagessen verschmerzen lassen
konnte. Dann ging's hinaus unter die regennassen Bäume, von denen der leichte
Wind die schillernden Tropfen auf mich niederstäubte.

Lautlos gleitet zu solcher Zeit der Fuß des Jägers über den feuchten Waldgrund;
da raschelt kein Laub, und unhörbar schmiegt sich das nasse Reisig unter dem
Tritt ins weiche Moos.

Und welch ein reiches Leben umgibt zu solcher Stunde den unter triefenden Asten
spähend von Stamm zu Stamm sich schleichenden Jäger! Tausende von Käfern und
flinkfüßigen Würmchen kribbeln und huschen zwischen den glitzernden Moosfasern
und tropfenschweren Farnblättern hin und her; in gesteigertem Eifer reisen die
fleißigen Ameisen durch die Rindenklunsen aller Bäume vom Grunde zu den Wipfeln
und wieder niederwärts zur Erde; die Vögel, die sich während des Regens stumm
und ängstlich unter die dichtesten Zweige duckten, recken und spreizen pispernd
die nassen Flügel und schwingen sich zwitschernd von einem sonnigen Plätzchen
zum anderen; unter Kreischen und Krächzen beginnen die Häher, diese Gassenbuben
des Waldes, von neuem ihr lärmendes Flatterspiel. Da bockelt auch schon ein
junges Häslein mit sorglosem Gleichmut, als gäb es weder Hund noch Jäger, über
die vielverschlungenen Wurzeln dem Felde zu, manchmal sich verhaltend, um von
dem winzigen Moosklee zu naschen; und die gehe, die nun in dem nassen Buschwerk
ein gar unbehagliches Weilen haben, recken windend die zierlich schönen Köpfe
aus den Stauden und ziehen äsend nach den grasigen Waldwegen und Lichtungen, um
sich in der Sonne zu trocknen.

Solche Lichtungen und Wege suchte ich schleichenden Fußes auf; und es währte
auch nicht lange, da hatt' ich schon einen Rehbock, der mir auf zwanzig Gänge
über den Weg getreten war, in der unverzeihlichsten Weise gefehlt.

Durch dieses Mißgeschick – wir Jäger sagen ›Pech‹ – war ich unmutig, ungeduldig
und unvorsichtig geworden, so daß ich, als ich nachmittags vier Uhr an der
weitentlegenen Jagdgrenze aus dem Wald auf die Wiesen trat, einen völlig
erfolglosen Pirschgang hinter mir hatte.

Zu meinen Füßen im Tal, kaum zwanzig Minuten von der Stelle, an der ich stand,
lag eine kleine Ortschaft, in der ich schon manchmal auf meinen Streifzügen ein
paar Stunden hinter einem Kruge kühlen Sommerbieres gerastet hatte.

Im aufziehenden Winde hörte ich von der Kegelbahn des Wirtshauses her das
Rollen der Kugel, das Poltern der fallenden Kegel und ab und zu ein lautes,
mehrstimmiges Gelächter. Ich traf also jedenfalls da drunten eine lustige
Gesellschaft, die mir recht willkommen schien, um mir den Unmut über mein
Weidmannspech aus den Gedanken zu treiben.

Ich hatte Zeit bis sechs Uhr. Anderthalb Stunden brauchte ich dann für den
Heimweg – und inmitten dieses Weges lag an der stillen Waldstraße eine vor
wenigen Jahren erst neubebaute Windbruchfläche, die kreuz und quer von
Wildwechseln durchzogen war. Da konnte ich vor Einbruch der Dämmerung noch eine
Stunde ansitzen und, wenn Hubertus mir gnädig war, durch einen glücklichen
Schuß das Mißgeschick des Morgens wieder gutmachen.

In solcher Hoffnung schritt ich über den Hügel hinunter und dem lockenden
Wirtshaus entgegen. Auf der Kegelbahn traf ich außer zwei rundlichen
Geistlichen und einem mageren Alumnus den Förster und Jagdaufseher der
nahegelegenen Wartei, sowie den Doktor und Schullehrer des Ortes, zwei große
Jäger vor dem Herrn.

Da war denn auch neben Sommerbier und Kegelspiel die Jagd das unversiegbare
Gesprächsthema, bei dem uns die Zeit wie im Fluge verfloß, so daß erst die
sinkende Dämmerung mich gemahnte, nach der Uhr zu sehen. Die dem ›Anstand‹
zugedachte Stunde war versäumt. Ich brauchte mich also mit dem Fortgehen nicht
übermäßig zu beeilen und setzte mich behaglich wieder an den Tisch.

Als aber um neun Uhr, nach dem Gebetläuten, die beiden Geistlichen mit ihrem
zukünftigen Berufsgenossen sich verabschiedeten, wollte ich nach Büchse und
Rucksack greifen; doch ich ließ mich vom Förster leicht überreden, für meinen
Heimweg den Mond abzuwarten, der längstens in einer Stunde über die
nachtschwarzen Baumwipfel emportauchen mußte.

Nun waren wir Jäger unter uns. Und da kam nach mancherlei wunderlichen
Geschichten auch jenes nur für Jägerohren ganz gerechte Gesprächskapitel an die
Reihe: das Kapitel der Wildschützen. Die Einleitung bildete eine vom Förster an
mich gerichtete Frage, wie es dem ›Deberjackl‹ ginge. Der ›Deberjackl‹, ein
Bursche meines heimatlichen Dorfes, war ein Wilderer, der seit Jahren in den
umliegenden Jagdgebieten großen Schaden angerichtet hatte, ohne daß man ihn
jemals auf der Tat hätte ertappen können. Schließlich aber war ihm doch einmal
ein nächtlicher Pirschgang übel geraten, denn er hatte statt der erhofften
Rehgeiß ein paar Dutzend Schrotkörner im eigenen Fleische mit nach Hause
gebracht.

Von diesem Vorfall kamen wir auf Ähnliches zu sprechen; jeder meiner
Gesellschafter wußte langes und breites über ein Zusammentreffen mit Wilddieben
zu berichten; und besonders der Förster brachte Geschichten aufs Tapet, daß mir
achtzehnjährigem Burschen ein wohliges Schaudern über den Rücken rieselte.

Als ich gegen halb elf Uhr in die mondhelle Nacht hinaustrat, um heimwärts zu
wandern, war mir nach allem Gehörten sonderbar zumut. Während ich auf schmalem
Fußpfad über die feuchten Wiesen dem Wald zuschritt, sann ich immer wieder
diesen gruseligen Geschichten nach, in denen es mit Schuß und Schuß um Tod und
Leben gegangen war. Und als ich zwischen finsteren Tannen auf das schmale
Sträßchen einlenkte, das sich in der Länge einer Wegstunde durch den Wald
dahinzog, spannte ich unwillkürlich die linke Hand mit festerem Druck um meine
Büchse.

In raschem Gange schritt ich vorwärts. Eng flochten sich über mir die Äste der
Bäume ineinander und gewährten dem Mondlicht nur in spärlichen Lücken einen
Durchweg, so daß sich die Straße gerade noch in erkennbarem Dämmerschein von
dem Moosgrund abhob. Ihr lehmiger Boden war von dem ausgiebigen Regen des
Morgens her noch sehr erweicht, so daß mein Fuß lautlos darüber hinschritt.
Kein Windhauch regte die Wipfel der dunklen Bäume.

Ich schalt mich selbst um der leichten Beklommenheit willen, die inmitten
dieser atemlosen Stille mein Herz beschlich. Dann dachte ich an hundert lustige
Dinge, um nur meine Gedanken von jenen blutigen Schauergeschichten loszureißen.
Aber was half's? Bald vermeinte ich im Wald einen knisternden Fußtritt zu
vernehmen, bald glaubte ich den Hall eines fernen Schusses zu hören, bald sah
ich einen vom Mondlicht gestreiften Fichtenast für einen blinkenden Gewehrlauf
an.

Was würde ich tun, so fragte ich mich unter dem Zwange meiner aufgeregten
Phantasie, wenn ich plötzlich an einer lichteren Stelle unter den Bäumen so
einen Kerl gewahrte, der vor dem nächtlich erlegten Wild auf der Erde kniete?
Sollt' ich ihn anrufen? Oder gleich – –?

Ein um das andere Mal nahm ich die Büchse von der Schulter und versuchte durch
die Dunkelheit nach einem Baumstamme zu zielen; oder ich blieb minutenlang
stehen und lauschte in den nachtstillen Wald hinein, worauf ich mit raschen
Schritten wieder meinem Weg folgte.

Erleichtert atmete ich auf, als die Straße heller und heller wurde. Eine
Strecke von kaum hundert Schritten trennte mich noch von jener offenen
Windbruchfläche, und wenn ich diese passiert hatte, war ich in einem halben
Stündchen zu Hause. Schon traten linker Hand die hohen Bäume vom Wege zurück,
und das grasüberwachsene Moos senkte sich in einen mannstiefen Graben, der die
Straße bis zu den Wiesen hinaus geleitete.

Nun trat ich unter dem Schatten der letzten Bäume hervor auf die
mondbeschienene Lichtung, mein Auge schweifte mit raschem Blick über den rechts
ansteigenden, buschigen Hang – und ich vermeinte, das Blut müsse mir jählings
zu Eis gerinnen. Denn mitten im Tannengestrüpp stand auf etwa sechzig Schritte
vor mir ein langer, hagerer Kerl mit berußtem Gesicht, das Gewehr im Anschlag
gegen meine Brust gerichtet.

Doch nur für die Dauer einiger Sekunden hielt meine Erstarrung an. Dann riß ich
die Büchse an die Wange. Mein Schuß krachte. Gleichzeitig hörte ich den
Aufschlag der treffenden Kugel. Und ehe der Pulverrauch sich verzogen hatte,
war ich von der Straße in den Moosgraben hinuntergesprungen, in dessen Schutz
ich hastigen Laufes den Wiesen zustürzte.

Unter welchen Empfindungen und in welcher Zeit ich damals den Hofraum meines
Elternhauses erreichte, vermag ich nicht zu sagen. Es blieb nur die Erinnerung
an den grauenvollen Gedanken: ›Du hast einen Menschen getötet!‹

Die Haustür fand ich versperrt. Aber die Kanzlei meines Vaters sah ich noch
erleuchtet. Ich pochte an das Fenster. Und als mir eine Minute später mein
Vater, die Lampe in der Hand, das Haus öffnete, erschrak er nicht wenig über
mein blasses Gesicht und über mein verstörtes Aussehen. Auf seine besorgten
Fragen brachte ich keine Antwort heraus. Unter keuchenden Atemzügen sank ich
auf die Stufen der Treppe nieder. Und es währte geraume Zeit, bis ich imstande
war, mich wieder zu erheben und Büchse und Rucksack abzulegen. Nun erst
gewahrte ich, daß ich meinen Hut verloren hatte. Mit bleischweren Knien schritt
ich meinem Vater voraus in die Kanzlei.

»Papa! Ich hab einen erschossen!«

So leitete ich den Bericht des bösen Abenteuers ein, das mir vor kaum einer
halben Stunde widerfahren war.

Schweigend hörte mein Vater die Geschichte an. Als ich schwieg, durchmaß er
eine Weile mit langen Schritten das Zimmer. Dann trat er auf mich zu, sah mir
mit einem guten Blick in die Augen und sagte:

»Leg dich jetzt schlafen! Morgen früh um fünf Uhr werde ich dich wecken. Und
dann wollen wir ihn miteinander suchen ... den Toten.«

Als ich die Treppe zu meinem Stübchen hinaufstieg, lagen mir Müdigkeit und
Erregung wie Blei in den Gelenken. Kaum hatte ich mich in die Kissen fallen
lassen, da hörte ich die Turmuhr mit dumpfen Schlägen Mitternacht verkünden.
Ein kalter Schauer rüttelte mich.

›Mörder! Mörder!‹ rief eine Stimme in meinem Gewissen.

Heiliger Herrgott! Was hatte ich getan! Ich hörte ein Elternpaar, dem ich den
einzigen Sohn getötet, um seine verlorene Lebensfreude jammern. Ich hörte ein
Weib klagen, dem ich den Gatten, ich hörte Kinder weinen, denen ich den Vatet
gemordet hatte. Und war's denn auch wirklich ein Wildschütz, auf den ich
geschossen hatte? Oder war es der Förster, der bei Mondschein im Walde
Schutzdienst machte? Oder von den Forstgehilfen einer, der mich für einen
Wilddieb nahm und mich anrufen wollte, als ich ihn mit sinnloser Übereilung
niederschoß?

Ob ich solche Dinge bei wachen Sinnen dachte oder ob ich sie nur träumte,
nachdem der Schlaf meines übermüdeten Körpers sich erbarmt hatte – das weiß ich
nimmer.

Als ich geweckt wurde, fuhr ich mit schwerem und dumpfem Kopf aus dem Kissen.

Drunten im Flur fand ich meinen Vater schon wegbereit.

»Wollen wir ohne Begleitung gehen?« fragte ich.

Ein leichtes Kopfnicken war meines Vaters ganze Antwort. Und er sah mich
fragend an, als ich nach meiner bei Jagdausflügen sonst so verachteten
Studentenmütze und nach meinem Stocke griff. Nicht um alles in der Welt hätt'
ich es vermocht, meine Büchse zu berühren.

Schweigend durchschritten wir das erwachende Dorf. Und als wir uns nach kurzer
Wanderung über die Wiesen dem Walde näherten, gewahrten wir von ferne schon im
taunassen Gras den dunklen Streif, der den Weg bezeichnete, den ich in der
Nacht aus dem Moosgraben quer durch die Wiesen genommen hatte.

Am Saum der Windbruchfläche, während wir dem Waldsträßchen folgten,
untersuchten wir die Gräser und Kräuter des Raines. Sie waren weiß und naß vom
Tau. Kein Fuß hatte also während der Nacht den Rain überschritten. Wohl aber
fanden wir die Stelle, an der ich in den Moosgraben hinabgesprungen war; da
drunten lag auch mein Hut.

»Bevor wir die Lichtung durchsuchen«, sagte mein Vater, »müssen wir genau die
Schußlinie feststellen. Geh also einige zwanzig Schritte ins tiefere Gehölz,
kehre dann zurück, und wenn du unter den Bäumen hervortrittst, blicke genau
nach der Richtung, in die du geschossen hast.«

Schweigend tat ich, was der Vater haben wollte. Und als ich aus dem Schatten
der hohen Bäume ins Freie trat und über die Böschung hinaufspähte, fuhr aus
meiner Kehle ein halblauter Schrei – der Verlegenheit.

Da stand er wieder, der lange, hagere, rußgesichtige Wilddieb von heute nacht!
Statt im fahlen Mondschein jetzt im lauteren Lichte der aufgehenden Sonne
betrachtet, entpuppte er sich als der dunkle, halbvermoderte Strunk einer
Föhre, die der Sturm vor Jahren gebrochen hatte. Ungefähr in der Armhöhe eines
Mannes ragte aus dem Baumstumpf ein gebrochener, morscher Ast gegen die
Ausmündung des Waldweges.

Das Blut stieg mir vor Scham ins Gesicht. Mein Vater lachte. Und lachend winkte
er mir, während er durch das junge Fichtengestrüpp dem verhängnisvollen
Föhrenstrunke zuschnitt.

Dicht über dem aussagenden Aste fanden wir das mürbe Holz von meiner Kugel
durchbohrt.

