Ludwig Steub

Die Rose der Sewi

(Eine ziemlich wahre Geschichte)

1879

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.

Im Unterinntal, welches ein Teil der gefürsteten Grafschaft Tirol ist, lebte
vor vielen Jahren ein reicher Wirt, der eine schöne Tochter hatte. Er schrieb
sich Hechenplaickner und sie hieß Rosi. Wenn die Rosi am Fronleichnamstage mit
dem großen Umgang andächtig durch die Fluren wallte, den Lilienkranz auf dem
Haupte und in der Hand die brennende Kerze, da konnte man noch wochenlang
hören, wie sauber und fein sie wieder ausgesehen habe.

Was aber ihre gewöhnliche Erscheinung betrifft, so erzählen die Alten, welche
sie noch in ihrer Jugend gekannt, ihre Haare seien blond, ihre Augen blau, ihr
Gesicht sehr lieblich und die Gestalt zwar hoch, jedoch ungemein zierlich
gewesen.

Der Ort aber, wo die Rosi damals aufwuchs, heißt noch heutigestages die Sewi.
Derselbe dürfte nun zwar durch diese Erzählung und den poetischen Hauch, den
sie über ihn verbreiten möchte, allen schönen Seelen fortan lieb und teuer
werden, aber da ihn die Mappierer bisher noch nicht in ihre Landkarten
aufgenommen haben, und auch nicht feststeht, wie sie es in diesem Stücke
künftig halten wollen, so scheint es gleichwohl sehr ratsam, die Lage der Sewi
hier etwas näher zu erörtern.

Wenn der freundliche Leser oder sonst ein Wanderer aus dem einsamen Reut im
Winkel, welches hinter Markwartstein noch in den bayerischen Voralpen liegt,
gegen das herrliche Inntal hinausgeht, so kommt er zunächst an die tirolische
Grenze und dann über Kössen und Walchsee, die gastlichen Dörfer, in eine
waldige Schlucht, welche der forellenreiche Jenbach durchströmt und das hohe
Kaisergebirge überragt. Am Ausgang dieser Enge liegt eine schmale, aber
anmutige Landschaft, welche die Sewi heißt, und hat dieselbe ihren Namen von
einem kleinen See erhalten, der hier in der Vorzeit flutete, aber jetzt längst
abgelaufen ist. Einige Forscher behaupten zwar, er sei nicht abgelaufen,
sondern der Schotter, den der Bach herbeigeführt, habe ihn allmählich
aufgefüllt und sei dazu auch das üppige Wachstum der Wasserpflanzen behilflich
gewesen; indessen ist hier nicht der Ort, diese Frage, welche für unsere
Geschichte ganz gleichgültig, näher und gründlicher zu untersuchen.

Die Bewohner der hiesigen Gegend bis hinüber in die Tiersee erfreuen sich
übrigens des uralten grammatischen Herkommens, der angestammten sprachlichen
Freiheit, den See nicht, wie wir andern, als männlich, sondern als weiblich
behandeln zu dürfen, und sie sagen also von unvordenklichen Zeiten her: in der
Sewi, oder in die Sewi, und zwar weil der mittelhochdeutsche Dativ und
Akkusativ Sewe lautete.

Indem wir für dieses Scholion um Entschuldigung bitten, gehen wir in unserer
Schilderung weiter und beeilen uns zu berichten, daß in der Sewi ein
altehrwürdiges, sieben Fenster breites, hochgiebeliges Wirtshaus steht, welches
sich herrschend auf einer kleinen Anhöhe erhebt. Auf der einen Seite, gegen
Norden, steigt gleich über dem Sträßchen eine niedere Felsenwand empor, welche
teils kahl heraustritt, teils mit Nadel- und Laubholz bekleidet ist. Auf der
andern dagegen, über dem rauschenden Alpenbach, stehen die waldigen Höhen der
Nußhammer auf, die übereinander fortdämmern, bis sie sich an die steilen Wände
des Wilden Kaisers anlegen. Auf diesen Hügeln oder Vorbergen wachsen die
Fichten, die Tannen und die Lärchen in buntem Wechsel zwischen dem Ahorn und
der Buche. Die stille Schönheit der Gegend wird ungemein gehoben und gleichsam
geadelt durch die lange Kette des Kaisergebirges, welches zwar schroff und öde
ist, aber in großartiger und doch wohlgefälliger Zeichnung viele Stunden weit
dahinzieht.

Nach wenigen hundert Schritten hat sich aber der Wanderer, der dem Inntal
zustrebt, aus jener schattigen Waldeinsamkeit wieder vollständig
herausgeschält. Dort, wo die Wege nach Ebbs und nach Niederndorf auseinander
gehen, meint der Pilger plötzlich mitten in der weiten Welt zu stehen oder
wenigstens aus nächster Nähe in sie hineinzusehen. Es überrascht ihn da die
Ansicht des breiten, grünen Inntals mit seinen großen, weiß schimmernden
Dörfern, aus denen sich mächtige Dorfkirchen und schlanke Kirchtürme erheben.
Dort stehen auch die reinlichen, schönen Häuser, wo die Rosen und die Veigelein
zu allen, die wohlgestalteten Mädchen aber wenigstens zu einigen Fenstern
herausschauen. Als hohe Wächter ziehen links und rechts die vielfach
eingeschnittenen Bergreihen auf und ab, aus denen der Pendling und der
Brünstein hervorragen wie zwei ehrwürdige Großväter unter zahllosen, aber
achtbaren Söhnen und Enkeln. Wer die rechte Richtung weiß, der kann von jener
Stelle auch leicht hineinsehen in die stillen Gründe des feurigen Tatzelwurms,
jenes berühmten, aber kleinen Alpenhotels, das unser seliger Freund, der
vielgehetzte Simon Schweinsteiger, vor fünfzehn Jahren eröffnet hat und jetzt
seine Tochter Anna löblich fortführt.

Übrigens gab es auch damals schon Landschafter und Genremaler, welche aus der
kunstreichen Hauptstadt München im Sommer nach dem wunderbaren Land Tirol zu
wandern pflegten. Sie wußten fast alle von dem schönen Mädchen in der Sewi und
gingen ihm oft zuliebe. Nicht wenige schlugen dort auch für mehrere Wochen ihr
Standlager auf und malten Tannenbäume, Felsenwände, Wasserstürze und die –
Rosi, letztere aber erst im Lauf der Zeit. Das Wirtshaus liegt nämlich, wie wir
ausführlich dargetan, sehr einsam in seinem Walde, und wer dort aufwächst, kann
leicht, wenn auch innerlich heiter, doch äußerlich etwas menschenscheu werden.
Es darf daher nicht auffallen, wenn man z.B. erzählen hört, die Rosi von der
Sewi habe anfangs die »Herrischen« nicht ausstehen können. Deren kecke Manier, 
deren lustige Art war ihr wirklich in den ersten Mädchenjahren zuwider bis ins
Herz hinein. Sie ließ sich daher auch selten sehen, vermied ihren Umgang,
soweit es möglich war, und schenkte ihnen nur wenig gute Worte. Als sich aber
herausstellte, daß diese Gattung von Gästen doch auch viele angenehme
Eigenschaften mitbringe und jedenfalls nicht mehr zu vertreiben sei, so gab sie
ihr widerspenstiges Wesen allmählich auf und wurde freundlicher mit den
städtischen Fremden. Diese suchten sie dann auch immer mehr an sich herzuziehen
und es war zuletzt nichts Ungewöhnliches mehr, das gefeierte Mädchen des Abends
die Zither schlagen und dazu singen zu hören. In ihrer Stimme lag zwar keine
Schule, aber ein so unwiderstehlicher Zauber, daß jedes Ohr, das ihr zum ersten
Male nahe kam, ganz hingerissen wurde. Auch wenn die Gäste früh zur Ruhe
gegangen, vernahm man nicht selten, wie sie sich noch einsam in ihrer Stube auf
den Saiten übte. Der Wiener Flügel, auf welchem Fräulein Ludmilla Beethovens
Sonaten spielt, steht jetzt am selben Fenster, aus dem damals der abendliche
Wanderer Rosis Zither flüstern hörte.

Um diese Zeit fing sie auch Bücher zu lesen an, denn die Maler ließen einmal
ein Bändchen auf dem Simsen liegen, woraus sie hineinguckte und mit Vergnügen
fand, daß sie eigentlich leichter darin fortkomme, als sie sich zugetraut.
Eines Abends gab sie sogar deutlich zu erkennen, daß sie »Das Mädchen aus der
Fremde« nicht allein gelesen habe, sondern auch zu verstehen glaube, was
bekanntlich seitdem nicht wieder vorgekommen ist. Von diesem Tage an zeigte sie
überhaupt eine lebendige Neigung zu den deutschen Dichtern, und der König von
Thule war ihr bald ebenso bekannt wie der Gang nach dem Eisenhammer. Einmal, um
Johannis herum, gab ihr Herr Hans Hansen, ein berühmter Landschafter aus
Holstein, auch den Ritter Ivanhoe von Walter Scott zu lesen, welchen sie nach
geduldiger Überwindung der langweiligen Einleitung mit Begierde verschlang und
bald für die schönste Geschichte erklärte, die man hienieden lesen könne.

In jenen Tagen begannen nun die Maler sie zu fragen, ob sie nicht auch einmal
sich malen lassen wolle. »Warum nicht gar!« sagte sie dagegen, »eine gemalte
Bauerndirn? das wäre ja zum Lachen für die ganze Welt.« Dabei hatte es auch
trotz aller wiederkehrender, freundlicher und ehrenvoller Zumutungen sein
Bewenden, bis endlich ein gar lieber Junge, ein kleiner einschmeichelnder
Sachse zugezogen kam. (Man weiß nicht mehr recht, ob er aus Zittau, Zwickau
oder Züllichau gewesen – wenn letzteres überhaupt in Sachsen liegt – und auch
der Name ist vergessen.) Dieser benützte nun eine schwache Stunde der Maid und
brachte sie mit seiner gewinnenden Mundart so weit, daß sie ihm ihren Hut und
ihr Feiertagsmieder lieh. »Sitzen« jedoch wollte sie nicht, ums Leben nicht,
weil es ihr nach wie vor ganz unschicklich bedünkte, weil es auch die Mutter
schwerlich und weniger noch der Vater zugegeben hätte; dagegen nahm sie aber
der kleine Sachse, so oft sie ihm ein Seidel Wein auftrug, bei ihrer kleinen
Hand und bat sie mit dringender Herzlichkeit: »Schau mich nur ruhig an, du
schöne Rosi, um Gottes willen, schau mich nur an, nur eine Minute!« Dies tat
sie ihm denn auch zu Gefallen, aber länger als eine Minute hielt sie nicht aus,
weil ihr immer das Lachen kam, worauf sie kichernd davonsprang. Gleichwohl
brachte der Maler auf diese Weise mit Hilfe des Huts und des Mieders ein
liebliches Bild der anmutigen Wirtstochter zustande, welchem selbst ihr eigener
Beifall nicht entging. (Es kam zuerst nach Hamburg und soll jetzt in der
Galerie des Earl von Durham hängen.) Nachdem es aber dem ersten so gut
gelungen, so versuchten es auf dieselbe Manier auch andere, die ihm folgten,
und so entstand in der stillen Sewi noch manches Konterfei des schönen
Mädchens, und so geriet die junge Inntalerin in verschiedene weitentlegene
Sammlungen, deren Eigentümer nie erfahren haben, daß es eigentlich die Rosa
Hechenplaickner ist, welche sie so stolz und doch so minniglich anschaut.

Als teures Andenken an jene Tage hängt jetzt noch in der oberen Stube der Sewi
ein weibliches Bildnis, welches nur weniger Verklärung bedarf, um uns die ganze
Lieblichkeit der längst entschwundenen Erscheinung wieder lebhaft vor Augen
treten zu lassen.

Es ist also nicht wahr, was man später manchmal hören mußte, nämlich, daß die
Rosi oft und viel »gesessen« sei, um sich porträtieren zu lassen. Dies ging
damals so gut gegen Herkommen und Landesbrauch, wie jetzt. Eine Wirtstochter,
sagte die alte Traubenwirtin zu Kufstein, deren Urteil in Anstandsfragen sehr
hoch geachtet wurde, eine Wirtstochter soll aufwarten und ihre Gläser spülen,
in freier Zeit nähen und stricken, aber sich nicht stundenlang unter vier Augen
zu einem jungen Menschen hinsetzen und nachher ihre gemalte Schönheit in
wildfremde Länder verkaufen lassen.

Obgleich also die Rosi nie gesessen ist, so fanden sich immerhin etliche
mißgünstige Mütter aus dem Bauernvolke und etliche scheelsüchtige Nähterinnen,
wie sie dort »auf die Stör« gehen, welche bei ihrer Flickarbeit tagtäglich die
Sitten und Sünden der Nachbarschaft besprachen und dann öfters behaupteten, der
Jungfrau wahre Reinheit sei mit dem neu angeschwemmten herrischen Leben in der
Sewi nicht vereinbar. Die Strenge dieser Moral schien sich mitunter auch in
allerlei Gerede zu spiegeln, das vielleicht gegen die schöne Rosi einnehmen
konnte, das sich aber, wenn man ihm auf den Grund ging, jeweils als eine
bösliche Erfindung der ledigen Burschen erwies, denn diese waren mit dem
Mädchen nie so recht zufrieden, weil es ihnen nicht so viele Aufmerksamkeit
schenkte, als sie wünschenswert erachteten. Von den gesetzten und
rechtschaffenen Leuten, die seit Jahren in der Sewi aus- und eingingen, hörte
man dagegen nie ein Wörtlein, das die Sittsamkeit der vielbesprochenen Rosi
hätte in Zweifel ziehen können.

Weil sie aber doch einmal der Liebling der Gegend war, so wußte diese außer
ihrer Sittsamkeit auch manche andere Tugend, die sie hatte, zu rühmen und zu
preisen. So war sie z.B., wie man sagte, der Kinderwelt sehr ergeben und konnte
so fröhlich mit ihr scherzen und spielen, als ob sie selbst nur ein fröhliches
Kind wäre. Wenn die Büblein und die Mägdelein aus der Nachbarschaft zu ihren
jüngern Geschwistern in den Heimgarten kamen, so hatte sie immer genug Äpfel
und Haselnüsse oder gar etliche Haller Törtelen bereit. Des Steffelbauern
Margaret, ihrer kleinen Freundin, die mit sechs Jahren schon in die Schule nach
Niederndorf mußte, ihr lieh sie im Winter immer ihren Schliefer (Muff), damit
sie sich die Fingerlein nicht erfriere, und des Schusters kleinen Leonhard, den
hatte sie einmal im tiefsten Winter auf dem Schulweg halb erstarrt gefunden,
ganz weit nach Hause getragen und unbestritten vom Tode gerettet. Dafür mußte
ihr dann der Knabe alle Weihnachten einen Birnzelten bringen, den seine Mutter
eigens für sie gebacken.

Gegen Leute, die ihr nicht gefielen, gegen unmanierliche Bauernburschen oder
ungezogenes Herrenvolk wußte sich die Rosi sehr stolz und fürnehm zu halten;
mit bescheidenen und achtbaren Gästen in jeder Gattung war sie dagegen stets
sehr artig; ja, wenn's ihr darauf angekommen, behaupten die ländlichen
Verehrer, die noch vergangener Tage gedenken, da habe keine so lieb
dreinschauen können, wie sie. Armen alten Leuten gab sie immer Speis und Trank
umsonst, jungen Strolchen aber, die da betteln wollten, nur strenge Worte. Mit
arbeitsscheuen Trunkenbolden, die auch in den Alpenländern nicht so selten,
verstand sie es besonders gut; denn sie durften nie länger bleiben, als sie
nüchtern waren. Das wußte man weit und breit und deswegen hatte das Haus auch
in dieser Beziehung den besten Ruf. Selbst der Herr Landrichter behauptete
unverhohlen, von allen Wirtshäusern seines Bezirks sei ihm die Sewi das
liebste, weil es da so ordentlich zugehe, weil das Töchterlein so freundlich
aufwarte und so anmutig zu plaudern wisse. Nicht minder war der Herr Pfarrer
von Niederndorf der Rosi sehr gewogen; er lobte namentlich, daß sie am Sonntag
immer in die Kirche komme und in seiner Predigt nie schlafe. So hatte jedes
Alter und jeder Stand an dem Mädchen seine Freude.

Wir wollen übrigens von unsrer jungen Freundin jetzt nicht scheiden, ohne ihre
Stellung im elterlichen Hause noch etwas mehr ins Licht gesetzt zu haben. Es
sei also zuvörderst erwähnt, daß sie mit ihrem achtzehnten Lebensjahre als
»Herrenkellnerin« in Amt und Pflicht getreten war. Eine Herrenkellnerin hat
bekanntlich nur im Herrenstübel aufzuwarten und geht sohin nur mit gebildeten
Gästen um, einmal mit den Reisenden oder Wanderern, die aus der Ferne, und dann
mit allen Honoratioren, die aus der Nähe kommen, also mit den geistlichen
Herren, den Beamten und anderen angesehenen Leuten. Man kann von den
Herrenkellnerinnen, ja von den tirolischen Kellnerinnen überhaupt nichts
Schöneres und nichts Wahreres sagen, als daß sie ganz anders sind als die
Kellnerinnen der übrigen Welt, denn ihre Sittlichkeit kommt gar nie in Frage.
Sie sind überdies fast alle von angenehmer Gestalt und holden, lieblichen
Manieren. Früher, als zu Thurnfeld bei Hall noch nicht jene Erziehungsanstalt
bestand, in welcher jetzt die Töchter der »besseren Leute« für ein feineres
Leben vorgebildet werden, waren die Kellnerinnen in der Tat die ersten und
einzigen Trägerinnen der eingeborenen Grazie. Die natürliche Anlage, die selten
fehlte, die Gelegenheit mit Menschenkindern jeder Gattung umzugehen, die
heitere, scherzende Art, die dieser Umgang mit sich brachte, die Aufgabe, mit
aller Welt freundlich zu sein und sich doch nichts zu vergeben, alles dies half
zusammen, um Schliff und Anmut, Witz und Schalkhaftigkeit dieser Mädchen
dermaßen zu entwickeln und auszubilden, daß sie die ebenso tugendhaften, aber
schwerfälligen Jungfrauen des höheren Bürger-, Beamten- und Ritterstands weit
überstrahlten. Ja, manche Kellnerin im Land Tirol wußte sich so liebenswürdig
und geistreich zu geben, daß gelehrte Touristen sie gerne mit jener Aspasia
verglichen, welche einst ganz Hellas bezaubert hat. Derartige Vergleichungen
konnten aber die aufrichtige Achtung, welche diesen seinen Blüten der
Weiblichkeit ohnedem schon entgegenkam, in Stadt und Land nur noch erhöhen. Es
ist daher nicht zu wundern, daß sich damals immer Freier fanden, welche aus den
höheren Ständen, wie die Götter Griechenlands zu den Töchtern der Menschen,
herniederstiegen, um jene Huldinnen zu sich emporzuziehen. Männer der
Wissenschaft, Kriegshauptleute, Rittergutsbesitzer und andere Vertreter der
Bildung und des Wohlstandes pflegten sich oft erst im Reich der Kellnerinnen
umzusehen, um dann, wenn ihnen die Liebesgöttin hold gewesen, aus dem
Herrenstübel irgendeine vielbewunderte Maid herauszunehmen und an den Altar zu
führen.

Soviel also vorderhand von der schönen Rosi in der Sewi. Fast hätten wir zu
erwähnen vergessen, daß die Maler diesem Namen bald eine kleine, feine Wendung
zu geben suchten und die Tochter des Hauses oft und gern die Rose der Servi
nannten – ein Tropus, der sehr nahe lag, da einerseits schon ihr Taufname zu
ihm hinführte, andrerseits die Dichter von jeher blühende Mädchen nicht ungern
mit blühenden Rosen verglichen haben.

II.

Im Unterinntal und zwar auf der linken Seite des Stromes, zu Langkampfen, in
dem Dorf, lebte vor vielen Jahren ein reicher Wirt, welcher einen einzigen Sohn
hatte. Dieser hieß Florian und schrieb sich Weitenmoser. Er war als ein
unbeachteter Junge aufgewachsen und eben ins zwölfte Lebensjahr eingegangen,
als ihn der Herr Kaplan von Langkampfen zum Gegenstand seiner Ratschlüsse
erwählte. Wenn nämlich wohlhabenden Eltern, wie es hier der Fall, ein einziges
Kind und zwar ein Sohn geworden ist, so gilt es als ein gnadenreiches Zeichen
höherer Erleuchtung, wenn sie diesen dem Priesterstande zuwenden und der Kirche
Gottes weihen. So nimmt allerdings das Geschlecht hienieden ein Ende, aber nur
um jenseits desto herrlicher wieder aufzustehen und der irdische Mammon, der in
weltlichen Händen oft nur unheiligen Zwecken dient, oft so bald verschwindet,
er träufelt sanft und leise in die milden Hände der Kirche, die ihn nur zu
Aufgaben verwendet, welche dem Himmel wohlgefällig sind und den Ruhm des Namens
erhalten, auch wenn dessen Träger längst vergangen.

Nicht ohne Mühe führte der Herr Kaplan die gute Mutter in den Dunstkreis seiner
Gedanken ein. Es wäre aber, meinte er, doch zu versuchen, ob man den
wohlgeschlachten und begabten Jungen nicht dem bäuerischen Leben entziehen und
einer höheren Laufbahn zuweisen könnte. Gelänge der Versuch, so würde sie den
Sohn vielleicht einmal als k.k. Landrichter, vielleicht auch, je nach seiner
Richtung, als Priester, Dechant, Domherrn, ja als Bischof begrüßen können.
Gerade jetzt sei die Zeit, wo die obersten Kirchenlichter mit Vorliebe aus dem
Stande der Landleute gezogen würden.

Solchen Vorstellungen antwortete eines Abends die Wirtin von Langkampfen, sie
meine nicht, daß sie ihr Söhnlein auf den Landrichter studieren lassen solle,
denn da könnte das meiste draufgehen bis es etwas würde und ferner hätten die
Landrichter gewöhnlich sehr viele Kinder, aber immer sehr wenig Einnahme. – Ein
geistlicher Herr dagegen würde ihr nicht mißfallen. Zwar wäre es fast schade um
»das schöne Sach«, allein wenn sich wirklich, wie der Herr Kaplan zu wissen
glaube, durch Aufopferung der irdischen Güter eine angenehme Stellung in der
Ewigkeit bezwecken ließe, so müsse ein vernünftiger Mensch diese letztere schon
wegen der längeren Dauer vorziehen. Sie werde übrigens mit dem Wirte sprechen.

Der Herr Kaplan von Langkampfen fühlte sich sehr glücklich, sein Beichtkind
endlich so weit gebracht zu haben. Er wies die Wirtin, um sie in ihrer guten
Meinung zu bestärken, namentlich auf den hochherrlichen Tag der ersten heiligen
Messe, auf die Provinz hin, wo die geistlichen Heerscharen aus dem ganzen
Inntal, vielleicht auch bis vom Bayerland hereinkommen, sie als beneidete und
benedeite Mutter des Helden die Honneurs des Festes machen und die ganze
Freundschaft wie die übrigen hochansehnlichen Gäste aus dem Klerus und dem
Laienstande bei Forellen, Spanferkeln und Rehziemern, bei Muskat und Roussilon
von ein Uhr mittags bis neun Uhr abends an der Tafel sitzen würden – – Einem
solchen heiligen Tage schlägt jedes Mutterherz entgegen!

Der Wirt war aber diesen Anschauungen nicht so zugänglich. »Wer weiß,« sagte
er, »wie ihm der geistliche Stand anschlüge? Wer hat denn ein schöneres Leben
als ein reicher Wirt? Und kann er nicht auch in Kirchen gehen und die Religion
in acht nehmen wie ein anderer? Und was geschähe denn nachher mit Haus und Hof?
Sollt' es etwa gar verkauft werden – an fremde Leute? Da müßt' ich schon
bitten!«

Indessen war der Wirt nun doch einmal von jenem Gedanken gestreift und konnte
ihn auch nicht mehr ganz los werden. Dies zeigte sich z.B., als er in der
nächsten Zeit einmal beim Ledererbräu zu Rattenberg mit einem alten Bekannten
zusammentraf, den er wohl auch seinen Freund nennen durfte. Dies war der
betagte Herr von Klebelsberg, ein etwas sonderbarer, aber kluger und erfahrener
Mann, ehemals Landrichter in Enneberg und anderswo, der den Bauernstand fast
schwärmerisch verehrte und ihn allen andern vorzog. Deswegen kam er auch in
seinen hohen Jahren noch zu einem seltsamen Entschluß. Als er nämlich in den
wohlverdienten Ruhestand getreten war, nahm er seinen Wohnsitz in der
salzreichen Stadt Hall bei Innsbruck und sprach dort gleich in den ersten Tagen
den Vorsatz aus, von nun an seine früheren Ehren und Würden sämtlich zu
vergessen und seine Tage als ein Tiroler Bauer zu beschließen. Er kaufte auch
sofort ein niedliches Gütlein mit einigen Feldlein, fuhr mit dem Pfluge
beharrlich über diese hin, säete dann eigenhändig und erntete, wenn die Zeit
gekommen war – im Schweiß des Angesichts, den er sich lächelnd abtrocknete. In
diesem Sinne verwarf er auch die herrischen Kleider, mit denen er sich bis
dahin bedeckt, und legte sich andre bei, wie sie in der Haller Gegend die
Bauern tragen. So unterzog er sich also einer vollkommenen, übrigens
schmerzlosen Häutung, an der er seine große Freude hatte. Ein fransiger
Seidenhut mit breiter Krempe, ein brauner Janker mit silbernen Knöpfen, eine
kurze lederne Hose, blaue Strümpfe, stark beschlagene Schuhe mit silbernen
Schnallen und ein blauer baumwollener Regenschirm, den er auch beim schönsten
Wetter unter dem nervigen Arme trug, verschönerten, ja vergoldeten noch den
Spätherbst seines Lebens. Die nackten Knie, die zwischen der kurzen Lederhose
und den blauen Strümpfen so schalkhaft hervorguckten, sie bestätigten doch auch
nur den tiefen Ernst seines Strebens. Die Gesellschaft der Honoratioren vermied
er zwar nicht grundsätzlich, denn er zeigte sich nicht selten bei der Frau
Ulrich zum goldenen Stern, wo damals der beste Wein war, zitierte dort auch
mitunter, um sein gelehrtes Wissen ahnen zu lassen, einen lateinischen
Klassiker und versuchte sich sogar in Etymologien tirolischer Ortsnamen, aber
er meinte denn doch, der Umgang mit den Landleuten stehe ihm jetzt ungleich
besser an. In angenehmster Laune gab er sich jeweils, wenn er mit einem jener
tüchtigen und wohlhabenden Wirte, die ja der Stolz des tirolischen
Bauernstandes sind, zusammenkommen und mit ihm über ländliches Dichten und
Trachten plaudern konnte.

Ein solcher Wirt war aber gerade der Virgil Weitenmoser von Langkampfen.

Damals also, beim Ledererbräu zu Rattenberg fing dieser selber in munterer
Stimmung an, was doch die Weiber mitunter für Einfälle hätten! Die seinige
wolle jetzt den Buben gar studieren lassen, damit er ein Bischof werden könnte.
Sei das nicht zum Lachen? Der Landrichter von Klebelsberg aber, der den Wirt,
wie schon angedeutet, von Jugend auf kannte und sein volles Vertrauen genoß,
dieser zeigte sich dem Wunsche der Mutter gleichwohl nicht so abhold. »Nun,«
sagte er, »lieber Freund! in dem Stück möcht' ich's fast mit deiner Wirtin
halten. Für was hast du denn dein Geld, wenn du den Buben nicht etwas lernen
läßt? Was schadet's ihm denn, wenn er einmal einen ordentlichen Brief schreiben
kann und etwas lesen über Viehzucht und Ackerbau? Wenn du ihn jetzt schon zu
Haus behaltst, so macht er dir doch nur Dummheiten und Verdruß. Zu tun hat er
ja nichts; da kann er ein schöner Lümmel werden! Laß ihn also in Gottes Namen
ein paar Schulen studieren – er braucht deswegen noch nicht Bischof zu werden.
In ein paar Jährlein kannst dich ja wieder besinnen.«

Diese Worte schlugen ein. »Schau, schau, Euphrosyne,« sagte der Wirt, als er
nach Hause kam, zu der Wirtin von Langkampfen, »jetzt geht dir der Wunsch auch
wieder naus! Der Bue muß wahrhaftig auf ein paar Jährlein zur Studi. Mir ist
jetzt erst eingefallen, daß er sonst ein schöner Lümmel wird, und daß es ihm
gar nichts schadet, wenn er einen ordentlichen Brief schreiben kann oder etwas
lesen über Viehzucht und Ackerbau. Später kann ich mich ja wieder besinnen!«

Es war Herbst und der Anfang der Schulen stand bevor. Und bald darauf ward
unser Florian den ehrwürdigen Vätern des heiligen Franziskus übergeben, welche
seit langer Zeit zu Hall im Inntal ein den Landesbedürfnissen entsprechendes
Gymnasium unterhielten. Er kam nicht immer unter die ersten, war aber auch nie
der letzte. Sein deutscher Aufsatz wurde allerdings belobt, aber im
Lateinischen waren seine Fortschritte doch nur mäßig. »Was braucht ein
Bauernwirt lateinisch?« fragte er mitunter seine Mitschüler, denn von dem
Gedanken, daß er nichts anders werden solle als sein Vater, nicht mehr, aber
auch nicht weniger als der Wirt von Langkampfen, davon ließ er niemals ab. Der
Wunsch der Mutter, ihn als Opfer auf dem Altar der Kirche zu schlachten, blieb
ihm gnädig verhüllt, bis er nicht mehr auszuführen war.

Nebenbei zeigte sich aber eine andre Richtung. Er begann nämlich, wie es bei
tirolischen Jungen so häufig vorkommt, gewisse künstlerische Triebe an den Tag
zu legen, indem er Figuren zeichnete oder Bilder ausschnitt. Seine ländliche
Herkunft und die Erinnerung an die Heimat ließ ihn dabei besonders das Rindvieh
bevorzugen, so daß man in seinen Heften oft ganzen wandelnden Herden dieser
Gattung begegnen konnte. Allerdings gab er ihnen zur Abwechslung gern etliche
»Rösser« bei. Auch die Gemsen soll er nicht übel gezeichnet haben.

So war er drei lange Jahre auf den Schulbänken gesessen, als ein unangenehmer
Lehrgegenstand, nämlich das Griechische, herankam und das Gleichgewicht seiner
Seele störte. Er verweigerte jedes nähere Eingehen auf diese Sprache, und
nachdem er sich wegen seines beharrlichen Unfleißes eine Strafe zugezogen, lief
er eines Morgens gar davon und kam desselben Abends in Langkampfen an. Er war
jetzt sechzehn Jahre alt, und diese angehende Reife verlieh ihm auch schon
einiges Selbstgefühl.

»Lieber Vater!« sagte er nach dem ersten Gruße, den er ihm und der Mutter
geboten, »lieber Vater! es geht nicht mehr bei den Franziskanern! Das
Lateinische hätt' ich vielleicht noch derlernt, aber jetzt kommen sie mit einer
ganz neuen Sprache daher, aus dem alten Griechenland, und das ist keine Sprache
für einen Bauern. Was täten wir in Langkampfen mit dem jonischen Dialekt und
der äolische ist noch weniger nutz. Mit dem Properispomenon kannst auch kein
gutes Wetter machen und mit dem Spiritus asper keinen alten Geißbock füttern in
der größten Hungersnot. Ja, Vater, da magst sieben Jahr' lang studieren und
nachher weißt kaum, was Kyrie eleison heißt. Ich möchte lieber etwas Richtiges
lernen von der Landwirtschaft; denn etwas andres als ein Bauer werd' ich
nicht.«

»Schau, schau,« sagte da der Vater, »du kommst mir gar nicht ungelegen,
Florian! Jetzt ist gerad' die Zeit, wo ich mich hab' wieder besinnen wollen –
jetzt hast du dich besonnen und jetzt lassen wir's gut sein. Bleib nur da!
Einen Brief wirst jetzt schon schreiben können, einen ordentlichen?«

»O je!« rief Florian heiter, »darfst nur sagen, was drin stehen soll; das andre
macht sich von selber!«

So blieb der Sohn wieder im Hause seines Vaters. Nach den Wünschen der Mutter
wurde allerdings nicht gefragt, aber es ist kaum anzunehmen, daß sie
entgegengestanden wären. Der Herr Kaplan war schon im vorigen Herbst versetzt
worden und damit ihr häuslicher Polarstern untergegangen. Die gute Frau gestand
sich jetzt wohl selbst ein, daß ihr lieber Florian am Ende doch besser zu einem
Bauernwirt tauge, als zu einem Bischof.

Und doch war es ihm damals nicht recht behaglich in seines Vaters Haus. Er war
schon angekränkelt von der Sucht, sich zu bilden und dem Trieb nach Wissen. Der
Winter kam und fand ihn sehr unbefriedigt. In den Heimgarten zu gehen und beim
Spanlicht mit den Spinnerinnen zu plaudern, das füllte seinen Geist nicht aus.
Er glaubte sich nach der Feldarbeit zu sehnen, aber die Flur lag unter tiefem
Schnee. Er hätte gerne landwirtschaftliche Schriften gelesen, aber für solche
hatte Vater Weitenmoser sein gutes Geld nie ausgegeben. Hin und wieder besuchte
er den Herrn Pfarrer, um sich etliche Bücher zu entlehnen, aber dieser besaß
nur wenige, die ihm belehrend schienen. Auch seine künstlerischen Anlagen rief
er zur Hilfe, um den kurzen Tag und die langen Abende auszufüllen – er
zeichnete oft und gerne, nicht nur Rinder, Rosse und Gemsen, sondern jetzt auch
manche menschliche Gestalten, so z. B. den Oberknecht und die Kellnerin,
letztere wie sie eben ein Seidel Wein in die Gaststube trug. Erstere lehrte ihn
dagegen das Zitherspiel, welches er bald zu einiger Meisterschaft brachte. Dazu
hörte man ihn auch singen und jodeln, was gar nicht übel klang, da ihm eine
angenehme Stimme verliehen war. Aber wenn er auch manchen Tag mit Ländlern und
Almenliedern heiter beschlossen hatte, so gestand er sich doch des andern
Morgens, daß die Langeweile, die ihn umgebe, unerträglich sei.

So lebte er geraume Zeit ohne Erleuchtung dahin, aber endlich kam auch diese.
Es war um Lichtmeß, als er wieder einmal nach der Stadt Kufstein fuhr, welche
bekanntlich nicht sehr groß, aber sehr gut gebaut, freundlich und wohlhabend
ist. Sie liegt zu Füßen eines mächtigen freistehenden Felsen, auf welchem eine
alte Feste ruht, die in früheren Kriegszeiten gar oft berannt und beschossen
worden ist. Diese Festung hat hier auch die Landesgrenze der gefürsteten
Grafschaft Tirol zu bewachen, denn jenseits des Innstroms beginnt schon nach
einer halben Stunde das liebwerte und glorreiche Bayerland, dessen Geschichte
jetzt unser Sigmund Riezler (in Donaueschingen) preiswürdig beschreibt. Die
Gegend selbst ist wegen ihrer großartigen Schönheit berühmt und ein herrlicher
Vorhof der Alpenwelt. Es ließe sich in der Tat sehr viel darüber sagen, wenn
wir nicht für nötiger hielten, unsre Geschichte weiterzuführen. Von Langkampfen
sind übrigens nach der Stadt Kufstein anderthalb Stunden abwärts zu gehen, und
die Langkampfener standen von jeher unter ihrem Gericht, wie nebenbei gesagt,
auch die Bewohner der Sewi. Diese haben aber dorthin zwei kleine Stunden
aufwärts zu wandern, wie denn die besagte Stadt Kufstein zwischen beiden Orten
fast in der Mitte liegt.

Als der Florian damals in die Stadt gefahren und zuerst bei einigen Handwerkern
herumgegangen war, um die Aufträge seines Vaters zu bestellen, kehrte er
zuletzt bei den drei Königen, oder, kürzer gesagt, beim Dreikönig ein und
setzte sich in die warme Stube, um sich durch ein Seidel jenes kräftigen
Weines, durch ein Paar jener saftigen Würstchen, wie sie der Dreikönig von
alters her zu spenden pflegt, für den kalten Heimweg vorzubereiten. Dort fand
er auch schon eine kleine aber angenehme Gesellschaft. Es war nämlich die Zeit
der ersten Dämmerung, und um diese Zeit gingen damals die reputierlichen Bürger
zum ersten Trunk, um abzuwarten, bis zu Hause die Lichter angezündet worden, so
daß auch diese kurze Weile nicht ungenützt verstrich. Der Florian kannte damals
die Herren noch nicht so genau, aber wahrscheinlich war der Herr Bürgermeister,
der Herr Seifensieder, der Herr Bürstenbinder, vielleicht auch der Herr
Nagelschmied unter ihnen, da diese den Dreikönig ebenso hoch zu schätzen wußten
als dieser sie. Jedenfalls scheint damals viel Vernünftiges gesprochen worden
zu sein, denn der Florian hatte, als er heimfuhr, von Kufstein bis Langkampfen
darüber nachzudenken, wie er denn auch seinen Vater, der ihn unter der Haustüre
in Empfang nahm, sogleich mit folgenden Worten ansprach:

»Vater, jetzt gibt's was Neues! Jetzt hab' ich mich wieder besonnen und bin der
Meinung, daß ich noch weiter studieren muß, aber nicht bei den Franziskanern,
sondern – Ja, du hättest heut nur beim Dreikönig sein sollen, bei den
Kufsteiner Bürgern, wie die gesprochen haben, von einer landwirtschaftlichen
Lehranstalt da draußen in Bayern, drei Stunden unterhalb München, Schleisheim
heißt sie, was man da alles lernen kann, alles, was der Landwirt braucht und
vielleicht noch mehr. Da laß mich hingehen, Vater! Da wirst schauen, was aus
mir wird!«

Florian setzte dann seinem Vater und der Mutter, die auch herbeigekommen, sehr
verständlich auseinander, warum ihm das Leben am heimischen Herde noch nicht so
recht behage. Er versicherte, daß nach der Meinung der Kufsteiner Herren jetzt
auch der Bauer mehr lernen müsse, als vorher, denn es kämen andre Zeiten, sage
der Bürstenbinder, die von der Menschheit mehr verlangen, und es sei gut, wenn
man sich darauf gefaßt mache.

Hatten Vater und Mutter ganz vernünftig gefunden, daß ihr Florian seine Studien
abbreche, so fanden sie es nunmehr ebenso vernünftig, daß er dieselben wieder
aufnehmen wolle. Daß er deshalb so weit in die Fremde gehen müsse, stimmte sie
freilich mitunter etwas trübe, allein da das Land Tirol damals noch keine
landwirtschaftliche Schule besaß, so mußte wohl die höhere Weisheit der
bayerischen Nachbarn zu Hilfe genommen werden.

Am andern Tage ging aber schon ein »ordentlicher« Brief an den Herrn Vorstand
der Schleisheimer Schule ab, und fragte der Florian darin sehr artig, ob und
wann er etwa eintreten könne, auch ob und wie er sich bis zum Eintritt noch
etwa vorbereiten solle, worauf ihm der Herr Vorstand unverzüglich ein halb'
Dutzend seiner eigenen trefflichen Schriften schickte, ihm einige Anweisungen
über deren Studium gab und zugleich eröffnete, daß er nächste Ostern, wenn er
eintreten wolle, ganz freundliche Aufnahme finden werde.

Florian nahm aber auch die übersandten Bücher ganz freundlich auf und versenkte
sich bald dermaßen in dieselben, daß er im Dorfe fast gar nicht mehr gesehen,
auch zu Hause immer einsilbiger wurde und nur noch mit dem Schulmeister, wenn
dieser zum Abendtrunk kam, über Fruchtwechsel, Rassenverbesserung und
Agrikulturchemie ebenso lange als tiefe Gespräche führte, denen der Vater gerne
zuhörte, obwohl er wenig davon verstand.

Und nachdem das langersehnte Osterfest noch zu Hause gefeiert worden war,
setzte sich der Vater in seinen Einspänner, ließ auch den Sohn einsteigen und
führte ihn drei Stunden unterhalb München hinunter nach Schleisheim, wo dieser
drei Jahre blieb.

III.

Als aber die drei Jahre um waren, kam der Florian wieder nach Langkampfen in
das Dorf, und dann auch öfter nach Kufstein, in die Stadt. Die Augen seiner
dortigen Zeitgenossen, sowohl der männlichen als der weiblichen, sowohl der
herrischen als der bäuerischen, waren damals scharf auf ihn gerichtet, denn
jedermann wußte, daß er viel Geld gekostet, und jedermann wollte die Rechnung
machen, wieviel dabei herausgekommen. Der erste Eindruck war übrigens
allenthalben sehr günstig. Die Luftveränderung schien ganz vorteilhaft gewirkt
zu haben. Von seinem Leben an der Schule hörte man zwar nur wenig, aber dies
wenige klang sehr gut. Der Direktor sollte ihn besonders lieb gehabt und öfter
ehrenvoll ausgezeichnet haben, wie er denn auch am Schluß des letzten Jahres
einen feierlichen »Spruch« halten durfte, die Abschiedsrede nämlich, welche der
Zerstreuung der Jünger voranzugehen pflegt. Dieser und ähnlichen Aufgaben
solcher Art, behaupteten die Langkampfener, sei es zuzuschreiben, daß er, wenn
er wolle, »ganz tief nach der Schrift«, oder, nach einer anderen Meinung, »wie
von der Kanzel runter« reden könne. Indessen kam man über diese Frage sieben
Jahr lang nicht ins reine, da Florian mit den Langkampfenern immer nur in ihrer
Mundart und mit den Kufsteiner Herren gerade so sprach wie sie.

Auch nach der berühmten Hauptstadt München schien der strebsame Jüngling öfter
hinaufgekommen und dort nicht selten in den öffentlichen Sammlungen gewesen zu
sein. So erzählte man, er sei eines Abends in dem damals schon sehr angesehenen
Gasthof »Zum Auracherbräu«, der jetzt noch eine höchst lobenswerte Wirksamkeit
entfaltet, mit den Herren zusammengetroffen und habe, da man die Kirche in der
Schwoich eben mit einem neuen Altarbild ausschmücken wollte, über alte wie neue
Malerei und insonderheit über etliche berühmte Maler aus früheren Zeiten nicht
anders gesprochen, als wenn er bei ihnen gelernt hätte und ihr Schüler gewesen
wäre, so daß der Herr Dechant, die Herren vom Landgericht und der Bürgermeister
in ungewöhnliches Erstaunen verfallen seien. Dabei habe der Florian zugleich
die Aufgaben und die Zukunft der tirolischen Malerei besprochen und geäußert,
es wäre endlich Zeit, daß sie auch noch etwas anderes male als krebsrote arme
Seelen, glutäugige Teufel und höchst alltägliche Heilige; warum sie denn nicht
aus der vaterländischen Geschichte schöpfe – nicht z. B. darstelle, wie des
Speckbachers Bue bei St. Johann zu seinem Vater komme, oder wie die Zillertaler
auswandern? – Gerade aus diesen Fragen geht hervor, wie richtig der Florian in
die Zukunft gesehen, denn die beiden Aufgaben, die er damals stellte, sind ja
nunmehr nebst vielen andern durch Franz Defregger und Mathias Schmid ganz
meisterhaft gelöst worden.

Überdies schien der Florian in Schleisheim zu dem Zeichnen auch das Malen,
wenigstens in Wasserfarben, gelernt zu haben, denn er hatte von dorther auch
ein zierliches Kästchen mitgebracht, welches allerlei Farben und verschiedene
Pinsel enthielt. Da aber der Vater gegen diese künstlerische Richtung, sobald
er sie zuerst gewittert, einige Abneigung verspüren ließ, so mischte der gute
Sohn seine Farben nur, wenn jener über Land gegangen war, aber dann immer zur
Freude der lieben Mutter, welche gerne zusah, wie er seine Bilder entstehen
ließ. Doch konnte er jetzt schon weiter gehen, als einst in den Kinderjahren,
denn er vermochte z. B. die Langkampfener Burschen auf der Kegelbahn oder einen
kleinen sich in mäßigen Grenzen bewegenden Faustkampf auf der Kirchweih und
derlei ländliche Vorkommnisse ganz artig darzustellen.

Einen sehr herzlichen Empfang gewährte dagegen der alte Weitenmoser den
schöngebundenen Büchern, die der junge mit aus der Fremde gebracht. Wie
blendend strahlten da auf drei neuen Rahmen die goldverbrämten Rückendeckel dem
guten Vater entgegen, der noch nie so viele Bücher beisammen gesehen, auch nie
geahnt hatte, daß die Wissenschaft einer Bauernstube solchen Glanz verleihen
könne! Er schlug verwundert die Hände zusammen.

Aber auch einen blau und weiß getünchten Pflug und eine ebenso blasonierte Egge
– beide von der neuesten Erfindung – brachte der Florian damals nach Hause und
mit dem Schulmeister sprach er wieder über Fruchtwechsel, Rassenverbesserung
und Agrikulturchemie, aber noch viel tiefer und eingehender als dazumal.

Nicht minder wurde auch der väterliche Einspänner, der damals bis nach
Schleisheim vorgedrungen war, einer eingehenden Umarbeitung unterzogen, ja fast
neu hergestellt, in gefälligen Farben bemalt und mit einer neuerfundenen Bremse
versehen, welche allgemeine Aufmerksamkeit erregte.

Wenn der Florian auf diesem eleganten Wägelein über die lange Brücke in
Kufstein einfuhr, so schauten ihm alle, die desselben Weges waren, eindringlich
nach, und die Herren, die Frauen und die Fräulein des Städtchens musterten ihn
nach allen Richtungen. Die Führung seines Gespanns war keck, aber sicher. Die
graue Joppe mit den grünen Schnüren, die er von München mitgebracht, verriet
die Hand eines überlegenen, jetzt leider schon vergessenen Schneiders, und
zeigte allen, daß der junge Wirtssohn auch gebührend auf sein Äußeres achte;
das spitze Hütchen mit der Spielhahnfeder und dem Gemsbart sollte dagegen auf
verwegenen Sinn und jugendliche Kampflust deuten – ( proelia destinat, wie
Horatius singt). Viele schöne Augen, die seine Physiognomie mit kritischen
Blicken betrachtet, sollen sie ganz regelrecht und mustergültig gefunden haben.
Ja, die Frau Landrichterin, welche eine geborne Boznerin, zwar ziemlich
geistreich, aber sehr boshaft war und einen alten Verdruß auf die Bayern nie
mehr loswerden konnte, sie äußerte, als sie ihn einst auf der Brücke gesehen
und einige Worte mit ihm gewechselt hatte, gegen ihre Vertraute, die Frau
Adjunktin, sie finde es unerklärlich, wie man da draußen so interessant werden
könne.

Aber wenige Wochen danach, als der Florian zu seinen Eltern heimgekehrt war,
begab es sich, daß der Vater, der biedre Virgil Weitenmoser, von einem Schlage
getroffen und am Morgen leblos im Bette gefunden wurde. Er hatte an seinem
Sohne viele Freude erlebt, diesem nie ein böses Wort gegeben und blieb daher in
bestem Angedenken.

Aber wie der Mensch ein unberechenbares Wesen ist, so standen jetzt auch in
unserem Florian ganz neue und unerwartete Gedanken auf. So sehr er mit der
Aufnahme und der Behandlung, die er von den Kufsteiner Herren erfahren hatte
und erfuhr, zufrieden war, so wenig genügte ihm die Stellung, die er im
heimatlichen Dorfe einnahm. Daß die Langkampfener und zumal jene, die mit ihm
in die Schule gegangen, über seinen blauweißen Pflug und die gleichfarbige
Egge, seinen Farbenkasten und seine Bücher sich lustig machen würden, das hatte
er wohl erwartet und nahm es daher auch nicht so übel; aber daß die ledigen
Burschen ihm bei jeder Gelegenheit »die Schneid« absprachen und ihn nicht als
einen der ihrigen gelten lassen wollten, das stimmte ihn ärgerlich. Er fühlte,
daß ihm der Nimbus jugendlicher Kraft und Verwegenheit fehle und daß er, wie
die homerischen Helden, eine Aristeia durchleben müsse, um jenen gleich zu
werden. Es schien ihm eine moralische Notwendigkeit, dies nunmehr nachzuholen
und sich »auszutoben«.

Vorerst war nun zu bemerken, daß er die Malerei fast gänzlich und das
Zitherspiel mehr oder weniger zurückstellte und dafür mit großer
Gewissenhaftigkeit den Schuhplatteltanz erlernte, der zwar an und für sich
nicht lebensgefährlich ist, aber doch sehr oft zu lebensgefährlichen Händeln
führt. Nunmehro erschien er auch alle Sonntage auf der Kegelbahn und wurde bald
einer der berühmtesten Kegler zwischen Brixlegg und Kiefersfelden. Nicht minder
besuchte er die Scheibenschießen im Inntal auf und ab, wobei er sich ebenso
bald zum trefflichen Schützen ausbildete. Nachdem er hier die ersten Preise
verdient, streifte er auch öfter »ins Bayern«, d. h. ins bayerische Gebirge
hinüber, um da heimlichen Weidmannsfreuden nachzugehen und sich als
Wildschützen zu vervollkommnen. Ferner zeigte er sich auf allen benachbarten
Kirchweihen und mischte sich kämpfend unter die Kämpfenden, an denen es damals
selten fehlte. Einmal trat er auch in Bayerisch Zell auf, dem idyllischen
Dörflein am Fuß des Wendelsteins, welches in jener Zeit noch einen großen Namen
hatte. Damals wurden nämlich dort, wie zu Olympia, welches jetzt ausgegraben 
wird, noch jene schwer verschmerzten, internationalen Kampfspiele abgehalten,
in denen die bayerischen und die tirolischen Jünglinge jeden Sommersonntag
gegeneinander standen, um zu erproben, auf welcher Seite der Mut und die Kraft
und mit ihnen der Sieg und der Ruhm. Da wurde unser Florian am Feste der
Apostelfürsten Peter und Paul (29. Juni) des Abends blutend und halbtot aus dem
Wirtshause getragen und lag mehrere Tage in Lebensgefahr beim Landarzt, ein
Abenteuer, das den urteilsfähigen Langkampfenern um so rühmlicher schien, als
er vorher einen der bayerischen Epheben mit dem steinernen Maßkrug derart auf
den Kopf gehauen, daß dieser ebenfalls bewußtlos zum Landarzt gebracht werden
mußte. Der Florian ließ zwar damals den Schullehrer des Ortes gleich nach Hause
schreiben und diktierte ihm, daß er nur unfreiwillig ins Gefecht verwickelt
worden und nicht ganz gut weggekommen sei, jedoch in wenigen Tagen wieder seine
Genesung feiern und die Gelegenheit benützen werde, um eine Erholungsreise nach
München zu unternehmen, nach deren glücklicher Vollendung er wieder ganz
wohlbehalten in der Heimat einzutreffen hoffe; aber diesen Brief hatte er
eigentlich nur so schreiben lassen, damit ihn die Mutter nicht selbst in
Bayerisch Zell aufsuche und über seinen Zustand Angst und Kümmernis empfinde.
Indessen war sie doch in der äußersten Unruhe, wartete zwar einige Tage, wollte
aber dann, als sie gar nichts mehr hörte, gleichwohl sich aufmachen und nach
jenem Orte begeben, als der Florian plötzlich in der Türe stand und ihr fast
wie ein Geist erschien, weil er zwar seine ganzen Glieder hatte, aber
totenbleich und schwach war.

»Jetzt hast so viel gelernt,« sagte da die Mutter, »und machst solche
Dummheiten! Wäre mir schon lieber, wenn du wieder etliche Ochsen malen
möchtest!«

»Mutter,« versetzte aber der Florian, »jetzt leg' ich mich drei Tage ins Bett
und erhole mich; dann hab' ich ausgetobt. Es war eine moralische
Notwendigkeit.«

Und so legte er sich denn ungesäumt zu Bette und stand nach drei Tagen
hechtgesund wieder auf, nur mit einem Stich im Arm und mit einem andern im
Bein, welche aber vollkommen geheilt waren und ihm keine Beschwerden mehr
verursachten. Auch im Gesicht, ums Kinn herum, hatte er einen kleinen Ritz, den
aber die Frau Landrichterin – doch nur im Scherz – verführerisch nannte.

Über solchem Rittertum waren drei Jahre vergangen. Bei seinen engeren oder
engsten Landsleuten, bei den Jünglingen und Männern von Langkampfen, hatte ihm
diese Heldenzeit wirklich erklecklichen Ruhm eingetragen und seine Stellung
vollkommen umgestaltet. Früher hatten ihn seine Altersgenossen, sozusagen nur
wie ein halb mißratenes Studentlein angesehen, jetzt galt er als das
unumschränkte Haupt und der Führer der dortigen Burschenschaft.

In der Stadt aber, wo er sich in jenen Zeiten freilich seltener zeigte, war man
fast irre geworden an ihm. Man konnte diese späten Flegeljahre nicht verstehen;
man meinte, er werde ganz und gar verwildern, sein Vermögen verschwenden und um
Haus und Hof kommen; als er aber so plötzlich wieder umschlug – doch diese
Umwandlung ist ja noch gar nicht berührt!

Als er nämlich damals von seiner Erholung aufstand, sagte er zu der Mutter:
»Jetzt ist's vorbei! jetzt häute ich mich wie eine Kupfernatter und von heute
an bin ich ein anderer Mensch! Es war eine moralische Notwendigkeit!«

Alsbald ging er an den Schrank, aus welchem er seinen Malkasten herauszog, denn
er fühlte, daß die alte Neigung zur Kunst wieder erwacht sei. Um ihr
nachzuhängen, eilte er, seine Farben und Pinsel wieder herzurichten, begann
dann zu malen und malte drei Tage lang vom Morgen bis zum Abend. Dieses Mal
hatte er auf den Wunsch der Mutter einen Gegenstand aus dem Evangelium gewählt
und zwar den heiligen Petrus, wie er weinet. (Matthäus 26. 75.) Gute Freunde,
die ihn näher kannten, behaupteten damals allerdings, er habe sich nur ausmalen
wollen, wie sich unser Goethe mitunter auszuschreiben pflegte, und der reuige
Petrus deute eigentlich nur auf die Reue hin, die er selbst empfunden über so
manche verlorene Zeit und so viel vergeudetes Geld. Das Bild könnte übrigens
noch heutigestages zu Langkampfen in der schönen Stube hängen, wenn es nicht
ein unmoralischer Tourist einmal heimlich mitgenommen hätte. Es ist überhaupt
sehr traurig, daß das ehrliche deutsche Volk von der üblen Gewohnheit, fremde
Bilder und Bücher einzustecken, gar nicht lassen will. Herr Hans Heiß zum
Elefanten in Brixen beklagt sich bitter, daß es ihm nicht einmal mit fühlbaren
Opfern möglich sei, seine kleine, aber auserwählte Bibliothek von
Reisebeschreibungen und Handbüchern vollzählig zu erhalten, da alle Jahre
gerade die besten Schriften in Abgang kämen. Herr Roman Steger zu Mühlbach und
die Jungfer Scholastika am Achensee ergehen sich in denselben Klagen. Manche
gebildete Wirte in Tirol erklären auch, sie würden nie mehr Bücher anschaffen
und auflegen, weil sie doch alle den Weg des Fleisches gingen. Dies könnte
allerdings nur eine gute Ausrede sein, wie denn der Mensch alles Denkbare
aussinnt, um seine Nachlässigkeit in der Anschaffung neuer Bücher möglichst zu
maskieren.

Wir aber hätten vielleicht den wunden Fleck nicht berühren, sondern in unserer
Geschichte fortfahren sollen, zumal da diese eben erzählen wollte, daß der
Florian dazumal in den Abendstunden wieder zur Zither zurückkehrte, die er, wie
schon erwähnt, auch etwas hintan gesetzt hatte, und der Mutter wieder die alten
lieben Weisen vorspielte, so daß sie sich oft eine Träne wegwischte.

Für seine ländliche Umgebung suchte er aus dem früheren Wesen nur soviel
beizubehalten, als zur Sicherung der errungenen Lorbeern notwendig schien. Er
ging selten mehr zu den Scheibenschießen, zeigte sich aber desto öfter auf der
Kegelbahn. Auch die Einladungen zu den Jagden waren ihm nicht unwillkommen. Den
Faustkampf hatte er gänzlich eingestellt, aber auf den Vieh- und Jahrmärkten
saß er gerne ein paar Stündlein unter seinen Freunden, denen er dann
bereitwillig etliche Halbe Wein zum besten gab. Zum Vorteil, vielmehr zur
Erziehung seiner bäuerlichen Gesellschaft suchte er auch noch die Trümmer
seines Lateins zu retten. Wenn z. B. seine Stammgäste in der Zechstube zu 
Langkampfen einen Streit erhoben, heftig wurden und sich gegenseitig
niederzuschreien suchten, so stand er plötzlich auf und rief in den Lärm hinein
ein donnerndes: de gustibus non est disputandum, was die Leute so erschreckte,
daß sie sofort stille wurden und ihn erstaunt betrachteten. Wenn sie ihn dann
um den Sinn dieser Zauberformel befragten, so erklärte er ihnen, was sie
bedeute, und setzte lächelnd hinzu, da sie, die Bauern, doch immer nur über
Geschmackssachen stritten, so sei es nicht der Mühe wert, so viel Getöse zu
machen.

In ein anregendes Verhältnis trat damals der Florian von Langkampfen zu dem
Valentin Hinterbichler von Walchsee. Diesen hatte er als Mitschüler bei den
Franziskanern kennen gelernt und war mit ihm den langen Weg, der sie nach Hall
und heimwärts führte, zu öfteren Malen auf und ab gewandert. Der Valentin war
eigentlich auch zum geistlichen Stande bestimmt gewesen, wie unser Florian, war
aber ebensowenig ans Ziel gekommen, wie dieser und zuletzt bei seinem Vater
geblieben, um ihm bei der Haus- und Feldarbeit zu helfen. Doch zeigte sich
binnen kurzer Frist, daß ihm diese Tätigkeit nur wenig mehr entspreche, denn
auch sein Gemüt hatte einen poetischen Strich, und wenn er zu Hause war, sehnte
er sich immer in die blaue Ferne, in Gottes weite Welt. Darum suchte er seinen
Vater lange zu überreden, daß er ihm etliche hundert Gulden auf die Hand gebe,
und als er dies erreicht, fing er allerlei Handelschaft mit Vieh und Holz an,
wobei er nicht unglücklich war und reichlich Gelegenheit hatte, gar weit
umeinander zu fahren.

Übrigens behielt auch der Valentin, wie der Florian, noch als Bauernknecht oder
als Vieh- und Holzhändler, eine hohe Achtung vor einem ordentlichen Briefe bei
und um in diesem Fache nicht zurückzukommen, setzten die beiden Freunde einmal
auf dem Markt zu Kundl untereinander fest, sich alle sechs Wochen wenigstens
einmal und zwar ausführlich zu schreiben, um sich auf diese Weise mitzuteilen,
was sie wieder gelesen und gelernt, auch etwa welche Reisen sie unternommen und
wie diese ausgefallen seien. Im übrigen ergab der Florian sich jetzt ganz und
gar der Landwirtschaft und trachtete, alles, was er gelernt hatte, nützlich
anzuwenden. Kam er in die Stadt, so suchte er zumeist die bessere Gesellschaft
auf, welche bald da, bald dort zu treffen war, je nachdem der Wein bald da,
bald dort für besser erachtet wurde. Da er nun so entschieden umgeschlagen
hatte, so wurden auch seine Beziehungen zu den Honoratioren, welche wohl etwas
erkaltet waren, leicht wieder wärmer. Man vergaß so manchen jugendlichen
Streich, der ihm ausgekommen, und sah in ihm nur mehr den strebsamen und
gediegenen Landwirt, den man in seinem wohleingerichteten Gasthaus zu
Langkampfen wohl auch gerne besuchte. Sein Keller, den er selbst besorgte,
stand in ebenso gutem Rufe wie seine Küche, über welche noch die Mutter
waltete. Frau Euphrosyne Weitenmoser war namentlich für ihre Speckknödel, das
Nationalgericht der Tiroler, berühmt, und auch jenen dunklen Trank, der aus
Arabien stammt, dessen Namen aber idealisierende Schriftsteller so gerne
umgehen, teils wegen seines unedlen Klanges, teils auch, weil sie nicht wissen,
wie sie ihn schreiben sollen, auch ihn verstand sie so zu bereiten, wie ihn der
geläuterte Geschmack unserer Zeit verlangt. Eines schönen Morgens hatte sie
nämlich den heroischen Entschluß gefaßt, mit Zichorien und Feigen für immer zu
brechen und den Cafe oder Cafee, Caffe oder Caffee, Café oder Caffe, Kafe oder
Kafee usw. – jetzt müssen wir den leidigen Namen doch verwenden – nur rein und
echt auf den Tisch zu bringen, ein Entschluß, der vielen andern schönen
Wirtinnen von Tirol noch so ferne liegt, daß sie ihm wahrscheinlich in diesem
Jahrhundert nicht mehr nahe kommen werden.

Auch den Frauen war Florian sehr sympathisch, denn er besaß die Gabe, ihnen
ungemein zu gefallen. Es geschah gewiß nur ihnen zuliebe, daß er, sie mochten
kommen, wann sie wollten, immer einen frischgewaschenen Hemdkragen und
reinliche schmucke Kleider trug, wogegen andre Wirte im Gebirge, welche
zugleich Fleischer sind, den Gast nur zu oft in blutiger Schürze empfangen.
Drum führte auch die Frau Landrichterin alle ihre Sommergäste so gerne nach
Langkampfen, wo sie der Florian mit seiner Aufmerksamkeit bewirtete und in
jeder Weise zu ehren suchte. Dort saßen sie in der Gartenlaube an schönen
Abenden oft bis der Mond aufging und ergötzten sich an heitern Reden und
Gegenreden. Die jugendlichen Schönen ließ der junge Wirt nie scheiden, ohne
ihnen ein Sträußchen zu überreichen, das er selbst gebunden hatte. Mitunter
entfiel ihm auch ein geistreicher Aphorismus, der gerade bei den Damen Glück
machte. Einmal, als er mit dem Herrn Adjunkten über den Menschen und seine
Schicksale sprach, auch seine eigene Laufbahn leise berührte und der andre dann
bemerkte, jetzt werde er wohl froh sein, seine Ruhe gefunden zu haben und nur
der Landwirtschaft leben zu können, sagte Florian: »Und doch beruhte jenes
Treiben auf einem wohlbedachten Entschlusse. Es war eine moralische
Notwendigkeit. Um nicht lächerlich zu werden, mußt' ich imponieren.«

Diese Worte verfehlten ihren Eindruck nicht; sie gingen vielmehr von Mund zu
Munde, und als sie, was bald geschah, auch der Frau Landrichterin zugetragen
worden, sagte diese beifällig: »Sehr schön ausgedrückt! er hat fast allen Geist
mit hereingenommen!«

So lebte denn unser Florian wahrhaftig in Floribus, in der Blüte seiner Jahre
dahin, und das Glück schien ihm hold auf allen Seiten. Einmal nahm seine
Wirtschaft in Haus und Feld einen Fortgang, wie er ihn nicht besser wünschen
konnte, und dann erreichte er selbst, wenn dies auch ein Glück ist, allmählich
eine Berühmtheit, welche wenigstens zwischen Rattenberg und Rosenheim
ihresgleichen suchte. Seine persönlichen Beziehungen erweiterten sich mit jedem
Jahre und wurden mit jedem Jahre bedeutender. Deswegen namentlich erzählten
sich die Bauern ganz unerhörte Geschichten über den Wirt von Langkampfen. Alles
laufe ihm zu, die vornehmsten Herren aus der Stadt, die Jungen und die Alten,
die Jäger, die Maler und die Zitherspieler; mit allen wisse er umzugehen. Dann
sei er auch ein Duzbruder zu vielen, ja zu den meisten dieser hochverehrten
Gäste, die ihm »das vertrauliche Du« alle selber angetragen. Wenn die Fürsten
und Herren im bayerischen Gebirge ihre Jagden hielten, so werde der Florian
immer dazu geladen und schieße immer am besten. Einmal sei auch ein bayerischer
Herzog gekommen mit sehr seinem Gefolge und mit einer Zither und da hätten sie
den ganzen Abend miteinander die Zither geschlagen und am andern Tage sei große
Tafel gewesen, an der auch der Florian gesessen, und abends seien des
Hinterbauern Lisi und des Moosers Töchter und andere Mädeln mit ihren werten
Vätern und Müttern eingeladen und dann bis halber zwölf Uhr gesungen und
getanzt worden. Und der Herzog sei so ein freundlicher Herr!

Da bei unserm einfachen Landvolke die Namen wirklich nichts zur Sache tun, so
konnten kritische Leute nur selten herausbringen, wer denn eigentlich gemeint,
wer die interessanten Persönlichkeiten seien, die über Florians Hofleben einen
so märchenhaften Glanz verbreiteten, allein bei der ländlichen Bevölkerung
hatte dieser Umstand nur die Folge, daß jene Erzählungen immer sagenhafter
wurden und daß sich zuletzt um den jungen Helden eine Legende wob, die ihn auf
Erden schon fast zum Range eines Halbgottes emporhob.

Da wir aber dem Geburtsort der schönen Rosi einige freundliche Zeilen gewidmet,
so sind wir der Heimat unseres Florians wohl die gleiche Aufmerksamkeit
schuldig. Wir waren auch im Verlaufe dieses und des vorigen Hauptstücks ohne
Unterlaß bedacht, eine mehr oder minder gelungene Beschreibung des Dorfes
Langkampfen und seiner Lage irgendwo an passender Stelle unterzubringen, fanden
aber keine Ritze, keine Spalte und keine Lücke, in welche sie sich zwanglos
eingefügt hätte. Es blieb daher nichts übrig, als sie hier ans Ende zu setzen,
was denn auch geschieht.

Das Dorf Langkampfen (eigentlich Unterlangkampfen) liegt auf der linken Seite
des Innstroms, und, wie schon früher gesagt, etwa anderthalb Stunden oberhalb
der Stadt und Festung Kufstein. Wenn die Gegend der Sewi einer melancholischen
Waldromanze gleicht, welche plötzlich anhebt und bald verklingt, so erfreut
sich dagegen die Landschaft von Langkampfen einer heitern epischen Breite, und
es ist daher kaum ihr Verschulden, wenn sie nicht gerade so wie die Ebene von
Troja der Schauplatz von vierundzwanzig Heldengesängen geworden. Es streicht da
nämlich am Wasser eine stundenlange Niederung hin, welche zwar wenig bebaut
ist, aber als Weidegrund einen großen Viehstand ernährt und viele schöne Eichen
trägt. Links steigt der hohe Pendling empor, der unten einigermaßen, oben sehr
wenig bewaldet ist und daher viel kahles Geschröfe zeigt. Zur Rechten erhebt
sich jenseits des Innstroms der Wilde Kaiser, der aber hier nicht wie an der
Sewi in langen, schön liniierten Wänden dahinzieht, sondern in verschiedene
mißgestaltete Buckel zerfällt, aus denen nur eine herrliche riesenhafte
Pyramide zweifelhaften Namens aufragt. Gegen Norden erscheint auch die Festung
Kufstein auf ihrem buschigen Felsen.

Wegen dieser Lage im langen Felde hieß der Ort schon bei den Römern longus
Campus und aus diesem Namen ist der jetzige entstanden.

Das Dorf Langkampfen liegt jetzt so wenig im großen Weltverkehr wie dazumal,
ist vielmehr sehr still und einsam. Seine Häuser, ihrer vierzig an der Zahl,
sehen sehr idyllisch aus, da ihr Oberstock meistens aus Holz besteht und noch
mit langen Lauben, sowie verschiedenen Schnitzereien verziert ist. Auf den
Lauben prangen des Bauernvolkes beliebte Blumen, welche die Tochter des Hauses
pflegt. Aus den sanft ablaufenden Schindeldächern, die mit wuchtigen Steinen
beschwert sind, erhebt sich ein schlanker Glockenstuhl, den ein feines
Spitzhütlein bedeckt. Das Glöcklein, das er birgt, ruft die Dienstboten des
Hofes jeweils zu gemeinschaftlicher Mahlzeit. Wohlgenährte Hühner gackern in
den engen, schattigen Gassen, zuweilen läßt auch ein rüstiger Haushund, der
unter den Obstbäumen ein Nachmittagsschläfchen hält, seiner Stimme tiefen Laut
erschallen, nicht um zu schrecken, sondern nur um zu zeigen, daß er selbst im
Schlummer der Wachsamkeit eingedenk sei.

Das Wirtshaus endlich, in welchem der Florian geboren wurde, ist ein sehr
ansehnliches Gebäude, zu dem man auf einer hohen Freitreppe hinansteigt. Die
Wände sind reinlich geweißt, und das Giebeldach springt weit hervor. Die
Wirtschaft ist so ziemlich geblieben, wie sie Frau Euphrosyne Weitenmoser
eingerichtet; sie zählt zu den besten der Gegend und wird deswegen auch, zumal
an Sonn- und Feiertagen, aus der Stadt sehr gerne besucht.

IV.

Auf diese Weise war der Florian in sein siebenundzwanzigstes Lebensjahr
hineingeraten.

In jenen Seiten und in jenen Tagen, ja eigentlich gerade in dem Jahre, von dem
jetzt die Rede ist, wurde aber in der Kufsteiner Gegend sehr oft und sehr viel
von einem angeblichen Liebespaare gesprochen und zwar von dem Florian und der
Rosi. Die Rose der Sewi war jetzt einundzwanzig Jahre alt und mußte heiraten –
das sahen alle ein – sie konnte aber keinen andern nehmen als den Florian – das
war klar.

Als derlei Reden einmal im Umlauf waren, gewannen sie auch täglich an
Bestimmtheit; die einen wollten wissen, die Hochzeit sei schon auf Jakobi
angesetzt, die andern behaupteten, auf Barthelmä. Der Valentin Hinterbichler
von Walchsee erregte daher zu Sommersanfang kein geringes Aufsehen, als er in
der blauen Traube zu Kufstein diesen Gerüchten mit Nachdruck widersprach und am
Ende, ärgerlich über das Geträtsch, das gar nicht aufhören wollte, in einen
Tisch voll Bauernleuten mit der Faust hineinschlug und mit kräftigster Stimme
dazu erklärte: »Ob es da einmal eine Hochzeit gibt, das weiß unser lieber
Herrgott; aber daß sich die zwei auf dieser Welt noch nie gesehen haben, das
weiß ich!«

Wer jedoch jenen Glaubenssatz zuerst erfunden und ausgesprochen, das war schon
damals nicht mehr zu erfragen und ist jetzt um so weniger festzustellen, aber
er ging so reißend schnell in die Bevölkerung über, daß ihn bald im ganzen
Landgericht und in der bayerischen Nachbarschaft von der reiferen Jugend an bis
zum höchsten Greisenalter jede christgläubige Seele bekannte und festhielt.

Wer diese Erscheinung mit ruhiger Überlegung betrachten will, der wird sie auch
nicht auffallend finden. Die Rosi war wie der Florian in einem reichen, von
alters her angesehenen Wirtshause geboren und so gehörten beide der bäuerlichen
Aristokratie an, welche auf Reinheit des Blutes nicht weniger bedacht ist als
die ritterliche. Er galt für den saubersten Burschen, sie für das schönste
Mädchen des Gaues, und darin lag für den ländlichen Verstand wieder eine
Aufforderung, sie zusammenzustellen und vereinigt zu denken. Ferner hatte die
ästhetische Erziehung, die ihnen durch Lektüre, durch Pflege der Musik und
Umgang mit Malern und andern gebildeten Leuten geworden, sie beide aus der
Niederung des bäuerlichen Treibens zu einer geistigen Höhe emporgehoben, zu der
ihre schlichte und unentwickelte Umgebung nur schwindelnd hinaufschauen konnte.
Wer daher seine Augen spähend in die Runde gehen ließ, der fand für den Florian
keine andere Möglichkeit, als die Rosi und für die Rosi keine andre als den
Florian.

Die beiden jungen Leute hörten nun allmählich auch davon, daß die ganze
Umgegend, das ganze Landgericht mitsamt dem bayerischen Grenzsaum sie
miteinander verheiraten wolle und bereits zusammengesprochen habe, aber diese
Kunde wirkte in Langkampfen ganz anders als in der Sewi. Der Florian nämlich
ließ sich von solchen Reden gar nicht anfechten. Einmal glaubte er bei seinen
Jahren den heiligen Ehestand nicht werktätig und geflissentlich heranziehen,
sondern warten zu sollen, bis er sozusagen selber käme. Deswegen ließ er es
auch unbefolgt, wenn ihm etwa ein guter Freund geraten hatte, doch einmal auf
die Brautschau zu gehen und sich das Mädchen zu besehen. Überdies war es ihm
ärgerlich, daß einerseits die Bauern und die Bäuerinnen so ungefragt über seine
Hand und sein Herz verfügen wollten und daß anderseits der alte
Hechenplaickner, den er auf den Märkten öfter traf, ihm gar keine Ehre erwies
und ihn niemals in die Sewi einlud, denn da der Florian, wie die meisten seiner
Mitmenschen, auch etwas eitel war und sich auf seine gesellschaftliche Stellung
unter den Landleuten doch einiges einbildete, so meinte er, der alte Wirt
dürfte einen solchen Schwiegersohn wohl einmal eine freundliche Ansprache
gönnen. Dann aber, und dies gab den Ausschlag, hatte der junge Mann über die
Rose der Sewi gar mancherlei gehört, was ihm nicht recht gefallen wollte. So
blieb er denn ferne von ihr, obgleich seine Mutter nach einzelnen zerstreuten
Äußerungen dem Mädchen gar nicht abgeneigt schien. Doch war Frau Euphrosyne
weit entfernt, ein mahnendes oder gar ein drängendes Wörtlein fallen zu lassen.

In der Sewi dagegen fand jenes ländliche Gerede einen Boden, der viel
empfänglicher war. Man glaubt, daß die ersten Neckereien dieser Art ungefähr
damals aufgetaucht seien, als die Rosi im neunzehnten Jahre stand. Damals
pflegte sie zwar über die Scherze und die Prophezeiungen ihrer Gäste noch
unbefangen zu lachen, aber später, nachdem sie jenes Jahr zurückgelegt und die
gleiche Weissagung so oft vernommen hatte, da fing sie doch selber an, ihr
einigen Glauben zu schenken. Sie gestand sich allmählich, daß es sehr
wünschenswert wäre, diesem ausbündigen Burschen zu gefallen, von ihm umworben
und gefreit zu werden. Sie lauschte immer wonniglich, wenn die Bauernleute von
seinem großartigen Leben erzählten und das Glück seiner künftigen Hausfrau
priesen, gab sich aber freilich alle Mühe, sich nicht zu verraten. War es nun
nicht eine ganze und vollständige Liebe, was sie damals erfüllte, so war es
doch eine hochgespannte Sehnsucht, den sagenhaften Helden einmal von Angesicht
zu Angesicht zu sehen. Als sie aber wieder um ein Jahr älter geworden, da
hatten sich ihre Hoffnungen wohl doch schon in die feste Zuversicht umgesetzt,
daß sie für einander geschaffen, daß ihr nur der Florian bestimmt sei. An
dieser Überzeugung hielt sie umso inniger fest, als sich – kein andrer zeigte.
An dem lachenden Himmel ihrer Zukunft zog nur eine anfangs leichte und lichte
Wolke auf, die aber immer schwerer und schwärzer wurde, nämlich die einfache,
aber täglich wiederkehrende Frage: Warum kommt er nicht?

Ebensooft und vielleicht noch öfter dachte damals an den Florian Frau Anastasia
Hechenplaickner, die Mutter. Sie wußte sich auch kein höheres Glück zu denken,
als wenn ihre Rosi Wirtin zu Langkampfen würde und sie meinte ebenfalls, es
könne ja gar nicht anders gehen. Aber auch sie fand nur so unerquicklich, daß
man in der Sewi noch immer nicht wisse, wie der Mann der gemeinschaftlichen
Sehnsucht eigentlich aussehe. Wenn Herr Karg, der Photograph und jetzige
Bürgermeister zu Kufstein, damals schon wie heutzutage alle Zelebritäten der
Gegend abgebildet und zur Auswahl an sein Fenster gestellt hätte, so wurde Frau
Anastasia, da ihr kein Nadelgeld ausgemacht war, ihr Liebstes, vielleicht ihre
schönste Pelzkappe als Tauschware für den photographierten Florian geboten
haben.

Es muß aber leider gesagt werden: die schöne Rosi fühlte nachgerade, daß ihre
Zeit gekommen sei und daß sie eigentlich aus dem Hause sollte. Eine jüngere
Schwester, welche die Maler als einen fast ebenbürtigen Ersatz begrüßten,
drängte nach und wünschte je bälder je lieber an ihre gebieterische Stelle zu
treten. Obgleich die ganze Familie noch in voller Eintracht zusammen lebte, so
meinte die älteste Tochter doch zu ahnen, daß sie allmählich der Stein des
Anstoßes werden könnte, und der Gedanke, überflüssig oder gar lästig zu sein,
war ihr fürchterlich. Aber freilich schien die Zukunft nachgerade mit Brettern
vernagelt und jeder hochzeitliche Auszug aus dem väterlichen Hause hermetisch
verschlossen.

Nicht als ob es damals in der Sewi an Freiern gefehlt hätte – man nannte
vielmehr einige sehr achtbare Namen aus dem Bauernstände, allein wenn diese
Verehrer sich zum ersten Seidel niedergesetzt, so wußte sie die Rosi so kühl
und vornehm zu behandeln, daß sie keine Lust mehr fühlten, auch nur ein
anzügliches Wörtlein fallen zu lassen. So zogen sie freilich ab, ohne einen
ausgesprochenen Korb zu erhalten, aber ihre Absichten hatten unter den
Vertrauten doch für zweifellos gegolten.

Unter diesen Abgelehnten wurden damals namentlich hervorgehoben: erstens der
Ahorner Peterl von Oberndorf, ein gesunder und tugendhafter Jüngling von
dreißig Jahren, der für sehr annehmbar galt, da in seines Vaters Ställen
fünfzig Rinder brüllten – zweitens der Dillersberger Hansel von der Sparchen,
der erst vor kurzem die dortige Sägmühle übernommen hatte, und drittens der
Thaddäus Wiesentaler, ein junger Witwer, der einen großen und schönen Hof am
Erlerberg sein eigen nannte. Den Weitpreis hätte jedenfalls der bekannte
Jenewein Mittersackschmöller erhalten müssen, eines wohlhabenden Weinbauern
Sohn aus der Rungatsch bei Bozen, ein gottesfürchtiger und kräftiger Bursche,
der zwar im Lesen und Schreiben etwas schwach war, aber am Fronleichnamstage
schon etliche Male die große Fahne getragen hatte. Wer in seinem Herzen die
bezüglichen Flammen angezündet und ihn zu der damals noch so weiten Reise über
den Brenner gereizt, ist nicht mehr bekannt. Er teilte freilich das Schicksal
der übrigen.

Ums Verkennen besser, sagt man, ging es damals dem Obermaier Toni, von
bayerisch Audorf, demselben, der später als Johannes Duldenhofer die Geschichte
mit der Trompete in Es erlebte. Dieser hatte eben die väterliche Färberei
übernommen und war daher keineswegs unter die gewöhnlichen Bauern zu rechnen,
auch sonst von angenehmen Manieren und gebildeter Art. Wenn der Toni, meinte
man damals allgemein, nicht Färber in Audorf, so wäre er wahrscheinlich ein
Eßlair oder Urban in München geworden. Er schwärmte nämlich für die deutsche
Bühne und hatte das ganze damalige Bauerntheater zu Audorf seinem Geschmacke
unterworfen, welcher klassisch war. Und obwohl er so eilig, mit solcher
Überstürzung zu sprechen pflegte, daß ihm nur die wenigsten Hörer zu folgen
vermochten, so hatte er doch schon einmal den Don Carlos und ein andermal sogar
den Prinzen Hamlet von Dänemark so trefflich gespielt, daß ihm die Audorfer,
die sonst schwer zu befriedigen sind, ihren Beifall nicht versagen konnten.
Unsre Rosi wußte solche Verdienste ebenfalls zu würdigen und unterhielt sich
ganz herablassend mit dem jungen Färbermeister, der ihr die Einrichtung seines
Theaters gesprächig auseinandersetzte und ihr die schönsten Stellen aus dem Don
Carlos rezitierte, aber, wenn auch die boshaften Maler den ländlichen Mimen
nicht immer hinterrücks wegen seiner übersprudelnden Sprache verspottet hätten,
so gefiel es dem Mädchen doch eigentlich gar nicht, da ohne besondere Not nach
Audorf, »ins Bayerische« hinaus zu heiraten. Die Mutter nahm daher den wackern
Toni freundlich beiseite und sagte ihm flüsternd, es sei nichts; die Tochter
hänge noch zu sehr an der Heimat; er könne jedoch übers Jahr wieder nachfragen.

Aber die Maler? Diese zogen zwar mit jedem Sommer häufiger in die Sewi, aber
auch die wichtigsten darunter konnten höchstens als platonische Verehrer
gelten, denn sie vertrauten ja der Rosi selber nur zu oft, daß ihnen das Geld
schon wieder ausgegangen sei, und manches junge Talent mußte sie gar lange in
der Kreide halten. Damals hatte nämlich das deutsche Volk auch für die guten
Bilder, ja für die stimmungsvollsten Landschaften noch keine Erübrigungen, und
der Kunstverein zu München konnte leider auch nicht alles, was in der stillen
Sewi erstanden war, in sein Schatzhaus aufnehmen. Obgleich nun die arme Rosi
mit den Malern noch immer viel lieber umging, als mit den Bauern, so kam ihr
denn doch zuletzt die ganze Gesellschaft etwas verdächtig vor. »Da haben sie
mich jetzt,« sagte sie eines Abends zu sich selber, »mit ihren Reden und mit
ihren Schmeicheleien hoffärtig gemacht und von ihnen nimmt doch keiner ein
Mädel aus einem Bauernhaus. Und mit ihrem Geld – da müßte man schon vor der
Hochzeit betteln gehen. Die Bauern aber kann ich nimmer leiden und wäre
vielleicht mancher brave Bursche darunter. Ja, ja, wären die Maler nicht ins
Haug gekommen, da wär's anders gegangen, da wär' ich längst verheiratet!«

Sie saß damals in dem Garten, wo ihre Zither auf einem Tischlein lag, spielte
dem Wilden Kaiser ihre Melodien vor und weinte dazu. Da kam die Mutter, die
sich eine solche weiche Stunde längst gewünscht hatte, auch des Weges, setzte
sich zu der Tochter und sprach:

»Rosi, du bist jetzt einundzwanzig Jahre alt!«

Die Rosi fühlte das erdrückende Gewicht dieser Worte. Sie antwortete erschreckt
und leise:

»Ja, ja, Mutter, ich weiß es, aber ich kann nichts dafür.«

»Einundzwanzig Jahre – und da solltest halt heiraten!«

»Ja, ja, Mutter, du darfst nur sagen, wen?« entgegnete die Rosi und stützte das
Haupt schwermütig in die Hand. »Nur einen Bauern nehm' ich nicht!«

»Aber den Florian?«

»Den kenn' ich ja nicht!« erwiderte die Rosi herb und gereizt.

»Wenn du nur den nähmst!«

»Ja, richt's doch lieber so, daß er mich nimmt!«

»Daß er denn gar nicht kommt?«

»Ist ihm halt der Weg zu weit.«

»Mein Gott! mein Gott! liebe Rosi!« jammerte die Mutter, »was wird das noch
werden?«

»Ich weiß es schon; auf Micheli muß ich halt in einen Dienst und – dann geh'
ich in Gottes Namen.«

»Nein, nein, Rosi,« sprach da die Mutter schmeichelnd und legte ihr die Hand
begütigend auf die Schulter – »nein, nein, so lang er lebt, sagt der Vater, muß
keine aus dem Haus, wenn sie nicht selber will!«

Die Rosi nickte dankend und begann wieder die Zither zu spielen.

Die Mutter aber horchte trübsinnig zu, denn sie durfte sich immerhin gestehen,
daß diese erste Beratung die Sache nicht gefördert habe.

Es ist wohl zu erwarten, daß manche empfindsame Leserin die Art und Weise, wie
die Mutter an jenem Abend zur armen Rosi sprach, sehr unzart und verletzend
findet, allein auf dem Lande werden solche Dinge wirklich nicht mit mehr
Schonung behandelt. Die Verheiratung und Versorgung der Wirtstöchter,
namentlich wenn diese hübsch und reich sind, ist eine öffentliche
Angelegenheit, in welche jeder Vorübergehende hineinredet. Nicht selten hört
man daher in der Bauernstube, wie irgendein Gast, der bei seinem Seidel sitzt,
das Töchterlein fragend anspricht: »Ja, was ist's denn, Burgel, wenn heiratst
denn? ist's nichts mit dem Franzel? Muß halt schauen, daß ich dir einen z'wegen
bring!« usw. Die Mädchen sind auf solche Ansprachen schon »eingeschossen« und
erteilen schalkhafte, oft ganz witzige Antworten, an welchen sich das Gespräch
dann ebenso sicher fortspinnt, als an unsern mehr städtischen Bemerkungen über
die Witterung und den kalten Wind.

Als wir vor vielen Jahren einmal mit dem Herrn Bergrat Sennhofer zu Zell am
Ziller vor dem ersten Wirtshaus des Dorfes ausstiegen, kamen zur Begrüßung
leicht sechs oder sieben Personen, nämlich die Wirtsleute und all ihr Zubehör,
darunter auch das Moidele, die Tochter, heraus, welche damals hinter unserer
Rosi an Alter und Anmut nicht weit zurückblieb und von dem muntern Herrn
Bergrat mit den Worten begrüßt wurde: »Aber Moidele, geht denn gar nichts
vorwärts? warum heiratst denn nit?« Das Mädchen war über diese Fragen ganz und
gar nicht empfindlich, sondern antwortete mit hellem Lachen, in das wir alle
einstimmten: »Ja, heiraten! bal' ich nicht derwisch!« (wenn ich nichts
erwische!)

Seitdem ist schon viel Wasser den Zillerbach hinunter geronnen, aber oft fällt
uns noch das anmutige Moidele und mit ihm die Frage ein, ob es wohl zur rechten
Zeit noch etwas erwischt hat?

Aus der Unbefangenheit, mit der solche Sachen von den Unbeteiligten angefaßt
werden, ist wohl zu schließen, daß man im Schoße der Familie noch weniger
Zurückhaltung nötig findet. Es ist daher kaum zu bezweifeln, daß die Mütter mit
solchen erwachsenen Töchtern alles Einschlägige genau und oft bereden; die
Mahnungen, die rechte Zeit nicht zu versäumen und keiner unverständigen Neigung
nachzuhängen, dürften wohl ebenso häufig sein, wie die Gespräche über einen
möglichen Bräutigam oder über die vernünftigste Auswahl, wenn mehrere Freier
vorhanden sind. Kurz jede Frage in diesem Bereich ist »diskutierbar«.

V.

In jenen Zeiten trafen der Florian und der Valentin Hinterbichler auf dem Markt
zu Kufstein zusammen. Sie waren sehr froh, sich wieder einmal zu sehen,
begrüßten sich freundlich und setzten sich in den Schatten des Hirschengartens,
um eine Halbe Wein zu trinken. Sie waren allein an ihrem Tische, was beiden
sehr angenehm schien, denn es drängte sie – den einen wie den andern – die Lage
einmal offen zu besprechen.

Der Valentin begann:

»Du, Florian, jetzt reden sie ja gar nichts anderes mehr, als von dir und von
der Rosi.«

»Was mir recht zuwider ist,« unterbrach der Florian.

»Hab' mir's selber denkt, und letztenmal in der blauen Traube haben sie mich so
falsch gemacht, daß ich in den Tisch hineingeschlagen Hab'. Der Florian, hab'
ich gesagt, hat die Rosi noch gar nie gesehn und sie nicht ihn.«

»Hast recht gehabt, Valentin!« schaltete der Florian mit beifälligem Nicken
ein; »ich hätt' auch nichts anders sagen können.«

»Aber anschauen sollst sie doch einmal.«

»Zieht mich nicht recht hinüber in die Sewi –«

»Nu, sauber ist sie schon!«

»Das sind andre auch.«

»Und reich –«

»Ah reich? 's sind sieben Kinder; was wird sie kriegen? Vielleicht so sechs-,
vielleicht siebentausend Gulden. Ich bin nicht in der Not.«

»Und sonst wär' sie auch ganz recht für dich, weil sie gerad so einen – Streich
hat.«

»Nu,« sagte der Florian lachend, »ich hab' an dem meinigen schon genug.«

»Ein' andre wird dir doch nicht taugen –«

»Ich hätt' eigentlich nichts gegen das Mädel, aber es gefällt mir halt nicht
recht, wie's da drüben zugeht, in der Sewi. Die Maler –«

»Ja, ja, da geht viel Gerede von den Malern. Wird auch so bös nicht sein.«

»Da laßt sie sich zum Beispiel alle Jahre drei-, viermal malen! Da muß sie ja
ganz hoffärtig werden und ganz verruckt. Und was hilft's mir nachher, wenn sie
bei dem englischen Grafen in der Galerie hängt? Weiß mir leicht ein schöneres
Vergnügen!«

»Das ist alles noch nichts Unrechtes!« »Und nachher, daß sie sie so hernehmen,
wie eine Komödiantin – daß sie gar noch die Germania spielen muß, »den
Lorbeerkranz auf dem Scheitel mit aufgelösten Haaren und wallendem Busen«, wie
neulich so ein norddeutscher Maler erzählt hat in der Klausen, ein guter Freund
vom Pauli. Und nachher deklamiert sie die Verslein, die ihr die Maler anlernen,
und tritt auf wie im Theater! Ein Bauernmädel, das deklamiert – 's ist ja zum
Lachen!«

»Das gehört halt auch zum G'spiel.«

»Und wer legt ihr denn nachher das Gewand an, bei solchen Gelegenheiten? »Die
faltige Tunika und den seidenen Festrock« hat der gesagt. Werden ihr wohl die
Maler die Strumpf anziehen?«

»Aber, Florian! heut bist nicht gut aufgelegt!«

»Nu, man weiß ja, wie solche junge Herren solche Mädeln zurichten. Was kann da
alles geschehen sein! Ich bedank' mich.«

»Wenn's dich nur nicht reut« – »Nein! Von mir aus kannst überall auf den Tisch
neinschlagen und öffentlich behaupten: es wird nichts daraus. Da kann ein
anderer hingehen, der's leichter nimmt. – Jetzt reden wir aber etwas anderes.«

Dies geschah auch und zwar in der Weise, daß sie zunächst die Briefe
besprachen, welche sie nach dem Vertrag von Kundl einander zuletzt geschrieben
hatten. Sie sagten sich dabei gegenseitig viele freundliche Worte und hoben
namentlich den guten Stil und den reichen Inhalt hervor, über den der eine wie
der andre in seinen schriftlichen Arbeiten gebiete.

Als das Zwiegespräch zu Ende, ging der Florian seinen Geschäften nach, während
der Valentin allein beim Glase blieb. Dieser verfiel aber bald in folgenden
beachtenswerten Monolog:

»Der nimmt sie einmal nicht! und wenn sie ihn auch noch so gern hat, so hilft's
ihr nichts! So ist's g'scheiter, man treibt die zwei gleich recht weit
auseinander, damit das Schmachten in der Sewi ein Ende hat. Die Rosi bleibt
deswegen doch nicht über!«

Dieses Selbstgespräch ist zwar schon ohne Erläuterung nicht sehr dunkel, zu
seiner völligen Aufhellung mag aber doch dienen, daß der Valentin, der ja so
oft an der Sewi vorüberging und dort immer einkehrte, die Rosi schon seit
jungen Jahren kannte und daß sie ihm ebensogut gefiel, wie der sämtlichen
Jugend des starken Geschlechts. War er bisher nicht hervorgetreten, so hatten
ihn wohl die trüben Erfahrungen der andern abgehalten, und in letzter Zeit, da
man die Rosi nie ohne den Florian nannte, dachte er in der Tat nicht daran,
sich als Nebenbuhler seines Freundes aufzuspielen. Jetzt dagegen, da dieser
unverleitet und unverhetzt das liebliche Mädchen aufgegeben, schien ihm das
Feld ganz frei und ein glücklicher Erfolg nicht unwahrscheinlich; zumal da in
jenen Tagen allgemein die Rede ging, die Rosi, die bekanntlich einundzwanzig
Jahre alt, sehne sich nunmehr aus dem Hause, und wenn's mit dem Florian nichts
werde, so nehme sie wohl auch einen einfachen Bauernsohn, denn ihr Stolz und
ihre Hoffart werde dann bald verfallen. Die Malerfrage, die den Florian so
stark beschäftigte, die nahm der Valentin gar nicht in seine Erwägungen auf.

Sonst war dieser ein ganz gut gelittener und gut beleumundeter Bursche. Die
paar Jahre, die er bei den Franziskanern in Hall verlebt, hatten auch ihm einen
feineren Schnitt verliehen und diesen wußte er, wenn er wollte, ganz
vorteilhaft herauszukehren. In seiner Gestalt lag nicht der ritterliche
Schwung, der den jungen Wirt von Langkampfen auszeichnete, aber der Valentin
war immerhin ein wohlgeschlachter, angenehmer »Bue«. Darum hätte ihm auch jedes
Mädchen seines Standes wohl gerne die Hand gegeben, allein er konnte leider
nicht jede Hand brauchen, denn unter etlichen tausend Gulden ging es nicht, da
der väterliche Hof seinem älteren Bruder bestimmt war und er einen eigenen Herd
begründen wollte. In so ferne wäre ihm die Rosi allerdings immer obenan
gestanden, nur daß die Blume der Sewi, wie wir wissen, an etwas anderes dachte.
Nun aber setzte er sich von Stund' an gerade diese vor und begann auch schon
mit seiner Zukunft ernsthaft zu rechnen.

Fünftausend Gulden hatte ihm sein Vater versprochen, siebentausend brachte
vielleicht die Rosi ein, und mit solchen Mitteln konnte er leicht einen
hübschen Hof, der eben feil stand, in dem anmutigen Niederndorf erwerben und
dort mit der lieben jungen Frau die schönsten Tage verleben.

In diesen Gedanken beschloß er mit seiner neuen, vielmehr alten Liebe
unverzüglich Fühlung zu suchen und da er, wie schon erwähnt, auch sonst nie an
der Sewi vorübergegangen, so kehrte er dieses Mal auf dem Heimweg um so lieber
ein, und setzte sich in den Garten. Die Rosi brachte ihm den Wein, ließ sich
neben ihm nieder und sagte als artige Schenkin:

»Grüß dich Gott, Valentin! Kommst aus der Stadt?«

»Ja, vom Viehmarkt.«

»Hat's viel Leut' gegeben heut?«

»Ja, viel Leut'; sind viel Oberländer dagewesen und viel bayerische Händler;
der Florian hat sich auch sehen lassen, haben eine Halbe Terlaner getrunken im
Hirschengarten.«

»Der Florian! Hör' nicht ungern von ihm reden; soll so ein feiner Bursch sein.
Wenn er nur einmal rüber käme. Möcht' ihn so gern sehen!«

»Glaub dir's schon. Heut hat er ein paar Rösseln gekauft; die will er
einspannen.«

»Hat gewiß wieder einen guten Handel gemacht? Er versteht ja alles!«

»Ja, ja, und von dir haben wir auch geredet, Rosi!«

»So, von mir?« sagte ste munter; »was habt ihr denn diskuriert miteinander?«

»O, ich hab' nicht viel gesagt; hat schon er das mehrere gewußt.«

Gewußt, gewußt – dies Wörtlein fiel plötzlich wie ein schwerer Stein auf des
Mädchens armes Herz. Seitdem vom Florian die Rede, war ihre Stimmung zusehends
heitrer geworden; aber jetzo schlug sie jählings um.

»Gewußt, gewußt?« wiederholte sie ängstlich. »Das mehrere hat er gewußt! Ja,
was weiß man dann von mir? Wenn man viel von einem Mädel weiß – ist viel
besser, wenn man nichts weiß.« »Nu, wie's da zugeht in der Sewi, das kann man
ja leicht erfahren.«

»Und müßt' ich mich denn fürchten, wenn's der Florian erführe?«

»Nu, weißt, Rosi! Das Leben in der Sewi kann man nehmen wie man will. Dem einen
gefällt's, dem andern nicht.«

»Und dem Florian?«

»Gefällt's nicht.«

»Ja, was wär' denn das?« rief die Rosi in sichtbarer Bestürzung und erhob sich.
»Was hat er denn auszusetzen?«

»Nu, die Maler, glaub' ich, gefallen ihm halt nicht recht.«

»Die Maler? Die sind halt auch so gekommen wie andre Gäst'. Ich habe sie nicht
verschrieben; haben sich aber immer ordentlich ausgeführt. Und jetzt soll man
ihnen das Haus verbieten?«

»Und daß du dich alle Jahre drei- viermal malen läßt.«

»Das ist schon hart,« sagte die Rosi traurig, »wenn man einen solchen Vorwurf
hören muß, und vom Florian, der doch kein Bauer ist. Ich lasse mich ja nicht
malen, aber das Anschauen kann ich doch nicht wehren!«

»Und daß du dich so hernehmen laßt wie eine Komödiantin, und daß du die
Germania spielst und deklamierst!«

»O mein Gott!« seufzte die Rosi tiefgekränkt, »muß man sich da auch noch
verteidigen! Da haben sie voriges Jahr so einen Festtag gehabt, den achtzehnten
Oktober, wegen der Leipziger Schlacht, wo die Deutschen den Franzosen Herr
worden sind, und da bin ich die Germania gewesen und hab' etliche Verslein
sagen müssen, von dem deutschen Vaterland. Die Maler sprechen ja allweil' so,
als wenn wir Tiroler Mädeln auch ins deutsche Vaterland gehörten, und so hab'
ich's zuletzt selber geglaubt und hab' gemeint, ich darf auch mitfeiern. Und
haben alle gesagt, daß mir das Gewand so gut steht, und ich hab' den ganzen
Abend an den Florian denkt, wenn er jetzt nur um Gottes willen einmal käme, daß
ich ihm als Germania die erste Hand geben könnte! Und der!« – Hier stockte aber
ihre Stimme, und sie verhielt mit Mühe ihre Tränen.

» ›Und wer legt ihr denn nachher,‹ sagt er, ›das Gewand an bei solchen
Gelegenheiten? Werden ihr wohl die Maler die Strümpf' anziehen‹?«

»Mir hat die Mutter das Gewand angelegt und die Schwester. Ist kein Mannsbild
dagewesen um und um im ganzen Gaden.«

» ›Man weiß ja,‹ sagt er, ›wie die jungen Herren solche Mädeln zurichten. Was
kann da,‹ sagt er, ›alles geschehen sein‹!«

»Ich – laß – mich – nicht – zurichten, Valentin!« sprach da die schöne Rosi
langsam und feierlich, aber in tiefster Erregung, und hob die Hand wie
schwörend gegen den Himmel. »Und was da geschehen ist, das hat unser lieber
Herrgott und seine Heiligen alles sehen dürfen. – Aber das ist doch
abscheulich, wie sie in Langkampfen droben mit so einem armen Mädel umgehen! –
– Und soll so ein rechtschaffener Mensch sein!«

»Nu, ob er's ist oder nicht – er ist ja nicht der einzige – gibt ja andre auch!
«

»Du brauchst mir aber keinen zu verraten!« entgegnete die Rosi mit
verächtlicher Wendung des Hauptes, drehte sich und ging.

Dem Valentin schmeckte der Wein auch nicht mehr recht. Er griff zum Wanderstabe
und trachtete heimwärts.

»Aller Anfang ist schwer!« sagte er unterwegs. »Aber es kann doch noch was
werden. Und der Florian kann mich auch nicht schelten, denn ich hab' ihr nicht
ein Wörtlein mehr gesagt als er mir. Und mögen tut er sie so nicht!«

Nun müssen wir aber doch sagen, wo die Rosi damals hingegangen. Die Laube oder
das Sommerhäuschen, wo der Valentin eben sein Seidel getrunken, ist noch auf
einem bemerkenswerten Aquarell zu sehen, das aus dem Jahr 1850 stammt und jetzt
in der Sewi das »Nebenzimmer« ziert. Dieses zeigt uns deutlich, daß die Laube
oder das Sommerhäuschen in jenen Tagen – jetzt ist es nicht mehr so, – gegen
den Wilden Kaiser hin, am Rande eines kleinen Angers und nahe an der kleinen
Leite stand, die zum Jenbach hinunterführt. Wenn nun die Rose der Sewi in
diesen Zeiten einmal ein Viertelstündchen ihren Gedanken nachhängen wollte, so
ging sie über die Leite hinunter in den schmalen Wiesengrund, der da an dem
Bache liegt. Damals stand dort ein alter Ahorn, in dessen Schatten ein Bänklein
und ein Tischlein aufgeschlagen war – eine stille liebliche Einsamkeit!

Unter diesem Ahorn war also damals die arme Rosi zu finden. So lange sie dem
Valentin gegenübergestanden, hatte sie sich gegen seine oder vielmehr ihres
Florians Vorwürfe, obgleich sie ihr ins tiefste Herz schnitten, wohl standhaft
verteidigt und keine Träne dabei vergossen, aber jetzt, da sie allein war,
gingen ihr die Augen über und die Zähren flossen reichlich. Dabei seufzte sie
wehmütig in die Abendluft hinaus:

»Was Hab' ich ihm denn getan? Hab' ihn immer so hoch gehalten! Hab' mich immer
so gefreut, wenn er einmal rüber käme! An Stand und Vermögen sind wir ja doch
nicht so weit auseinander! Hab' ich nicht an ihn denken dürfen?«

Diese Betrachtungen spann sie noch mannigfach aus, schüttelte aber immer wieder
das Haupt dazwischen, wie in schwerem Zweifel, und sprach:

»Und soll doch so ein prächtiger Mensch sein!«

Die Mutter begann endlich die Rosi zu vermissen, ging ihr in den Garten nach
und fand sie auf dem Bänklein unter dem alten schattigen Ahorn. Die Tochter
erzählte schluchzend, was ihr der Valentin gesagt. Die Mutter vernahm es mit
Schrecken. Und endlich weinten sie zusammen und weinten und wußten sich keinen
Rat. Und als sie später das Lager aufgesucht, fand sie dort keinen Schlaf, und
als nach der leidlangen Nacht die Sonne aufging, brachte auch diese keinen
Trost.

Ein gefühlvoller Leser wird uns sicherlich beistimmen, wenn wir die damalige
Lage der schönen Rosi sehr traurig finden. Bis dahin, bis der Valentin in den
Garten gekommen, schien noch nichts verloren; der Florian war noch immer in
Sicht, wenn auch in unsicherer Ferne – er konnte noch immer kommen, heute so
gut wie morgen. Aber jetzt, nachdem einer sozusagen seine Botschaft
ausgerichtet, jetzt war es schrecklich Tag oder vielmehr Nacht geworden. Jetzt
mußte sie wohl sich selbst gestehen, daß alles zusammengebrochen und verfallen
sei. Einem Mädchen, das er so beurteilte, konnte er nie gewogen werden. Darum
war es ihr jetzt, wie wenn ein Wolkenbruch niederginge und der Jenbach ihr
Ehre, Liebe und Lebensglück mit fortschwemmte, oder auch wie wenn eine
ungeheure Steinmuhr vom Wilden Kaiser herabkäme und sie mit aller Macht
zudeckte, so daß sie hundert Klafter tief im Erdboden vergraben läge.

»Das schönste Mädel und die ärmste Haut!« sagte die Mutter schmerzvoll für
sich, als sie am andern Morgen ihre Tochter wiedersah.

VI.

Mit dem andern Morgen war aber ein schöner Tag angebrochen und dieser war ein
Tag des Herrn. Die Rosi kam spät herunter, ging nicht in die Kirche und sah
sehr verkümmert aus und sehr verweint. Dieses fiel selbst ihrem Vater auf, der
sonst ihr Aussehen nicht so ängstlich studierte.

Da aber der alte Thomas Hechenplaickner, ein guter Sechziger an Jahren, in
unserer Geschichte nunmehr eine täglich wachsende Bedeutung entfalten wird, so
ist es jetzt wohl an der Zeit, auch über ihn hier einige Worte niederzulegen.

Der liebe Gott oder die gütige Natur hatten dem Wirte von der Sewi zu
ansehnlicher Größe zwar ein mächtiges Haupt, breite Schultern und breiten
Brustkasten verliehen, aber nach unten hin ging er immer schmäler zu, so daß er
der Gestalt nach mehr einem alten, jedoch rüstigen Helden glich, als jenen
tonnenförmigen Samaritanern mit ihrem grünen Samtbarett, welche man zu
damaliger Zeit als die ständigen Wahrzeichen bajuvarischer Wirtshäuser
betrachten konnte. Die Maler, welche damals die stille Sewi mit gastlichem
Besuche beehrten, verglichen daher ihren Wirt sehr gerne mit einem Hünen oder
Recken aus dem Lied der Nibelungen. Wäre der Ausdruck seines Gesichtes nicht so
bieder und so friedfertig gewesen, so hätten sie in ihm mit Vorliebe eine
zweite, allerdings sehr verspätete Auflage oder Inkarnation des grimmigen Hagen
gesehen, allein eben wegen seines gutmütigen Wesens erschien er gleichwohl dem
edlen Rüdeger ähnlicher, dem Markgrafen von Bechelaren, dessen vortrefflicher
Charakter und trauriges Ende uns ja neuerlich wieder Felix Dahn in seinem
Trauerspiele gleichen Namens so großartig geschildert hat. (Als die Maler
einmal so weit gegangen, lag es ihnen nicht mehr ferne, in der Frau Anastasia
Hechenplaickner Rüdegers Gattin, Frau Gotelind, und in der schönen Rosi gar
deren Tochter, die schöne Dietlind, wiederzufinden. Letzterer Vergleich mag
sogar sehr treffend gewesen sein, nur daß die schöne Dietlind zuletzt sehr
unglücklich, die schöne Rosi aber sehr glücklich geworden ist.)

Über des Wirtes Lebensgang ist wenig bekannt. In seiner Jugend mag er viel
gekegelt, etwas gerauft und etwas gewildert, aber Schillers »Räuber« oder
Goethes »Tasso« schwerlich gelesen haben. Tatsache ist, daß er sich sehr früh
einem beschaulichen Leben ergab. An der Sewi, d. h. an seiner Wirtschaft hatte
er auch nichts zu treiben – die ging von selbst. Die einsame, aber deswegen so
günstige Lage des Hauses, das den Fuhrmann und den Wanderer nicht vorbei ließ,
ohne ihn etwas aufzuhalten und zu erquicken, die sehr ehrenwerten Traditionen,
die über Küche und Keller walteten und gewissenhaft bewahrt wurden, die guten
Erträgnisse, welche Viehzucht und Ackerbau boten, in früheren Jahren das
freundliche Gesicht seiner Frau und in späteren die mächtige Anziehung der
jungen Rosi, dies alles half zusammen, um seinem Geschäfte einen Schwung zu
verleihen, der ihn weit über irdische Sorgen hinaushob. Nicht daß er sich
deshalb der überirdischen Sphäre mit besonderem Drange zugewendet und in ihrem
Bereiche neue Fragen entdeckt und aufgestellt hätte, denn sein Instinkt ließ
ihn fühlen, daß schon genug rätselhafte Probleme auf die Menschheit drücken und
daß es nicht an ihm sei, sie noch zu vermehren. Er philosophierte wenig, aber,
was auch andern zu empfehlen wäre, immer verständig. Ein gesunder Realismus
ging durch alle Worte, die er während seines reifern Lebens sprach, nur daß man
deren mit den Jahren immer weniger und weniger zählte. Wenn er über seine
wachsende Schweigsamkeit beredet wurde, berief er sich gerne auf die Heilige
Schrift, laut deren wir ja von jedem unnützen Worte jenseits Rechenschaft zu
geben haben, ein Satz, den in unsern parlamentarischen Zeiten auch sehr fromme
Christen fast zu oft vergessen. Nur gut, daß sich jener Spruch, wie man
annimmt, nicht auf gedruckte Worte bezieht, denn sonst würde die Lage unserer
gelesensten Schriftsteller jenseits wahrhaft schauerlich werden.

Obgleich der Wirt von der Sewi bald des Vieh- und Getreidehandels wegen die
benachbarten Märkte, bald der Oberaufsicht halber seine Almen im Kaisergebirge
oder hinten am Jochberg besuchte und obgleich er alle Jahre einmal am Tage der
Kreuzerhöhung (14. September) zur heiligen Notburga auf Eben wallfahrten ging,
weil nach seiner Meinung sie es war, die sein Haus, seine Kinder, und seine
Rinder immerdar vor Unglück schützte, so hatte er doch den Trieb, die große
Welt zu sehen nie empfunden und deshalb seinen Wanderstab über Innsbruck,
Rosenheim, Kitzbühel und den Jochberg auch nie hinaus getragen.

Da es nun damals in den Landwirtshäusern von Tirol noch weniger Landkarten gab
als jetzt und die Zeit für die allgemeine Erdkunde dort überhaupt noch nicht
gekommen war, so mag unser Wirt in seinem geographischen Wissen gegen unsern
Heinrich Kiepert, der soeben wieder ein vortreffliches »Lehrbuch der alten
Geographie« ans Licht gestellt, nur ein Pygmäe, vielleicht nicht einmal so viel
gewesen sein. Auch in den übrigen Wissenschaften war er schwerlich weiter
gekommen, aber als er später die Rosi so eifrig über den Büchern sah, da fragte
er doch einmal, ob es denn für ihn nicht auch etwas zu lesen gebe, worauf ihm
der Schulmeister von Niederndorf die Geschichten vom Verfasser der »Ostereier«
brachte, mit deren Lektüre er manche müßige Stunde genußreich ausfüllte. Nach
diesen Vorstudien gewann ihn der Lehrer sogar sehr leicht für den Plan, sich
mit ihm und dem Vikar von Ebbs die neueste Lieferung von J. J. Stafflers »Tirol
und Vorarlberg« auf gemeinschaftliche Kosten kommen zu lassen. Als das Heft,
welches gerade das Landgericht Kufstein enthielt, im Turnus endlich an ihn
gelangt war, fand er auf Seite 855 auch die Sewi aufgeführt, was ihn sehr
angenehm überraschte, denn er hätte nie geglaubt, daß dieser noch eine solche
Ehre aufgehoben sei. Nachdem er aber die allerdings kurze Erwähnung seiner
Heimat in sich aufgenommen, ging er auch auf andere, auf geschichtliche Notizen
über, schlürfte sie lüstern ein, eignete sich manche derselben an und fand sich
danach wissenschaftlich so gefestet, daß er mit ihnen am nämlichen Abend sogar
die Maler unterhielt und zu unterrichten suchte, was diese für ein »Ereignis«
erklärten.

Im ganzen war der alte Hechenplaickner zu seiner Zeit ein braver und
ehrengeachteter Mann, ohne gewinnende Feinheit, aber auch wenn er nicht gereizt
worden, ohne verletzende Derbheit, fast immer gesetzt und ruhig, aber wenn er
für irgendeine Sache, namentlich in der Gemeinde auftrat, ein Kämpe von großem
Gewicht – ein ernster, aber guter Vater seiner Kinder und ein sehr erträglicher
Gatte seiner Frau, welche durch ihre freundliche Gesprächigkeit sein wortkarges
Wesen trefflich ergänzte.

Der alle Hechenplaickner also fragte an jenem Sonntag, da er seine Tochter so
niedergeschlagen sah, die Mutter um Bescheid, und diese gab gerne zu, daß das
Mädchen schon längere Zeit und heute besonders so traurig sei, aber was sie
bekümmere, wisse sie auch nicht.

»So viel dauern tut mich das Mädel,« sagte der ernste Vater; »möcht' ihr so
gern helfen. Aber heut spielen sie zum erstenmal wieder die Passion in Erl –
das Leiden Christi; das ist recht unterhaltlich; vielleicht daß sie das ein
wenig aufheitert.«

»Ist schon möglich,« sagte die Wirtin, obgleich sie innerlich daran zweifelte.

»Ja, ja, die Passion,« fuhr jener fort, »das ist etwas Schönes für junge Leut'
und für alte. Das gefallt ihr gewiß. Ich hab' sie jetzt schon lang' nicht mehr
gesehen, die Passion, und sie noch gar nie. Wird sie recht freuen. Sag's ihr
nur gleich!«

Die Mutter ging zu der Tochter, die damals einsam in dem Garten saß, und
brachte ihr die Kunde.

»O nein, Mutter,« sagte da die Rosi; »ich kann nicht gehen. Ich geh' jetzt
nicht unter die Leut'.«

»O geh! er meint's so gut – verdirb ihm doch die Freud' nicht. Ich möcht' es
ihm nicht sagen. Wenn du nicht gehen willst, so sag's ihm lieber selber.«

Die Rosi besann sich einen Augenblick, hatte sich aber bald entschlossen und
sagte nachgiebig:

»Ach, ich mag ihm auch nicht weh tun! so geh' ich halt zum bittern Leiden Jesu
Christi. Ich werd' ja selbst ans Kreuz geschlagen.«

Beim Mittagessen wurde die Fahrt noch näher besprochen und erörtert, wobei man
übereinkam, daß die Mutter und die Marie, die älteste Tochter nach der Rosi,
der Wirtschaft halber zu Hause bleiben sollten. Nachdem die Familientafel
aufgehoben war, legten alle, die zur Fahrt bestimmt waren, ihr feiertägliches
Gewand an, und gegen drei Uhr bestiegen sie des Wirtes zweispännigen Wagen, der
sehr gut gehalten war. Auf der einen Seite saßen der breite, hochansehnliche
Vater und die schöne Rosi, auf der andern zwei jüngere Töchter, die Petronella
von sechzehn und die Apollonia von vierzehn Jahren, hübsche Kinder alle beide.
Auf dem Bocke waltete als Wagenlenker der neunzehnjährige Lorenz, ein
stattlicher, gewandter Bursche.

Sie fuhren in raschem Trabe an den grünen Höhen, wo der lange schöne Buchenwald
steht, dahin und kamen durch das anmutige Niederndorf, an dem Zollhaus und dem
löblichen Gasthof zum Mühlgraben vorbei, worauf sie bald die Erler Flur
erreichten und am Griese, wo das Schauspielhaus steht, wohlbehalten abstiegen.

Die trübselige Rosi hatte sich, nachdem sie ihrem Vater einmal zugesagt,
immerhin, soviel es ging, zusammengenommen. – Aber der schöne Tag, der heute
leuchtete, und der schöne Putz, den ihr die Mutter angelegt, die freundlichen
Gesichter und die freundlichen Grüße, die ihr allenthalben entgegenkamen, sie
taten doch auch das ihrige und hatten die schmerzenreiche Dulderin bald soweit
aufgeheitert, daß sie mit ihrem Vater und den Schwestern hin und wieder ein
harmloses Wort zu wechseln vermochte. Nichtsdestoweniger lag der Duft eines
tiefen Leids gar sichtlich über ihren feinen Zügen. Diese Melancholie verlieh
dem Mädchen zu allen übrigen noch den Reiz und den Zauber des Geheimnisvollen,
denn niemand mochte erraten, was die Rose der Sewi so traurig stimmen konnte.

Um dieselbe Zeit war auch zu Langkampfen bekannt geworden, daß am Sonntag, am
einundzwanzigsten Juli, zu Erl, in dem Dorfe, die Passion oder das bittere
Leiden unsers Herrn Jesu Christi gespielt werden solle, und schon hatten einige
würdige Männer den Entschluß gefaßt, sich am andern Tag dorthin zu begeben, um
das hohe Schauspiel zu betrachten.

Als der Florian damals von Kufstein heimgekommen war und beim Abendtrunk von
diesem Vorhaben hörte, erklärte er sich gerne bereit, an der Ausfahrt
teilzunehmen, denn auch er hatte vorher noch nie eine Passion gesehen. Es wurde
ferner verabredet, daß er als Wirt wie gewöhnlich das Gefährte stellen solle,
was er auch ohne Widerspruch übernahm. Er fügte nur noch bei, daß er
wahrscheinlich in Nußdorf oder Flinsbach über Nacht bleiben werde, da er am
Montag in Rosenheim zu tun und mit dem Posthalter Seraphin Greiderer etwas
Wichtiges zu besprechen habe. Sollten sie sich also im »Gspiel« verlieren und
sich nicht wieder finden und er nach dem Ende nicht ins Erler Wirtshaus kommen,
so dürften sie allein und ohne weiter nach ihm zu fragen, wieder nach Hause
fahren. Er sei dann schon in Bayern draußen und würde sich jedenfalls
fortzuhelfen wissen.

Dieses einfache Programm teilte der Florian alsbald auch der Mutter mit, welche
nicht die mindeste Einwendung erhob. Vielmehr schien sie darin einen besonderen
Reiz zu finden und sprach mit schalkhaften Worten:

»Nun, das ist recht, daß du auch einmal das bittere Leiden Christi anschaust.
Vielleicht schaust auch gleich die berühmte Rosi an – die wäre schon etwas
süßer!«

»Ja, sehen möcht' ich sie gern einmal, die schöne Rosi, wenn's der Zufall
gäbe.«

»Ist leicht möglich, daß sie kommt. Tragen dich so alleweil umeinand' mit ihr.
Kannst dich gleich fangen lassen auch!«

Die letzten Worte begleitete sie mit schelmischem Lächeln, als wenn sie ihren
Florian schon wirklich im Liebeskäfig gefangen sähe und eine gewisse
Schadenfreude darüber nicht unterdrücken könnte.

»Nein, fangen lass ich mich nicht!« entgegnete aber der Sohn und lachte heiter
über seine Mutter. »Wie ich fortgeh', komm' ich wieder heim!«

»Nun, das wollen wir sehen,« sagte diese, ebenso heiter. »Bei einem Mädel kommt
gar viel darauf an, wie es aussieht.«

Die biedern Männer von Langkampfen fuhren also am andern Mittag ab, versuchten
in der blauen Traube zu Kufstein den Weißen, im gastlichen Mühlgraben den Roten
und trafen so gerade noch recht, nämlich ganz kurze Zeit vor Anfang des Spiels,
in Erl ein.

Sie kamen bald auseinander, denn jeder hatte da oder dort »im Hause« einen
guten Bekannten oder alten Freund erschaut, mit dem er heute zusammen zu sein
wünschte, weil er ihn so lange nicht mehr gesehen. So war der Florian bald
allein.

VII.

Das schon mehrmal genannte Erl, am Innstrom das letzte Dorf auf tirolischem
Boden, in einer geräumigen, baumreichen Fläche, am Fuße des fruchtbaren, mit
schönen Höfen besetzten Erler Berges gelegen, ist ein alter Ort der Römer, der
zu ihrer Zeit Aurelianum, später Orilan hieß, im Lauf der Zeiten zwar selten
erwähnt wird, aber vor etwa fünfzig Jahren plötzlich aus der Dunkelheit
hervortrat und eine namhafte Bedeutung gewann, weil damals Adolf von Pichler,
der berühmte tirolische Dichter, dort das Licht der Welt erblickte.

Ferner ist dies Dorf der weiten Nachbarschaft seit alten Tagen wohl empfohlen,
weil es auf seiner ländlichen Bühne nach etlichen Jahren, in welchen die
Ritterstücke zum Zuge kommen, immer wieder die »Passion« aufführt, deren
Anziehung auch jetzt noch in ziemliche Ferne wirkt.

Bei unsrer heutigen Bildung ist wohl anzunehmen, daß jeder Leser und jede
Leserin wisse, was ein Passionsspiel sei. Jedenfalls hat er und sie von der
Passion zu Ammergau gehört, welche bekanntlich alle zehn Jahre gespielt und mit
stets wachsendem Besuche aus nahen und fernen Ländern beehrt wird. Dieselbe
ist, was wir kaum zu sagen brauchten, ein Volksstück in großartigstem
Zuschnitt. Der Mitwirkenden sind etliche Hunderte, die Schaubühne ist lang und
breit genug, um dieses Histrionenheer zu fassen, und das Drama spielt mit
kurzer Unterbrechung vom Morgen bis zum Abend. Es ist nämlich der Text
allenthalben durch die sogenannten »lebenden Bilder« und durch Gesangsstücke
unterbrochen, welche allerdings den Verlauf des Dramas dermaßen hinhalten, daß
sie in Ländern, wo die Zeit mehr Wert hat, wahrscheinlich viele Gegner finden
würden.

Neben diesem weltberühmten Spiele hatte sich jedoch da und dort im
bayerisch-tirolischen Grenzlande auch noch eine anspruchslosere Gattung solcher
Vorstellungen erhalten, welche auf kleineren Bühnen von einem kleineren
Personale in kürzerer Zeit, d. h. in einem Nachmittage oder auch nur zwischen
Vesper und Gebetläuten aufgeführt, aber aus der Nachbarschaft immerhin sehr
gerne besucht wurden. Eigentlich dürfen dieselben auch jetzt noch nicht als
aufgegeben gelten, obgleich sie im letzten Jahrzehnt vor den Ritterstücken,
welche ungemein beliebt geworden, etwas in den Hintergrund getreten sind.

Der Text des Ammergauer Spiels ist von gebildeten Klerikern schon mehrmals
überarbeitet und je nach dem Geschmacke der Zeiten erneuert worden; die Texte
der anderen Passionen haben aber meist nur bäuerliche Autoren, und zwar nur für
Bauern zusammengesetzt. Da nun in diesen Schichten der Fortschritt des
Geschmackes sich nicht übereilt und für stilistische Reformen wenig Zeit
erübrigt, so sind diese altfränkischen Dichtungen, wie sich von selbst
versteht, viel naiver, aber mitunter auch viel roher, als das Ammergauer Stück.
So pflegte z. B. auf einer dieser ländlichen Bühnen dem Judas, nachdem er sich
an den Baum gehängt, jedesmal der Bauch zu platzen und sein sämtliches Gedärm
sich in langem Quirl auf die Bühne zu ergießen, worauf dann ein halbes Dutzend
kleiner schwarzer Teufelchen herbeisprang und es fröhlich auffraß – eine Szene,
welche die Zuschauer nicht befremdete, da sie vorher schon wußten, daß die
Gedärme lauter schmackhafte Würstchen und diese der einzige Lohn waren, der der
männlichen Schuljugend für ihre Mitwirkung bei der heiligen Handlung
versprochen worden.

Die Theater oder »Komödiehütten« von dieser Gattung sind, wenn sie ständig, so
ziemlich der gleichen Bauart und sehen ganz und gar wie große hölzerne Scheunen
aus. Sie sind von Wind und Wetter tief gebräunt, und da sie außen kein
Wahrzeichen, kein Bild, keine Inschrift tragen, so geht der Wanderer leicht
vorbei, ohne die Nähe des Musentempels auch nur zu ahnen. Die Einrichtung der
Bühne war, so lange man nur das Leiden Christi spielte, überall die gleiche; im
Proszenium stand auf der einen Seite der Palast des Pilatus, auf der anderen
das Haus des Kaiphas; der Hintergrund wechselte, je nachdem das Abendmahl, der
Ölberg oder anderes an die Reihe kam. Mit dem Übergang zu den Ritterspielen
sind auch die Dekorationen etwas mannigfaltiger und wandelbarer geworden.

Eine Eigentümlichkeit, welche die Passionsspiele mit den Ritterstücken teilten,
war der Genius, oder, wie ihn die Landleute nannten, der Schutzgeist. Dieser
erschien in kurzem, weißen Flügelkleide, war mit langen blonden Locken behängt
und trug als sein Symbol auf vergoldetem Stabe ein funkelndes Aug' Gottes. Er
zeigte sich vor jedem Akte, ging in würdigen Schritten auf der Bühne hin und
her und sang dabei unter schwacher Begleitung des Orchesters einige Strophen
herunter, welche die bevorstehenden Ereignisse verkündeten und zu deuten
suchten. War dies geschehen, so trat er mit einer Verbeugung wieder ab. Dieser
Schutzgeist kommt jetzt wohl nicht mehr vor.

Die Einrichtung des Zuschauerraumes bietet nichts Besonderes und ist sicherlich
immer dieselbe gewesen. Auf einem hölzernen, aufsteigenden Unterbau ruhen etwa
fünfzehn oder zwanzig Reihen von hölzernen, mit Lehnen versehenen Bänken,
welche in den ersten, zweiten und dritten Platz zerfallen. Die Haltung des
Publikums ist ohne Ausnahme musterhaft. Es raucht zwar seine Zigarren, selbst
während des Abendmahls und der Kreuzigung, vergißt auch nicht, sich durch
duftende Würstchen und die landesüblichen Getränke bei guten Kräften zu
erhalten, aber es zischt nie und erlaubt sich nur, wenn etwa eine kleine
Ungeschicklichkeit vorkommt, milde zu lächeln. Es steht zwar in der Regel ganz
zufrieden auf, aber es ist nicht gewohnt, seine Lieblinge durch lauten Beifall
oder durch Hervorruf eitel zu machen.

So viel wir wissen, war aber die Bühne zu Erl damals gerade keine ständige. Man
hatte vielmehr seit vielen Jahren nicht mehr gespielt, das alte Schauspielhaus
in Verfall geraten lassen und kein Geld zurückgelegt, um ein neues zu bauen.
Man wollte daher nur wieder einmal einen Versuch wagen, dafür aber möglichst
wenig aufs Spiel setzen. Trotzdem war die Bühne, die man fleißig ausgebessert,
so ziemlich so, wie sie sein sollte, aber im Zuschauerraum fanden sich auf
einem Balkengerüste, das man einstweilen für ausreichend erachtete, statt der
festgefügten Sitzreihen nur allerlei Bänke, Sessel und Stühle, welche aus allen
Häusern, die sie herleihen wollten, zusammengetragen worden waren. Statt eines
festen Daches, das man erst später aus den Erträgnissen dieses Sommers
herzustellen gedachte, war zum Schutze gegen die Strahlen der Sonne nur eine,
aus vielen Stücken zusammengenähte Blahe übergespannt. Endlich hatte man unter
den bekannten Texten den kürzesten gewählt, so daß das bittere Leiden nach der
Vesper, d. h. gegen vier Uhr anfangen und mit Gebetläuten endigen sollte.

VIII.

Florian ging, wie sich von selbst versteht, auf den ersten Platz, wo »die
bessern Leute« sitzen. Dort beschritt er, da die vordern Reihen schon ziemlich
gefüllt waren, die vierte derselben und setzte sich ruhig hin, das Schauspiel
zu erwarten. Weil das mehr erwähnte Dorf Erl auf der andern Seite des Inns
gelegen und wohl fünf Stunden von Langkampfen entfernt ist, er sich auch nur
selten in dieser Gegend zeigte, so gewahrte er im Hause nur zwei oder drei
zerstreute Häupter, die er von den Märkten her kannte und daher zu grüßen
hatte, blieb aber sonst ganz unbeachtet, obwohl ihm die nächsten Nachbarinnen
anzusehen glaubten, daß er nicht zum gemeinen Bauernvolk gehöre.

Er war aber noch nicht lange auf seinem Platze, als sich in dem ländlichen
Publikum eine merkbare Bewegung erhob. Von der schmalen Türe zur rechten Hand
kam nämlich nicht ohne Hindernisse ein kleines Häuflein gutgekleideter
Schaugäste herein, welches augenscheinlich zusammengehörte und unverzüglich die
allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zog. Voran schritt mit breiten Schultern
Herr Thomas Hechenplaickner, der männiglich bekannte Wirt von der Sewi, ihm
folgten seine Töchter und diesen sein Sohn. Ein frohes Summen ging durch die
versammelte Menge, als wenn sich jedermann freute, daß auch sie gekommen. Die
Rosi von der Sewi, die Rosi, die Rosi – flüsterten selbst unbekannte
Nachbarinnen dem jungen Wirte von Langkampfen zu.

Unter diesem halblauten Schwirren näherte sich der kleine Zug der Stelle,
welche unser Florian besetzt hielt. Sie kamen in die dritte Reihe, wo sich
gerade noch einiger Raum bot, Haupt an Haupt hereingeschritten. Die reckenhafte
Gestalt des Vaters verdeckte noch das Gefolge seiner Kinder. Endlich hatte er
seinen Platz gefunden und eingenommen, womit denn auch der Vorhang weggezogen
war, der bis dahin seine älteste Tochter verhüllt hatte, so daß nun die ganze
blühende Rosi plötzlich in ihrer vollen Schönheit und ihrer vollen Pracht vor
unserm Florian stand. Der Eindruck war überwältigend. Jene milde Trauer, die
auf dem Antlitz lag, die edlen Züge, die herrliche Gestalt – die Maler, die
Germania, die Strümpfe und alles war vergessen. Es ging ihm wie ein wonnevoller
Blitz durch Leib und Seele – sie war die rechte, die einzige!

Und so fuhr er denn auch sogleich in die Höhe und rief wie bezaubert: »Gott sei
Dank, daß ich dich auch einmal sehe, du schöne Rosi – ich bin der Florian von
Langkampfen!«

Diese Worte waren aber kaum verhallt, als sich das holde Antlitz der lieblichen
Maid bereits verfinstert hatte; ihre Stirne runzelte sich, ihre Augen
leuchteten tödlich und sie sprach laut und hörbar: »Also du bist der, der ein
ehrliches Mädel so zugrund richtet?«

»Ist das dein schönster Gruß, du wilde Dirn?« versetzte der Florian betroffen.
»Und hätt'st mir so gut gefallen!«

Das Mädchen gab aber keine Antwort, sondern ließ sich auf seinen Stuhl nieder
und schlug den Blick zu Boden.

Dieser Auftritt zog aller Augen nach der Mitte der Halle und auf die beiden
handelnden Gestalten. Der Vater, die zwei Schwestern und der Bruder waren in
der Überraschung sprachlos geworden, von den andern aber hatten, wie sich von
selbst versteht, den Laut der Worte, welche die Rosi gesprochen, nur die
Nächsten vernommen. Daher allgemeine Neugierde, allgemeines Flüstern,
halblautes und lautes Fragen, was es denn gewesen, was sie gesagt und wer der
Angesprochene sei. Allmählich wurde die Unruhe nur dadurch etwas beschwichtigt,
daß vorne auf der Bühne der Schutzgeist im Flügelkleide auftrat und seinen
Gesang begann, welchen das Bauernorchester mit allerlei Tonwerkzeugen
kunstreich begleitete.

Aber obgleich die Vorstellung als Eröffnungsfeier gelten sollte, so waren die
Hauptpersonen des Spiels vorderhand doch nicht der Heiland, Jesus Christus von
Nazareth, und die Jungfrau Maria, sondern der Florian von Langkampfen und die
Jungfrau Rosi, welche beide, nachdem die Röte der ersten Aufregung verflogen
war, bleich und regungslos, wie marmorne Götterbilder, auf ihren Stühlen saßen.
Das allgemeine »Geschau« kam immer wieder auf sie zurück, und das Geflüster
pflanzte sich ununterbrochen fort und fort, bis auch dem Letzten im letzten
Winkel die ersehnte Kunde geworden, was sie gesagt und wer der junge Mensch
sei, den sie so hart angelassen.

Im übrigen ging das Spiel seinen ruhigen Gang. Der Heiland ritt auf seiner
Eselin in Jerusalem ein, die Hierosolymitaner und Hierosolymitanerinnen
begleiteten ihn mit Palmbüschen und Hosianna, die Fußwaschung und das Abendmahl
zogen würdig vorüber und endlich war man auch auf dem Ölberg angekommen. Man
sah die Jünger in den giftgrünen Büschen schlummern und an mehreren Stricken,
die auch dem unbewaffneten Auge sichtbar, schwebte der Engel mit dem
Leidenskelch heran, um auf dieselbe Weise wieder zu verschwinden. Dann kam die
Schar der Widersacher mit den Spießen und den Morgensternen, an ihrer Spitze
der rotbärtige Judas, der sich ehrerbietig näherte, um dem Meister den
verräterischen Kuß zu bieten. Die Szene, die die schöne Rosi herbeigeführt, war
für jetzt doch gänzlich zurückgetreten und aller Aufmerksamkeit in heiliger
Spannung der Bühne zugewendet, als plötzlich – – –

Zuerst ein Schrei, dann zwei und drei auf einmal und sofort in schmetterndem
Durcheinander alle denkbaren Äußerungen der Überraschung, des Schreckens und
der Verzweiflung. Zugleich krachten die stürzenden Balken, die Bretter, die
Sessel, die Stühle, die Bänke und das ganze Auditorium. In der Mitte war
nämlich das Gerüste eingebrochen, und etliche Dutzend Menschenkinder, die sich
eben in seligster Schaulust gewiegt, waren plötzlich wie weggefegt. Einzelne
Arme und Beine gaukelten noch in den Lüften, um auch bald zu versinken. Nur wer
ganz dicht am Rand des neuen Kraters stand, sah in einen wild wogenden Pfuhl
von Gewändern, Schürzen, Röcken, Mänteln, von Balken, Brettern, Sesseln,
Stühlen, Bänken hinunter, aus denen sich alle bekannten menschlichen Gliedmaßen
unter betäubendem Lärm ihrer damaligen Besitzer herauszuwinden suchten.

Dem ersten Schrecken folgte aber unverzüglich ein zweiter. Es ist schon erwähnt
worden, daß der ganze Raum, den die Zuschauer innehatten, vor den
Sonnenstrahlen durch eine vielfach zusammengenähte Blahe geschützt war. Diese
wurde an den vier Ecken von vier strebsamen Hopfenstangen emporgehalten, ruhte
aber in einem hölzernen Ringe hauptsächlich auf einem ausgedienten Maibaum,
welcher in der Mitte aufgepflanzt war. Der Maibaum ragte, die Blahe
durchbohrend, weit über sie hinaus und sah vornehm auf die Hopfenstangen
herunter, fast wie ein Fürst auf seine Vasallen, oder wie ein alter deutscher
Kaiser auf die vier Herzoge des Reichs. Aber des Maibaums Stellung war
gleichwohl nicht recht gesichert. Es fehlte ihm eine tiefere Wurzel in dem
Boden; er war nur leichtfertig eingesteckt und an dem Gerüste, das die Stühle
trug, nur nachlässig angebunden, so daß, als dieses eingebrochen, auch er – per
sostegno manco würde Dante sagen – seinem Untergange entgegen gehen mußte. Er
schüttelte einige Male bedenklich den Wipfel und wiegte sich zweifelnd hin und
her, faßte dann aber plötzlich einen raschen Entschluß und stürzte unter
grauenvollem Angstgeschrei des Publikums ins Volk hinunter, welches er aber
nicht ganz erreichte, weil er mit dem oberen Ende auf den Palast des Pilatus
auffiel, sich da niederließ und ruhig liegen blieb. Diesem Prachtgebäude hatte
niemand so viel Kraft des Widerstandes zugetraut, und die Dankbarkeit für seine
guten Dienste äußerte sich daher in jenen lauten Zurufen, welche man in England
cheers zu nennen pflegt. Mit herzinniger Freude erkannten jetzt alle, daß die
neue Gefahr vorüber und kein Schaden mehr geschehen sei. Nur eine alte
Baßgeige, welche der Bumpfersimmerl an die hölzernen Mauern des Palastes
gelehnt, war durch den Luftdruck drehend geworden und hatte sich wieder
dröhnend in das Orchester hinuntergestürzt.

Aber die oben erwähnten Hopfenstangen wurden auch in den Fall hineingerissen
und die ganze Blahe fiel nun über den Abgrund, über das wimmelnde, zappelnde,
krabbelnde, kletternde, schreiende Chaos und deckte es zu. –

Nun aber dachten die Männer, die oben geblieben waren, sofort an das
Rettungswerk und nahmen es mit allen Kräften in Angriff. Alle Hände zogen
zunächst an der Blahe, um diese zu beseitigen. Sie zogen zwar immer kräftiger
und heftiger, aber die Blahe rückte nicht von der Stelle, weil auf der linken
Seite die Jünglinge von Kiefersfelden, Ober- und Niederaudorf, nämlich die
bayerischen Schaugäste, standen, auf der rechten aber in ziemlich gleicher Zahl
die männliche Jugend von Erl, Ebbs und Niederndorf, also die Tiroler. Es ist
nämlich ein altes Herkommen im ganzen Grenzlande, daß in allen streitigen
Sachen, die durch die Kraft der Arme zu entscheiden sind, die letzte Flechse
aufs Spiel gesetzt wird, um den Sieg und den Ruhm für die eigene Nation zu
erringen. Die edlen Bajuvaren, die unter der angestammten Herrschaft der
Wittelsbacher lebten, konnten daher die Blahe ebensowenig loslassen wie ihre
edlen Brüder, die jenseits des Innstroms wohnten und unter dem milden Zepter
der Habsburger standen. Das Ringen ward auch auf beiden Seiten sogleich als ein
kleines neckisches Nachspiel zu Anno Neune aufgefaßt und mit gellendem
Kriegsgeschrei begleitet. So kämpften sie, den Helden der Vorzeit ähnlich, um
die Blahe, wie um den Hort der Nibelungen, während nur noch die Linien eines
Kopfes, eines Stiefels, eines Ellenbogens, die in jener vorübergehend
auftauchten, von dem Leben unter der Decke Zeugnis gaben.

Die älteren und vernünftigeren Männer und noch mehr die mitleidigen Frauen
konnten aber jenen Riesenkampf der deutschen Brüder nur mit tiefem Schmerze
betrachten, denn er verzögerte ja nur die Rettung der Unglücklichen, die die
Blahe bedeckte. Sie wendeten alle guten Worte auf, um die jungen Helden auf
beiden Seiten zur Einstellung ihres verderblichen Wetteifers zu bewegen, aber
es half nichts; die Ehre des engeren Vaterlandes gestattete kein Kompromiß. Der
Heiland, dessen bitteres Leiden jetzt angenehm unterbrochen war, kam selbst in
Leibrock und Mantel herbei, um den Frieden zu predigen, die Jungfrau Maria, der
rotbärtige Judas, auch der sehr angesehene und einflußreiche Pilatus, alle
rieten auf beiden Seiten zur Nachgiebigkeit, aber der Krieg und das
Kriegsgeschrei dauerten immer wachsend fort, bis endlich der Schneiderjackel
von Sacharang, ein friedliebender und unparteiischer Mensch, um dem Jammer
abzuhelfen, den Palast des Pilatus erstieg, von da auf dem Maibaume weit herein
turnte und zuletzt mit einem riesigen Satz auf Leben und Tod mitten in die
Blahe hineinsprang, worauf deren sämtliche Nähte platzten und alle ihre Teile
auseinandergingen.

Allgemeines Freudengeschrei begrüßte des Schneiderjackels kühne, rettende Tat.
Auch die eben noch kämpfenden Burschen jubelten mit, denn sie hatten nachgerade
selbst empfunden, daß einmal »ein Ende hergehen müsse,« waren ganz zufrieden,
daß ein andrer den Streit aus der Welt geschafft und lachten sich gegenseitig
aus.

Nun endlich konnte das Rettungswerk wahrhaft beginnen und den gewünschten
Erfolg versprechen. Es wurde auch mit allem Eifer gepflogen, begegnete aber
doch mancher Schwierigkeit, denn einerseits wurde der Menschenknäuel, da alle
sich herauszuwickeln trachteten, nur um so verwickelter, und anderseits hatten
sich die Trümmer und Splitter des zerbrochenen Holzwerks dermaßen zwischen das
herabgestürzte Publikum geschoben und eingekeilt, daß sie nur mit langsamer
Schonung und sorglicher Geduld entfernt werden konnten.

Endlich waren sie sämtlich beseitigt und alle Hindernisse gehoben, so daß die
Erlösung der Bedrängten nunmehr rasch von statten gehen konnte. Als sie aber
wieder alle auf ihre Füße gestellt und ins Freie geschafft waren, da zeigte
sich bald, daß, so gefährlich die Sachlage auch erschienen, dennoch kein
nennenswerter Schaden zu beklagen war. Es wurden allerdings mancherlei
Prellungen und einige Schürfungen angemeldet, aber eine erhebliche Verletzung
schien nicht vorgekommen zu sein. Daß eine solche gleichwohl mit untergelaufen,
wird allerdings später noch berichtet werden.

Als die Dämmerung eingetreten, legte sich wieder eine tiefe, elegische Ruhe
über den verlassenen Tempel der Kunst.

IX

Die Püffe und die Stöße, welche alle die Gestürzten und Zugedeckten in jener
Stunde erlitten, sie können wir, wie sich wohl von selbst versteht, auch nur
mit einiger Vollständigkeit nicht verfolgen; wir müssen uns deswegen aus unser
liebendes Paar beschränken, obwohl dies kaum ein liebendes zu nennen ist, da
dessen einer Teil, ja bereits zu lieben aufgehört hatte, als der andre eben
anfangen wollte.

Wir haben wohl alle, ohne daß es die Erzählung besonders hervorhob, schon
selber angenommen, daß Florian Weitenmoser von der geschilderten Katastrophe
nicht unbetroffen blieb. Das letzte, was er oben gehört hatte, war der schönen
Rosi Notschrei; nach diesem versank er selbst in die Dunkelheit und schlug mit
dem Kopfe so hart an das Gerüste, daß er erst eine kleine Weile ganz sinnlos
dalag. Als er wieder zu sich gekommen, glaubte er sich unter einer schweren,
rabenschwarzen Decke von Gewändern zu befinden, welche ihm das Tageslicht
vollkommen abschnitt. Bald drohte ihm auch der Atem auszugehen. Er suchte sich
krampfhaft aufzurichten, aber es gelang nicht. Dann rief er mit der letzten
Kraft nach Hilfe, aber es hörte ihn niemand. Das Lebenslicht schien erlöschen
zu wollen, aber freilich unter den angenehmsten Umständen. Es trat nämlich, was
in solchen Lagen öfter vorkommen soll, ein ganz poetisches Delirium ein, dessen
reizende Bilder unser Freund jedenfalls einiger Bekanntschaft mit Wielands
Oberon oder gar mit Shakespeares Mittsommernachtstraum zu danken hatte. Eine
liebliche Schar von kleinen Elfen schlüpfte aus den Falten der Kleider hervor,
schloß einen Reigen und umgaukelte ihn, tanzte auch und sang dabei die
schönsten Tanzweisen, welche ja bekanntlich niemand schöner singen kann, als
die Elfen. Dann lösten sie den Reigen und liefen einzeln auf seinem Leibe und
seinen Gliedern umher, wobei sie sich ungemein zierlich neckten und zu haschen
suchten. Eine der Schwestern, mit Namen Dalinda, flog auf seinem Kinne an, warf
zwar die durchsichtigen Gliederchen nach allen Seiten, zeigte jedoch mit den
Füßen vorzüglich nach oben, wie wenn von dort Hilfe kommen sollte. Eine andere
in himmelblauem Röckchen hüpfte auch längere Zeit auf seiner Nase herum, was
ihn nicht im mindesten zu belästigen schien. Zugleich warf sie ihm Kußhändchen
zu und erlaubte sich noch andere seltsame Gebärden, die wir aber nicht genauer
schildern wollen, um dem Rufe des Mädchens nicht zu nahe zu treten. Endlich
erschien auch die Königin Titania, ein feines, sehr leicht gekleidetes, aber
sehr liebreizendes Wesen mit blauen Augen, blonden Haaren und einem Krönlein
darin, wie es selbst unser Herr Max Rottmanner, Juwelier (Theatinerstr. Nr.
12), nicht geschmackvoller herstellen könnte. Aus Gefälligkeit und zum Trost
für den jungen Mann hatte die Königin heute die Züge angenommen, welche im
wirklichen Leben die uns schon näher bekannte Rose der Sewi trug. Sie war
weitaus die schönste von allen und gewiß auch die zuvorkommendste, aber ihre
Vertraulichkeiten litten an einem bedenklichen Umstände. Während nämlich die
anderen Elfen äußerst leicht und flatterhaft und ätherisch zu sein und gar kein
Gewicht zu haben schienen, war unsere Titania zentnerschwer, und während die
übrigen nur schwebten, schwankten, hüpften und tänzelten, legte sich die
Königin sehr fühlbar und sehr wuchtig auf Florians Stirne. Ihm wars, als wenn
diese bald unter ihr einbrechen würde, und es kam auch gar nicht besser, als
sie etwas vorrückte und sich lächelnd in die Mitte seines Gesichtes setzte. Sie
lächelte und lächelte zwar immer himmlischer und himmlischer, wurde aber immer
schwerer und schwerer dabei. Es ist begreiflich, daß der Florian die schöne
Titania, namentlich an dem Orte, den sie sich letzterhand zum Throne erwählt,
nachgerade unerträglich fand, und man kanns ihm wohl nicht verübeln, wenn er
zuletzt, da Arme und Füße den Dienst versagten, sogar nach ihr schnappte. Auf
dieses hin hörte er zwar von oben herab einen gellenden Schrei und die Last,
die über ihm lag, tat einen heftigen Ruck, aber im selben Augenblick fühlte er
auch einen rächenden Tritt auf seiner Brust. Mit diesem verschwand allerdings
der sonderbare Traum, aber das wache Bewußtsein kehrte doch sogleich nicht
wieder zurück.

X

Der Florian lag eine gute Weile in stiller Betäubung auf dem kalten Boden. Als
die Betroffenen, die einen Laut von sich geben konnten, alle herausgezogen
waren, hielten die Retter das Rettungswerk für vollendet und gingen wieder
anderen Zielen nach, die meisten ins Wirtshaus zum Abendtrunk, der heute sehr
lebendig wurde, während die andern, die nicht in der Nähe hausten, sich auf den
Heimweg begaben. Und obwohl von dem Florian bereits viel gesprochen wurde, so
kümmerte sich doch niemand um ihn, am wenigsten die Langkampfener, weil sie
nach der früheren Verabredung alle meinten, er werde sich schon durchgemacht
haben, und weil keiner dachte, daß er noch unten auf dem finstern Grunde liege.

Als er aber erwachte, war das zertrümmerte Schauspielhaus verödet und nur der
bleiche Mond schaute friedlich in die Zerstörung herein. Er kletterte nicht
ohne Mühe über das zerbrochene Gerüste und die zerschmetterten Stühle hinweg,
bis er ins Freie kam, wo er dann mit Vergnügen fühlte, daß er an seinem Leibe
noch unversehrt und ganz sei. Auch die Seele schien nicht gelitten zu haben,
denn er erinnerte sich, obwohl etwas dunkel, an alles, was vorgegangen war.
Zuerst fiel ihm wieder ein, daß er zuletzt unter die Elfen geraten, deren
Königin Titania ihn sehr fühlbar ausgezeichnet, daß er am Ende aber doch
gezwungen gewesen, einen Akt der Notwehr auszuüben. Wie viel an diesen letzten
Vorgängen Dichtung, wie viel Wahrheit, das war ihm selbst noch nicht ganz klar.
Immerhin hatte er eine richtige Empfindung für das Heikle seiner Lage und war
daher sehr unentschlossen, was er zunächst beginnen, wohin er sich wenden
solle. So geriet er unsicheren Schrittes in die Dorfgasse und setzte sich, um
ein wenig nachzudenken, auf ein Sommerbänklein, das unter einem Birnbaume 
stand. Er saß noch nicht lange da, als zwei Männer vorübergingen, die eben aus
dem Wirtshause kamen, zwei ehrbare Familienhäupter, welche früh nach Hause
trachteten. Florian kannte sie zwar nicht, aber der eine war der Dominikus
Weinzierl, der biedre Wirt im Mühlgraben, und der andre der Peter
Schindelholzer von Niederndorf, ein Vetter des wackeren Pfarrers Schindelholzer
von Kundl, der ein sehr gebildeter Mann war, im Jahre 1867, um einmal die Welt
zu sehen, zur Pariser Ausstellung reiste und vor zwei Jahren, allgemein
betrauert, starb.

Sie gingen langsam ihres Weges und besprachen mit lauter Stimme das große
Ereignis. Den Florian, der unter dem Birnbäume saß, bemerkten sie nicht; dieser
aber hörte eine Zeitlang alles, was sie redeten.

»Ja, ja,« sagte der Peter Schindelholzer, »dies Spektakel! von dem wird man
noch lang reden!«

»Und daß die Rosi bissen worden ist, das ist doch noch nie vorgekommen.«

»Ja, der Vater hat gleich einspannen lassen und ist mit ihr davon.«

»Wer sie etwa bissen hat?«

»Sie weiß's nicht, oder sie sagt's nicht. Es wird schon einer sein.«

»Vielleicht der Weberfranzel? der ist nicht weit gesessen davon.«

»Na, der Weberfranzel, sagen sie, beißt nicht.«

»Nu, wenn's der nicht ist, wird's schon ein anderer sein.«

»Vielleicht der Florian von Langkampfen; sind auch viele dafür.«

»Haben ja alleweil gesagt, der will sie heiraten.«

»Nu, jetzt hat er sie halt einmal bissen – heiraten kann er sie alleweil noch!«
sagte der Schindelholzer mit hellem Lachen.

Da verklangen die Stimmen, vielmehr die Worte, denn das fröhliche Gelächter der
Männer schallte noch länger durch die stille Nacht.

Nachdem der Florian dies Gespräch vernommen und gewürdigt hatte, glaubte er
ganz sicher voraus zu sehen, daß er mit dem nächsten Morgen der Löwe des Tages
sein würde. Mit den Langkampfenern, die vielleicht noch beim Weine saßen, jetzt
nach Hause zu fahren, schien ihm ganz unerträglich. Welche Fragen hätte er da
zu beantworten, wie viele unzarte Scherze hätte er anhören müssen! Dasselbe
stand ihm aber bevor, wenn er im Wirtshaus zu Erl über Nacht blieb. Darum
führte er seinen ersten Vorsatz aus, ging noch im hellen Mondenscheine bis nach
Nußdorf, einem stillen Örtchen, das schon auf bayerischem Boden liegt, und nahm
dort sein Nachtquartier.

Hier lief alles noch ganz gut ab. Man schien kaum zu wissen, daß heute in Erl
die Passion gespielt worden, und noch weniger, daß dort etwas Besonderes
vorgefallen sei. Anders ging es leider schon am nächsten Mittag in Rosenheim,
als der Wanderer bei Seraphin Greiderer einkehrte. Dort konnte er sich in der
Bauernstube alsogleich überzeugen, daß die gebissene Wirtstochter von der Sewi
schon in aller Mund war, hörte die verschiedensten Vermutungen über den Täter
und vernahm auch einige Male seinen eigenen Namen. Das Unangenehmste aber war,
daß die Theres, die Kellnerin, dieselbe, die später beim Unterbräu diente und
den Schmied von Aßling heiratete, daß diese, als sie ihm die erste Halbe
brachte, dabei einen lauten Schrei abließ und, auf frühere Bekanntschaft
gestützt, mit der größten Sicherheit ausrief: »Ach, mein Gott, das ist ja der
Florian von Langkampfen!«

Dieser wurde sogleich feuerrot, tat, um den heißen Durst zu löschen, gleichwohl
einen tiefen Trunk, warf aber dann zornig seinen Groschen hin und schritt
unwirsch zur Stube hinaus, wobei ihm die zurückbleibenden Gäste alle neugierig
nachschauten. Ohne umzusehen, verließ er damals das ehrsame und würdige, jetzt
zur Stadt erhobene, so mächtig aufblühende Rosenheim, dessen Geschichte uns
einst Otto Titan von Hefner beschrieben, dachte auch nicht mehr an das
Geschäft, das er mit Herrn Seraphin Greiderer vorhatte, und war nach zwei
Stunden in dem zierlichen Aibling, einem jetzt viel besuchten Badeort, wo er
beim trefflichen Schuhbräu einkehrte und auf den Postwagen wartete, der ihn
noch selbigen Tags nach München brachte. Dort nahm er seine Herberge beim
Schlicker im Tal und setzte sich sofort auf seine Stube, um an die Mutter zu
schreiben. Indem er dabei zunächst eine Phrase benützte, die ihm früher schon
einige Dienste geleistet, schrieb er folgendermaßen:

»Liebe Mutter!

Ich bin zu Erl abermals unfreiwillig in ein Gefecht verwickelt worden, aber
jetzt schon wieder heraußen und ganz gesund. Da ich nun in solchen Fällen, wie
Du weißt, die Trätschereien der Nachbarsleute nicht ertragen kann, so bin ich
dieses Mal lieber nach auswärts und ziemlich weit herein ins Bayern, nach
München gegangen, wo ich ohnedem auf bevorstehender Jakobidult ein Geschäft
vorhabe. Du brauchst Dich daher, liebe Mutter, gar nicht um mich zu ängstigen,
um so weniger, als ich etwa in vierzehn Tagen hoffentlich wieder zu Hause sein
werde.«

Ob das Geschäft auf der Jakobidult wirklich von einigem Belang gewesen, ist
immer zweifelhaft geblieben; dagegen erzählte der Florian später ganz gerne,
daß er seinen Urlaub benutzt habe, um zuerst nach Schleisheim zu gehen und
seinen Direktor zu besuchen, der sich herzlich gefreut, ihn wieder zu sehen,
die mündlichen Berichte über seine Versuche und seine Erfolge mit innigem
Vergnügen angehört, ihn etliche Tage als seinen Gast behalten und auf so
manches, was in der Landwirtschaft neu aufgekommen, freundlich hingewiesen
habe.

Als er von dem Direktor Abschied genommen, blieb er aber noch mehr als eine
Woche in München, ging wieder in die Glyptothek, in die alte Pinakothek (die
neue war noch nicht aufgetan), in andere öffentliche Sammlungen und sogar in
verschiedene Ateliers, zu mehreren berühmten Malern, weil er diese mittlerweile
in Langkampfen als seine Gäste gesehen und die Einladung erhalten hatte, einmal
auch in ihrer Werkstatt vorzusprechen. Den Nachmittag benützte er mehrfach, um
rationell bewirtschaftete Güter zu besuchen und dort etwas zu sehen und zu
lernen. So fuhr er einmal nach Planegg zu Herrn v. Hirsch, ein andermal nach
Freiham zu Herrn Grafen v. Yrsch usw., wurde allenthalben freundlich
aufgenommen und überall bereitwillig in allen Ställen herumgeführt.

Damals erlebte er auch ein kleines Abenteuer, welches nach seiner Erzählung
folgenden Verlauf hatte:

Einmal nämlich, als er in der alten Pinakothek das jüngste Gericht betrachtete,
welches wir dem berühmten Rubens verdanken, zupfte ihn plötzlich eine zarte
Hand an der Joppe, und als er sich nach ihr umgekehrt, stand eine junge, sehr
hübsche Engländerin vor ihm, eine Malerin, vielleicht die erste, die den später
oft wiederholten und wohl meist gelungenen Versuch wagte, als unerfahrenes,
aber liebenswürdiges Mädchen allein durch Europa oder wenigstens durch unser
Land der frommen Sitte zu pilgern. Sie lächelte ihn schalkhaft an und fragte in
ziemlich gutem Deutsch, ob er nicht ein Mitglied jener wilden Jägerstämme sei,
welche sich noch im bayerischen Hochgebirge herumtrieben.

Florian erwiderte hierauf, er sei zwar schon ziemlich zahm und eigentlich ein
Tiroler, habe aber der guten Nachbarschaft halber doch nichts dagegen, wenn sie
ihn jenen interessanten Stämmen beizählen wolle.

Die britische Pilgerin war nun sehr froh, endlich gefunden zu haben, was sie
schon seit ihrer Ankunft in Süddeutschland ängstlich gesucht hatte, und drückte
dem wilden Jäger gar freundlich die Hand. Dann gingen sie noch etliche Säle
durch und sprachen immer ganz verbindlich miteinander, bis sich die junge Dame
ihm gegenüberstellte, ihn ungemein wohlwollend musterte und ihm erklärte, daß
er bereits ihr volles Vertrauen genieße; er sehe so alpester, so idyllisch und
arkadisch, so vorzeitlich, so urweltlich aus, daß sie sich in seiner
ehrenhaften Gesinnung, mit der gewiß eine hohe Achtung des schwächeren
Geschlechts verknüpft sei, wohl nicht täuschen könne und ihn daher ersuche, sie
ins Hofbräuhaus zu führen.. Es sei nämlich im ganzen britischen Reich keine
Örtlichkeit der Hauptstadt München so bekannt und so berühmt, wie diese, und
auch sie sei nur zufällig vorher im die Pinakothek geraten, denn unter den
englischen Touristinnen gelte es als Regel, vor allem ins Hofbräuhaus und dann
erst in die artistischen Sammlungen zu gehen, weil nur dort die richtige
Stimmung und Anlage für einen längeren Aufenthalt in München zu schöpfen sei.

Der junge Tiroler war natürlich sofort bereit, ihr den gewünschten Ritterdienst
zu leisten, und so fuhren sie denn auch bald in einer Droschke vor dem
Hofbräuhause an.

Unterwegs hatten sie auch ihre Namen, sowie die der beiderseitigen Wohnorte
ausgetauscht und Florian dabei erfahren, daß seine neue Freundin sich Miß
Lukrezia Johnson nenne und aus Carlisle, der berühmten Stadt in der englischen
Grafschaft Cumberland herrühre. Als sie aber das Ziel erreicht, sprang der
junge Mann sogleich heraus, geleitete Albions blonde Tochter an eines der
Tischchen, die dort unter dem Holzdach stehen, und bat sie, sich da ruhig
niederzulassen und zu verweilen, bis er wieder käme.

Er setzte dann über etliche jener Pfützen, welche den Eintritt ins Heiligtum
zwar erschweren, aber doch nicht unmöglich machen, und eroberte sich in heißem
Kampfe mit der drängenden Menge zwei frische Maßkrüge, die er jedoch nicht in
Sicherheit bringen konnte, ohne vorher von allen Seiten beschüttet zu werden.

Endlich kam er, ziemlich angenetzt, wieder bei seiner Dame an, die ihm aus
ihrem Kruge sehr artig Bescheid tat und dann mit ihm und den anderen Gästen,
welche sich herangezogen (Studenten, Stenographen, jungen Genremalern), ganz
anmutig zu plaudern wußte.

Endlich gab sie das Zeichen zum Aufbruch und erhob sich, aber da sie die langen
Bänder ihres Hutes über die Stuhllehne hatte in die nächste Tischgenossenschaft
hineinhängen lassen, so war nicht zu verwundern, daß sich ein anderer Zecher,
der ihr rückwärts saß, darauf gelegt. Als sie aufstand, rissen daher die
Bänder, wie nicht anders zu erwarten, und wären langsam zu Boden geflattert,
wenn sie nicht Florian behende aufgefangen hätte, jedoch nicht um sie der
britischen Jungfrau zurückzustellen, sondern um sie als ein freudiges
Angedenken an diese trauliche Stunde für sich zu erbitten – eine Bitte, die ihm
auch sofort gewährt wurde.

Miß Lukrezia Johnson aus Carlisle zeigte sich aber über diesen Unfall gar nicht
ärgerlich, sondern zitierte ganz heiter den Ausspruch eines deutschen Dichters,
daß man nicht ungestraft unter Palmen wandle.

Florian hielt es nun für seine Pflicht, dem liebenswürdigen Mädchen auch die
innere Halle, vielmehr die niedere, drückende Stube zu zeigen, welche als das
Elysium der bayerischen Trinker betrachtet wird. Dort saßen alle Tische voll,
und in den engen Gängen, die sich dazwischen hinschlängeln, standen die biedern
Zecher Mann an Mann, so daß weiteres Vordringen, wenigstens einer Dame, nicht
möglich war. Miß Lukrezia bemerkte übrigens, ohne von Florian darauf
hingewiesen zu werden, daß die Stube sehr übel roch, daß sie voll Tabaksqualm,
daß die Tische alle naß und in der schwebenden Flüssigkeit schon viele
Rettichscheibchen und Zigarrenrestchen ertrunken waren, daß der Boden ebenso
schmutzig als die Tische, und das Ganze auf einen edleren Sinn sehr
niederschlagend wirke.

Sie verließ die Stube mit gerümpftem Näschen; als sie aber auf dem Platzl
(jetzt heißt es Plätzchen) standen, sagte sie ihrem Begleiter, es seien doch
allem Anscheine nach wilde Jägerstämme, die in dieser sonst nicht unschönen
Stadt die Herrschaft an sich gerissen hätten und ihr Wesen trieben, etwa wie
die Hyksos in Ägypten; überhaupt verstehe sie nicht recht, was sie sehe. Was
müsse man von den Bajuvaren denken, daß sie den Ort, der gewissermaßen, wie der
Tempel Salomonis, ein nationales Heiligtum sei, zum Gelächter und Spott der
Fremden fast aussehen lassen, wie einen italienischen Cesso. Wenn man für
andere Anstalten, die doch dem Genius des Volkes viel ferner lägen, für Bilder-
und Büchersammlungen, so kunstreiche Bauten aufführe, warum nicht auch für ein
unentbehrliches Gambrineum? Warum nicht hierher eine hohe, prachtvolle, eines
solchen Namens würdige Halle? Wozu die Glasmalerei erfinden, wenn man sie hier
nicht anwenden wolle? An die Wände schöne Fresken aus der bayerischen
Geschichte (allerdings etwas bessere, als jene im Nationalmuseum), der Boden
ein sinnreiches Mosaik, die Tische von Ettaler Marmor. – Wenn die Kunst die
Menschen veredelt, darf sie nicht auch diese veredeln?

So sprach sie noch längere Zeit fort, obgleich sie die Sache eigentlich gar
nichts anging, bis ihr Florian sehr artig erklärte: die Kritik dieser
Ausstellungen müsse er den Münchnern überlassen; wenn sie eine Abhilfe
anstrebe, so möge sie sich an die maßgebenden Kreise, vielleicht gar an den
gekrönten Kunstfreund wenden, an König Ludwig I. (welcher damals gerade regiert
zu haben scheint). Dieser sei jungen Engländerinnen immer gewogen gewesen und
werde sicherlich tun, was er nicht lassen könne.

Nachdem er sie mit solchen Worten beschwichtigt hatte, bot er ihr seinen Arm
und fragte, wohin er sie geleiten dürfe. Sie erklärte hierauf, daß sie im
Bayerischen Hofe abgestiegen sei, und Florian führte sie demgemäß durch die
Pfistergasse, das Schrammer- und das kümmerliche Fingergäßchen, welch letzteres
endlich seine längst ersehnte Urstände als prächtige Maffeistraße gefeiert hat,
vor die Pforten jenes Hotels. Unterwegs hatten sie aber noch allerlei zu
besprechen. Lukrezia fragte z. B., wo denn seine Cottage, sein Chalet oder,
nachdem sie endlich das deutsche Wort gefunden, sein Alpenhäuschen stehe, ob er
einen hübschen Gletscher in der Nähe habe, wie viele Gemsen er besitze usw.
Endlich wollte sie auch wissen, ob in dortiger Gegend nichts zu malen sei.
Florian konnte diese Frage allerdings bejahen, meinte aber mit zarter Rücksicht
auf gewisse Beziehungen, sie ginge besser nach Hopfgarten oder gar nach
Kitzbühel zur Frau Tiefenbrunner, welche zwar das Frauenvolk im allgemeinen
nicht recht zu schätzen, aber desto besser zu speisen wisse. (Das englische
Mädchen scheint diese Vorschläge auch getreulich befolgt zu haben, da sie bald
darauf in Hopfgarten und Kitzbühel, auch auf der hohen Salve gesehen wurde und
zuletzt sogar etliche Wochen in Maria-Stein verweilte). Endlich ersuchte ihn
das britische Fräulein noch, ihr ein freundliches Gedächtnis zu bewahren, was
er, gleiches erbittend, sehr gerne versprach. Dann schieden sie mit
verbindlichem Händedruck unter dem Torweg des Bayerischen Hofes, wobei ihr der
Florian noch aus seinem Knopfloche ein kleines Sträußchen Edelweiß verehrte.

Nachgerade ist aber vor einem Irrtum zu warnen, der dem Urteil über unsern
Florian leicht gefährlich werden könnte, und zwar vor der irrtümlichen Annahme,
er habe in der bayerischen Hauptstadt sich nur zu zerstreuen und die Passion zu
Erl oder das bittre Leiden Jesu Christi möglichst zu vergessen gesucht, denn es
ist wirklich nur das Gegenteil zu berichten. Auf Schritt und Tritt ging ihm
nämlich die herrliche Rosi nach – sie war sein liebstes Sinnen und Denken – und
als er einst einsam im Spatenkeller saß und sehnsüchtig ins Gebirge sah, da war
es ihm, als hebe sich aus der stillen Sewi ihr teures Bild über die Berge empor
und werfe ihm mit lieblichem Lächeln drei Alpenrosen in den Schoß.

Indessen erlebte er nicht immer nur »Wache Träume«, wie sie der rühmlichst
bekannte Dichter Balthasar Hunold zu Innsbruck einst träumte und jetzt in
fünfter vermehrter Auflage erscheinen ließ, sondern er widmete den schwierigen
Beziehungen, die zwischen ihm und dem Mädchen entstanden waren, auch viele
nüchterne, gedankenreiche Stunden.

Zu seiner Ehre muß vor allem festgestellt werden, daß er den Schaden, den er
der armen Rosi getan, viel, viel geringer anschlug, als er wirklich war; hätte
er geahnt, daß das Mädchen aus der Passion fast sterbenskrank nach Hause
gekommen, so wäre sein Handeln wahrscheinlich viel rascher und entschiedener
gewesen, als es sich so gestaltete.

Als sicher nahm er übrigens an, daß die Stimmung, die die arme Rosi zu jenen
bösen Worten vor der Passion verleitet, von der Unvorsichtigkeit des Valentin
Hinterbichler ausgehe, aber er war billig genug, seinen Jugendfreund deshalb
nicht übermäßig zu belasten. »Hätt' ich's ihm nicht gesagt,« meinte er, »hätt'
er's ihr nicht gesagt!«

Auch meinte er jetzt, wie sich von selbst versteht, das Leben in der Sewi doch
etwas zu strenge aufgefaßt zu haben; sich malen lassen, die Germania vorstellen
und am Tage der Leipziger Schlacht, deren Bedeutung auch ihm nicht unbekannt,
etliche Verslein sagen, das konnte wahrhaftig mit der höchsten Reinheit der
Seele Hand in Hand gehen.

Und der Valentin, der doch dort wie zu Hause, hatte im Hirschengarten seine
Auffassung ja auch nicht unterstützt, sondern eher dagegen geredet.

Daß ihn die Rosi vor dem gesamten Volke in so ungewöhnlicher Weise
bloßgestellt, das ging ihm eigentlich am wenigsten nach; ihm war es gerade ein
Zeichen ihres Ehrgefühls und ihrer Unschuld. Sie konnte nicht anders!

Aber was nun? Die Rosi wußte, wie er von ihr denke, vielmehr gedacht habe – das
was sie wußte, das mußte zurzeit wohl auch schon ihre ganze Familie wissen. Daß
er jetzt die Sache anders nehme – wie konnte er's ihnen kund tun? Und ehe dies
geschehen, war's doch sehr gefährlich, sich als Freier zu melden. Wie leicht
hätte man ihm auf sehr unliebsame Art die Türe weisen können? Nun wissen wir
zwar, daß er immer sehr viel auf einen ordentlichen Brief gehalten, allein sich
jetzt an die Rosi oder ihren Vater schriftlich zu wenden, das wollte ihm doch
auch nicht ratsam dünken.

So entdeckte er denn bei allem Nachdenken keinen Weg, der ihn aus diesem
Wirrsal hinausführen konnte, und so glaubte er zuletzt alle Weisheit in einem
alten Spruche zu finden, in dem Spruch: Kommt Zeit, kommt Rat!

XI.

Des Hechenplaickners Rößlein trabten an jenem Abend zwar munter nach Hause, und
das Wägelein rollte wohl lustig dahin, aber die, die darinnen saßen, waren
traurig und betrübt. Seit sie eingestiegen, schienen sich alle das tiefste
Schweigen auferlegt zu haben; nur der Vater ergriff einmal, als sie unten an
der Kirche von Niederndorf vorbeifuhren, das Wort und sagte zu Rosi:

»Aber was ist denn das heute gewesen? was hast denn du mit dem Florian?«

Die Rosi antwortete aber weich und bittend:

»O Vater, frag' mich nur heute nicht, denn ich kann dir nichts sagen. Ich bin
schwach und krank und möchte sterben!«

Der Vater schwieg, und das Wägelein rollte in der Dämmerung lustig dahin.

Als es vor der Heimat stille hielt, kam die Wirtin, und zwar, da die Nacht
schon eingebrochen, mit dem Lichte heraus und rief fröhlich:

»Nu, ist's recht schön gewesen? Hat's euch gefallen?«

Sie erhielt keine Antwort und leuchtete daher neugierig, aber doch besorgt in
das Wägelein hinein. Da ersah sie der Rosi totenbleiches und ihres Mannes
kummervolles Haupt und rief trostlos:

»Ja, mein Gott, was ist denn geschehen?«

»Nichts Gutes!« sagte der alte Hechenplaickner. »Das erste ist, daß die Rosi
ordentlich herauskommt. Das Mädel ist bissen worden.«

»O Jesus, Jesus, Jesus!« rief die Mutter im größten Schrecken – »bissen worden?
von einem wütigen Hund?«

»Man weiß noch nicht von wem.«

Weitere Fragen blieben vorderhand unbeantwortet, denn der Vater und der Lorenz,
der vom Bocke gesprungen, gingen nun daran, die Rosi aus dem Wagen zu heben,
was auch ganz gut gelang. Aber auf dem Boden konnte sie nicht stehen und sie
mußten sie in den Armen halten.

»Tragt mich nur gleich hinauf ins Bett,« sprach sie mit schwachem Tone und gab
den beiden Schwestern noch die Hand. Der Vater und der Bruder faßten sie sanft
und sorgfältig an, trugen sie über die Stiege hinauf und legten sie auf ihr
Lager. Da reichte sie auch ihnen noch die Hand, dankte und wünschte ihnen gute
Nacht. Die Mutter blieb gleich bei ihr, nahm ihr das Gewand ab und legte einen
Verband auf die Wunde, was sie in ähnlichen Fällen schon öfter geübt hatte und 
meisterlich verstand. Dann ließ sie eilig ein Feldbett aufschlagen, um auch in
der Nacht bei der Tochter zu sein und ihrer warten zu können. Als die Leidende
hinlänglich gepflegt und das Krankenzimmer eingerichtet war, kam aber der
Mutter die Neugierde und die Sorge wieder und sie sprach:

»Aber, Rosi, was ist's denn heute gewesen? wie ist denn das gekommen?«

Worauf die Rost weich und bittend antwortete:

»Mutter frag' mich nicht, denn ich kann nichts sagen. Ich bin schwach und
möchte sterben!«

Die Mutter suchte zu trösten und sie mit milden Bitten zum Reden zu bringen,
aber das Mädchen war wirklich schwach und schlief bald ein.

Die Verletzung war übrigens nicht unerheblich, sondern so bedeutend, daß am
andern Morgen ein Wundfieber eintrat. Die Kranke fing zu phantasieren an und
sprach im Traum; die Mutter horchte aufmerksam auf jedes Wort, das sie
flüsternd hören ließ. Der Fieberwahn schien aber, da sie oftmals dazu lächelte,
ganz angenehmen Inhalts zu sein und der Held desselben kein anderer als – der
Florian von Langkampfen, doch nicht als Gegner, sondern als Freund und als
Geliebter.

»Kommst endlich, du böser! – ein Jahr lang hast mich warten lassen – heut' bin
ich die Germania – schau nur, wie schön ich bin – o, daß du nur heute da bist –
aber bald mußt wieder kommen – bald – bald bald. – Oder bleib lieber gleich bei
uns –«

Der Mutter war es ein großer Trost, daß wenigstens die Bilder, die der Tochter
vorschwebten, nicht wild und schrecklich, sondern freundlich und anmutig waren.
Sie lauschte und lauschte und jedes Wort gab zu erkennen, daß sich die Rosi nur
mit dem Florian beschäftige, aber gerade in dieser Beschäftigung sich sehr
glücklich fühle.

Gegen Mittag, als der Fieberwahn vergangen, schaute die Rosi ihre Mutter
liebreich an, reichte ihr die Hand und sagte:

»Hast wohl viel Elend mit mir! o Mutter, Mutter, ich bin himmelhoch
heruntergestürzt und jetzt schwer krank. Ich weiß nicht, ob mir das Herz noch
bricht, oder ob ich wieder aufkomme und dir wieder helfen kann in der
Hauswirtschaft. Und nur eines bitt ich dich – laß mich nichts mehr hören und
nichts mehr wissen von der Welt und keinen Namen darfst mir nennen und fragen
darfst mich nichts, sonst könnt' ich sterben. Vielleicht geh' ich ins Kloster,
wenn ich's besser überlegen kann. Am liebsten wär ich im Himmel oben!«

Frau Hechenplaickner war schmerzlich betroffen von diesen Reden. Daß das schöne
Mädchen, ihre Lieblingstochter, der sie nach allen ihren Vorzügen ein Leben
voll Glück und Freude vorausgesagt, nun selbst jede Hoffnung einer bessern
Zukunft aufgegeben hatte und bereits ans Sterben dachte oder sich in den
Frieden eines Frauenklosters zurückziehen wollte – das ging ihr tief zu Herzen.
Wenn sie allein war, weinte sie fast immer, aber die Tochter ließ sie ihre
Traurigkeit nicht merken.

Diese aber überstand in ihrer Jugendkraft auch ihre Leidenstage und war nach
einiger Zeit wieder so weit genesen, daß sie in den Garten gehen und dort
etliche Stunden verweilen konnte. Auf geselligen Umgang ließ sie sich jedoch
noch gar nicht ein. Sie bat wiederholt und dringend, doch alle ihre jungen
Freundinnen aus den nächsten Bauernhöfen, die so gerne gekommen wären, von ihr
fern zu halten; »Mannsbilder« wollte sie noch weniger sehen.

Mit ihren Geschwistern war sie sanft und gut, sprach aber auch mit ihnen nur,
was eben nötig war. Dagegen schien ihre Dankbarkeit für die Mutter täglich
zuzunehmen, und wenn sie dem alten Vater begegnete, so gab sie ihm immer eine
Patschhand und fragte freundlich, wie es ihm gehe. Dieser setzte sich auch
manchmal zu ihr in den Garten, und dort sprachen sie von den Äpfeln und den
Birnen, die damals wuchsen, von dem Türken und dem befürchteten Futtermangel,
aber niemals von dem Florian.

Die Geschäfte, die ihr sonst als Schenkin in der Herrenstube obgelegen, hatte
indessen die Marie, ihre Schwester, übernommen, welche damals ins zwanzigste
Jahr ging und in jene höhere Stellung, wie bereits erwähnt, schon längst
vorzurücken gewünscht hatte. Der Rosi wurde daher in diesen Tagen keine Arbeit
zugemutet, und sie verlangte auch nicht danach.

Ehe aber die Rosi in den Garten ging, nämlich in den ersten acht Tagen nach der
Passion zu Erl, kehrte in dem stillen Wirtshause der Sewi ein reges Leben ein,
welches jedoch von dem Mädchen kaum beachtet wurde. Teilnahme oder Neugierde,
der Trieb, einen guten Rat zu geben, sich aufzudrängen und etwas drein zu
reden, sie führten jetzt an jenen einsamen Ort so manchen Gast, der schon lange
nicht mehr dort gewesen war. Das Herrenstübel stand selten leer, aber auch in
der Bauernstube war der Besuch jetzt lebhafter als zuvor. Jeder wackere
Landmann und Familienvater, der des Weges kam, wollte der Bäuerin daheim und
seinen Töchtern etwas aus der Sewi bringen, und jeder war daher beflissen, von
den Weiberleuten, denn mit dem Vater war nichts zu richten, sich etwas erzählen
zu lassen.

Allerdings war es nicht so schwierig, jetzt in der Sewi einige Neuigkeiten
auszulesen. Die Geschichte der letzten Tage war von der Mutter gedeutet und
enträtselt worden. Diese hielt es nämlich für ihre Pflicht, dem Vater und den
älteren Geschwistern alles mitzuteilen, was ihr die arme Rosi anvertraut hatte,
also vor allem den schlimmen Verdacht und die üblen Nachreden, die der Valentin
aus dem Hirschengarten mitgebracht. Jetzt verstanden sie alle, warum die Rosi
den Florian in der Passion zur Rede gestellt, vielmehr ihn ausgescholten hatte.
Sie waren auch alle der Meinung, daß sie ganz recht getan; namentlich sprach
der Vater öfter mit Nachdruck seine Billigung aus.

Die Mitteilungen der Mutter verursachten aber auch eine große Aufregung. Zumal
der Lorenz war in den ersten Tagen ganz unbändig und verlangte vom Vater nur
immer einen guten Rat, ob er den Florian auf dem nächsten Markte mit dem Messer
niederstechen oder mit dem Prügel totschlagen oder mit dem Terzerol erschießen
solle.

Der Vater selbst aber mahnte ihn dringend, ja nichts Unrechtes zu beginnen. Was
man immer tun wolle, es könne nur vor Gericht geschehen.

Über ein wackeres junges Kleeblatt, das mit dieser Geschichte nur in sehr losem
Zusammenhang stand, brachte dieselbe gleichwohl einige unangenehme Stunden. Der
nachteilige Einfluß, den die deutsche Malerei auf der Rosi guten Ruf und ihre
Aussichten in die Zukunft geäußert hatte, rächte sich jetzt auch an deren
damaligen Vertretern in der Sewi, obgleich diese erst einige Wochen dort waren
und an dem früheren Gerede keine Schuld trugen. Sie fanden, und mit Recht, daß
der Wind plötzlich umgeschlagen war.

»Wenn die Maler nicht wären, hätte die Rosi jetzt den Florian!« sagte die
Mutter einst im Herrenstübel, und diese Worte blieben nicht unbeachtet. Die
Maler schnürten ihre Bündel, zahlten ihre Rechnung und gingen davon. Da man
ihnen aber nichts Übles nachzutragen hatte, so war der Abschied doch ganz
freundlich, ja von seiten der Marie und der beiden andern Töchter sogar recht
herzlich. So kam man in allen Ehren auseinander.

Von den Dreien, die damals wanderten, war übrigens der eine aus Apenrade, der
andere aus dem Riesengebirge, der dritte aus dem bayerischen Walde. Der erste
hatte Tannenbäume, der zweite Felsenwände, der dritte Wasserstürze gemalt.

Die häufigen Gäste, die damals in die Sewi kamen, nahmen aber nicht nur die
Neuigkeiten mit, sondern sie trugen auch manche herbei, die leider nicht alle
ergötzlich waren. Am andern Tage gegen die Vesperzeit brachte z.B. der
Maurerseppel von Durchholzen die Kunde, wer der gewesen, der die Rosi
verwundet. In der Sewi hatte man bis zu jener Stunde noch keine Ahnung davon.

»Was,« sagte der Maurerseppel, als er dies bemerkte, »das wißt ihr nicht? Da
seid ihr aber noch weit zurück!«

»Nu, wer ist's denn gewesen?« fragten alle, auch die Mutter, die eben von der
Rosi, welche schlief, herabgekommen war.

»Nu, wer denn anders als der Florian von Langkampfen?« sagte der Maurerseppel
lachend.

Die andern konnten diese Mitteilung nicht so erheiternd finden; sie sahen sich
vielmehr mit erstaunten, aber ernsten Augen an.

»Und woher weiß man's denn?« fragte Marie, die Schwester.

»Das haben wir gestern im Wirtshaus zu Erl herausgebracht. Da ist der Geometer
gewesen und hat gleich so einen Plan – wie sagt man denn? – so einen
Stationsplan aufgezeichnet –«

»Situationsplan!« verbesserte die Marie, welche, wie man daraus ersieht, im
Umgang mit den Mappierern schon einiges gelernt hatte.

»Nu ja, halt so einen Plan,« fuhr der Seppel fort, »von der dritten, der
vierten und der fünften Bank und hat alle Leut' neingeschrieben, die da
gesessen sind. Die sind uns glücklicherweis' noch alle eingefallen, eines nach
dem andern. Und da hat sich herausgestellt, daß in derselbigen Gegend lauter
junge Mädeln und Weiberleute gesessen sind und nur drei Mannsbilder, der Vater,
der Lorenz und der Florian. Jetzt haben wir's schon, hat der Geometer gesagt,
jetzt rechnet sich's ganz madamatisch raus; die Weiberleut, die beißen nicht –
der Vater und der Bruder auch nicht, also muß es der Florian gewesen sein! Na,
was wir gelacht haben!«

Des Maurerseppels Heiterkeit wirkte diesesmal nicht ansteckend. Vielmehr
trieben seine letzten Worte die Zuhörer alle auseinander. Der Vater ging
grimmig ans Fenster, die Marie mit den Schwestern ins Herrenstübel, der Lorenz
in den Stall. Nur die Mutter hielt stand und mußte sich von dem unfeinen Gaste
noch sagen lassen:

»Aber närrisch, warum fragt ihr denn die Rosi nicht? die muß es ja doch am
besten wissen.«

»Wir wissen nicht, ob sie es weiß,« entgegnete die Mutter schmerzlich. »Und
fragen darf man sie nicht; wenn man sie fragt, so stirbt sie.«

»Die wird aber alle Tage feiner, und jetzt dürfte sie's doch bald wohlfeiler
geben!« sagte der Maurerseppel in einer Art, die leider sehr höhnisch klang.
»Und wenn sie jedesmal sterben muß, so oft man sie etwas fragt, da hat sie wohl
viel zu tun.« Da die Mutter kein Wort mehr sprach, sondern sich beleidigt an
einen andern Tisch setzte, so wünschte er bald einen guten Abend und ging
seiner Wege.

Des Maurerseppels Erscheinung hatte keinen angenehmen Eindruck hinterlassen,
aber von dem Kelch, den er zuerst gereicht, sollte die Familie leider noch
öfter trinken.

Es kamen nämlich gerade in den nächsten Tagen die Basen und die Gevatterinnen
wie die Tattermännlein ( Samandra maculata L.) nach dem Regen aus allen Winkeln
hervorgebrochen, um der betrübten Mutter angeblich einigen Trost zu bringen,
eigentlich aber doch mehr um sie gründlich zu unterrichten, wie allenthalben,
so weit man von der Sewi rede, über die arme Rosi gelacht werde. Manche
brachten auch die schalkhaften Bemerkungen und die witzigen Einfälle mit, die
sie da und dort in diesem Betreffe aufgelesen hatten. Ihrer war bald eine große
Zahl.

Wenn die Mutter so die Lächerlichkeit betrachtete, der ihre vor wenigen Tagen
noch so angesehene, sogar für stolz gehaltene Tochter und mit ihr die ganze
Familie verfallen war, so überkam sie ein tiefes Herzeleid. Dies gab sie
mitunter auch deutlich zu erkennen, aber ihre Freundinnen zeigten nicht viel
Teilnahme an ihrem Kummer.

»Er soll sie nur heiraten,« sagten sie immer lustig und wohlgemut, »dann ist
das ganze Gelächter vorbei.«

Dieser Ausgang wäre der Frau Hechenplaickner wohl auch der liebste gewesen,
aber sie konnte ihn jetzt nicht mehr für möglich halten. Jedenfalls lag es
nicht in ihrer Macht, ihn herbeizuführen oder auch nur ihn näher zu rücken.

XII.

Trübselig war auch der alte Hechenplaickner, aber er hüllte sich nicht in
stille Entsagung ein, sondern dürstete nach Rache. Irgend etwas mußte
geschehen, um den Frevler zu demütigen. Bald erhielt er in diesem Trachten auch
Rat und Hilfe. Damals liefen nämlich im Land Tirol noch in genügender Zahl jene
»Agenten« herum, welche meistens verunglückte Studenten und emporgekommene
Schreiber waren, mitunter etwas bedenkliche Subjekte, die dem Bauern in seinen
rechtlichen Bedürfnissen beistanden, ihm hie und da eine nutzlose Schrift
verfertigten, die Kauf- und Eheverträge entwarfen usw. Wie die Landleute den
»Bauerndoktern« durchschnittlich vor den studierten und promovierten Ärzten den
Vorzug geben, so genossen damals auch diese Landfahrer vielfältig mehr
Vertrauen, als die gediegenen, tief studierten Rechtsanwälte in der Stadt, zu
denen der Bauer auch meistenteils sehr weit zu gehen hatte, während ihm jene
Rechtsfreunde ihren Beistand selbst ungerufen ins Haus brachten.

Als nun das Unglück, von dem wir schon so viel gesprochen, in den nächsten
Tagen ruchbar geworden, und zwar am dritten Tage danach, erschien schon einer
dieser Nothelfer, den wir, da sein Name nicht überliefert ist, der Kürze halber
Ulpianus nennen wollen. Er kam dem alten Hechenplaickner wie gerufen, wurde von
diesem mit biedrem Handschlag aufgenommen und da es Mittag war, auch sogleich
mit einem »Geröstel«, einigen Würstchen und mit rotem Wein bewirtet.

Er hatte sich aber kaum standesmäßig gelabt, als auch schon ein zweiter –
Modestinus soll sein Name – und nach diesem ein dritter – Papinianus –
zusprach. Das juridische Kleeblatt hatte sich nämlich beim Wirte der Sewi ein
Stelldichein gegeben, denn die traurige Lage dieses Ehrenmannes sei, wie sie
sagten, für redliche Leute des Faches eine dringende Aufforderung, ihm alle
ihre Kenntnisse zur Verfügung zu stellen.

Der alte Hechenplaickner war über so viele Teilnahme innerlich sehr gerührt,
ließ aber, wie es seine Art, von dieser Rührung äußerlich wenig merken, sondern
bestellte auch für Modestinus und Papinianus ein anständiges Mittagsmahl mit
einer Halben Wein.

Nachdem Hunger und Durst gestillt waren, zeigten sich die drei Praktiker sofort
bereit, in die Verhandlung einzutreten und draußen im stillen Garten ein
Konsilium zu bilden, bei welchem auch Vater Hechenplaickner Sitz und Stimme
haben sollte. Sie setzten sich also alle an einen großen Tisch, der unter einem
alten Apfelbaume stand, wo ihnen jener in lakonischer Kürze die Vorgänge des
Samstags und des Sonntags mitteilte, die kränkenden Nachreden, die der Valentin
Hinterbichler hergebracht, die Art und Weise, wie seine Tochter dafür Rache
genommen und was sich dann weiter begeben.

Hierauf begannen die Beratungen, welche in der Tat mit aller Schonung für den
schwergeprüften Vater gepflogen wurden, wie denn überhaupt diese drei Ratgeber
– die Wahrheit zu sagen – von der besseren Gattung und dem Hechenplaickner
aufrichtig zugetan waren, auch aus diesem Handel nicht mehr Vorteil zu ziehen
gedachten, als die Rechtsgelehrten überhaupt aus solchen Sachen zu ziehen
pflegen.

Ulpianus, welcher seine Stimme als der älteste zuerst abgab, meinte nun nicht
mit Unrecht, die verleumderischen Ausstreuungen des Wirtes von Langkampfen
würden besser außer Frage bleiben. Sollte ihretwegen Klage gestellt werden, so
läge es dem Gegner sehr nahe, auch wegen des Schimpfes, den ihm die Rosi vor
allem Volke zugefügt, den gleichen Schritt zu tun. Das wäre aber sehr
bedenklich, denn in diesem Streite stünde ihm der Sieg wohl in sicherer
Aussicht, wenn er auch in dem andern wahrscheinlich unterliegen würde. Es wäre
daher geratener, das hohe Richteramt nur wegen jenes Vorfalles in Anspruch zu
nehmen, welcher die Rosa Hechenplaickner aufs Krankenlager geworfen. Übrigens
sei auch der Charakter des Gegners in Rechnung zu ziehen. Eine Klage auf
Schmerzensgeld und Abbitte wegen jener Tatsache würde der Florian lediglich als
ein Mittel ansehen, das die Ehre der Familie retten solle und ihr von der
öffentlichen Meinung gleichsam aufgedrungen sei; er würde sich in die
Notwendigkeit ergeben und die Klägerin sofort klaglos stellen.

Modestinus und Papinianus fanden diese Ausführung sehr wohl begründet und auch
der alte Hechenplaickner trat ihr bei. Das Schmerzensgeld wurde dann nach
längerer Debatte auf dreihundert Gulden angesetzt, wobei die Rechtsgelehrten
allerdings ihre Zweifel aussprachen, ob der Richter auf eine so hohe Forderung
eingehen werde. Der Vater hätte freilich gerne dreitausend Gulden verlangt,
aber in der Tat nicht um sich zu bereichern, sondern nur aus Durst nach Rache.

Ulpianus erklärte dann, wie er sich die Klageschrift denke und gab dabei ihren
Inhalt fast wörtlich an. Papinianus, welcher der jüngste war und die schönste
Hand schrieb, erbot sich sofort, sie eigenhändig zu Papier zu bringen, was den
andern ganz angenehm erschien. Er zog sich dann, um ungestört zu sein, in das
Gartenhäuschen zurück und verfaßte dort nach Ulpians Ideen eine Klageschrift,
deren Kürze jetzt noch gerühmt wird. Freilich hatten diese unstudierten
Rechtsgelehrten, wie es öfter auch den studierten begegnet, einen wesentlichen
Punkt übersehen, und wird dies Gebrechen erst später ans Licht treten, wenn
einmal die Klage zur gerichtlichen Verhandlung kommt.

Modestinus, welcher sich gewöhnlich in Zell bei Kufstein aufhielt, übernahm es,
die Schrift beim k. k. Landgericht einzureichen, und erhielt dort für den
Thomas Hechenplaickner, Wirt in der Sewi, und seine Tochter Rosa eine Ladung
auf den siebenten August desselben Jahres, welche er jenem ohne Verzug
behändigte.

Es darf wohl hervorgehoben werden, daß die drei Rechtsfreunde dem trübsinnigen
Wirt in diesen Tagen ehrlich und treu zur Seite standen. Sie hatten wirklich
Mitleiden mit ihm und suchten ihn aufrecht zu erhalten und zu stärken, so viel
in ihren Kräften lag. Er ließ auch bei ihrem Erscheinen immer gleich eine Halbe
Wein auftragen und trank dann selber einen Tropfen mit. So kam denn jeden
andern Tag einmal Ulpianus, Modestinus oder Papinianus in den Heimgarten. Am
Abend vor dem Verhandlungstage aber erschienen alle drei miteinander, um die
ganze Sache noch einmal durchzusprechen. Sie versicherten dem Wirte, es könne
nicht gefehlt sein – er solle nur mit aller Hartnäckigkeit auf seinen
Ansprüchen, dem Schmerzensgeld und der Abbitte, bestehen und weder dem Herrn
Landrichter noch dem Beklagten im mindesten nachgeben. Seie er standhaft und 
tapfer, so werde er als Sieger zurückkehren, im andern Falle aber ausgelacht
werden in alle Ewigkeit.

Diese traurigen Tage wirkten leider auch zerstörend auf den innern Verkehr der
gedrückten Familie. Der Vater hatte die Sprache beinahe ganz verloren. Er
redete nur noch mit seinen Rechtsbeiständen, etwa auch, wie schon angeführt,
ein Viertelstündchen mit der Rosi, mit den andern Kindern aber und mit der Frau
fast gar nichts mehr. Diese verfolgten wohl alles, was vorging, mit neugieriger
Spannung, aber sie getrauten sich nicht zu fragen, was denn im Werke sei, und
den drei Schriftgelehrten hatte der Vater bei seiner Ungnade verboten, ihnen
irgend etwas zu verraten. So mußten sie also von fremden Leuten, von den
Gästen, zuerst vernehmen, daß am siebenten August beim k. k. Landgericht in
ihrer Sache die Verhandlung sei.

Als die Wirtin von diesen Dingen hörte, überlegte sie lange, ob sie ihre
Tochter nicht auch etwas wissen lassen solle, allein diese hatte sie erst in
den letzten Tagen wieder dringend gebeten, ihr doch nichts von der Welt zu
erzählen, bis sie sich mit ihren Klostergedanken endgültig auseinandergesetzt.
Und so schwieg die Mutter.

Am siebenten August des Morgens hatte sich der alte Hechenplaickner, wie es
dort der Brauch ift, wenn angesehene Personen zu Gericht gehen, in seinen
Feiertagsstaat geworfen und war dann um sieben Uhr zum Erstaunen aller
Hausgenossen, ernst und schweigsam die Stiege hinaufgegangen und in den Gang
getreten, wo man damals zu der Rosi Stube ging. Er pochte und schritt, nachdem
er ihre Stimme vernommen, ruhig an das Lager, welches sie noch nicht verlassen
hatte.

Nachdem er ihr einen guten Morgen gewünscht und sich freundlich nach ihrem
Zustande erkundigt, begann er:

»Wie's halt geht, Rosi, heute müssen wir vor Gericht.«

In diesem Augenblicke wäre nicht leicht eine Botschaft zu erdenken gewesen, die
die Rosi mehr überrascht hätte.

»Vor Gericht?« rief sie erschrocken aus, »ich?«

»Ja, du und ich.«

»Ja, um Gottes willen, Vater, was ist denn das? Vor Gericht? Warum?« »Du
wirst's dort hören.«

Dieser geheimnisvolle Ton erhöhte noch die Angst, welche die arme Rosi ohnedem
schon bedrängte. Verzweiflungsvoll erhob sie sich von dem Lager und richtete
sich auf – ein herrlicher Anblick für jeden, der ihn etwa hätte genießen
dürfen, da die wallenden Haare und die leuchtenden Augen, der schöne Leib und
die nackten Arme ein wundervolles Bild herstellten, wie es vielleicht noch nie
gemalt worden ist. In Verzweiflung faltete sie die Hände und rief heftig und
wild:

»Vater, was tu ich vor Gericht? Hat mich der Florian verklagt?«

»Du wirst's dort hören! Um acht Uhr bist du fertig; dann hol' ich dich.«

Damit ging er und zog den Schlüssel der Stube ab, damit kein Verkehr zwischen
ihr und den andern stattfinden könne.

Und während er auf dem Gange sprach: »Anders geht's nicht!« jammerte sie in der
Stube: »O wäre ich doch im Himmel droben!«

Es dauerte wohl einige Zeit, bis die Rost sich wieder gefaßt hat. Dann aber
begann sie ihr Gewand anzulegen und um acht Uhr, als sie damit zu Ende war,
trat der Vater ein und holte sie.

Unten aber stand der Einspänner schon bereit. Sie stiegen ein und der Vater
übernahm das Leitseil und die Peitsche. Glückliche Fahrt hatte nur die Mutter
gewünscht; die andern waren lieber in der Ferne geblieben.

Die arme Rosi war aber sehr traurig. Die Welt schien für sie untergegangen. Ihr
Herz war so schwer beladen, daß es fast am Brechen war. In der letzten halben
Stunde verfiel sie nach all der Aufregung zuerst in einen leichten, dann in
einen tiefen Schlummer, und als die bleiche, schlafende Gestalt mit ihrem Vater
vor dem Dreikönig in Kufstein ankam, hätte man fast glauben können, sie sei
unterwegs gestorben.

XIII.

Und nachdem seine Zeit verlaufen, verließ der Florian wieder sein liebes
München, fuhr mit dem Postwagen bis Kufstein und ging dann zu Fuße nach
Langkampfen, wo er vor seinem Hause am Dienstag den sechsten August eben ankam,
als nach eingebrochener Dämmerung auch seine Mutter in einem Einspänner
vorfuhr.

Es versteht sich von selbst, daß die Begrüßung äußerst herzlich war. Zwar fand
es Florian etwas überraschend, daß auch die Mutter fast vierzehn Tage in der
Welt herumgefahren, aber er war nur um so neugieriger, zu hören, welche Straßen
sie gezogen, welche Orte sie gesehen und wie sie überall durchgekommen sei.

Die vollen Gläser, der kalte Braten, der Schinken und der Schweizerkäse waren
auch kaum zum Abendessen aufgestellt, als sie von selbst ganz fröhlich begann:

»Ja, lieber Florian! mir ist es gerade gegangen, wie dir – ich hab' die
Tratscherei nur drei Tage ausgehalten; dann bin ich auf und davon. Hätt' ich
alleweil wissen sollen, wer die Sewner Rosi 'bissen hat! Und viele andere
Sachen auch noch! Deinen schlauen Brief hab' ich dreimal gelesen, steht aber
nichts drin. Und alleweil mehr wären gekommen, aus der Stadt und bis vom
Bayerland 'rein. Na, hab' ich da zum Hansel gesagt, da könnt' eines närrisch
werden mit dem ewigen Fragen – jetzt spann' ein, jetzt gehen wir auf Reisen!
Die Wirtin von Langkampfen wird's wohl auch einmal probieren dürfen.«

»Das ist lustig,« sagte Florian lachend, »die Frau Mutter auf Reisen! Nu, 's
Geld hast kennt?«

»O mein,« erwiderte sie, »hast mich genug gekostet, daß ich 's Zahlen gelernt
hab'.«

»Und wo seid ihr denn hingereist, ins Hinterdur oder ins Paznaun?«

»Nu, zuerst sind wir nach Rattenberg und beim Ledererbräu über Nacht geblieben.
Sind im Garten gesessen, haben zugeschaut, wie die Herren Kegel schieben, und
Fisch gegessen – ganz gut und gar nicht teuer. Und am andern Tag sind wir aufs
Schloß und haben den Turm angeschaut, wo der Kanzler – ja die Namen kann ich
mir nicht merken –«

»Der Kanzler Biener,« ergänzte der Florian.

»Ja, wo der Kanzler Biener hat sein Leben lassen müssen. Soll's recht gut
gemeint haben, der Biener – tröst' ihn der liebe Gott! Und nachher sind wir zur
heiligen Notburg auf Eben – haben 's Fuhrwerk in Jenbach gelassen – schöne
Wallfahrt, aber sonst nicht viel – und nachher nach Absam zu der Mutter Gottes
in der Fensterscheiben. Hat schon viel Heiraten gestiftet, dieselbige, und weil
es jetzt doch so drumrum geht, so habe ich betet, daß du eine schöne, brave
Frau – nein, Florian – ich sag's aufrichtig – ich Hab' betet, daß du die Rosi
kriegst.«

»Und ich bet' auch schon vierzehn Tage drum,« sagte Florian lächelnd. »Da muß's
was werden.«

»Da sind wir beim Bogner im Garten gesessen und haben in die Stubeier Ferner
hineingeschaut, ausgezeichnete Ferner, ganz schneeweiß, und eine Marend'
bestellt. Aber die Frau Bognerin, die kann auftragen! Haben doch nicht viel
zahlen müssen. Ist der Kaplan Ruf dahergekommen, vom Narrenhaus, ein lustiger
Herr, haben lang gescherzt miteinander.«

»Ja derselbige,« schaltete Florian ein, »das ist ein Pfiffikus, den kennt man
schon! Der hat's mit der Philosophie und liest lauter verbotene Bücher, ist
aber recht unterhaltlich!«

»Und am Abend sind wir nach Hall hinein und beim Bären sind wir über Nacht
geblieben. Ganz fein! Hat sich's Peppele zu uns gesetzt, die Tochter, ein
nettes Mädel und sehr gebildet, haben wir lang diskuriert und eine gebratene
Ente gegessen. Hat auch nicht viel gekostet mitsamt dem Frühstück. Hat der
Hansel einen kleinen Affen gekriegt.«

»Und zu den Franziskanern bist nicht gegangen?«

»Freilich bin ich hinauf ins Kloster, hab' mich bedankt für die gute Lehr' und
Unterweisung, die sie dir gegeben haben. Hat der Pater Guardian, der damals
dein Professor gewesen ist, der hat gelacht und hat gefragt, ob du dahier keine
Stunden in der griechischen Sprach' gibst.«

»Au weh,« schrie der Florian, der nun ebenfalls lachte und sich hinter den
Ohren kratzte, »das ist ein böser Hieb!«

»Er läßt dich aber recht schön grüßen. – Und nachher sind wir nach Innsbruck
und haben beim Gamper eingekehrt, ganz oben am Triumphbogen. Haben uns recht
schön aufgewartet, allerhand gute Sachen und guten Wein – hat der Hansel wieder
einen Affen gehabt – alles recht freundlich und sehr billig. Bin dreißig Jahre
lang nicht mehr hinaufgekommen – schöne Stadt, dies Innsbruck – weißt nicht, wo
du hinschauen sollst vor lauter Schönheit.«

»Am liebsten hab' ich die schönen Mädeln angeschaut.«

»Ja, du schon! Und nachher sind wir hinauf zum heiligen Wasser; prächtiges
Wasser, aber 's ist gar so weit hinauf und da hab' ich den Wein doch lieber
getrunken.«

»Ganz einverstanden, Frau Wirtin!« sagte Florian.

»Und da sind wir noch zwei oder drei Tage in Innsbruck geblieben, sind nach
Amras und auf die Martinswand und nachher herunter ins Zillertal nach Fügen.
Haben die Rainer singen hören zu der Zither; ja, da meinst schon, die Engel
singen und die heilige Cäcilie spielt's Klavier dazu.«

»Ja, wenn sie eins hat!« sagte Florian.

»Hat der Hansel den dritten Affen gehabt. Und so sind wir wieder heimgekommen
und ist die Zeit vorbei gewesen wie ein Augenblick und alles sehr schön, recht
fein und ganz nobel!«

»Prächtig!« rief Florian und klatschte Beifall spendend in die Hände. »Nu,
jetzt hast du die Welt gesehen, Mutter, jetzt kannst' dich zur Ruhe setzen und
deine Reisebeschreibung herausgeben. Kannst' heut noch 's erste Kapitel
anfangen!

»Ja, solltest halt weniger Strumpf zerreißen, daß ich nicht alleweil' flicken
müßte!« versetzte die Mutter ebenso munter. Indessen fuhr sie doch gleich in
einem andern Tone fort:

»Aber jetzt dürfen wir schon ernsthafter reden. Wie ist's denn nachher dir
gegangen, Florian?«

Mit dieser Frage trat allerdings ein fühlbarer Ernst in die Unterhaltung.

»Nu,« sagte Florian, »die Langkampfener werden dir's schon erzählt haben – die
Rosi –«

»Ja, das hat mir gar nicht übel gefallen, daß sich das Mädel so wehrt um seine
Ehre. – Aber du bist nicht gut weggekommen, mein lieber Bue!«

»Das wird sich richten lassen, Mutter!«

»Aber woher kommt denn der Zorn?«

»Nun, weißt wohl, mich hat's schon alleweil geärgert, daß sie uns so
verheiraten miteinander. Ist grad' gewesen, als müßt' ich sie nehmen, weils die
Bauern wollen. Und der alte Hechenplaickner hat mir auch nie ein gutes Wort
gegeben –hab' alleweil drauf paßt – und gesehen hab' ich sie auch nie.«

»Hättst sie halt anschauen sollen zur rechten Zeit.«

»Und argwöhnisch bin ich auch gewesen über die Herrischen, heißt das die Maler
da drüben. Wenn du so ein Mädel erst aus einem ganzen Bündel Liebhaber
rauswickeln mußt' –«

»So laßt du's lieber drin!«

»Und so habe ich dem Valentin also im Hirschgarten gesagt, mir taugt das Ding
nicht recht und dies und das und so und so. Und der Valentin ist hingegangen
und hat's ihr wieder gesagt.«

»Hätt'st du's ihm nicht gesagt, hätt' er's ihr nicht gesagt –« kritisierte Frau
Euphrosyne mit Worten, die wir schon einmal gelesen zu haben glauben.

»Ist mir so leicht von Herzen gegangen – hab' gemeint, es muß heraus. Jetzt
reut's mich schon lang.«

»Darf dich auch reuen! Ich sag' dir, Florian, auf der ganzen Fahrt hab' ich
alle Stund' an dich denkt und an die Rosi. Und jetzt, bei dem schönen Wetter,
wo alles wallfahrten geht, da haben wir überall Leut' getroffen vom Unterland,
von Niederndorf, von Erl und von Ebbs – hab' mich nicht zu erkennen geben –
hab' aber überall ganz hintenrum nach der Sewi gefragt und haben alle gleich
von der Rosi angefangen, voller Freud', daß sie sie recht loben können. Und da
oben auf Eben bei der heiligen Notburg, im Wirtshaus, da ist ein alter Bauer
gewesen auf der Wallfahrt, der Mühlberger von Niederndorf, der schlagt gleich
in den Tisch hinein und stampft auf den Boden und schreit: ›Wie die ist keine –
gar keine auf der Welt! Die heilige Notburg muß man freilich voraus lassen,
grad weil sie eine Heilige ist, aber nachher kommt g'schwind die Rosi, ganz
g'schwind und mir wär' sie grad so lieb wie die andre –‹«

»Und mir noch lieber!«

»Möcht' nur wissen, warum sie alle so gern haben?«

»Ich weiß 's schon, seitdem ich sie gesehen hab'!«

»Und nach allem, was ich hör', sagen ihr die rechtschaffenen Leut nicht das
mindeste nach und darum sag' ich: Geh, heirat' s, Florian, heirat' s! Jetzt hat
sie einmal den Schimpf; ein andrer stoßt sich dran; der, der's tan hat, braucht
ihn nicht zu scheuen.«

»Darfst mir nicht zureden, Mutter! Ich denk' an nichts andres.«

»Und mit ihrem Schimpf vergeht auch der deinige. Jetzt ist die arme Haut so
tief herunter», daß sie jede Mistdirn' auslacht, und du kannst sie wieder heben
auf die höchste Höhe. Und das mußt du tun, Florian!«

Da erhob sich die stattliche Frau, um zu gehen, und reichte ihm in mütterlicher
Würde noch die Hand. Er drückte einen warmen Kuß darauf, was zwar unter
Bauernleuten sonst nicht vorkommt, aber vielleicht für diesesmal durch seine
»halbgebildete« Aufregung entschuldigt werden kann. Als aber die Mutter
schlafen gegangen, kam die Leni, die Kellnerin, herein und übergab dem Florian
einen »Brief« vom Landgericht, den der Gerichtsdiener schon vorige Woche
gebracht habe.

Der Brief war aber eine Vorladung zum k. k. Landgericht Kufstein auf den
siebenten August um neun Uhr morgens in Sachen Rosa Hechenplaickner, vertreten
durch ihren Vater Thomas Hechenplaickner, Wirt in der Sewi, gegen Florian
Weitenmoser, Wirt zu Langkampfen, wegen Schmerzensgeld zu dreihundert Gulden,
wegen Ehrenkränkung und Abbitte. Die Klageschrift, die damals in der Sewi
verfaßt worden, lag auch dabei.

Als Florian den Brief und dessen Beilage gelesen hatte, sagte er ruhig: »Kommt
Zeit, kommt Rat. – Jetzt weiß ich, wie es geht und was ich zu tun habe.«

Und dann schenkte er sich den Becher bis zum Rande voll und ehe er ihn leerte,
sprach er fröhlich: Auf deine Gesundheit, schöne Rosi! morgen gibt's einen
guten Tag!«

XIV.

An dem Morgen desselben Tages, da die bleiche Rosi mit ihrem Vater nach
Kufstein fuhr, wurde auch zu Langkampfen, in dem Dorf, ein Rößlein eingespannt,
und Herr Florian Weitenmoser stieg feiertäglich aufgeputzt in das Wägelein, um
gleichfalls in die Stadt zu fahren. Die Mutter, welche er beim Frühstück von
dem neuen Stand der Sache unterrichtet hatte, war mit der letzten Wendung sehr
zufrieden. Sie meinte in Übereinstimmung mit ihrem Sohne, jetzt müsse die
traurige Geschichte doch bald jenes glückliche Ende nehmen, auf das sie sich so
freue.

»Und wenn du mir,« sagte sie fröhlichen Mutes, »nicht als Hochzeiter
heimkommst, so schlag' ich dir die Haustür vor der Nase zu!«

So fuhr denn der Florian in Langkampfen ab, ungefähr zur selben Zeit, wie der
alte Hechenplaickner in der Sewi, denn die Entfernung ist zwar etwas kürzer,
jedoch der Weg auch etwas schlechter.

Als aber der Florian damals über die Kufsteiner Brücke fuhr, stand einer da,
der auf ihn wartete: Dieser trat näher und fragte: »Wo kehrst denn ein,
Florian? Ich stehe schon seit einer Stunde auf der Brücke, damit du mir ja
nicht auskommst.«

»Wie weißt denn du, daß ich heut um neun Uhr über die Brücke fahre?«

»Nu, heut ist ja die Verhandlung – das wissen wir in Walchsee so gut wie du –
das weiß man ja überall. Ich denk' schon lang' an dich, Florian! ich wär' so
gern nach Langkampfen gegangen, aber du bist ja in Bayern draußen gewesen.« 
Florian bestellte ihn zum Auracher Bräu, und als dort ausgespannt, das Pferd
versorgt und er die Treppe hinaufgeschritten war, kam ihm der Valentin
Hinterbichler schon entgegen.

»Ich hab' dir nur sagen wollen –«

»Daß du an allem schuld bist?«

»Meinen möchte man's,« entgegnete der Valentin lächelnd, »aber du kannst noch
alles rechtmachen! es wird noch alles gut!«

Und damit begann derselbe die Ereignisse, die seit der Unterredung im
Hirschengarten vorübergegangen, in den gehörigen Zusammenhang zu bringen. Da
wir aber diesen bereits kennen, so darf sich die Erzählung kürzer fassen und
braucht nur zu erwähnen, daß der Valentin seinen Vortrag mit der Behauptung
schloß: Von ihm, dem Florian, hänge jetzt alles ab; aber alle, die es gut mit
ihnen meinten, sähen den einzigen Ausweg aus diesen Verwickelungen in einer
fröhlichen Hochzeit.

Damals erzählte der Valentin, wie sich von selbst versteht, auch das ganze
Zwiegespräch, das er mit der Rosi im Garten gepflogen, und wie fein, fein, fein
sie gewesen. Nicht ein schlimmes Wörtlein habe sie trotz ihrer Aufregung über
den Florian herausgebracht, vielmehr immer durchblicken lassen, wie sehr er ihr
am Herzen liege. Zu allerletzt nur habe sie im tiefsten Schmerze geklagt, wie
abscheulich man in Langkampfen droben mit einem armen Mädel umgehe, und diese
Worte könne er ihr auch nicht übel nehmen. Ihre Verteidigung habe sie
vortrefflich geführt; er habe, wie der Florian ja wisse, schon vorher nichts
auf das Geschwätz gehalten und jetzt glaube er wahrhaftig gar nicht mehr daran.
Von allen Seiten höre man nur Gutes über das schwer betroffene Mädchen; sie sei
noch immer der Liebling der ganzen Gegend. Alles nehme Teil an ihr und alles
wünsche ihr Glück und Segen.

Diese Mitteilungen, die allerdings uns nichts Neues bieten, kamen dem Florian
doch sehr gelegen. Er lauschte voll inniger Freude, als ihm der Valentin die
Unterredung, in der das Mädchen so »fein« gewesen, in so sympathischer
Darstellung berichtete. In seinen Augen bedurfte die schöne Rosi zwar keiner
Reinigung mehr, aber die Art und Weise, wie der Valentin von ihr sprach, war
ihm doch ein Labsal.

Deswegen war der Florian auch sehr nachsichtig mit seinem Jugendfreund. Wer die
größere Schuld trage, war ohnedem nicht leicht zu bestimmen, und da keiner dem
andern etwas vorwerfen wollte, so schieden sie mit einem gemütlichen Händedruck
und blieben einander so gut wie sie sich vorher gewesen.

Zu unseres Valentins näherer Würdigung dürfte aber doch hervorzuheben sein, daß
derselbe als heiratslustiger Bauernsohn seit mehreren Jahren schon zu
verschiedenen Mädchen seiner Gattung in mehr oder weniger zarten Beziehungen
stand, welch letztere er bald verwelken und bald wieder frisch ergrünen ließ,
je nachdem Zeit und Umstände dieses oder jenes anzuraten schienen. Seine
liebste Huldin war früher die Baumgartner Lise von der Feistenau, auch eines
wohlhabenden Landmanns hübsches Töchterlein, aber diese hatte er seit längerer
Zeit vernachlässigt, denn ihr Vater wollte sie nicht aus dem Hause lassen, ehe
die ältere Schwester oben weggeheiratet habe. Dieses erfreuliche Ereignis
schien sich jetzt endlich vorzubereiten und der Valentin war denn auch schon in
der Feistenau gewesen und hatte sehr angenehme Aussichten heimgebracht. Solches
war gleich nach dem Passionsspiel geschehen, denn die damalige Leidenschaft für
die Rosi Hechenplaickner hatte er in der Tat sofort eingezogen, als er von der
Begebenheit zu Erl gehört – was wir alles nur anführen, damit der Leser nicht
etwa dem wackern Valentin ein unverdientes Mitleid zuwende – gleich als wäre
Florians schöner Stern nur aus seinem Unstern herausgewachsen oder als hätte er
aus Liebesgram ein vernichtetes Leben hingeschleppt.

XV.

Die Stadtuhr zu Kufstein schlug eben die neunte Stunde, als Thomas
Hechenplaickner, der Wirt in der Sewi, und seine Tochter Rosa zu Gericht
gingen. Sie wandelten langsam die breite Hauptstraße hinunter, nicht ohne die
Neugierigen alle an die Fenster zu ziehen. Zu anderer Zeit und in anderer
Stimmung wäre die Rosi auf diesem Gange wohl feuerrot geworden, aber damals war
sie so todesmüde, daß sie nur bleich und trübe auf den Boden sah und kaum
bemerkte, wie viele Augen auf sie gerichtet waren. Endlich traten sie in die
Stube des Landrichters und fanden diesen allein, was wenigstens der Tochter
einen kleinen Teil ihrer Angst benahm. Der Herr Landrichter, der damals über
das Gebiet von Kufstein waltete, war als ein menschenfreundlicher Würdenträger
nicht unbeliebt. Er wußte namentlich mit den Landleuten sehr gut umzugehen,
nahm deswegen viele Sachen, die sich zu einem Vergleiche schickten, in die
eigene Hand und versöhnte manche Gegner, die sich selbst für unversöhnlich
gehalten. Allerdings fand sich in seinem Wesen auch ein gewisser humoristischer
Zug, und eine vertrackte Geschichte, die trotz des üblen Anscheins einen
lustigen Ausgang versprach, die ließ er schon deshalb nicht aus den Händen. Er
wußte daher in engerem Kreise eine ganze Reihe der heitersten Histörchen »aus
dem Gerichtssaal« zu erzählen und freute sich schon oft tagelang auf eine
Gelegenheit, die möglicherweise seinen Novellenschatz bereichern konnte.

Übrigens hatte der Herr Landrichter auf seinen Amts- und Spazierfahrten die
Personen des Dramas und ihre Familien schon lange vorher kennen gelernt und war
ihnen, da sie sich allgemeiner Achtung erfreuten, ganz besonders zugetan. Wie
viele Seidel hatte ihm nicht die Rosi in der Sewi eingeschenkt? So pflegte er
auch den Herrn Florian, den er von Jugend auf kannte, noch immer zu duzen,
obgleich dieser kraft seiner Bildung schon längst »geihrzt« zu werden
verdiente.

Der alte Hechenplaickner und seine bleiche Tochter traten also ein und wurden
mit schweigsamer Würde empfangen. Der Tochter, die auch dem Landrichter sehr
angegriffen schien, bot dieser einen Stuhl – eine Ehre, welche eigentlich nur
die Honoratioren anzusprechen haben. Rosi setzte sich und sah traurig auf den
Boden. Der Florian war noch nicht da, weil er noch mit dem Valentin zu reden
hatte.

Doch klopfte es sehr bald und er trat mit bescheidenem Gruße in das Amtszimmer.
Sein erster Blick fiel auf die junge Gegnerin, welche sich bei seinem Eintritt
langsam erhob; sie wußte wohl selbst nicht warum; aber Florian konnte es
immerhin als eine ehrenvolle Begrüßung gelten lassen. Die eine Hand legte sie
auf die Lehne des Stuhls, um sich zu stützen, aber ihn sah sie nicht an,
sondern schlug die Augen nieder und schloß sie fast.

Unser Florian hatte das Mädchen, wie wir wissen, zwar schon einmal gesehen,
aber nur flüchtig und unter Umständen, die eine ruhige Betrachtung doch fast
ausschlossen. Jetzt dagegen war die Gelegenheit ungemein günstig – er schaute
mit offenen Augen und sah vor sich die herrliche Gestalt, die tadellos war vom
Scheitel bis zur Ferse. Auch trug sie ihre schönsten Feiertagskleider, den
niedern, breitkrempigen Hut mit der goldnen Schnur und Quaste, den seinen
weißen Spitzenkragen, die goldene Halskette mit dem goldenen Kreuze, das samtne
Mieder, den schwarzseidenen Rock mit der grünseidenen Schürze und die feinen
glänzenden Schuhe.

Als nun der Florian in des Mädchens edles Antlitz sah, das von der Pracht des
Gewandes fast noch gehoben wurde, als er ihre verweinten Augen, die tiefe
Trauer und das tiefe Leid, das auf ihren Zügen lag, betrachtete, da wurde ihm
weh ums Herz und er dachte: An all diesem Elend ist doch nur einer schuld, und
der bin ich!

Nun begann der Herr Landrichter mit ruhigem Ernst: »Heute, den siebenten
August, ist Verhandlung in der Sache des Thomas Hechenplaickner von der Sewi
als Vertreters seiner Tochter Rosa gegen den Florian Weitenmoser von
Langkampfen, wegen Schmerzensgeld zu dreihundert Gulden, wegen Ehrenkränkung
und Abbitte.« »Es ist aber des Richters Amt und Pflicht, vor dem Streite den
Vergleich zu versuchen.«

Die Parteien schwiegen.

»Nu, meinst nicht, Hechenplaickner!« fuhr nun der Landrichter in vertraulicher
und gewinnender Weise fort, »meinst gar nicht, daß wir die Sach' in der Güte
austun könnten?«

»Ich will keinen Vergleich,« versetzte aber der Wirt von der Sewi ebenso
trocken als fest. »Ich bleib auf meiner Klag' und was da drin steht, das
verlang' ich.«

»Erkennt der Beklagte vielleicht die Forderungen an?« fragte der Landrichter
den Florian.

»Nicht alle!« entgegnete dieser. »Ich bitte die Punkte einzeln vorzunehmen.«

»Also verhandeln wir den ersten Punkt,« sagte jener.

»Gerade diesen gesteh ich zu, Herr Landrichter!« sprach da der Florian und zog
ein Röllchen aus seiner Brusttasche. Dieses knickte er auf und gab ihm hinten
einen kleinen Druck, worauf sich sehr viele neue, glänzende Dukaten – nämlich
grad so viele, als dreihundert Gulden ausmachen – über den Schreibtisch des
Herrn Landrichters ergossen.

»Hier ist das Geld!« sagte er. »Mir ist's herzlich leid, wenn ich der lieben
Rosi weh getan.«

»Liebe Rosi!« – das klang wie eine Stimme aus einer bessern Welt!

Die arme Dulderin erwachte wie aus einem Traume und fragte den Landrichter
sanft und leise:

»Was geschieht denn da? Was bedeutet das Geld?«

»Das ist die Entschädigung für die Schmerzen, die er dir –«

»O mein Gott!« seufzte die bleiche Rosi und zuckte sichtlich zusammen. »Die
verlang ich nicht.«

»So,« sagte nun der Landrichter, »der erste Punkt wäre erledigt; der Kläger
kann das Schmerzensgeld einziehen!«

Der alte Hechenplaickner hatte die Goldflut auf dem Tische bisher schon mit
angenehmer Rührung betrachtet, jedoch ruhig abgewartet, bis ihm die Obrigkeit
den Schatz überweisen würde; nun aber, nachdem diese gesprochen, trat er näher
heran und streckte die Hand aus; die Rosi dagegen fiel ihm leidenschaftlich in
den Arm und rief:

»Vater, rühr' das Geld nicht an! Es ist kein Segen drauf, kein Glück und keine
Ehre. Was ich erlitten, das geht nicht ins Geld. Ich bitt' dich, Vater, rühr's
nicht an!«

»Nu, das gehört ja uns,« sagte der alte Hechenplaickner ruhig und suchte seinen
Arm wieder freizumachen. »Der Herr Landrichter hat's ja selber gesagt.«

»Hörst, Vater,« rief aber seine Tochter in der höchsten Aufregung, »hörst,
Vater, rühr' das Geld nicht an, wenn du mich am Leben halten willst. Ich spring
zum Fenster hinaus und in den Inn; der nimmt mich schon mit!«

»Nu, Hechenplaickner,« sagte da der Landrichter vermittelnd, »so laß das Geld
halt einstweilen auf dem Tisch liegen; da kommt nichts weg! Das können wir ja
später ausmachen! Nun gehen wir an den zweiten Punkt, die Ehrenkränkung und die
Abbitte – die wird also nicht zugestanden?«

»Nein,« entgegnete der Florian, »die wird nicht zugestanden, nicht die
Ehrenkränkung und nicht die Abbitte.«

»So müssen wir denn die Sache verhandeln. Die Klägerin hat nach gesetzlicher
Vorschrift jetzt die Geschichte zu erzählen, auf die sie ihr Verlangen stützt.
Also, Rosi, fang an!«

Die bleiche Rosi fuhr kummervoll mit der Hand an die Stirne und verdeckte sich
die Augen.

»O wär ich doch nie da hereingekommen!« sagte sie schmerzlich.

»Du wirst doch jetzt nicht weich werden!« sprach der Vater drohend. »Nur
herzhaft!«

»Also, Rosi, fang an!« wiederholte der Landrichter in ernstem Tone. Er hatte
sich die Verhandlung selbst viel lustiger gedacht.

»Also,« begann das Mädchen mit zitternder Stimme, »also – wir waren auf der
Passion zu Erl, der Vater, der Bruder und wir drei Schwestern, und sitzen auf
der dritten Bank und schauen zu, fort und fort, bis der Judas auf unsern Herrn
Jesus zukommt – und da brechen alle Stuhl' und Bänke zusammen, ich stürz'
hinunter und die Blahe fällt auf uns und ist ein schrecklicher Schrecken –
aber,« sagte sie da, indem sie erschöpft auf den Stuhl sank, »ich kann – nicht
– mehr – weiter.« Unser Florian fühlte ein inniges Mitleid, da er die arme Rosi
so zusammensinken sah. Als der Landrichter von der gesetzlichen Vorschrift
gesprochen, glaubte er nicht mehr dreinreden zu dürfen, aber als er die Angst
des minniglichen Mädchens gewahrte, nahm er sich doch ein Herz und fragte: »Ist
denn die Geschichtserzählung so notwendig? Kann man nicht darauf verzichten?«

»Freilich kann man verzichten,« antwortete der Landrichter, »wenn man den
Vorgang zugesteht.«

»Den Vorgang gesteh' ich ja zu. Die Geschichtgerzählung schenk' ich dir, Rosi!«

Die bleiche Rosi schlug in schmerzlicher Freude die Hände zusammen. »Er ist
halt doch ein braver Mensch!« rief sie. »Und nun, Florian, schenke ich dir auch
die–«

»Die Abbitte,« wollte sie sagen, aber der Vater fiel noch im rechten Momente
drein und fuhr sie zornig an: »Du hast nichts zu verschenken! Auf die Abbitte
verzichte ich nicht!«

»Aber zu was brauchst sie denn?« fragte da der Florian.

»Das will ich dir gleich erklären,« brummte der alte Hechenplaickner, »wenn
du's nicht selber verstehst. Du hast meiner Tochter – ist so ein braves Mädel –
einen Schimpf angetan, und der muß über dich kommen. Der Lorenz hat dich auf
dem Markte erstechen wollen, aber das ginge ans Zuchthaus und wäre nichts für
meine weißen Haare. Die, die's verstehen, behaupten, man kann dir nicht weiter
zu, als bis zur Abbitte. Ist ein rechter Bettel! Aber herschenken können wir
sie nicht!«

»Ja, ja, Hechenplaickner,« sagte da der Florian, so bieder und gemütlich, wie
er's nur aufbringen konnte, »hast wohl recht – ist ein rechter Bettel! Aber für
dich ist's zu wenig und für mich ist's zuviel. Ich bin's nicht schuldig und
tu's auch nicht. Aber es gibt ja noch einen anderen Weg –«

Die Rosi schlug hier die Augen auf und schaute ihn erwartungsvoll an.

Der Landrichter aber sagte:

»Ja, ja, Florian! das ist ein guter Wink; sprich dich nur deutlicher aus!«

Wogegen der alte Hechenplaickner: »Nein, nein, ich will keine Winke und keine
Winkelzüge; ich bleib' auf meiner Klag'.«

Hierauf der Florian ebenso bieder und gemütlich wie zuvor:

»Schau, Vater, es hilft dir ja nichts! Es fehlt ja die Absicht. Oder, Rosi,
meinst du, ich hab's mit Fleiß getan?«

Die Rosi nahm bei dieser Gewissensfrage, von der ja alles abhing, ihre ganze
Kraft zusammen, sah den Florian ernsthaft aber milde an und antwortete ebenso
ruhig als bestimmt:

»Nein, Florian, das trau' ich dir nicht zu. Ich kenn' dich nicht, aber ich
weiß, du bist ein feiner Bursch.«

Der Vater warf einen düstern Blick auf seine Tochter. Ihm wäre viel lieber
gewesen, wenn sie's ihm zugetraut hätte.

Der Florian aber konnte aus jenen Worten, wie man jetzt sagt, auch einiges
»registrieren«, eine zarte Rüge nämlich, daß er dem feinsten Mädchen der Gegend
nie zu Liebe gegangen.

»Nun siehst du's, Vater,« fuhr er fort, »ich hab's ja nicht mit Fleiß getan.«

»Ja, ja,« sagte der Landrichter, indem er dem jungen Manne beistimmend
zunickte, »der Animus fehlt; der Animus ist nicht da.«

»Nu, wenn er nicht da ist, der Animus,« sagte der alte Wirt, »so muß man ihn
halt holen lassen, wenn man ihn braucht. Wo ist er denn, der Animus?«

»Er ist nicht da,« wiederholte der Landrichter achselzuckend.

»Was geht das mich an?« sprach da der alte Hechenplaickner, der den innern
Ärger kaum mehr verhalten konnte. »Die Sache ist verhandelt und das Landgericht
wird das Urteil sprechen gegen – gegen ...« Hier übermannte aber den ehrlichen
Vater der Zorn und er brach überlaut und derb heraus: »Gegen den
niederträchtigen Menschen, der mir mein Kind in die Schand' gebracht hat und
jetzt nicht tun will, was er schuldig ist.«

Die Rosi deckte sich wieder die Augen zu und rief: »O weh! Es ist vorbei!«

Die bisherige Verhandlung war in der landesüblichen Mundart geführt worden,
welche jedoch in dieser Erzählung der Deutlichkeit wegen wohl etwas ermäßigt
werden mußte. Bei jenen Worten aber trat der Florian an den Tisch und legte die
Faust gebieterisch darauf.

Die Langkampfener hatten, wie wir wissen, schon immer behauptet, daß ihr junger
Wirt, wenn er wolle, »ganz tief nach der Schrift« reden könne, und nun schien
diesem wirklich die Stunde gekommen zu sein, wo er jene Behauptung erwahren und
sein Talent auch vor anderen glänzen lassen solle. Er warf sich daher in eine
vornehme, oratorische Stellung und hielt, gegen den Landrichter gewendet,
folgende Ansprache:

»Es sind hier Worte gefallen, die ich nicht erwidern will. Die Verhandlung hat
leider einen Ton angenommen, den ich sehr bedaure. Dagegen konnte die Haltung
der Klägerin heute selbst den bittersten Feind begeistern. Es geht auch durch
das peinliche Zerwürfnis ein unsichtbarer Faden, der noch zu einem Ausgleich
führen kann und daher in blindem Eifer nicht abgerissen weiden darf. Ich bitte
also um Verlegung des Urteils auf heute acht Tage, wo ich die Gegnerin zu
dieser Stunde wieder hier zu treffen hoffe. Doch muß ich verlangen, daß sie
ohne Begleitung erscheint.«

Nachdem er so gesprochen, verbeugte er sich ernst und achtungsvoll vor dem
Herrn Landrichter, anmutig aber und freundlich vor der schönen Rosi, öffnete
die Türe, zog sie wieder zu und war verschwunden.

Diese Ansprache hinterließ bei denen, die sie gehört, einen sehr verschiedenen
Eindruck. Der rauhe Vater hatte von jenen »ganz tief nach der Schrift«
gesprochenen Worten nur wenige, den Sinn aber gar nicht verstanden. (Dieses war
auch Florians Absicht gewesen, da er nur von der Rosi erfaßt sein wollte).
Jener sah daher dem jungen Sprecher ganz bedenklich nach und fragte mißmutig:
»Was hat denn das zu bedeuten? Darf einer so davonlaufen vor Gericht? Das wäre
doch was Neues!«

Der bleichen Rosi dagegen, die ja die Maler und ihre eigene Lektüre gebildet
hatten, ihr war kein Wort und am wenigsten der Sinn entgangen. Dieser schien
ihr ganz versöhnlich, und der freundliche Abschied am Ende konnte doch auch nur
Gutes bedeuten. Aber der Ausgleich, von dem der Florian gesprochen, wie sollte
der zustande kommen – wie? – wie? – wie? – Die Abbitte, die sie heute schon so
gerne erlassen hatte, sie durfte sie ja nicht »herschenken«, und wie sollte
sich der Florian dazu verstehen? Und durfte sie's vergessen, daß er sie so
lieblos verleumdet hatte, und er, daß sie ihn vor allem Volke beleidigt?

So schien ihr denn die Ankunft noch ebenso verschleiert, wie vorher, und einer
leisen frohen Ahnung, die sich in ihr jugendliches Gemüte stehlen wollte,
konnte sie kein Vertrauen schenken.

Der Landrichter aber hatte als ein erfahrener Mann die Tragweite jener Worte
sehr wohl begriffen und sie sofort günstiger gedeutet, als die verzagte Rosi.
Er zweifelte nun gar nicht mehr, daß der verdrießliche Handel noch einen
fröhlichen Ausgang nehmen werde und sprach daher väterlich zu dem stillen
Mädchen:

»Du kannst getrost wieder heimwärts gehen, liebe Rosi! Die Sach' ist heut nicht
ärger worden! Der unsichtbare Faden wird wohl bald sichtbar werden. Heute über
acht Tage um diese Zeit kommen wir wieder zusammen. Vater Hechenplaickner
bleibt aber dann daheim. Es kommt ja doch alles auf seine Genehmigung an; also
kann nichts passieren, was ihm nicht recht wäre. Und das Geld bleibt derweilen
dahier, bis der Streit zu Ende ist.«

Der alte Hechenplaickner war mit diesem Bescheide keineswegs zufrieden.

»Da herin ist man ja verraten und verkauft!« sagte er bitter und grollend, nahm
seine Tochter an der Hand und ging mit ihr schweren Schritts der Türe zu, ohne
dem Herrn Landrichter auch nur einen Blick zu schenken. »Dabei sein soll ich
auch nicht! Aber meine Abbitte will ich haben! Die muß ich haben!«

Der Herr Landrichter hätte auf jene Worte hin allerdings sogleich wegen
Amtsehrenbeleidigung einschreiten können, aber er ließ den alten Wirt und seine
junge Tochter unaufgehalten davongehen.

Als auch die Klagspartei seine Stube verlassen hatte, legte der Landrichter die
Dukaten in seine Truhe und sprach dabei lächelnd: »Die kommen schon noch
zusammen! Wär' schad' um das saubere Paar! Macht sich doch noch gut; gibt noch
eine lustige Geschichte!«

XVI.

Der alte Hechenplaickner sah ihn nicht zufriedener wieder, den Sitz seiner
Ahnen. Nach der Ankunft, von der wir gleich nachher erzählen werden, ging er
wortlos in seine Stube, um dort den Feiertagsrock gegen seine Alltagsjoppe zu
vertauschen, fing aber während dieser Tätigkeit hörbar zu brummen an. So
männlich und so tapfer er sich gehalten, er glaubte gleichwohl überlistet zu
sein. Daß der andere nach einem unverständlichen Getratsch so einfach davon
laufen durfte, daß der Richter das Schmerzensgeld nicht herausgab und den ihm
ganz unbekannten Animus, wenn er abging, nicht holen ließ, daß er, so klar die
Sache gestellt war, gleichwohl den Spruch nicht fällte, bloß weil der andere
sich's verbeten hatte, daß er, der Vater selbst, bei der nächsten Tagsfahrt gar
nicht anwesend sein sollte – alles dies schien ihm jedenfalls nicht den
glänzenden Sieg zu bedeuten, mit dem er so gerne heimgekehrt wäre, den ihm
seine Schriftgelehrten in so sichere Aussicht gestellt hatten.

Vor diesen drei Nothelfern war daher dem sonst so beherzten Manne am meisten
Angst. Sie aber hatten sich voll guter Hoffnung bereits vor einer Stunde im 
Garten zusammengesetzt, auch auf den glücklichen Ausgang der Sache schon einmal
angestoßen und Viktoria getrunken. Als sie daher erfuhren, daß der Wirt eben
angekommen und auf seine Stube gegangen, sandten sie voll Neugier und Spannung
die Marie hinauf und ließen ihn bitten, er möge doch herniedersteigen und ihnen
Bescheid geben. Er aber sagte seiner Tochter unwirsch, es sei noch nichts
entschieden, und vor acht Tagen werde es auch nichts. Dann könnten sie
wiederkommen; vorher seien sie überflüssig.

Indem sie diese Äußerung hinterbrachte, bemerkte aber die Marie noch nebenbei,
es dünke ihr fast, als ob es nicht nach Wunsch gegangen wäre; der Vater
wenigstens scheine nicht gut aufgelegt – worauf die drei Rechtsfreunde selbst
in einiger Verstimmung austranken, den Garten still verließen und sich in die
Landschaft zerstreuten.

Wenn aber der Landrichter gemeint, die Sache sei bei der damaligen Verhandlung
nicht ärger geworden, so zeigte sich der Widerschein dieser Meinung an der
guten Rosi allerdings ganz unverkennbar.

Da nämlich durch das heitere Vertrauen und die Siegeszuversicht der drei
rechtsverständigen Hausfreunde die ganze Familie angesteckt worden, hatten sich
alle vor die Türe gestellt, um den rückkehrenden Einspänner fröhlich zu
empfangen. Als sie aber die düstere Miene des Vaters gewahrten, trat die ganze
Runde betroffen zurück und wagte ihm nicht einmal einen Gruß zu bieten, wogegen
die Rosi, wie wenn alle Leiden vergessen wären, lachend aus dem Wägelein hüpfte
und der Mutter, den Schwestern und dem Bruder nacheinander mit freundlichen
Worten die Hand reichte.

Sehr glücklich war natürlich die Mutter, als sie die Tochter so heiter
zurückkehren sah. Sie geleitete das teure Schmerzenskind auch sofort hinauf in
dessen Kämmerlein, um Näheres zu vernehmen, und sprach: »Redst jetzt, Rosi? Mir
ist schier, als wenn's dir anders gegangen wäre, als dem Vater – er ist so
finster heimgekommen und du lachst ja grad!« –

Rosi erzählte nun und es schien, nicht ungerne, wie es bei Gericht gegangen.
»Ach,« sagte sie, »wie ich in das Haus getreten bin, ja wenn sich der Boden
aufgetan hätte, ich wäre hineingesprungen! Ja, Mutter! so hab' ich mir noch
nicht geforchten auf dieser Welt. Ich hab' gemeint, da steht alles voller Leut'
und die lachen alle über mich, und der Florian kommt mit seinen Langkampfener
Burschen – ich versteh' ja nichts von solchen Sachen – und alle reden wider
mich recht übel und recht bös, und der Florian wird recht feindselig, und der
Vater wird recht tückisch, und zuletzt, habe ich mir denkt, tut der Florian mir
ein Leid an.«

»O du armes Kind!« seufzte die Mutter, »du phantasierst ja noch!«

»Es ist aber alles anders gegangen; der Florian ist recht freundlich gewesen
und hat deutlich gesagt, er will nicht abbitten, aber es gäbe ja noch einen
andern Weg; nur der Vater ist so zornig und so hartnäckig und will die Abbitte
nicht herschenken. Und so ist aus der ganzen Verhandlung nichts geworden, und
wir sind wieder berufen, auf heut acht Tage, und da soll ich allein kommen.«

»Und fürchtest dir nimmer?«

»O nein,« sagte sie lächelnd, »vielleicht geht alles gut. Ich mein', der
Florian hat keinen Zorn auf mich. Einmal hat er gesagt: die liebe Rosi –«

»So,« rief die Mutter fröhlich, »das bedeutet was!«

»Nein, das bedeutet nichts,« versetzte die Tochter. »Solang er so denkt, wie
der Valentin sagt – –«

Sie ließ die Mutter das übrige erraten, bat aber bald, sie die nächsten acht
Tage noch in Frieden zu lassen und auf die Sache nicht wieder zurückzukommen.
Da nun jene diese Bitte gewissenhaft erfüllte, verging die ganze Zeit in
ungestörter Ruhe.

Die Rosi hielt sich zwar jetzt von der Welt noch ebenso ferne wie früher und
sprach kein Wort weder mit den Bekannten noch mit den fremden Leuten, plauderte
aber nicht selten ganz anmutig mit allen denen; die zu ihr gehörten. Der Vater
war auch in diesen Tagen recht liebreich mit ihr.

»Je länger, je lieber,« sagte er einmal im Garten, »das heißt: je länger du bei
uns bleibst, desto lieber ist's mir. Wenn nicht selber einer kommt, der dir
taugt, meinetwegen brauchst du keinen zu suchen.«

Solche Reden warfen einen milden Schein auf die nächste Zukunft; sie war doch
sicher, daß sie aus dem Vaterhaus nicht verdrängt werden würde. Ihre
Traurigkeit war von ihr gewichen, und sie sah die kommenden Zeiten vor sich
liegen wie einen stillen See, auf dem allerdings das Schifflein und der
Fährmann fehlte.

Und als die acht Tage vergangen waren, legte die Rosi des Morgens wieder die
schönen Gewänder an, das Sammetmieder, den Seidenrock, den Hut mit der goldenen
Schnur und die feinlackierten Schuhe, worauf sie sich (da die tiefe Trauerzeit
doch vorüber war, wird man's wohl sagen dürfen!) nicht ohne Wohlgefallen in
ihrem Spiegel betrachtete.

Dann nahm sie Urlaub von dem alten Vater, der ihr zwar noch einen Handschlag,
aber zugleich die Drohung mitgab:

»Die Abbitte, Rosi, verstehst, die Abbitte! Wenn du die nicht bringst, so
darfst mir nicht mehr ins Haus herein. Und der Landrichter muß sie ins
Protokoll schreiben lassen, verstehst, damit man's schriftlich hat!«

Hierauf stieg sie in das Wägelein, das ihr Bruder leitete, und fuhr nach
Kufstein, in die Stadt.

XVII.

Als der Florian am siebenten August um Mittag in seinem Einspänner nach Hause
kam, ging ihm die Mutter an den Wagenschlag entgegen, er aber stürzte heraus,
fiel ihr um den Hals und küßte sie.

Auch dieses Vorkommnis müssen wir wieder als nicht ganz bauerntümlich, daher
als etwas unwahrscheinlich und problematisch hinstellen. Der einsichtige
Erzähler darf in solchen Fällen immer auch sehr vorsichtig sein, da man den
Dorfgeschichtenschreibern ja so gerne nachsagt, daß sie vom Bauernleben nicht
das mindeste verstehen.

»Mutter, Mutter, Mutter!« rief aber der Florian, als sie auf ihrer Stube waren,
in hellen Freuden aus, »brauchst mir die Tür nicht vor der Nase zuzuschlagen, –
ich bin Hochzeiter – die Rosi, die Rosi, die Rosi!«

»Prächtig! Also ist's ausgemacht? Hast schon geredet mit ihr?«

»Nein, kein Wort!«

»Aber wie einfältig!« sagte Frau Euphrosyne, die einen plötzlichen Verdruß
nicht verbergen konnte.

»Nur nicht so grob, Frau Wirtin!« sprach aber der Florian mit entwaffnender
Heiterkeit. »Du wirst gleich sehen, daß es nicht möglich war!«

Und nun begann er zu erzählen, die ganze Verhandlung, und wie schön die bleiche
Rosi gewesen, und wie fein sie sich benommen und wie sie, die doch so vieles
ausgestanden, nicht eine Spur von Bitterkeit oder Rachsucht, sondern den
friedlichsten, freundlichsten Willen gezeigt, ja ihrem Vater sogar in den Weg
getreten sei, als er das Schmerzensgeld habe einstreichen wollen; wie er selbst
von einem Vergleiche gesprochen, der Vater aber in seinem Zorn unbändig
geworden, und die Verhandlung deswegen ohne Ergebnis geblieben sei.

»Das ist ein alter Brummbär,« fuhr er fort. »Aber mit seiner Tochter meint er's
gut, und wenn wir zwei heiraten, hat er dieselbe Freud' wie du.«

»Aber warum hast du denn die Abbitte nicht geleistet? Da wäre ja der Frieden
gleich dagewesen; hättest gleich von der Hochzeit reden können!«

»Nein, Mutter, abbitten kann ich nicht; das bin ich nicht schuldig. Das hätte
der Rosi auch nichts geholfen und mir hätten sie nachgesagt, daß ich mich zu
weit 'runtergelassen habe. Wenn ich dem Mädel hätt' abbitten müssen, ich hätt's
wahrhaftig nimmer mögen.«

»Aha! Nu, das läßt sich hören! Aber jetzt?«

»Jetzt kommen wir in acht Tagen wieder zusammen, wir zwei – und der Alte bleibt
daheim; das hab' ich eigens verlangt.«

»Und meinst denn, sie geht dir gleich so bei?« fragte die Mutter scheinbar nur
neckisch, aber doch nicht ohne jeden Hintergedanken, denn nach ihrer geheimen
Meinung hätte ihr lieber Sohn schon bei der ersten Zusammenkunft viel weiter,
das heißt ans Ziel gelangen sollen.

»Merk' auf, Mutter!« entgegnete der Florian, »das ist das Besondere an unsrer
Sach', daß wir einander heiraten müssen, und daß sich doch jedes unendlich
darauf freut.« –

»Sie auch?«

»O mein! wenn du's gehört hättest: ›Er ist halt doch ein braver Mensch!‹ – ein
wahrer Freudenschrei! Und wie sie mir hat die Abbitte schenken wollen – Mutter,
ich weiß ganz gewiß, sie hat mich so gern, wie ich sie.«

»Und so hoff' ich, am nächsten Mittwoch halten wir die Verlobung beim Auracher
in der Stadt. Gott sei Dank!«

»Aber bis die acht Tag' 'rum sind, mag ich nicht hier bleiben. Jetzt ist mir
die Rederei und das Gelächter so zuwider wie vorher, und nachher lach' ich die
ganze Welt aus. Morgen früh fahr' ich ins Etschland, will schauen, wie's mit
dem heurigen Wein aussieht. In acht Tagen bin ich wieder da; ich komme gewiß
nicht zu spät. Aber du mußt mir versprechen, daß du mit niemand redst über die
Geschichte.«

»Das wird sich schwer machen lassen,« entgegnete die Mutter; »sie kümmern sich
ja alle drum, und einsperren kann ich mich doch nicht den ganzen Tag.«

»Ach, so fahr' nur gleich mit ins Etschland – wird dir nicht übel gefallen –
hast es so noch nicht gesehen!«

Frau Euphrosyne Weitenmoser, die rüstige Matrone, nahm den Vorschlag sehr
günstig auf und willigte sofort ein. Andern Morgens um sieben Uhr wurde das
zierliche Gefährte, das die werten Reisenden trug, auch schon in Kundl, um acht
Uhr in Rattenberg und gegen Abend vor dem Gamper zu Innsbruck gesehen. Dann
scheint es sich aus dem Gesichtskreise der Inntaler verloren und diesen erst am
dreizehnten August wieder betreten zu haben. Wenigstens sah man es an diesem
Tage talabwärts denselben Weg fahren, den es eine Woche vorher talaufwärts
gefahren war.

XVIII.

Dasselbe Gefährte sah man auch am vierzehnten August, am Tage des heiligen
Athanasius, mit den nämlichen Personen nach Kufstein rollen. Es hielt um halb
neun Uhr beim Auracherbräu, woselbst Frau Euphrosyne Weitenmoser ausstieg, um
in der großen Gaststube den Lauf der Dinge abzuwarten; der Florian dagegen ging
unverzüglich ins Landgericht. Er war gerne um eine halbe Stunde zu früh
gekommen, um vorher Wind und Wetter beobachten zu können.

»Ha, der Florian!« rief der Landrichter fröhlich, als jener in seine Stube
trat. »Bringst gute Botschaft?«

»Noch gar keine; aber wenn ich das Mädel nur vorher sehen könnte! Bin gerade
deswegen eine halbe Stunde früher in der Stadt.«

»Nun, die Rosi wird sich schon finden lassen. Die fährt gewiß mit dem
Einspänner herein; vor neun Uhr wird sie nicht da sein wollen, und wenn du ihr
jetzt entgegengehst, so kannst sie wohl etwa bei der Lorettokapelle treffen. Da
kannst ihr deinen Buschen geben,« setzte er ermunternd hinzu, »meine nicht, daß
sie ihn ausschlagt.«

Die letzten Worte erklären sich dadurch, daß der Florian damals in der Hand ein
sehr schönes Sträußchen trug, welches er des Morgens in seinem Garten
zusammengelesen und die Mutter mit einem roten Seidenbändchen umwunden hatte.
Dem Landrichter war diese Blumensprache auf den ersten Blick verständlich.

Der Florian aber befolgte seinen Rat und ging ihr auf der Straße nach der Sewi
entgegen. Bald hatte er die letzten Häuser des Städtleins hinter sich und die
Stelle erreicht, wo jetzt der neue stattliche Wohnsitz des Herrn Buchauer, des
hochgeachteten Zementfabrikanten von Ebbs, sich erhebt. Dort teilen sich die
Wege; die Fahrstraße nach der Sewi geht links, der nähere Fußpfad, der von der
Stadt zunächst in die Sparchen, ein romantisch gelegenes Örtlein, führt, der
zieht sich rechts durch die Wiesen. Dort liegt auch ein unansehnliches 
Brettlein und ein unansehnlicher Stiegel, der Anfang des Gangsteigs, zu finden,
welche für unsere Geschichte insoferne einige Wichtigkeit ansprechen, als sich
jetzt der Florian dort aufstellte, um einen Entschluß zu fassen. Fährt sie bis
in die Stadt, oder ist sie vielleicht an der Kapelle ausgestiegen, um die
letzte Strecke durch die Wiesen zu gehen? So schaute er mit seinen guten Augen
spähend in die Ferne und sah auf dem Sträßlein wohl den kommenden Einspänner,
jedoch kein weibliches Wesen darinnen. Bald darauf aber trat aus dem
Lorettokirchlein, das dort auf niederem Hügelzuge liegt, eine Frauengestalt
hervor. So groß auch die Entfernung war, unser Florian erkannte doch deutlich
der teuren Rosi heißersehntes Bild. Da auf solche Weite, zumal wenn die Gestalt
sich gegen uns bewegt, die einzelnen Schritte nicht zu unterscheiden sind, so
glaubte Florian beinahe, die ferne Erscheinung lege, wie die allerheiligste
Jungfrau von Marpingen, die niedere Leite schwebend zurück, was zu der
phantastischen Auffassung, die er von ihrem Wesen sich angeeignet, vollkommen
paßte.

Die Erscheinung schwebte also die sanfte Leite herunter, schwebte dann unten
auf dem Fußsteige dahin, über dem der junge Eichbaum steht, und erreichte
endlich den gewöhnlichen Feldweg, der da zwischen hohen Türkenähren bequem
dahinläuft, aber weil er sich immer schlängelt, nicht weit vorausschauen läßt.
Deswegen war von der schönen Rost jetzt bald gar nichts mehr zu sehen. Sie war
wie ein scheues Reh in dem Maisfelde verschwunden.

Die Rosi hatte übrigens ihren Bruder, der sie hereinführte, freundlich gebeten,
sie doch bei der Lorettokapelle aussteigen zu lassen, denn sie fürchtete, wenn
sie im vollen Feiertagsstaat auf ihrer Quadriga einherführe, von den
neugierigen Kufsteinern, die wohl alle von des heutigen Tages Bedeutung wußten,
ebenso scharf wie neulich betrachtet zu werden. So aber, zu Fuße wandelnd und
die belebtesten Straßen des Städtleins vermeidend, hoffte sie ohne großes
Aufsehen bis zum Landgericht vordringen zu können.

Dazu kam aber noch, daß die fromme Maid von Kindheit an gewohnt war, in der
Kapelle, wenn sie mit Vater oder Mutter vorbeikam, etliche Vaterunser zu beten.
Diese Übung wollte sie auch jetzt nicht unterlassen, denn es schien ihr, daß
wohl noch manches Gute von oben kommen müßte, bis ihr das Leben wieder Glück
und Freude brächte.

Endlich sah sie der Florian zwischen den Ähren einherkommen in ihrer Jugend
vollem Glanz. Er eilte ihr, als er sie gewahrt, mit rascherem Schritte
entgegen; sie aber ging still und ruhig entlang, bis sie vor ihm stand und
ihren Gang nicht mehr fortsetzen konnte. Da mußte nun jedenfalls ein Gespräch
eröffnet werden, und um zu zeigen, daß er etwas zu reden habe, sagte der
Florian freundlich:

»Rosi –«

Darauf antwortete sie leise:

»Florian –«

Und nun fuhr dieser fort:

»Wo gehst hin, Rosi?«

»Zu Gericht.«

»Streiten?«

»Ja.«

»Mit wem?«

»Mit dir.«

»Und gern?«

»Ich muß.«

»Und der Frieden?«

»Steht bei dir!«

Damit hatte das Mädchen den Stand der Sache so klar bezeichnet, daß der Florian
von dieser Klarheit fast geblendet wurde und in einiger Befangenheit nicht
recht wußte, was er weiter sagen sollte. Aber die Abbitte, die allerdings der
Friede war, konnte er nicht anbieten, und das Gespräch sollte doch auch nicht
ausgehen. So sagte er denn etwas verlegen und unsicher:

»Hättest nur Vertrauen zu mir!«

»Hast du's zu mir?«

»Ja, Rosi, jetzt schon!«

»Bist denn anders worden?«

»Ja, ich bin anders worden, Rosi, ganz anders!« beteuerte der Florian mit allem
Feuer seines heißen Herzens. »Mir kommt jetzt alles anders vor, und es ist auch
alles anders.«

Und dann faltete er die Hände wie zum Gebete und fuhr in zärtlichen Lauten
fort: »Ja, Rosi! wie vor einer Heiligen möchte ich niederknien vor dir und um
Verzeihung bitten.«

»Dann mußt du aber auch mir vergeben!« –

»O, tausendmal – ich war ja selber schuld.«

»Und so soll alles gut sein und vergessen?«

»Ja, gut sein und vergessen!« wiederholte der Florian.

Sie nickte zustimmend mit dem Haupte; jetzt schien alles erreicht, was sie noch
für möglich gehalten. Es ging ihr aber doch in der Seele vorüber, wie viel
Lebensglück und Lebensfreude sie einst von diesem jungen Mann erhofft hatte und
wie alle Hoffnungen jetzt zertreten waren. Drum flüsterte sie wehmütig:

»Nun leb' wohl, Florian!«

»O, so bleib' doch, Rosi! Jetzt sind wir ja wieder gut – laß dir nur ein
einziges Wörtlein sagen, ein freundliches!«

Gleichwohl war sie schon dem Heimweg zugewendet, aber plötzlich kam ihr die
Erinnerung an die Drohung, die ihr der Vater mitgegeben; sie kehrte sich wieder
der Stadt zu und sprach trübsinnig:

»Aber so darf ich nicht heimkommen – die Abbitte muß ich bringen!«

»Vielleicht geht's noch anders,« sagte Florian und bot ihr die offene Hand; sie
schien es jedoch nicht zu beachten, obwohl sie ihn mit ihren blauen Augen ganz
friedlich anblickte.

»Nu, Rosi,« fragte jener, »gibst mir die Hand nicht?«

»Schon doch, wenn du sie verlangst.«

»Ich bitt' dich drum.«

Sie reichte die Rechte dar.

»O, die andre auch!«

Da lagen ihre Hände zum ersten Male ineinander und drückten sich warm und
herzlich.

»Nimmst vielleicht dies Sträußel an, von mir?« – sagte er dann schmeichelnd und
bot ihr den Blumenbuschen, den er für sie mitgebracht.

»Ja gern, ja gern – von dir!«

»Heut bist so lieb, du Feine, und so gut aufgelegt. Könntest wohl noch etwas
annehmen –«

»Ja, was denn?«

»Einen braven Burschen, der dich unendlich gern hat!«

»Und wer ist denn der?« fragte die Rosi schalkhaft, denn nunmehr klopfte ihr
das Herz vor Freude und sie wußte schon ebenso genau wie wir, was jetzt noch
kommen würde.

»Wer anders, als der Florian – der Florian mit Leib und Seel', mit Haus und
Hof! O nimm ihn doch, du Schöne!«

»Ja gern, ja gern, du Schöner,« erwiderte sie mit dem holdesten Lächeln, das
man je an ihr gesehen.

Und so fielen sie sich um den Hals und küßten sich bei scheinender Sonne, auf
der rauigen Flur, zwischen den hohen Ähren, nicht weit vom Feldkreuz, welches
auf der Wiese steht. Die alte Landfeste auf ihrem reichbelaubten Felsen, der
ragende Pendling, der schattige Tierberg mit seinem grauen Turm und der
mächtige Kaiser mit seinen hohen Wänden – sie waren die ehrwürdigen Zeugen
dieser ländlichen Liebeserklärung.

Nunmehr aber ging das anmutige Paar unter sprudelnden Gesprächen der Stadt und
dem k. k. Landgericht zu.

Die Rosi erinnerte sich jetzt zuerst, in welch verzweifelnder Stimmung sie vor
acht Tagen diesen Weg gekommen war und sagte es auch dem Florian, wogegen ihr
dieser allerdings erwidern konnte, daß er schon damals voll der schönsten
Hoffnungen gewesen, daß ihm seine Mutter, die sich so sehr auf sie freue, schon
damals gedroht, er dürfe nur als Hochzeiter heimkommen, und daß sie, wenn der
Vater nicht so zornig geworden, gewiß schon damals als Verlobte aus dem
Landgericht gegangen wären.

Bei dem Stiegel aber, dessen schon oben gedacht ist, erwies der Florian seiner
Braut den ersten Ritterdienst, indem er mit beiden Händen ihre schlanke Büste
umfaßte und das Mädchen mit jugendlicher Kraft emporhob, so daß sie das
Trittbrett nur leicht berührte und lächelnd wie eine Elfe hinüberzuschweben
schien. Das soll ungemein zierlich ausgesehen haben.

Unsere Landleute geben sich in solchen Fällen nicht den Arm, weil es ihnen
unanständig scheint; das öffentliche Zeichen höchster Vertraulichkeit oder
erklärter Liebschaft ist vielmehr, sich bei den kleinen Fingern zu fassen und
so freundlich schlenkernd nebeneinander herzugehen. So gingen auch der Florian
und die Rosi mit dem Sträußchen damals durch die schöne Hauptstraße der Stadt
Kufstein hinab, welche sie jetzt gar nicht vermeiden wollten, wo sie aber von
den Leuten auf der Gasse und an den Fenstern nicht ohne Verwunderung betrachtet
wurden. – »Schau, schau,« sagte Frau Ursula Zangenfeind, die junge Schneiderin,
zur alten Schusterin, der Frau Kreszenzia Tiefenthaler, »jetzt gehen sie gar
miteinander! – Jetzt ist der Prozeß aus! – Ein schönes Paar! Die taugen gut
zusammen! – Bis jetzt haben wir sie ausgelacht, jetzt lachen sie uns aus!« –

Allerhand Menschenkinder, jung und alt, Männlein und Weiblein, kamen auch aus
den Häusern und den Werkstätten heraus, gaben ihnen freundlich die Hand,
freuten sich, daß es so gegangen und wünschten ihnen Glück für ihr kommendes
Leben. Die Frau Landrichterin, die am offenen Fenster saß, grüßte gleichfalls
sehr verbindlich herunter und rief in ihrer besten Laune: »Freut mich herzlich,
herzlich, daß die Germania endlich ihren Germanikus gefunden!« – eine Äußerung,
die die Geschichtsfreunde in Kufstein damals sehr witzig fanden, die aber der
Florian der schönen Rosi doch etwas erläutern mußte.

So traten sie kichernd und lachend in das Amtszimmer des Herrn Landrichters.
Dieser freute sich höchlich, sie als Brautpaar begrüßen zu können, und sagte
scherzend:

»Jetzt haben wir doch einen Vergleich, scheint mir, und hat die Sach' so bös
herg'schaut! Wär' freilich recht angenehm, wenn jeder Prozeß mit einer Hochzeit
ausginge.«

»Ha,« versetzte der Florian fröhlich, »ich hab' mir denkt, heiraten steht mir
besser an, als abbitten, und sie hat auch nichts dagegen, die prächtige Dirn'!
Jetzt, wenn uns die Leut' auslachen, lachen wir mit!«

»Und das Schmerzensgeld,« fuhr der Landrichter fort, »geb ich jetzt der Rosi
hinaus. Kannst dir gleich eine Wiege kaufen und ein Kinderwägerl!«

Die schöne Rosi wußte in ihrer jetzigen Munterkeit diesen Ton auch nicht übel
zu treffen und schäkerte mit dem Herrn Landrichter fort, bis dieser die vielen
Dukaten aufgezählt und ihr übergeben hatte. »Bist schon eine!« sagte er dann,
»deinem Vater hast du das Geld nicht vergönnt, aber jetzt streichst du's selber
ein und lachst dazu. So, nun b'hüt euch Gott, und grüßt mir die Eltern. Wenn
ihr nicht glücklich werdet, dann wird's niemand mehr auf dieser Welt!«

Es wäre vielleicht zu wundern, daß bei diesen Vorgängen auf Herrn Thomas
Hechenplaickner kein Bedacht genommen wurde, allein seine Genehmigung lag so
sehr in der Luft, daß sie der Landrichter, der Florian und die Rosi
unbedenklich als gegeben annahmen.

Man vermutete ihn zu Hause, aber er war wider Erwarten in der Stadt. Eine kurze
Weile nämlich, nachdem der Einspänner mit seiner Tochter dahin war, kam ein
alter Freund, der Wirt von Kössen, auf einem Wägelein daher und fütterte sein
Rößlein in der Sewi, um von da in die Stadt zu fahren. Der alte
Hechenplaickner, der über den Verlauf der Sache in der peinlichsten Unruhe
schwebte und sich sehnlich in die Nähe des Landgerichts wünschte, sagte daher
zu seinem Freunde: »Nu, ein bissel was hätt' ich auch zu tun in der Stadt;
könntest mich leicht mitnehmen!«

Er saß aber kaum oben, als auch Frau Anastasia, welche von derselben Angst
geplagt wurde, aus dem Hause trat und auf ihren Mann einen flehentlichen Blick
richtete. Dieser verstand ihn aufs erstemal und sagte zu seinem Freunde:

»Schau, sie möchte halt auch dabei sein; steig' nur auf, Wirtin!«

Auf diese Weise war der Hechenplaickner mit seiner Frau in die Stadt gekommen
und stand eben vor dem Landgericht, an dem er mißgünstig hinaufsah, als der
Florian und die Rosi in der heitersten Laune herausstürzten.

»O der Vater!« riefen beide hoch erstaunt, aber doch in hellen Freuden, und der
Florian fuhr gleich fort: »Lieber Vater, wir haben uns verglichen! wenn ich sie
heirate, sagt die Rosi, so brauch ich ihr nicht abzubitten, und so denk ich
wohl, du schenkst mir's auch.«

»Daß dich! Daß dich!« rief lachend der alte Hechenplaickner, der plötzlich so
heiter und lustig, wie er seit einem Menschenalter nicht mehr gewesen, auch mit
beiden Händen wonniglich auf seine Lederhose klatschte – »na, na, na! das hätt'
dir aber schon lang einfallen können, Florian! Dir hätten wir sie alleweil
vergunnt.«

»Dank von Herzen, lieber Vater,« entgegnete der Florian, »aber es ist jetzt
auch noch recht worden. Wenn alles so ginge, wie es gehen sollte, so gäb es ja
gar keine lustigen Geschichten und hätten die Leute nichts mehr zu lachen und
nichts mehr zu erzählen.«

Wir nehmen gerne Akt von diesen Worten, welche schon vor vielen Jahren das
dereinstige Erscheinen dieser Geschichte ahnen ließen und deren Mitteilung
sozusagen auch autorisierten.

»Jetzt gehen wir aber zum Auracher!« rief der Florian, »da wartet die Mutter.
Die freut sich schon lang!«

Sie wartete aber nicht allein, sondern mit ihr auch die Wirtin von der Sewi. Da
nämlich der gute Freund, mit dem sie in die Stadt gefahren, beim Auracher Bräu
eingestellt hatte, so ließ der alte Hechenplaickner seine Ehefrau einstweilen
in die große Gaststube hinaufgehen. Dort sollte sie bleiben, bis er komme. Gar
weit gerieten sie ja nicht auseinander, da der Auracher Bräu jetzt noch wie
damals ganz nahe an dem k.k. Landgericht liegt.

Rosis Mutter mochte, nebenbei gesagt, wohl das traurigste Mitglied der Familie
sein. Die Tochter hatte sich während der letzten Tage, wie es schien, in ihr
Schicksal gefügt und schaute entsagend in eine ruhige, wenn auch freudenlose
Zukunft. Den Vater beschäftigte damals nur die Abbitte und die Rache an seinem
Gegner, wahrend ihm alles übrige gleichgültig war. Frau Anastasia aber empfand
die Verlassenheit und Vereinsamung ihrer lieben Tochter sehr schmerzlich. Der
Rechtsstreit vor dem k. k. Landgericht schien ihr nur eine überflüssige
Balgerei der Mannsbilder, von welcher für die weibliche Seite gar nichts
abfallen könne, denn mit dem Siege ihres Eheherrn ging ja auch noch die letzte
Möglichkeit verloren, die Rosi in Langkampfen versorgt und glücklich zu sehen,
eine Möglichkeit, die sie zwar selbst kaum mehr als solche anschlug, aber doch
immer noch nicht vergessen wollte. Eine Niederlage dagegen konnte in jener
Richtung nichts bessern und nur dem Gelächter der bösen Welt neue Nahrung
geben.

Frau Anastasia Hechenplaickner ging also in das Gasthaus hinein und in die
große Stube hinauf. Dort saß an dem Erkertische eine ansehnliche Frau, die ihr
des gleichen Standes und friedlicher Gemütsart schien, so daß sie an demselben
Orte Platz nahm und, obwohl so niedergeschlagen und bekümmert, ihr doch einen
guten Morgen wünschte.

Frau Euphrosyne Weitenmoser erwiderte den Gruß und fuhr dann freundlich fort:

»Kommt Ihr schon weit her, heute?«

»Von der Sewi!« war die trübsinnige Antwort.

Frau Euphrosyne wußte nun alles, aber um dem Gespräch seinen ruhigen Lauf zu
lassen, sagte sie mit scheinbarem Gleichmut:

»Habt gewiß zu tun in der Stadt?«

Rosis Mutter wischte sich eine Träne aus dem Auge und sagte in merklicher
Verlegenheit:

»Ja, ich hab' so einen Wehtagen, möchte gern mit dem Doktor reden.«

Da brach aber Frau Euphrosyne munter los und rief: »Gebt mir die Hand, Frau
Hechenplaickner! Ich bin die Wirtin von Langkampfen. Euren Wehtagen kenn' ich –
den haben wir alle gleich, und ein Doktor macht uns alle gesund!«

»Ja, meint Ihr, es geht gut?« fragte Frau Hechenplaickner in ängstlicher
Freude. Die Antwort kam von der Gasse herauf als ein schallender Juhschrei, mit
welchem der Florian seiner Mutter verkündete, daß die Rosi seine Braut sei.

Sie gingen ans Fenster und grüßten mit beiden Händen hinunter:

»Hast den Doktor gehört?« fragte Frau Euphrosyne lachend die Wirtin von der
Sewi, die in seligem Erstaunen sich kaum mehr verwußte.

Im nächsten Augenblicke aber waren sie um den Tisch im Erker vereinigt und da
feierten der Florian und die Rosi bei fröhlichem Becherklang ihre Verlobung,
und die Eltern hatten die größte Freude darob, daß sie diesen Tag noch erlebt.
Nur der alte Weitenmoser konnte leider nicht dabei sein, aber der junge Lorenz
wurde gleich geholt und schloß mit dem Florian ewige Freundschaft.

Und nachdem etliche Stunden in hoher Fröhlichkeit vergangen waren, stand der
Florian auf und führte ihnen zu Gemüte, daß morgen Mariä Himmelfahrt, der große
Frauentag sei, auf den sich alle Kräuter freuen, und die Blumen allzumal blühen
da im schönsten Glanz. Also sollten auch sie sich freuen, und die herzlieben
Leute von der Sewi, Eltern und Kinder, sollten alle morgen in sein väterliches
Haus nach Langkampfen kommen und sich dort zum festlichen Mahle setzen.

Und am andern Tage, an Mariä Himmelfahrt, saßen Vater Hechenplaickner und seine
Frau und alle seine Kinder mit dem Florian und seiner Mutter beim festlichen
Mahle zu Langkampfen. Und als dies zu Ende ging, begann sich die Halle mit
mancherlei Gönnern und Freunden zu füllen, die der Florian am vorigen Abend
höflichst eingeladen hatte. Da erschien der Herr Landrichter mit seiner
Gemahlin, der Herr Bürgermeister, der Seifensieder, der Bürstenbinder und der
Nagelschmied von der Stadt, der Herr Pfarrer und der Herr Kaplan von
Langkampfen, sowie der Valentin Hinterbichler von Walchsee, der's gestern noch
in Kufstein gehört hatte und die Rosi zuvörderst um Verzeihung bat, die sie
auch fröhlich gewährte. Ferner stellten sich die drei Maler ein, die
mittlerweile ein Asyl in der bekannten Klause gefunden hatten und zuerst das
Haus etwas scheu umgingen, von der Rosi und dem Florian aber bald bemerkt und
freundlich hereingerufen wurden. Auch des Heißbauern Lisi und des Moosers
Töchter und andere Mädchen, sowie ihre werten Väter und Mütter und alle
frischen Burschen des Dorfes kamen freudig herzu.

Und damit von den Personen des Dramas bei dem fröhlichen Schlusse nicht eine
einzige fehle, trat plötzlich auch Miß Lukrezia Johnson in den Saal. Sie war
von Maria-Stein herabgekommen, gab dem Florian und der Rosi freundlichst und
freudigst die Hand und wurde herzlichst aufgenommen.

Als aber alle die Ehrengedachten beisammen waren, traten die Spielleute ein und
es begann der Tanz.

Da tat zuerst der Herr Landrichter einen Ehrentanz mit der schönen Rosi, wie
auch der Florian mit der Frau Landrichterin. Hierauf hatte nach altem Brauch
der »Hochzeiter« mit seiner Herzallerliebsten allein den Brauttanz auszuführen;
nachher aber begannen die Burschen und die Mädeln sich unaufhaltsam in raschem
Wirbel zu drehen, auch der Valentin mit der Löwin des Tages, was die
vollständige Aussöhnung nicht verkennen ließ, dann auch die Maler, die heute
gar so munter waren, mit der Rosi und mit dem englischen Fräulein, mit der
Marie, der Petronella und der Apollonia. Und so stieg die Freudigkeit immer
höher und später einmal trat sogar die Braut, »die prächtige Dirn'«, unter der
großen Türe als Germania herein, »den Lorbeerkranz auf dem Scheitel, mit
aufgelösten Haaren und wallendem Busen, die faltige Tunika über dem seidenen
Festrock«, groß und hehr, aber wunderbar lieblich zugleich. Es bildete sich
eine weite, erwartungsvolle Runde, an deren Ende sie, wie eine Überirdische,
prangte und dann die Verslein deklamierte, »die Verslein, die ihr die Maler
angelernt« – nämlich:

»Ans Vaterland, ans teure schließ' dich an;
Das halte fest mit deinem ganzen Herzen!
Dort sind die starken Wurzeln deiner Kraft.«

Diese Verse trug die Rosi mit tiefer Empfindung vor, so daß sie allen überhaupt
und dem Florian insbesondere zu Herzen gingen. Letzterer konnte sich heute an
der Germania, die ihm früher so bedenklich erschienen, wirklich nicht genug
sehen und war so hingerissen von ihrer Schönheit und Pracht, daß er sich bald
an ihren Hals stürzte und sie heiß und feurig küßte. Dies begeisterte alle die
Gäste derart, daß sie in stürmische Glückwünsche ausbrachen und das Brautpaar
donnernd leben ließen.

So verging der Tag in aller Herrlichkeit, und obgleich die gewöhnliche
Weltgeschichte nichts von ihm erzählt, so war er doch unter den Tagen, welche
der Florian und die Rosi erlebten, einer der schönsten und der glücklichsten.

Übrigens läge jeder im Irrtum, der da annehmen würde, die schöne Rosi habe
damals »zum Fenster hinaus« und sozusagen in die zweite Hälfte unseres
Jahrhunderts hereinsprechen wollen. Dies ist ihr nie eingefallen, denn unsere
Geschichte spielt, wie eine exakte Forschung sicher herausstellen müßte, in den
hoffnungsvollen Jahren des Vormärzes, wo die hochherzigen Tiroler auch noch zum
großen deutschen Vaterlande oder wie man's damals nannte: zum Deutschen Bunde
gehörten, und die Tiroler Mädeln noch die Germania vorstellen durften, ohne
ihre politische Gesinnung verdächtig zu machen.

Um allen Mißverständnissen vorzubeugen, gab aber die Frau Landrichterin in
Übereinstimmung mit dem weltklugen Herrn Bürstenbinder schon damals die Parole
aus, die Rosi habe den Anschluß ans teure Vaterland, wenn darunter überhaupt
Deutschland zu verstehen sei, nur in Bezug auf Wissenschaft und schöne Künste
empfehlen wollen, und in dieser Beziehung ist derselbe auch noch heutigentags
nicht bloß empfehlenswert, sondern sogar unentbehrlich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und auch die Hochzeit wurde bald darauf in ländlicher Pracht gefeiert, und die
Ehe fiel so glücklich aus, daß noch nie eine glücklicher gewesen.

Weil aber nach der alten Sage die Götter neidisch sind, oder weil sie jene, die
sie lieben, früh zu sich nehmen, so sind auch der Florian und die schöne Rosi
nicht alt geworden, sondern eines bald nach dem andern, fast noch in der Blüte
ihrer Jugend, dahingegangen.

Frau Anastasia Hechenplaickner soll später, nachdem ihr Mann aus dieser Welt
geschieden und alle Töchter versorgt waren, ihren Wohnsitz in Langkampfen
genommen und ihre letzten Jährlein mit Frau Euphrosyne Weitenmoser verlebt
haben, in stetem Andenken an die lieben Kinder, deren Ruhestätte sie vom Lenz
bis in den Herbst mit den schönsten Blumen zierten.

Der Herr Landrichter aber vereinigte auch diese seltsame Geschichte mit seinem
Novellenschatze und erzählte sie nachher oft und gern, und leben jetzt noch
einige Leute aus der damaligen Zeit, die sich recht gut daran erinnern können.

Mundartliche Anmerkungen

zu der Rose der Sewi

Die Erzählung spricht in den vorkommenden Gesprächen ungefähr die Mundart der
dortigen Gegend – ungefähr, denn eine genaue Wiedergabe derselben schien nicht
rätlich; man hätte sonst i oder ih für ich, aa, ah, á oder à für auch, öß oder
eß für ihr, gsagg oder auch xagg für gesagt setzen und noch vieles andre
bringen müssen, was dem Leser, der zufällig nicht im Gebiete des bajuvarischen
Stammes geboren ist, die Lesung nur erschwert und deren Annehmlichkeit nicht
erhöht hätte. Darum ist die Mundart so gehalten worden, daß sie jedem Deutschen
von der Etsch bis in die Königsau gleich verständlich sein wird, während jeder
andere Landsmann seine heimischen Laute doch ohne Mühe hineinlesen kann.

Es sind daher nur wenige Wörter hervorzuheben, die einer Erklärung bedürfen
(darunter auch einige, die nicht in den Gesprächen, sondern im erzählenden
Texte vorkommen) – nämlich etwa folgende:

Der Name Hechenplaickner, besser Höhenblaikner, im Unterinntal nicht selten,
erklärt sich aus hoch und Blaike, »Stelle eines Berghangs, an welcher sich die
Dammerde losgerissen hat und gesunken ist, so daß an demselben der Sand oder
das nackte Gestein zum Vorschein kommt«. Schmeller, I, 323.

Hinterbüchler = Hinterbühler. Der Bühel, der Hügel, jetzt nach der Aussprache
in Ortsnamen gewöhnlich Bichel oder Pichel, woher dann die zahlreichen Bichler
oder Pichler.

Mittersackschmöller, ein Name, den die Erzählung wohl nur aufgenommen hat, um
ihm eine kleine Ehre zu erweisen, da er ein vorzügliches Exemplar jener
germanisierten romanischen Namen ist, die in Tirol so häufig sind. Mitter- ist
ohnedies gemeinverständlich, sackschmöll aber geht auf ein ehemaliges saxum
malum zurück.

Herrisch, durchaus nicht imperiosus, sondern alles, was zum Herrenvolk gehört
und sich städtisch kleidet.

Die ganze Freundschaft = die ganze Verwandtschaft.

Einen Streich hat derjenige, der nach Schmeller (2, 805) »einen Sparren zuviel
im Kopfe hat«, aber auch der, der ungewöhnlichen, seltsamen Neigungen und
Liebhabereien nachgeht. Wenn der Valentin damals der Rosi und dem Florian einen
Streich zuschrieb, so meinte er wohl damit ihre Neigung zu den Büchern und den
schönen Künsten.

Feiner Bursch; das tirolische fein fällt mit dem cisalpinischen nicht ganz
zusammen. Einerseits fehlt ihm der Begriff der Finesse, der Listigkeit,
anderseits bedeutet es das Höchste, was gute Anlage und gute Erziehung aus
einem Menschen machen können. »Ein feiner Bursch« ist so viel als ein
vollendeter Gentleman. Ein feines Mädchen wird zwar immer schön, ein schönes
Mädchen muß aber nicht immer fein sein.

Verraten, nicht immer prodere, sondern auch oft, wie hier, anraten, empfehlen.

Leite, Abhang eines Hügels.

Steinmuhr, Bergbruch, Felsenablösung.

Der Türken, Mais, Welschkorn.

Ein Affe, ein Räuschlein.

Hochzeiter, Hochzeiterin, haben das alte Bräutigam und Braut fast ganz
verdrängt.

Ihrzen, Gegensatz zu duzen, jemanden mit Ihr oder Sie anreden.

Wehtagen, spr. Wedam, Schmerz.

