Ludwig Tieck.

Das grüne Band.

Eine Erzählung.

1792.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Berlin,
bei G. Reimer.
1828.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Durch die Thäler und über die Wiesen wandelte der graue Nebel; über einen
Tannenhain blickte die Sonne noch einmal aus Westen auf die Fluren zurück, die
sie itzt verlassen wollte – in den Wipfeln eines einsamen Gebüsches begann die
Nachtigall ihr Lied, und das Murmeln eines kleinen Baches ward hörbarer: als
über die Haide eine Schaar von Kriegern gegen die Veste Mannstein zog. Der
letzte goldne Schein der Sonne flog zitternd die schönpolirten Rüstungen auf
und ab, durch die abendliche Stille tönte laut der Huftritt ihrer Rosse. – Da
schmetterte von der Zinne der Burg eine fröhliche Trompete, und weckte mit
ihren Tönen den Widerhall am Tannenberge; die Zugbrücke ließ sich nieder, und
Friedrich von Mannstein zog mit seiner Schaar in seine Veste, wo sein
Hausgesinde sich um ihn her drängte, um ihm Glück zu wünschen, daß er aus der
Fehde wohlbehalten zurück gekehrt sey.

Kaum war der Ritter von seinem Rosse gestiegen, als seine Tochter auf ihn
zueilte und in die Arme ihres Vaters sank. »Meine Emma!« rief Friedrich, »bist
du wohl? Gottlob, daß ich dich wiedersehe!« – »Kommt Ihr wohlbehalten zurück?«
sprach sie, indem sie schüchtern um sich blickte und sich etwas aus den Armen
ihres Vaters zurück bog. – »Habt Ihr viele von euren Leuten verloren?– »Ja,«
antwortete Friedrich, »zwölf, und unter diesen einen meiner treusten Diener.«
–. »Doch nicht« – fiel Emma 282 schnell ein, – der Name Adalbert zitterte auf
ihren Lippen, sie ward bleich, –»doch nicht – Wilibald?« sagte sie, indem sie
eine unwillkührliche Thräne in ihr Auge zurückzwängte.

Eben diesen, erwiederte der Vater – der Alte hielt sich wacker, – aber er fiel,
– er hat sein Leben rühmlich beschlossen. Wohl jedem Kriegesmanne, der so wie
er stirbt! – Ich werde seinen Verlust fühlen; ich liebte ihn, als wär' er mein
Bruder. – Aber komm in die Burg, liebe Tochter, der Nebel hängt schon kalt und
feucht in den Wipfeln der Bäume, dein Haar flattert in der kühlen Abendluft;
mich dünkt, du siehst bleich aus, – du bist doch wohl?

Ihr seid ja wieder hier, antwortete sie schnell.

»Herr Ritter!« sprach ein Knappe, der aus dem Schloßhofe trat, »wollt Ihr nicht
in die Burg gehn? Euer Waffenbruder Konrad von Burgfels harrt Eurer drinnen.«

»Konrad? Er sei mir willkommen!« rief Friedrich, und ging in den Schloßhof;
Emma, die Hausgenossen und sein Knappe Adalbert folgten ihm. – Adalberts und
Emma's Blicke fanden sich. – Wie viel sagten sie sich nicht in diesem Blick! –
Die Freude sich wiederzusehn, Dank für die Rettung, zärtliche Besorgniß, – dieß
und hundert Fragen und hundert Antworten lagen in diesem einzigen Blicke. –
Adalbert führte sein treues Roß in den Stall, Emma ging langsam aber heiter die
Wendeltreppe hinan, blickte aus dem runden Fenster noch einmal in den Hof
hinab, und begab sich dann in ihr Gemach.

Der wackre Konrad eilte dem Ritter Friedrich entgegen und schloß ihn froh in
seine Arme. – 283 »Gottlob!« rief er, »daß ich dich einmal wiedersehe! – Du
kommst aus einer Fehde mit Manfred?«

Friedrich. Ja, Freund! und du?

Konrad. Woher? Für mich, weißt du ja, giebt's schon lange keine Fehden mehr!
ich komme von meinem alten einsamen Schlosse. – Seit mein Karl nicht mehr da
ist, sieht es so öde und verlassen aus. Stehe ich auf dem Altan, oder sehe ich
aus den Bogenfenstern, so muß ich immer wider Willen nach dem Berge hinsehn,
hinter welchem er zuletzt verschwand; die eisernen Fahnen auf der Burg rufen
mir immer den Namen Karl zu, und muß dann jedesmal an den Tod denken. – Ach! es
ist traurig, Freund, wenn man alt wird, der Tummelplatz unsrer Wünsche wird
dann so eng, wir können nur noch wenig hoffen, – aber dieß wenige wünschen wir
mit einer Sehnsucht, mit einer Wehmuth – So lange sich mein Sohn in Palästina
unter den Ungläubigen herumtummelt, werde ich dich öfter auf deiner Burg
heimsuchen, die Einsamkeit macht mich traurig.

Sie waren indeß in den Saal getreten. – »Setz dich, Freund!« sprach Friedrich,
»ich habe dich schier verkennen gelernt, Konrad saß lange nicht auf jenem
Sessel.«

Konrad. Es soll von itzt an öfter geschehen. – Du hast ihn geschlagen?

Friedrich. Den räuberischen Manfred, – ja – Zwölf meiner besten Leute hab' ich
verloren, es war ein hitziges Gefecht. – Mein Knappe Adalbert, du wirst ihn
kennen, hat sich heute wie ein wackrer Mann gezeigt, ohne ihn stand es so so –
wir waren schon einmal zurückgetrieben, – ich sage dir, es wird ein 284 tapfrer
Ritter, ich will meinen Stolz an ihm erziehn. – Bringt Wein, Buben! –

Die Buben brachten Wein, und die Ritter tranken.

Konrad. Wir leben in unsern Nachkommen wieder auf; ich hoffe, mein Karl soll
dem Namen Burgfels keine Schande machen.

Friedrich. Das wird er nicht. Welch ein glücklicher Vater bist du! Es war mein
tägliches Gebet zu Gott, mir einen Sohn zu schenken, der mir einst die Augen
zudrückte, der nach meinem Tode auf meiner Burg haußte, der – doch, wir wollen
ja nicht traurig sein.

Konrad. Du hast es auch nicht Ursach, der weise Himmel erhörte dein Gebet
vielleicht darum nicht, um dir Jammer zu ersparen. – Du weißt nicht, wie wehe
der Kummer um einen geliebten, oder gar einzigen Sohn der Brust des Vaters
thut. Man gewöhnt sich früh an Gram. – Bald siehst du den Knaben auf einen
schroffen Felsen klettern, und zitterst bei jedem Schritte; der Jüngling kommt
nicht von der Jagd zurück, und bei jedem Wiehern, bei jedem Hufschlag eines
Rosses eilst du ans Fenster, aber er ist es nicht, dein schlafloses Auge starrt
erwartend durch das Dunkel der Nacht, – und wenn du ihn gar fern von dir weißt,
im Gewühl der Schlachten, – erst als Vater macht der Ritter mit der Furcht
Bekanntschaft. – Alle Freuden seines vorigen Lebens, jede seligverflossene
Stunde, jede schöne Erinnerung, das Glück der Vergangenheit und Zukunft flicht
der Greis in einen freudenreichen Kranz und schlingt ihn um den Helm des
Jünglings, – ach! und wie viel tausend Schwerter können diesen Kranz
zerreissen. Wir setzen unser 285 ganzes Vermögen auf einen Wurf, und in jedem
Augenblicke müssen wir zittern, zu verarmen. – Es ist warlich besser der Vater
einer hoffnungsvollen Tochter sein!

Friedrich. Du bist undankbar gegen das gütige Schicksal. – Den Knaben zum
Jüngling werden sehn, in jeder seiner Thaten sich selbst wiederfinden, – nenne
mir eine Freude, die größer sei, als diese. – Und wenn er nun zurückkehrt, wenn
er nun von jenem Berg wieder heruntersprengt, vor ihm her der Ruhm, hinter ihm
der Jubel des Volks, in seiner Rechte eine erbeutete Fahne, wenn er nun so in
deine Arme eilt, wie dann?

Konrad der sich die Augen trocknet. Dann? – Nun dann will ich dir Recht geben,
aber eher nicht.

Friedrich. Immer find' ich doch noch in dir den alten Konrad wieder, der
jedesmal im Wort- und Lanzenkampf das Feld behalten muß. – Trink! stoß an! auf
den Ruhm deines Sohnes!

Konrad. Und das Glück deiner Tochter!

Friedrich. Denkst du, daß ich für sie unbekümmert bin? – Wollen wir mit unsern
Kindern tauschen, Konrad?

Konrad. Freund und Waffenbruder! – ein Gedanke kömmt mir wieder, den ich schon
oft dachte, wenn ich des Nachts in meiner einsamen Kammer schlaflos lag, und
der Wind um den Schloßthurm saußte, – sei du der Vater meines Sohnes, deine
Tochter sei mein, doch so, daß keiner von uns das Recht auf sein Kind verliert.

Friedrich. Topp, alter Freund! – Da hast du die Hand eines Ritters, der noch
nie sein Wort 286 brach! – Bei Gott und Ritterehre! keiner als dein Karl soll
der Gatte meiner Tochter werden, – nur muß er mit Ehre zurückkehren.

Konrad. Das wird er, wenn er zurückkehrt, dafür laß dir den alten Konrad
bürgen. Mit Ruhm, oder nie sehn wir ihn wieder. –

Friedrich. Alter Freund! der Wein hat mich sehr froh gemacht. – Welch eine
liebliche Zukunft seh' ich emporblühen! – Allenthalben winkt die schönste Blume
des Lebens: Vaterfreude! – In diesem Garten wollen wir ruhen, bis wir in einen
noch schönern hinüberschlummern.

Die Alten drückten sich schweigend die Hand, ihre Freude war eine wehmüthige
geworden; ein Paar große Thränen fielen schwer aus ihren Augen, die sie in
einem schönen Irrthum für Freudenthränen hielten. Sie merkten nicht, daß sie
der bange Zweifel erzeugte: »Werden diese Träume in Erfüllung gehn?«

Sie saßen noch lange zusammen im traulichen Gespräch, und erzählten sich noch
einmal die Geschichte ihrer Jugend und ihres männlichen Alters. Die Gesichter
der Greise glühten voll Jugendkraft, beide vergaßen, daß sie Greise waren.

Die Mitternachtstunde rief sie endlich von ihrem Gespräche ab, jeder ging
heiter in sein Schlafgemach.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Alles schlief schon in der Burg, der aufgehende Mond brach seine dämmernde
Strahlen durch die Bogenfenster; eine heilige Stille schwebte über Flur und
Wald mit leisem langsamen Fluge, nur die Burgglocke tönte durch die feierliche
Einsamkeit: als die leisegezogenen 287 Schritte Emma's längst den Wänden des
großen Ganges, der die Zimmer der Burg theilte, hinrauschten. Sie hatte
Adalbert in der Ferne gesehn, und schien ihm itzt wie von ungefähr zu begegnen.

Beide blickten sich froh in's Auge, denn sie wurden itzt von keinem
Ueberlästigen beobachtet. »Meine Emma!« rief Adalbert aus, und schloß das
Mädchen rasch in seine Arme.

»Bist du endlich wieder da?« fing Emma an, – »O! wüßtest du, wie vielen Kummer
du mir indeß gemacht hast, die ganze Burg war mir indeß so eng wie ein
Gefängniß, die Flur war für mich ein Klosterzwinger, denn Berge und Wälder
schlossen mich ja ringsum ein und trennten mich von dir. – Der Garten schien
mir öde und finster, das Blaue des Himmels hing düstrer als sonst über meinem
Haupte – sage mir doch, – was hat itzt alles wieder so hell und frei gemacht?«

Adalbert. Die Sonne der Liebe, Emma!

Emma. Dein schönes Auge, Adalbert! – Ach! wie viel hab' ich um dich gelitten,
itzt erst weiß ich es, wie theuer, wie unentbehrlich du mir bist. Beständig
hab' ich an dich gedacht, und wenn meine Phantasie auch noch so fern
umherschwärmte, so war die Rückkehr zu dir, ihrer lieben Heimath, doch stets
das nächste: der Gedanke, der der fernste schien, war doch unmittelbar eins mit
der Liebe. – Bei Dingen, wobei ich bis itzt nichts dachte, dacht' ich sehr
viel, Vergangenheit, Zukunft und – dich! – Ich schwatze, lieber Adalbert! aber
die Freude ist ja geschwätzig. –

Adalbert. Und welcher Liebende hörte dieß Geschwätz nicht gern? 288

Emma. Neulich ging ich jenen verdorrten Baum vorüber, – ich bin vor ihm
hundertmal vorübergegangen, aber nicht mit diesem sonderbaren Gefühl – ich
dachte plötzlich an jenes Jahr, in welchem er noch grünte; ich war noch ein
Kind, als ich einst an ihn gelehnt die Frühlingsflur überschaute; – er blühte
damals so schön, die Sonne glänzte so hell in seinen zitternden Blättern, o!
wie fröhlich war ich damals, – die ganze Natur und der Baum schien mit mir
fröhlich; – itzt stand er da, als wenn er mich traurig ansähe, als wenn es ihn
schmerzte, daß er nicht mehr fröhlich sein könnte. – Wie ganz anders war itzt
alles um mich her als ehemals, und doch war mir diese Erinnerung nur wie von
gestern. – Ach! Adalbert! da dacht' ich an dich und mich. –

Adalbert. Du erschreckst mich, Emma! ich war so heiter, du hast mich traurig
gemacht.

Emma. Du glaubst nicht, Adalbert! wie sonderbar mir in diesem einzigen
Augenblicke die Welt vorkam; die Vergangenheit schien mir ein Traum, die
Zukunft ein Schatten. – Wie der Frühling entflieht dein Glück, sagte mir der
ernste Baum; du wirst bald, sehr bald unglücklich sein. –

Adalbert. Verjage diese schwarze Ahnungen, daß diese grausamen Spiele deiner
Einbildung! – Emma kann, darf nicht unglücklich sein!

Emma. Daß sie es kann, empfand ich in jedem Augenblicke deiner Abwesenheit. –
Ach Adalbert! ich fange an zu glauben, daß Unglück sehr wohlfeil sei, und ich
will mich an diesen Gedanken gewöhnen.

Adalbert. Du hast Recht. – Unglück ist ja der Preis, um den wir unser weniges
Glück in diesem 289 Leben erkaufen müssen. – Du seufzest, Emma? – Himmel! du
weinst? – O! ich verstehe diese Seufzer, diese Thränen. – Könnt' ich doch das
Schicksal fragen: Wird Emma einst die Meinige?

Emma. Um gewisses Unglück für ungewisse Hoffnungen einzutauschen? Laß sie
ungewiß seyn, es sind doch immer Hoffnungen.

Adalbert. Und werden diese Hoffnungen nie Verzweiflung werden? Wird diese
schöne Frucht nie vertrocknet vom Baume fallen? – Ach, Emma! – der Winter kömmt
endlich: und Sommer und Herbst sind nur ein schöner Traum gewesen. – Wie dann?

Emma. Dann laben wir uns an der Erinnerung dieses schönen Traums, wie Kinder,
die im Finstern erwacht sind und gern wieder einschlafen möchten.

Adalbert. Emma! wird dein Vater je den armen verwaisten Knappen Adalbert, der
nichts als sein Schwert besitzt, mit deiner Hand beglücken? – Er, der Herr so
vieler Burgen, der Besitzer großer Schätze? Wird er das je?

Emma. Willst du denn, daß ich durchaus sagen soll: ich glaube es nicht. – Doch
warum wollen wir nur immer zweifeln? – Er hat dich erzogen, er liebt dich wie
seinen Sohn, er schätzt deine Tapferkeit – Adalbert! wir wissen ja nicht, was
die folgende Stunde gebiert, warum wollen wir denn über künftige Jahre
hinwegschauen? – Trage von itzt an dieß grüne Band um deinen Arm, es erinnert
dich vielleicht im Kampfe, dein Leben nicht unnöthig zu wagen.

Adalbert. Grün ist die Farbe der Hoffnung.

Emma. Und die Meinige. Verlier' es nie, es sei dir ein Unterpfand meiner ewigen
Liebe und Treue. 290

Adalbert. Auch wenn die Farbe verbleicht ist? –

Emma. Auch dann.

Itzt rauschte die Thür eines Gemachs, die beiden alten Ritter traten heraus;
ein stummer Händedruck, und Adalbert und Emma schieden. – –

Alles war wieder laut und geschäftig in der Burg, die Sonne war schon seit
einigen Stunden aufgegangen, als vor den Thoren von Mannstein ein Ritter hielt,
und begehrte eingelassen zu werden. Die Thore öffneten sich, im Burghofe stieg
er ab, und ward dann in den Saal zum alten Friedrich geführt.

Friedrich ging ihm entgegen, ließ ihn sich niedersetzen, befahl ihm einen
Becher Wein zu reichen, und fragte dann, was sein Begehr sei?

»Ich bin ein Abgesandter,« begann der fremde Ritter.

»So seid mir in meiner Burg nochmals willkommen!« sprach Friedrich – »Aber wer
sendet Euch?«

Ritter. Der Ritter Manfred, der Euch wohl bekannt sein wird.

Friedrich. Was verlangt er?

Ritter. Er ist gesonnen seine Fehde mit euch zu endigen, Frieden zu schließen
und Euer Freund zu werden.

Friedrich. Mein Freund? –

Ritter. Aber nur unter einer Bedingung –

Friedrich. Sie ist? –

Ritter. Eure schöne Tochter! –

Friedrich sprang auf, schlug unwillig mit der Hand auf den Tisch und blickte
den Ritter zornig an. Dann ging er lange mit großen Schritten auf und ab. –
Endlich stand er still, sah den Ritter noch einmal lange und bedeutend an, und
sprach dann mit lauter, starker Stimme, die zuweilen nur von einer
unterdrückten 291 Wuth zitterte: »Geht zurück, Ritter! und sagt dem
schändlichen Manfred, daß eher meine Burg in Trümmern stürzen soll, daß ich
lieber mit eigner Hand meine Tochter ermorden, als in seinen Armen wissen will.
– Ein Ritter, kein Meuchelmörder, soll ihr Gemal werden; unsre Fehde ist nicht
geendet, kann nicht geendet sein, denn es ist die Pflicht jedes braven Ritters,
Räuber zu vertilgen, und ein Räuber ist Manfred. – Sagt ihm nur, ich habe es
nicht vergessen, wie er meuchlings den Grafen von Otterfeld gemordet, wie durch
ihn des Edeln von Löwenau Burgen und Ländereien widerrechtlich gepreßt werden;
sagt ihm, daß mein Schwert noch nicht in der Scheide ruhe, sondern bereit sei,
den Kampf zu erneuen. – Will er Euch nicht glauben, so mag er sich von mir
selbst die Antwort im Blachfelde holen.«

Schweigend stand der Ritter auf, schwang sich auf sein Roß, und jagte hinweg
ohne nur einen Blick nach der Burg zurückzuwerfen.

Friedrich ging noch lange auf und ab, bis sich sein Ingrimm in einem
freundschaftlichen Gespräche mit Konrad von Burgfels nach und nach verlor.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Abend hatten Konrad und Friedrich schon die Gesandtschaft Manfreds
vergessen. Der Wein machte, daß sie in der Zukunft, welche sie sich erträumten,
allenthalben nur Glück und Freude sahen, und dadurch harmlos und unbefangen die
traurige Wahrheit vergaßen: daß jeder Augenblick ein Unglück erzeugen könne.

Emma stand indeß an einem Bogenfenster und blickte in die schöne Gegend hinaus,
welche der Mond 292 beleuchtete. Sie träumte sich in die Zukunft hinüber,
tausend angenehme Gebilde flogen vor ihrer Seele auf, in denen sie stets sich
an der Seite ihres Adalberts erblickte.

Die Luft wehte warm und lieblich. Ein sanftes Rauschen ferner Wälder rief das
Andenken der Vergangenheit in ihre Seele zurück. Um sich diesem Gefühle ganz zu
überlassen, schlich sie sich langsam auf den Altan der Burg und sah itzt mit
jenem ruhigen Entzücken auf ihre väterlichen Fluren herab, mit dem der Liebende
den Abendschein der Erinnerung vorigen Glücks betrachtet.

Itzt schwebte der Mond noch eben über einen fernen Hügel, nun sank er langsam,
und ein blasser zitternder Glanz überflog noch einmal die Eichenwälder, dann
standen sie ernst und finster da; die fernsten westlichen Wolken tauchten sich
im Vorüberschweben in einen bleichen goldenen Schimmer, und bald lag die ganze
Gegend in Dunkel eingehüllt, finster und schauerlich, wie die Zukunft dem, der
Unglück ahndet.

»O Bild des Glücks!« rief Emma aus. – »So stirbt die letzte Hoffnung auf dem
Grabe des Geliebten, so welkt die letzte Blume im Kranze menschlicher Freuden,
so weht der Sturm die letzte Blüthe vom verdorrenden Baum.«

Eine heisse Thräne stieg langsam in ihr Auge.

Alles war still und feierlich, der Wind schwieg itzt, schwarze Wolken hingen
ernst unter dem Glanze der Sterne über fernen Wäldern, und schon begann die
Eule ihr einsames Klagelied aus der Felsenhöle – da braust es wie ein Waldstrom
aus der Ferne, es rauscht daher wie ein Schwarm Gespenster, die durch den 293
Eichenforst fahren, – ein unwillkührlicher Schauer zitterte langsam über Emma's
Körper hin. –

Wie Hufschlag von Rossen kam es itzt näher, wie ein Klang von Harnischen. – Wie
sich um den Felsen eine schwarze Wolke schleicht, so lenkte itzt eine düstre
Schaar um die Mauer der Burg.

Emma wollte zurück und in das Gemach ihres Vaters eilen, aber sie fühlte sich
zu schwach, eine unbekannte Macht hielt sie gewaltsam zurück, sie drängte sich
bebend in die Ecke des Altans.

Itzt schwebte es über den Wall herüber, – schon rauschte es durch den Graben
der Burg – da schmetterte plötzlich laut und furchtbar von der Zinne der Burg
die Trompete des Thurmwächters, und Emma schrak heftig zusammen.

Plötzlich kam die ganze Burg in Bewegung, die Sturmglocke hallte fürchterlich,
Panzer rasselten, Pferde wieherten, Tritte dröhnten laut durch alle Säle,
Stimmen schallten verwirrt durch einander, – ihr war, wie in einem Traume,
große Tropfen der Angst standen auf ihrer Stirn, und ihre Bangigkeit stieg
endlich so hoch, daß sie mit einem schmerzhaften Vergnügen die Entwickelung
dieses fürchterlichen Traums erwartete.

Noch einmal schrie alles plötzlich laut durcheinander, Rüstungen erklangen,
Schwerter klirrten, dann eine kurze Stille, die von einem neuen Geschrei
unterbrochen wurde, die Krieger wütheten wie zwei Gewitter gegeneinander. –
Itzt hörte sie Adalberts Gang, er ging durch die Säle, den Altan vorüber, sie
wollte seinen Namen ausrufen, aber kein Ton stand ihr zu Gebot.

Als er vorüber war, rief sie laut: »Adalbert!« – Aber er konnte diesen Ruf
nicht mehr vernehmen. Sie 294 raffte sich gewaltsam auf, und floh eilig durch
die Säle, bleich und zitternd eilte sie durch die einsame Burg, in welche aus
der Ferne der Kampf dumpf herauftönte; sie rannte durch eine verborgene Thür,
eilte über die niedergelassene Zugbrücke nach dem offenen Felde, wo ihr die
Sterne bleich und erschrocken über ihrem Haupte zu flimmern schienen.

Hier setzte sie sich auf einen kleinen Hügel nieder, und sah nach der Burg
zurück, die wie in Nebelwolken eingehüllt da lag. – Das Schmettern der
Trompeten tönte durch die ruhige Nacht, weithin flog der laute Klang über Berge
und Wälder, gebrochen schmetterte der Widerhall am fernen Felsen die Töne nach,
die dann verhallten und wie im Gebrause des Kampfs versanken. –

Der Schein von Fackeln sprang itzt durch das Dunkel der Nacht, Schatten flohen
hin und her, Nacht und Helle kämpften mit einander, alle Schrecken boten sich
die Hand, und schwebten furchtbar vor Emmas Auge, die endlich das Gesicht mit
den Händen verdeckte.

Das Geräusch des Kampfes kam ihr näher, Krieger flohen ihr dicht vorüber, andre
sanken verfolgt zu Boden, sie hörte das Röcheln der Todesangst und schauderte
noch stärker.

Ein Ritter eilt daher, der Flüchtlinge verfolgt, sie springt auf und stürzt
athemlos in seine Arme! – Es war Adalbert. –

»Adalbert! Adalbert!« ruft sie mit bebender Stimme und drückt sich fast ohne
Bewußtsein an seine Brust, – »rette mich!«

»Manfred siegt!« rief er wüthend aus, »aber ein guter Engel ließ mich dich
finden, meinen Muth zu 295 stärken. – Zurück in den Kampf! – Ha! die Meuterer!
– die Burg brennt!«

Er ließ sie sanft nieder, und stürzte wild hinweg.

Emma schloß die Augen, denn sie hörte noch immer die schrecklichen Worte: die
Burg brennt! – Endlich blickte sie matt und schüchtern auf, – welcher Anblick!
– Kühn wälzte sich eine Flamme aus der Burg himmelan, wie eine Welle im Sturm
wogte sie majestätisch hin und her, und übersah mit kühnem Blicke die ganze
Gegend. – Der Burggraben glühte im Widerschein, alle Wälder und Berge wankten
hin und her im zitternden Flammenglanze, große Funken flogen Sternen ähnlich
durch die Nacht, und sanken neben Emma im feuchten Grase verlöschend nieder! –

Im Schein sah sie die Kämpfenden gegeneinander wüthen, Arme gegen Arme in
rastloser Arbeit aufgehoben; Schwerter glänzten wie fernes Wetterleuchten durch
die Nacht, Trompeten und Hörner hallten wie Donner. – Ihre Augen schlossen sich
müde und geblendet.

Sie öffnete sie nur mühsam nach langer Zeit, die Flamme war zurück gesunken,
das Geräusch des Kampfes war verschwunden, die gräßlichste Stille lag schwer
und drückend über der ganzen Natur. – Zweifel schüttelten itzt ihre Seele, eine
noch schrecklichere Ungewißheit trat an die Stelle des vorigen Entsetzens. –
»Gott!« rief sie lautseufzend, und im Ton der Verzweiflung.

»Emma!« seufzte es leise aus einem nahen Gebüsche mit dem ächzenden Tone eines
Sterbenden. Emma bebte auf. Es rasselte im Laube. – »Mein Vater!« 296 rief sie
aus, und stürzte in die Arme Friedrichs, der verwundet hieher geflohen und
niedergesunken war. –

»Wüthet noch die Flamme in der Burg meiner Väter?« fragte er mit schwacher
Stimme.

»Nein!« sprach Emma, »die Flamme ist gelöscht.«

»Nun Gott sei Dank!« antwortete Friedrich und erhob sich.

Emma umschlang ihn mit ihren Armen, da fühlte sie das Blut des Greises über
ihre Hand fließen.

»Himmel!« rief sie aus, »mein Vater, Ihr blutet!« – Schnell zerriß sie ihren
Schleier und verband die Wunde so sorgfältig, als es die Finsterniß der Nacht
erlaubte. Friedrich küßte sie und drückte sie stumm an seine Brust. – »O, ich
bin glücklich!« sprach er endlich, »da ich dich wieder gefunden habe; mag
Manfred doch in meinen Burgen wüthen, wenn du nur mein bleibst; mag das Feuer
meine Schätze verzehren, wenn ich dich nur noch an meine Brust drücken kann. –
Ich bin nicht unglücklich!« –

Der Tag fing an zu grauen, schwarze Wolken säumten sich mit sanftem Roth, ein
kalter Morgenwind wehte, die Gegend trat nach und nach aus der Nacht hervor,
und mit goldnem Gefieder schwang sich endlich das Morgenroth aus der Tiefe
empor, und sein leuchtender Fittig umarmte den östlichen Horizont.

Friedrichs Wunde blutete nicht mehr, und er fühlte sich stärker, als er aus der
Ferne über einen Berg einen Trupp Reiter auf sich zusprengen sahe; Adalbert war
an ihrer Spitze.

»Sieg! Sieg!« frohlockte die jauchzende Schaar; »Sieg!« hallte das Thal mit
seinen Felsen wieder; »Sieg!« sprach Emma freudig nach; eine Thräne der 297
Freude stürzte schnell aus ihrem Auge, und eine schöne Röthe überflog ihr
bleiches Antliz. Friedrich erhob sich schnell bei dem Worte, und sah wieder so
kühn umher, als er es sonst gewohnt war.

Adalbert stieg von seinem Rosse. »Manfred ist geschlagen!« sprach er, »nur
wenige von seiner Rotte sind meinem strafenden Schwerte entronnen.« Friedrich
eilte ihm entgegen, und schloß ihn herzlich in seine Arme. »Sei mir willkommen!
« rief er ihm entgegen, »willkommen, mein geliebter Sohn!«

»Euer Sohn?« sprach Adalbert froh auffahrend; er blickte schüchtern auf Emma,
die bei diesem Blicke erröthete.

»Ja! wie meinen Sohn lieb' ich dich,« sprach Friedrich, »verdank ich dir nicht
alles? – Sage, wie kann ich dich belohnen? Fordre, bei meinem Ritterworte!
alles was meine Ehre erlaubt sei dein.«

Adalbert blickte in Friedrichs Auge, schon wollte er den Namen Emma
aussprechen, als er das Auge noch einmal zu ihr wandte. – Sie schlug schüchtern
die Augen nieder, und schüchtern stammelten nun Adalberts Lippen statt Emma –
»das Ritterschwert.« –

Er kniete nieder und stand als Ritter wieder auf.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Manfreds Schaar war gänzlich zerstreut, und die Ordnung in Friedrichs Burg
wieder hergestellt. Das Feuer hatte durch Adalberts Vorsorge nur wenigen
Schaden thun können, und obgleich viele von Friedrichs Kriegern gefallen und
verwundet waren, konnte dieser doch dem Glück und Adalbert Dank sagen, daß er
den verrätherischen Ueberfall nicht theurer hatte bezahlen müssen.

298 Konrad von Burgfels verließ Friedrichs Veste, um die seinige zu besuchen,
der nächtliche Ueberfall hatte ihn besorgt gemacht; er reiste mit dem
Versprechen ab, in kurzer Zeit wieder bei seinem Waffenbruder einzukehren.

Unmuthig ging indeß Adalbert im Schloßgarten auf und ab, denn sein Gedächtniß
wiederholte ihm alle Vorfälle dieser Nacht mit den kleinsten Umständen. –
»Adalbert!« rief er endlich aus, »was hast du gethan? – Unbesonnen hast du den
großen Augenblick deines Lebens verscherzt, in welchem die Waage deines Glücks
im Gleichgewichte stand; – kam es nicht bloß auf dich an, glücklich zu seyn? –
Ein Wort aus meinem Munde, und sie war mein, ewig mein! – Dein? Ist das so
gewiß? – Welcher Sterbliche wagt es, so frech das ganze Glück seines Lebens
einem einzigen Hauche anzuvertrauen? – Hätte mir nun das Nein wie meine
Sterbeglocke fürchterlich aus seinem Munde getönt, Adalbert, wie dann? – Itzt
bleibt dir doch noch die tröstende Hoffnung. – Aber hoffen, und ewig nur
hoffen, indeß sich meine Kraft aufzehrt, und das Ziel meines Glücks immer
weiter aus meinen Augen gerückt wird. – Hoffnung! dieser ärmliche Ersatz für
Genuß, dieser schadenfrohe Schatten, der ewig uns freundlich winkt und uns so
in unser Grab lockt, – lieber Gewißheit des Unglücks als dieses peinliche
Schwanken zwischen Zweifeln und Hoffen, lieber sterben als in jedem Augenblick
den Tod fürchten. Und muß ich nicht doch irgend einmal mein ganzes Glück einer
Frage anvertrauen? – Ja! es sei gewagt, noch heut muß sich mein Schicksal
entscheiden, – und was wag' ich denn dabei?

299 »Was?« fuhr er seufzend nach einer Pause fort, »die ganze Seligkeit dieses
Lebens. Wie wird die ganze Welt verdorren, wie werden alle meine Freuden
hinwelken, wenn der verdammende Urtheilsspruch mir tönt! – Aber sei's! der hat
noch dem Glücke keine Krone abgewonnen, der nicht mit ihm zu würfeln wagte, –
mag das Spiel um Tod und Leben gehn! – was ist mir ein solches Leben? der Tod
sei mir willkommen! –

»O daß ich jenen Augenblick nicht benutzte! Jahre werden ihn mir nicht wieder
anbieten, er nannte mich Sohn – Wird er mich je wieder so nennen? – Kenne ich
nicht Friedrich, der so stolz auf seine Schätze ist?

»Und wer hat ihm diese erhalten? Und bin ich itzt nicht Ritter so wie er? –
Itzt sind wir uns gleich, und die vorige glückliche Nacht hat mich noch über
ihn gestellt.

»Stolzer Adalbert! Wer nahm dich verwaisten Knaben auf? Wer erzog dich? Wem
dankst du dein Leben? – O, ich fühl' es! dieser Kampf meiner Seele wird nie
enden.«

So stritt Adalbert lange mit sich selbst. Er ging heftig auf und ab, bald stand
er plötzlich still und heftete den Blick auf den Boden, dann ging er langsamer,
stand wieder still, bis er erschrocken wieder auffuhr, und noch schneller auf-
und niederging.

»Wir sind ja Beide Menschen!« sprach er endlich langsam und beruhigt, »es
betrifft das Glück meines Lebens, und auch er soll dadurch glücklich werden;
ich will der zärtlichste Sohn seyn, ihn im Alter schützen, sein pflegen, es
soll ihn gewiß nicht reuen. Er findet keinen Eidam, der seine Emma so lieben,
so glücklich 300 machen würde, als ich, das fühl' ich, und ihr Glück, hat er
mir ja oft gesagt, wird auch das seinige sein.«

So ausgerüstet ging er itzt muthig in Friedrichs Gemach. Die Sonne war schon
untergegangen, und der Ritter saß still und gedankenvoll in seinem Zimmer.

Adalbert fühlte sein Herz heftig klopfen, als er die Thür öffnete, die Brust
ward ihm zu enge, er war mit dem Ritter so vertraut, und doch war es ihm als
wollt' er itzt mit einem Unbekannten sprechen.

»Willkommen, Adalbert!« rief ihm Friedrich entgegen, »gut daß du kömmst, ich
wollte dich schon rufen lassen; wir haben lange nicht mit einander getrunken,
und ich bin heut so traurig. Es wird doch wohl nicht das letztemal sein, daß
mir mit einander trinken?«

»Das letztemal?« fragte Adalbert und eine glühende Hitze überflog ihn; er war
itzt fest entschlossen, kein Wort zu sagen.

Friedrich. Setze dich zu mir, Adalbert! wir wollen uns heut wohl sein lassen,
du hast gekämpft, dafür mußt du ruhen.

Buben brachten Wein, der Alte goß die Becher voll, und Beide tranken. Adalbert
nachdenkend und traurig, fast ohne zu wissen, daß er trank, Friedrich desto
fröhlicher.

Friedrich. Du bist nicht munter, Adalbert! du trinkst ja warlich wie ein
Mädchen. – Was ist dir?

Adalbert. Nichts. – Er sahe starr vor sich hin, indem er mit Wollen und
Nichtwollen kämpfte. Itzt riß er sich gewaltsam aus seiner Träumerei, glaubte
falsch geantwortet zu haben und setzte noch schnell und zerstreut hinzu: O ja!

Friedrich. Adalbert! du sprichst im Traume. –

301 Sonst bist du ein fröhlicher Gesellschafter, man verkennt dich heute ganz.

Adalbert. Heut?

Friedrich. Am ersten Tage deines Lebens?

Adalbert. Ich bin unzufrieden, – eine peinigende Reue verscheucht allen
Frohsinn.

Friedrich. Reue? worüber?

Adalbert. Ein einziges Wort bereu' ich, ich bin unzufrieden mit dem heutigen
Morgen.

Friedrich. Wie? – Wäre es nicht dein heißester Wunsch gewesen, in den Orden der
Ritterschaft zu treten?

Adalbert. Nicht mein heißester, – meine Zunge sprach es wider meinen Willen, –
ich hätte Euch – um Emma bitten sollen! –

Die letzten Worte sprach er sehr schnell; laut und schmerzlich fühlte er itzt
sein Herz schlagen, das Wamms ward ihm zu enge; er wollte nach einem Becher
greifen um seine glühende Röthe zu verbergen, aber der Becher fiel aus seiner
zitternden Hand.

Eine lange tiefe Stille. Adalbert hörte seinen heißen Athem wehen und zwängte
ihn in seine Brust zurück, er wünschte sich itzt in das Geräusch einer
Schlacht, mitten unter die Stürme einer Gewitternacht.

»Adalbert!« sagte Friedrich, und Adalbert schrak zusammen, als hätte ihn der
Blitz getroffen.

»Adalbert!« fuhr Friedrich fort, »du bist undankbar, – »du bist mein Freund,
bist du damit nicht zufrieden?«

Adalbert. Nein, edler Ritter! ich will, ich muß Euer Sohn werden. –

Alle seine Furcht war verschwunden – denn Friedrich 302 zürnte nicht, er hatte
ihn angeredet, wie ein gütiger Vater seinen Sohn anredet. So tief vorher sein
Muth gesunken war, so hoch stieg er itzt wieder empor.

»Du mußt?« sagte Friedrich, »wärst du boshaft genug, mir eine schwarze Mauer
vor die schönste Aussicht hinzustellen? – Nein, Adalbert! – diese Bitte muß ich
dir abschlagen.«

»Abschlagen?« sprach Adalbert ganz leise nach, als wenn er sich fürchtete, dieß
Wort noch einmal zu hören. – Aber die Bahn war gebrochen, er war in einer Lage,
die an kalte Verzweiflung grenzte, daher behielt er Muth genug zu fragen: »aus
welcher Ursach?«

Friedrich. Meine schönsten Träume waren von jeher, daß meine Tochter einem
Ritter vermählt würde von edler und berühmter Abkunft, – die fehlt dir; ich
habe keinen Sohn, sie ist mein Stolz und meine Freude, – sie erbt von mir
Burgen und Schätze, diese muß mein Eidam auch besitzen, – du hast diese nicht.
– Du kannst mein Freund sein, aber nicht mein Sohn.

Adalbert. Ritter! um Gottes willen, widerruft was Ihr da gesagt habt! – Ruhm
und Schätze verlangt Ihr? wie nichtswürdig ist beides in den Armen der Liebe! –
Vater! Emma an meine Seite, und Ihr sollt in einem Himmel leben, Ihr sollt
ungern diese Erde verlassen! – Können Euch Ruhm und Schätze Glück bezahlen?
Wiegen Goldstücke die Thränen Eurer Tochter auf? – Ich muß verzweifeln, wenn
Ihr nicht widerruft!

Friedrich. Adalbert!

Adalbert. Wird Euch nach meinem Tode auf 303 dieser Stelle nie der Name
Adalbert einfallen? – O Friedrich! Friedrich!

Er stürzte kraftlos nieder und umarmte heftig die Kniee des Ritters. –
Friedrich beugte sich gerührt über ihn und hob ihn auf. »Unglücklicher!« sagte
er, »Konrad hat mein Ritterwort, sie ist die Braut seines Sohnes.«

Adalbert. O widerruft Euer Ritterwort, vernichtet Euer Versprechen –

»Halt!« rief Friedrich und stand wüthend auf, »Bösewicht! mein Ritterwort
brechen! – Bei Gott! dann mag der Henker mein Wappen zertrümmern, und den Namen
Mannstein an eine Schandsäule schreiben! Geh Verworfner! – Geh! du entehrst das
Schwert an deiner Seite.«

Er schwieg und erwartete eine Antwort, aber Adalbert stand stumm und
unbeweglich vor ihm, ohne alle Zeichen des Lebens.

»Von itzt an,« sprach Friedrich, »halte ich dich jeder Schandthat fähig; du
verlässest morgen meine Burg, ich lasse dir ein Roß zäumen; bei meiner
Ritterehre! ich will dich nicht wieder sehn, denn ein solcher Bube könnte Emma
entehren, und Konrad von Burgfels ermorden.«

Itzt ging Adalbert stumm fort, an der Thüre des Zimmers stand er still, seine
Kniee wankten, seine Hände zitterten, so nahte er sich dem Ritter und sagte
halb lächelnd: »Seht Ihr! nun haben wir doch zum letztenmal mit einander
getrunken.«

Mit einer schweren Thräne sprach er die Worte »zum letztenmale« aus. Dann
verließ er schnell und stumm das Gemach.

304 Friedrich sah ihm lange nach, dann starrte er auf die Thräne Adalberts, die
brennend auf seine Hand gefallen war, er selbst konnte eine andre nicht in sein
Auge zurückzwängen, sie rollte langsam über seine Wange.

Er wischte sie seufzend weg, trocknete dann die Thräne Adalberts, um es zu
vergessen, daß ein Mann hier geweint habe.

Er hätte so gern diese Stunde vernichtet, ihm reute die Hitze, in welcher er
Adalberts Leidenschaft zu unbillig behandelt hatte, – aber die Stunde war
vorüber, die schrecklichen Worte waren gesprochen.

Betäubt ging Adalbert auf sein Zimmer. Das Loos ist gefallen! rief er wild und
warf sich in einen Sessel; ich habe verloren, setzte er dann mit schrecklicher
Kälte hinzu, – wie konnte ich auch auf einen Gewinn rechnen? – Dann ging er
lange heftig auf und ab, öffnete stumm das Fenster und schaute mit starrendem
Auge in die monderhellte Gegend.

Es war eine schöne Sommernacht, die Luft bebte ihm warm und lieblich entgegen,
die ganze Gegend war still und ruhig; der Mond schien durch dunkele Tannen und
warf in der Ferne auf die schlanken Erlen am See ein ungewisses Licht; Schatten
und Helle flohen und wechselten; Eichen und Buchen standen da in Glanz und
helles funkelndes Grün gekleidet, auf jedem sanftzitternden Blatte schien ein
Flämmchen zu brennen und durch die Nacht zu leuchten. Durch die verschränkten
Zweige schlüpfte der Strahl des Mondes und spielte wallend und webend auf dem
grünen Rasen; die ganze bekannte Gegend war durch die magische Beleuchtung
fremd und unbekannt; die Birken am 305 Abhang des Berges waren Wolken ähnlich,
die in den ersten Strahl des Morgens getaucht aufwärts schweben; ihre weißen
Stämme glichen Geistern, die ruhig durch die Wolkennacht den Berg erstiegen.
Unken klagten aus fernen Teichen, eine Nachtigall sang aus dem Busche ihr
entzückendes Lied, Feuerwürmchen schwebten wie kleine Sterne durch die Nacht
und spielten fröhlich im weißen Strahl des Mondes.

Die kalte Verzweiflung Adalberts lößte sich bald in die Thränen der Wehmuth
auf. – Wenn er jetzt den Tönen der Nachtigall folgte, wenn sein Blick durch den
glänzenden Himmel dahin eilte, so schien ihm der ganze heutige Tag nichts als
ein Traum zu sein. – Wie könnte Unglück diese schöne Welt entstellen? so dachte
er und freute sich schon auf das angenehme Gefühl, wenn er aus diesem Traum
erwachen würde.

Seine Phantasie begann ein bezauberndes Spiel mit den Strahlen des Mondes, sie
zeichneten ihm im wankenden Grase das Bild seiner Emma, bald wie sie ihm froh
entgegeneilte, bald wie sie kniend vor ihrem Vater lag und ihn um seinen Segen
bat. In den wunderbaren Gebilden der mondbeglänzten Wolken sah' er bald
Ungeheuer, die seine Emma verfolgten, dann sah' er sich selbst, wie er für sie
kämpfte und siegte, – sie reichte ihm den Kranz der Belohnung, und der Kranz
floß in einen glühenden Dolch zusammen; aber sein Auge verfolgte so lange das
schwebende Wölkchen, bis er den Myrthen-Kranz in ihm wiederfand.

So schwärmte sein Geist in den süßesten Träumen umher, der Zorn Friedrichs lag
ihm wie in einer weiten Ferne, reizende Bilder lebten und webten in seiner
Seele 306 und stellten sich lächelnd vor jede traurige Erinnerung, – als nach
und nach der Mond erblich und über die fernen Hügel das erste graue Licht des
Tages zitterte.

Plötzlich war der schöne Schleier zerrissen, der seine Schläfe so sanft umfing,
alle Täuschungen der Phantasie sanken plötzlich unter. Die Sterne verloschen,
die Nachtigall verstummte, eine heilige Stille in der Natur – und er fand sich
und seine Verzweiflung wieder. Mit dem Tage kehrten alle Gefühle des Schmerzes
in seine Seele zurück. Alle Phantasien entflohen, die Freuden sanken mit dem
Monde unter und der kalte Morgenwind wehte ihm die schreckliche Ueberzeugung
zu: Du bist unglücklich!

Wie oft habe ich sie nicht unter jenem Baume gesehn, – dachte er jetzt, – ich
werde sie dort nicht mehr sehn! Mein erster Gedanke beim Erwachen war sie, wie
freudig sucht' ich den ersten Blick ihrer Augen! – jetzt wird der bleiche Gram
an meinem Lager sitzen, und mir bei meinem Erwachen die dürre Hand
entgegenstrecken. – Ach, Emma! wirst du mich vergessen? – O noch einmal wünsch'
ich sie zu sehn, sie an das Versprechen ihrer Treue zu erinnern. – Werde ich
sie noch einmal sehn? Sie schläft vielleicht noch und ahnet nicht, daß sie
meinen Abschied auf ewig verschläft. – Emma! Soll ich fortgehn ohne wenigstens
aus ihrem Munde ein süßes: Lebewohl! mitzunehmen?

Er verzögerte seine Abreise, er hoffte noch immer, daß sie bei seinem Zimmer
vorbeirauschen würde, wie sie oft am Morgen that; er horchte aufmerksam auf
jeden Zug des Windes. – Schon hundertmal hatte er die Thür geöffnet und
hundertmal trat er wieder in das Zimmer zurück; es fiel ihm jedesmal ein, daß
er auf ewig Abschied nehme, daß er, wenn er aus der Thür 307 getreten sei,
vielleicht eben so aus dem Leben gehe, ohne sie wiederzusehen. – Eine Stunde
nach der andern eilte hinweg, sie kam nicht, – da stieg die Sonne düster hinter
schwarzen Wolken empor – wüthend öffnete er die Thür, schlug sie heftig zu und
ging.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Adalberts Sinne waren verschlossen, er verließ die Burg wie ein Träumender.
Kurd, ein Diener Friedrichs, kam ihm mit einem Pferde im Hofe entgegen und
fragte ihn, ob er nicht aufsitzen wolle; aber Adalbert wies ihn mit bitterm
Hohn zurück: Friedrichs Rosse sind zu edel für den Knappen Adalbert, ich bin
kein Bettler, um ein Geschenk von ihm anzunehmen.

Seufzend schaute er nach Emma's Fenster empor, sein Blick haftete brennend auf
der Stelle, wo er sie sonst so oft gesehen hatte; es war ihm, als müßte er sie
wenigstens jetzt noch einmal sehen: er sah sie nicht. Schon kehrte er sich
ungewiß wieder nach der Burg um, als ihm sein treuer Jagdhund entgegen kam und
wedelnd zu ihm hinaufsprang. – Halb wider seinen Willen stieß er ihn zornig mit
dem Fuße zurück. Der Hund legte sich traurig und schmeichelnd nieder und
blickte bittend zu seinem Herrn empor. – Kann die Verzweiflung den Menschen so
sehr verzerren? rief er aus; ja du treuer Gefährte, du sollst mich auf meiner
Pilgerschaft begleiten; ich will ein Wesen neben mir haben, dem ich traurig
in's Auge sehen kann, du sollst meinen Schmerz theilen, dich liebe ich noch, du
bist kein Mensch!

Etwas leichter ging er über die Zugbrücke durch das äußere Thor. Er stand auf
dem Wall und sah 308 gedankenvoll und schweigend nach der Burg zurück. Der
Himmel hing düster und schwarz über der Gegend, ein kalter Wind knarrte mit der
Wetterfahne, die Wellen des Burggrabens plätscherten schwermüthig gegen die
Mauer und sonderbar traurig tönte aus den Regenwolken der frohe Gesang einer
Lerche herab. Mit wehmüthigem Vergnügen suchte Adalbert die Plätze auf, wo er
als Knabe mit dem alten Wilibald gespielt, wo Friedrich ihn von der Erde
emporgehoben hatte, wo er mit der kleinen Emma so oft herumgeschwärmt war, –
wie war das jetzt alles so verändert! damals schien die Sonne so heiter, die
Zukunft lag wie ein goldner Maihimmel ausgespannt vor ihm, – und jetzt! – Er
dachte an Emma's Ahnungen, schwermüthig sah er nach jenem verdorrten Baum hin,
dem traurigen Sinnbilde seines Lebens.

Einige Landleute zogen am gegenüberliegenden Berge zu ihrer Arbeit hinauf. Die
Stiere keuchten unter dem drückenden Joch, und schleppten den heiserknarrenden
Pflug hinter sich. Armseliges Menschenleben! rief Adalbert aus. Ein Tag kriecht
hinter dem andern verdrossen einher, jeder Morgen röthet sich zur Arbeit;
unglückliche Menschen! die bloß heute leben, um morgen eben so wie heut für
einen andern Tag zu sorgen, die das unerbittliche Schicksal fest hält, dieses
langweilige Spiel zu spielen.

Er eilte hinweg und stand nach langer Zeit an einer Waldecke plötzlich still,
denn er erinnerte sich, daß man von hier aus die Gegend der Burg zum
letztenmale sähe. Er blickte noch einmal mit der wehmüthigsten Empfindung
zurück, alle Freuden seiner Kindheit und Jugend schienen ihm jetzt gestorben
und hundert wohlbekannte 309 Bäume und Felsen standen wie Leichensteine auf
ihren Gräbern. Nach langem Hinstarren wandte er sich und ging, er kehrte sich
noch einmal um; aber sie war verschwunden, der Wald hatte sich wie ein
schwarzer Vorhang vorgezogen.

Adalbert vermied auf seiner Reise den Anblick der Menschen, er bahnte sich Wege
durch einsame Wälder und wildes Obst und Waldwurzeln mußten seinen Hunger
befriedigen. Er wollte niemanden Dank schuldig sein. Der Unglückliche glaubt
sich so gern von der ganzen Menschheit gehaßt, er findet Trost in diesem Wahn
und in der Freude die ganze Menschheit zu verachten. Diese Verachtung war die
Begleiterin Adalberts und er reiste mehrere Tage ohne einen Menschen zu sehn
oder ihn zu vermissen.

Die Sonne ging unter, ihre blassen Strahlen fielen gebrochen durch das grüne
Dunkel und flimmerten sterbend auf den Wellen eines kleinen rieselnden Bachs.
Adalbert setzte sich an das Ufer des Baches und dachte an die Vergangenheit.
Der Wind spielte mit dem grünen Bande Emma's, das an seinem Arme flatterte. –
Ha! du willst zu ihr zurück! rief er aus. – Nein, du mußt bleiben, denn deine
Farbe ist ja die Farbe der Hoffnung. Wo die Blume der Hoffnung welkt, da sproßt
der Schierling der Verzweiflung. Du bist das letzte, das einzige, was mir von
Emma übrig blieb; wenn ich dich verliere, worauf kann ich dann noch rechnen? –
Die erste Thräne seit seiner Verbannung fiel auf das grüne Band. – Unglückliche
Vorbedeutung! fuhr er mit gepreßter Stimme fort. – Nur auf Thränen soll ich
rechnen? Thränen sollen meine ganze Erndte sein. – Er trocknete sie ab, sie
hatte den Ort gebleicht, wo sie 310 hingefallen war. – Emma! rief er plötzlich
aus, – die Farbe der Hoffnung schwindet! – Wenn du mich je vergessen könntest!

Er lehnte sich an eine Birke, die über ihm säuselte; die einförmige Melodie des
Baches wiegte ihn mitleidig in einen leichten Schlummer, aus welchem ihn das
Klirren von Schwertern wieder weckte. – Das graue Licht des Abends flatterte
ungewiß um die Wipfel der Bäume und furchtbar tönte das Waffengeräusch durch
die Einsamkeit.

Er sprang auf und zog sein Schwert, indem er dem Schalle folgte. Ein kleiner
Fußsteig führte ihn auf einen freien Platz des Waldes, wo er drei Männer gegen
einen Ritter kämpfen sah, der unerschrocken und kalt mit einem Heldenblick
unter allen Gefahren dastand. Er stürzte hervor und schlug den nächsten Räuber
mit aufgehabenem Schwerte nieder; in eben dem Augenblicke fiel der zweite von
der Hand des fremden Ritters, zitternd warf der dritte sein Schwert von sich
und entfloh in die Nacht des Waldes.

Willkommen! mein Erretter, rief der fremde Rittersmann, indem er Adalberts Hand
herzlich schüttelte; seid mir willkommen! Euch verdank' ich mein Leben!

Dafür will ich Euch den Dank erlassen, antwortete Adalbert bitterlächelnd.

Bist du so mit dem Schicksal zerfallen? – fragte der Fremde, – daß das Leben
seinen Werth bei dir verloren hat?

Adalbert. Verschont einen Unglücklichen; ihn um sein Unglück fragen, heißt ihm
einen Schlag auf seine frische Wunde geben.

311 Der Fremde erhob das Visier des Räubers, den Adalbert erlegt hatte. – Ha!
Manfred! rief er aus.

Manfred? schrie Adalbert. – Ja, bei Gott! Mußtest du mir hier deine Schuld
bezahlen? – Nun wirst du nicht mehr die Veste Friedrichs berennen wollen. –

Kommt mit mir, junger Held, sprach der Fremde, begleitet mich zu meiner Burg,
ich bin der Ritter von Löwenau, wenn euch mein Name nicht unbekannt sein
sollte.

Sie gingen. – Ich kenne ihn, begann Adalbert, der schändliche Manfred hatte
während Eures Aufenthalts in Palästina eure Ländereien in Besitz genommen.

Ja, und als er vernahm, daß ich zurückgekehrt sei, legte er sich mit seinen
Gesellen in das Dickicht dieses Gebüsches, weil er wußte, daß mich meine Straße
hindurchführte. Wir sind meiner Veste nahe, ich schickte daher mein Gefolge
voraus und setzte allein meinen Weg fort. Ich ward überfallen und wäre ohne
Euren tapfern Beistand verloren gewesen.

Sie traten aus dem Wald heraus und die Burg lag vor ihnen. Adalbert wollte
gehn. Wohin? fragte Wilhelm von Löwenau.

Wo ich keinen Menschen, wo ich keinen Glücklichen sehe, antwortete Adalbert.
Warum sollte meine Traurigkeit eure Freude stören?

Löwenau. Bist du ein Verbrecher? – Er ließ seine Hand fahren.

Adalbert. Nein, dem Himmel sei Dank!

Löwenau. Und willst doch der Verbrecher Schicksal theilen? Willst dich wie ein
Vatermörder in Wälder und dunkle Hölen verkriechen? Willst den Anblick der
Menschen fliehen, wie einer, den sein Gewissen auf die 312 Folter spannt? – Der
Unglückliche darf kühn emporblicken, die Schläge des Verhängnisses geben ihm
ein Recht, allenthalben Liebe zu fordern. – Zögre nicht, wenn ich dich für
einen braven Rittersmann halten soll. –

Adalbert bedachte sich noch; aber der Gedanke, für einen Frevler zu gelten,
trieb ihn an, dem Ritter zu folgen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der Burg setzten sich beide an den Tisch und Löwenau beobachtete seinen Gast
genau.

Fremdling, begann er, als ihre Mahlzeit geendigt war, ich habe dir viel zu
danken, du scheinst ein edler Mann zu sein, nimm meine Freundschaft, meine
Brudertreue an, und sage mir, kann ich etwas von meiner großen Schuld abtragen,
kann ich dir helfen?

Adalbert. Du mir? – O Wilhelm, was kann menschliche Hülfe dem nützen, auf dem
das Schicksal zürnt?

Löwenau. Das Schicksal? – Daß der Unglückliche doch so gern so stolz ist sich
von der Gottheit verfolgt zu glauben! – Sei aufrichtig gegen deinen Freund. –
Vielen ging dadurch alle Hülfe verloren, daß sie sich dem Freunde nicht
vertrauten, und doch klagen sie nachher: ich bin verloren, Niemand will mir
helfen! oder sie seufzen gar über ihr Schicksal, da sie doch selbst die Zügel
ihres Lebens in den Händen halten. Glaube meiner Ueberzeugung, wir selbst
regieren unser Schicksal, wir müssen nur nicht unthätig die Zügel fahren
lassen, und sie voll Trägheit einer fremden Macht übergeben wollen. – Noch
immer so stumm?

313 Ich will sprechen, antwortete Adalbert, denn du bist ein edler Mann, du
denkst nicht wie die meisten Menschen, und darum will ich mich dir vertrauen,
ob ich gleich vorher weiß, daß du mir nicht helfen kannst. – Er erzählte ihm
die Geschichte seines Unglücks und schloß mit diesen Worten: Sieh, Freund, so
elend hat mich die Liebe gemacht, durch sie bin ich verwaist und ohne
Vaterland. Die Freude hat für mich ihre Thür auf ewig verschlossen; was hinter
mir liegt ist Sonnenschein, vor mir dehnt sich eine unendliche Nacht aus. Die
Welt ist für mich todt und ich bin der Welt gestorben, sie ist mir ein öder
Strand, an den mich ein unglücklicher Schiffbruch warf; die einzige Hoffnung,
die mir aus diesem Sturme übrig blieb, – ist das Grab, und diese Hoffnung kann
mir, dem Himmel sei Dank, durch nichts entrissen werden, diese Zuflucht ist dem
Unglücklichen gesichert.

Löwenau. Sollte sich aber ein so mannhafter Ritter, wie du, so unumschränkt von
der Liebe beherrschen lassen?

Adalbert. O Ritter, nimm mir meine Liebe und du nimmst mir alles, was nicht an
mir verächtlich ist. – Nur sie rief mich zur Tapferkeit, zur Menschlichkeit, in
diesem reinen Feuer wurden alle meine Gefühle geläutert, und alle meine
Tugenden sind nur der Widerschein der Liebe. Geht diese Sonne unter, so flieht
auch der letzte erborgte Schimmer von dem Abendgewölk. Mit meiner Liebe stirbt
alles in mir, was Mensch heißt.

Löwenau. Ich will dir glauben, denn ich habe noch nie geliebt, seit meiner
Kindheit leb' ich im Geräusch der Waffen; ein schönes Pferd war für mich das
Meisterstück der Natur, und ich verstand die Schönheit nur an Harnischen zu
bewundern, – und du glaubst gewiß, 314 daß es für dich in dieser Welt kein
andres Glück als die Liebe giebt. –

Adalbert. Keines! versagte mir die Liebe ihren Kranz, so sind für mich alle
Blumen in der Natur gestorben.

Löwenau. Und Emma ist das einzige Mädchen, das du je lieben kannst?

Adalbert. Ich würde mir selbst verächtlich sein, wenn ich sie nicht mehr lieben
könnte.

Löwenau. Sie muß sehr schön sein. – Adalbert, ich will dir einen Vorschlag
thun, den du aber nicht zurückweisen mußt. Schon während deiner Erzählung faßte
ich einen Gedanken, der gewiß, so sonderbar er ist, auszuführen wäre. – Doch
noch vorher ein Wort. – Du nanntest mir in deiner Erzählung den Namen Konrad
von Burgfels; ich kann dir gewisse Nachricht geben, daß er in Palästina
geblieben ist. Er fiel im Kampf an meiner Seite. Wie, wenn du jetzt, da dieses
Hinderniß aus dem Wege geräumt ist, zu Friedrich von Mannstein gingest, und von
neuem um seine Tochter anhieltest?

Adalbert. Um von neuem schimpflich zurückgewiesen zu werden? – Mein Stolz
verbietet es, Emma auf diesem Wege zu suchen. – Deinen andern Vorschlag, er mag
so sonderbar sein, als er will. –

Löwenau. Nun so will ich dir meinen ganzen Entwurf mittheilen, aber du mußt
mich nicht unterbrechen, ehe ich geendigt habe. – Du bleibst hier auf meiner
Burg und lebst in einiger Verborgenheit. – Ich will zu Friedrich von Manstein
reisen und um seine Tochter anhalten; er schlägt sie mir gewiß nicht ab, denn
er kennt mich als einen der reichsten Ritter dieses 315 Landes, auch ist mein
Name in Schlachten nicht ganz unberühmt – Auf meine Ritterehre! auf meine
Brudertreue! ich reise dann mit ihr hieher, wie ich sie aus der Hand ihres
Vaters empfange; du bewohnst mit ihr dann diese Veste, oder eine andre, sie ist
heimlich bis zum Tod ihres Vaters deine rechtmäßige Gemalin, nachher magst du
sie auch öffentlich dafür erkennen. – Wende mir nichts ein, zu viel kann ich
für dich nie thun. – Ich weiß, tausend Freunde an meiner Stelle würden nicht so
handeln, und hundert Liebhaber würden sich bedenken, ihre Einwilligung zu
geben; aber wenn du sie so liebst, wie du sagst, wenn Emma dich wirklich wieder
liebt, so müßt ihr beide meinem sonderbaren Entwurf keine Bedenklichkeiten in
den Weg legen, Aengstlichkeit darf kein Menschenglück verhindern. –

Adalbert. O wie soll ich dir danken? – Er umarmte ihn rasch und drückte ihn
heftig an seine klopfende Brust. – Bruder, du bezahlst, wie man einem Bettler
eine Wohlthat vergilt. – Wie wenig ist ein Leben ohne Liebe gegen die Krönung
der feurigsten Wünsche?

Löwenau. Du traust doch meiner Redlichkeit?

Adalbert. Verdiente ich sonst wohl den Namen deines Freundes?

Löwenau. Auch keiner meiner Blicke soll sich feurig zu deiner Emma verirren.

Beide waren so munter, daß sie sich nicht schlafen legen mochten; sie tranken
die Nacht hindurch und überdachten noch mehr ihren Entwurf. Adalbert lächelte
wieder und Löwenau versprach alles für seinen Freund zu unternehmen.

316 Als die Morgenröthe durch die Bogenfenster dämmerte, ließ sich Wilhelm ein
Roß satteln, und sprengte davon. Adalbert sahe ihm lange nach, bis der Ritter
mit seinem Knappen in einen Wald verschwand.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Liebende, der noch gestern das Schicksal anklagte, und sich den
Unglücklichsten aller Sterblichen nannte, eilte froh so in die Burg zurück, als
wenn sein Glück schon entschieden wäre. Er sahe wieder die Möglichkeit,
glücklich zu werden, und eine kühne Hoffnung riß ihn um so höher wieder empor,
je tiefer ihn vorher das Unglück gestürzt hatte. Er athmete wieder frei und
unbesorgt, und dachte an den morgenden Tag mit eben der Unbefangenheit, mit der
ein Knabe an ihn denkt, der vom Spiele auszuruhen kömmt.

Er ging durch die Burg, um sich mit allen Zimmern bekannt zu machen, er dachte
sich schon Emma in die Säle, setzte sich in einen Sessel, und träumte sich Emma
in den neben ihm stehenden. In jedem Gemälde suchte er mühsam die Züge
zusammen, die auch nur die entfernteste Aehnlichkeit mit dem Gesicht seiner
Emma hatten. Nur selten und schwach stieg der Zweifel an die glückliche
Ausführung des Entwurfs seines Freundes in seiner Seele auf; er schien so
unbesorgt, als wenn er mit dem Schicksal einen Vertrag geschlossen hätte.

Die Welt trat wieder aus dem Schatten hervor, die Natur blühte für ihn von
neuem, ein neuer Frühling sank aus dem Morgenhimmel der Hoffnung nieder, und
goß um jede Pflanze einen goldenen Schimmer; tausend schöne Träume tanzten um
ihn her und reichten ihm 317 ihren Nektarbecher; alle seine Sinne waren dem
Gefühl der Freude ausgeschlossen.

Wie ein Genesender die Rückkehr seiner Kräfte fühlt, wie ein sanfter Purpur
wieder über die bleichen Wangen schleicht, in den erstorbenen Augen das erste
Feuer zuckt, so fühlte sich Adalbert jetzt wieder mit der Welt, mit allen
Menschen ausgesöhnt; er empfand, daß er itzt Niemand hasse, oder auch nur
hassen könne; in jedem Wesen ahnete er den Geist der Liebe, er hätte die ganze
Natur an sein Herz drücken mögen.

So schwelgte er in den Armen der Hoffnung, er verlebte an dem Busen der holden
Betrügerin Stunden, die unendlich mehr Freuden gewähren, als die Stunden des
Genusses. – Der Knabe steht vor einer grünen Anhöhe, die ein goldnes Morgenroth
beglänzt, durch die grünen Büsche funkelt freundlich der Flammenschein; er
ersteigt den Berg, in die bezaubernde Gegend zu kommen, – aber die Sonne ist
indeß heraufgekommen, der lockende Schimmer verschwunden.

Adalbert wäre auch ohne Emma nie unglücklich gewesen, wenn er nur immer so
hätte hoffen können.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Friedrich von Mannstein hatte indeß in einer traurigen Einsamkeit gelebt. An
jenem Morgen schon, an welchem Adalbert die Burg verließ, war es sein erster
Gedanke, seine Verbannung zu widerrufen; aber Niemand wußte, welchen Weg
Adalbert genommen hatte. Emma war untröstlich, als sie seine Abreise erfuhr.

Sie hatte sich so an Adalbert gewöhnt, daß sie sich ohne ihn ihr Dasein gar
nicht denken konnte: er war der Gespiele ihrer Kinderjahre gewesen, sie hatte
nur immer 318 für ihn gelebt; seit sie gewünscht hatte, war er das Ziel aller
ihrer Wünsche, denn in der Einsamkeit erzogen, hatte sie nie einen schönern
Mann gesehen. – Sie dachte sich alles zurück, was sie mit Adalbert genossen und
gelitten hatte, sie hatte so süß geträumt und unbarmherzig hatte sie das
Unglück aus allen goldnen Phantasien gerissen, und vor ein wüstes Meer
gestellt, in dem sich nichts als schwarze Wolkengebilde spiegelten. – Sie fiel
nach und nach in eine Art von Betäubung, aus der sich der Geist zur
Verzweiflung oder zur Versöhnung mit der Welt ermannt. Bei dem Mädchen, deren
jugendliche Phantasie vor dem Bilde des Todes zurückschauderte, war das letzte
der Fall, so sehr sie auch anfangs dagegen kämpfen wollte; aber der Schmerz
hatte sie ermüdet, sie hatte das Maas der Traurigkeit erschöpft. Ihr Gram ward
gemäßigter und sie fing ihre weiblichen Arbeiten wieder an, mit dem Vorsatz,
ihren Kummer auf andre Stunden zu verschieben. Zwar flossen noch ihre Thränen
sehr oft, wenn sie auf die Erinnerung Adalberts geleitet ward, aber es waren
nicht mehr die heißstürzenden Thränen, die die Kinder des tauben Schmerzes, der
Verzweiflung sind, bei denen der Leidende in der Natur nichts als sich und sein
Unglück sieht; es waren die Thränen der Wehmuth, die auch oft nach Jahren noch
fließen. Als sie zum erstenmal wieder lächelte, zürnte sie heftig auf sich
selbst; das zweitemal zürnte sie nicht, aber sie nahm sich vor nicht wieder zu
lächeln, und nachher glaubte sie, man könne doch trauern, ohne im Aeußern die
Zeichen der Traurigkeit anzunehmen. Friedrich schien den Kummer seiner Tochter
nicht zu bemerken, und dies war eine Ursach mehr, die sie bewegte, ihn zu
unterdrücken. 319 Hätte er von Adalbert gesprochen, so hätte sie Muth gefaßt,
ihm ihre Liebe zu gestehn, und sie hätte einen Theilnehmer, einen Vertrauten
ihres Schmerzes gefunden. – So verwandelte sich Emma's Gram nach und nach in
Wehmuth. So steigt die Leidenschaft vom höchsten Gipfel der Leiter eine Stufe
nach der andern herab, bis dahin, wo sie nicht mehr Leidenschaft ist. Emma
wehklagte nicht mehr über den Verlust eines Geliebten, sie war nur noch wegen
eines abwesenden Freundes bekümmert.

Sie fühlte lebhafter, aber nicht so tief als ihr Vater; dieser war daher am
ersten Tage nicht so traurig, als an den folgenden. Sein Kummer nahm fast in
eben dem Grade zu, in welchem der Gram seiner Tochter sich milderte; denn er
empfand itzt erst, wie viel er an Adalbert verloren habe. Ihm war ein Sohn
abgestorben, und diesen vermißte er weit mehr, als er je vorher würde geglaubt
haben. Er war jetzt stets allein, wenn er nicht in Emma's Gesellschaft war,
denn Konrad von Burgfels hatte ihn noch nicht wieder besucht.

So stand die Veste Mannsteins einsam und verlassen, seit dem Tode der Mutter
Emma's war diese Gegend nicht so öde und still gewesen. Dieser Einsamkeit
überdrüßig, beschloß daher Friedrich ein kleines Fest anzustellen, welches ihn
wieder an die Thaten seiner Jugend und seines männlichen Alters erinnerte. Er
lud mehrere Ritter aus der Nachbarschaft ein, ließ einen grünen Platz vor der
Burg zu einem Turniere einrichten, und Schranken setzen. Ein Paar goldene
Sporen waren der Dank des Siegers, Emma sollte ihn überreichen.

320 Am Tage des Turniers erschien Konrad von Burgfels auf Friedrichs Veste,
aber stiller und verschlossener als je. – Was ist dir, Konrad? fragte Friedrich
ihm entgegeneilend. – Bist du krank?

Wollte Gott, ich wär' es! antwortete Konrad.

Friedrich. Was fehlt dir Freund? Dir ist ein Unglück begegnet. –

Konrad. Ach! Friedrich! – siehst du, ich hatte wohl Recht; falle nieder und
danke, daß dir kein Sohn geboren ist, – ich hatte Recht.

Friedrich. Dein Sohn –

Konrad. Schläft in Palästina den eisernen Schlaf. – Friedrich, nun werden die
Fahnen meiner Burg ewig »Karl« rufen, und trauriger als je, – mein Geschlecht
ist ausgestorben. – Nun werde ich nicht mehr nach jenen Berg hinblicken, denn
ihn werde ich nie heruntersprengen sehn mit einer erbeuteten Fahne; – mußte er
gerade fallen? – Der einzige Sohn, der einzige Trost eines alten Vaters? Mußte
ihn gerade der schadenfrohe Tod erwürgen? – Nun kann ich ihn nicht anders als
in meinen Träumen sehn.

Friedrich. Tröste dich. Wer kann wider den murren, der das Leben giebt und
nimmt? – Laß ihn, wer als Jüngling stirbt, der hat nur das Schöne dieser Welt
genossen, alle ihre Leiden sind ihm vorübergegangen. Wie viele Greise wünschen
nicht, als Jünglinge gestorben zu sein. – Zu viele Klagen über seinen Tod ist
Gotteslästerung. –

Konrad. Wie gut doch die Reichen immer über Ertragung der Armuth zu predigen
wissen! – Du bist noch im Besitz deiner Schätze, du ersteigst einen Hügel, 321
auf dem die Aussicht umher immer schöner und schöner wird, oben entschlummerst
du vom Strahl eines schönen Abends beleuchtet in den Armem deiner Kinder und
Enkel; – ich gehe den Berg hinab, einsam und ohne Gefährten, in das enge
schwarze Thal des Todes.

Friedrich. Auch ich habe einen Sohn verloren.

Konrad. Du?

Friedrich. Adalbert. – Er erzählte ihm die Geschichte seiner Verbannung.

Friedrich, begann Konrad, als der Ritter geendigt hatte, – rufe ihn zurück,
mache ihn durch Emma glücklich, mache dich selbst in der Freude deiner Kinder
glücklich. Ich habe nie so lebhaft gefühlt, was das eigentliche Glück des
Lebens sei, als itzt, da ich keine Rechnung mehr darauf machen darf. Ach!
Freund, Ehre, Geburt, Schätze, – betrügerische Schatten die uns necken, indeß
das wahre Glück mitleidig lächelnd hinter unsern Rücken entflieht. – Wie gern
möcht' ich mir durch meine Burgen, meine Ahnen, meinen Ruhm einen Sohn erkaufen
können! unberühmt, arm und ohne Ahnen würd' ich mich doch von der ganzen Welt
beneidet glauben. – Friedrich, folge meinem Rathe.

Friedrich. Wenn er hier wäre! – Niemand weiß, wohin er sich gewandt hat. –

Indeß waren die geladenen Ritter angelangt und Emma trat in ihrem festlichen
Schmucke zu ihnen. Sie schien sich selbst zu gefallen.

Alles schickte sich zum Turnier an, die Ritter begaben sich in die Schranken
und eine Menge Zuschauer aus der benachbarten Gegend versammelte sich. Emma saß
auf dem Altan der Burg, die Kampfrichter gingen 322 zu ihren Sitzen und zu
diesen schlichen sich auch Konrad und Friedrich, unwillig daß ihren Armen die
Schwerter und Lanzen zu schwer geworden.

Die Trompete des Herolds erschallte und das Turnier nahm seinen Anfang, als auf
einem schwarzen muthigen Rosse sich ein stattlicher Ritter den Schranken
näherte. Er ward eingelassen und zog sogleich die Augen aller Anwesenden auf
sich – Emma verglich ihn in Gedanken mit Adalbert, der weniger groß, nicht
diesen majestätischen Anstand hatte. Sie gestand sich, der Fremde sei schöner
als Adalbert und alle ihre Wünsche erflehten ihm den Sieg. – Konrad dachte an
seinen Sohn und seufzte.

Der fremde Ritter schwang seine Lanze mit einer Leichtigkeit, welche zeigte,
daß ihm dieses Spiel nicht unbekannt sei. Er betrachtete Emma genau, er hatte
sie sich dem allgemeinen Rufe nach schöner gedacht, ja eine vollkommene
Schönheit erwartet; er fand sich sehr getäuscht; aber doch zog ein
unbeschreibliches Etwas ihres Gesichts seine Blicke stets wieder nach ihr
zurück, er fing an zu glauben, daß eine vollkommene Schönheit für das Herz
selten so gefährlich sei, als ein anziehender Blick und ein Mund, um den Gram
und Heiterkeit stets zu kämpfen scheinen. – Emma schlug einigemal die Augen
nieder und erröthete. –

Das Turnier war geendigt, dem fremden Ritter ward einstimmig der Dank
zuerkannt, er kniete nieder und empfing ihn aus der zitternden Hand des
Fräuleins. – Er öffnete sein Visir, es war Wilhelm von Löwenau.

Emma's Blicke trafen auf die schwarzen feurigen Augen des Ritters und sanken in
eben dem Augenblick 323 beschämt auf ihr Busentuch; sie fühlte, daß in diesen
Blicken etwas mehr als Neugier gelegen habe, aber doch konnte sie sich nicht
enthalten, die Augen noch einmal aufzuschlagen, um den Anblick der vollkommnen
männlichen Schönheit zu genießen. Löwenau kniete noch immer zu ihren Füßen und
verschlang sie mit seinen Augen; das Geschmetter der Trompeten weckte ihn
endlich aus seinem süßen Rausch und er erhob sich.

Friedrich eilte auf ihn zu und umarmte ihn, auch die übrigen Ritter begrüßten
ihn und man begab sich zur Tafel.

Wilhelm von Löwenau saß als Sieger obenan und ihm gegenüber die schüchterne
Emma, die jeden Gedanken an Adalbert zu verbannen suchte. – Löwenau aß und
trank nur wenig, er schien unruhig und nachdenkend. Jeden Blick Emma's
begleitete er und verweilte mit seinen Augen oft lange auf ihr. – Das Mahl war
geendet, Emma ging in ihr Gemach und man brachte den Rittern die Pokale.
Löwenau stand auf und ging in den Burggarten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit niedergesenktem Haupte und verschlungenen Armen ging er hastig auf und ab,
als ob er einen verlornen wichtigen Gedanken wiedersuche. – Er stand still,
lehnte sich an einen Baum, und sahe mit einem wehmüthigen Blick nach den
Fenstern der Burg hinauf, auf denen schon der sanfte Schimmer des Abends
zitterte. Emma stand von ohngefähr an ihrem Fenster und ging wieder zurück, als
sie den Ritter erblickte.

War das nicht Emma? rief er aus. – Warum klopft mein Herz ungestümer bei dem
Gedanken? – Emma. – Wie gleichgültig tönte mir noch gestern dieser Name! Welche
verborgene Zauberei hat sich in den Klang gemischt, daß heut mein Blut ihm
schneller hüpft? Ist dieß Liebe, Wilhelm?

Nein, nein, sie ist die Verlobte meines Freundes, meines Erretters. – Es kann
nicht Liebe sein. Liebe, sagt Adalbert, macht menschlicher, wohlwollend gegen
jedes Geschöpf, und ist mir doch, als ob ich den Namen Adalbert haßte seit ich
den Namen Emma liebe! – Nein, es ist nur Zuneigung, nur der erste starke
Eindruck, den jeder neue Gegenstand macht. – Zuneigung? Mehr nicht? Und warum
konnt' ich es nicht über mich gewinnen, ein Wort mit dem Ritter zu sprechen,
der neben ihr saß? Wie konnt' ich ihn beneiden, daß ihn der Saum ihres Kleides
berühre? Warum haßte ich jeden, den nur einer ihrer holdseligen Blicke traf?
Was machte mich glühend heiß, wenn ihr Auge auf mir verweilte? – Freundschaft
ist dieß Gefühl nicht, wenn es nicht Liebe ist, so bin ich wahnsinnig! – ist es
aber Liebe, so soll Adalbert sehen, wie ein Mann eine Leidenschaft besiegt.

Besiegt? als ob hier schon etwas zu besiegen wäre. Als ob es schon ausgemacht
wäre, daß ich sie liebte!– Es kann, es darf nicht sein. Ich will mich mit aller
meiner Männlichkeit panzern; sie gehört Adalbert, er liebt sie, sie ihn, ich
habe sie ihm versprochen, – ein Mann, ein Ritter muß auf sein Versprechen
halten und wenn er selbst darüber zu Grunde ginge.

Er eilte in die Burg zurück, und freute sich dieses Sieges.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

325 Emma hatte sich indeß einigemal wieder dem Fenster genähert, ohne von
Löwenau bemerkt zu werden. Sie konnte den schönen Mann nie ohne eine gewisse
Theilnahme sehn und diese Theilnahme ging sehr bald in den Wunsch über: wenn
dieser dich liebte! Ohne es selbst zu wissen, spann sie denn diesen Traum
weiter aus, und die spielenden Phantasieen schlossen mit der Frage: Du liebst
ihn also?

Sie erschrak nicht mehr über diese Frage, schon während der Mahlzeit hatte sie
sich an diesen Gedanken gewöhnt. – Ganz leise fing ihr Herz an diese Frage mit
Ja zu beantworten; sie hatte ihn schon geliebt, ehe sie noch die Möglichkeit
dieser Liebe dachte, itzt gab sie erst zu dieser Liebe nur noch ihre
Einwilligung. Dieß war der erste Augenblick, in welchem sie eine Art von Freude
darüber empfand, daß Adalbert nicht in der Burg zugegen sei, das Andenken
seiner Liebe lebte nur noch ganz schwach in ihrer Seele, nur wie die Erinnerung
des gestrigen Abendmahls beim majestätischen Aufgang der Sonne. Sie fühlte, daß
sie ihren Adalbert noch lange nicht so geliebt habe, als sie lieben könne, ja
sie fing so gar an, sich ihre Gefühle abzustreiten, er war wie sie jetzt
glaubte, nur ihr Freund gewesen. Durch die Erscheinung Löwenau's war überhaupt
auf sein Bild jener Schatten der Gleichgültigkeit zurückgeworfen, aus dem die
Liebe den geliebten Gegenstand an das hellste Licht hervorzieht. Alle
Vollkommenheiten, die sie einst an Adalbert bewunderte, fand sie ungleich
vollkommner an Löwenau wieder und jener behielt am Ende nichts als seine
Fehler, die sie sonst immer zu seinen Vorzügen gerechnet hatte; und da man auch
andre gern seiner eignen Fehler wegen 326 anklagt, so glaubte sie darin, daß er
nicht wenigstens Abschied von ihr genommen habe, einen Beweis zu finden, daß
auch er sie nie geliebt habe. – In dieser Voraussetzung fand sie sehr viel
Beruhigendes, und darum ward sie endlich Ueberzeugung.

Die Liebe stimmt die Empfindung feiner und roher, erhabner und niedriger; den
vorher gemeinen Menschen erhebt sie oft zum Edelmuth; der Edle sinkt zum
Gemeinen hinab, ein und ebenderselbe Gesang, der auf jedem Instrument in andern
Tönen lebt. Was Emma sonst immer mit Verachtung angesehn hatte, schien ihr itzt
wichtig; der geschmückte Löwenau gefiel ihr um ein großes Theil mehr als er ihr
ohne Schmuck würde gefallen haben, sie gestand sich dieß Gefühl, und beschloß
von jetzt an auch auf ihren Putz mehrere Aufmerksamkeit zu wenden. Sie sahe
sogar die Erinnerung an Adalbert darum etwas gleichgültiger an, weil er nur
ihres Vaters Knappe gewesen war.

Löwenau wollte eben durch den großen Gang in die Versammlung der Ritter gehn,
als Emma, vielleicht zufällig, vielleicht mit Vorsatz, weil sie ihn hatte
zurückkommen sehn, aus dem Gemache trat.

Ihr hier, Fräulein? rief Löwenau etwas hastig.

Sie wurde roth, denn sie glaubte in diesen Worten und in der Art, wie er sie
sprach, einigen Unwillen des Ritters zu entdecken, oder den Gedanken, sie sei
seinetwegen gekommen. – Um in den Garten zu gehn, antwortete sie, indem sie
rasch vorbeihüpfen wollte. –

Ihr flieht mich? sprach der Ritter.

Euch fliehen? Dann müßtet Ihr nicht der Ritter Löwenau sein. –

Sie waren beide an ein Bogenfenster getreten und 327 der Schein des Abends
überflog mit freundlicher Röthe das Gesicht des Mädchens. –

Fräulein, – fing der Ritter nach einigem Stillschweigen an, die Sonne nimmt
durch einen holdseligen Kuß von Euch Abschied, um Euch morgen wieder mit einem
Kusse zu wecken. – Um Euer Antlitz zittert ein blasser Flammenschein, man
sollte Euch für eine Heilige halten.

Daß Ihr nur nicht in die Versuchung kommt, mich anzubeten, erwiederte Emma
schalkhaft.

Löwenau. Und wenn ich nun in die Versuchung käme? – Würdet Ihr mein Gebet
erhören, schöne Emma? –

Emma. Ich müßte erst wissen, um was Ihr mich bitten wolltet. – Sie sprach diese
Worte leise und mit zitternder Stimme, denn sie fürchtete und hoffte viel.

So bitt' ich Euch, sprach Löwenau, nicht so schnell von mir in den Garten zu
eilen.

Nicht mehr als das? rief Emma schnell, und mit einem kleinen Unwillen über ihre
getäuschte Erwartung. –

Löwenau. Wenn Ihr so gütig seid, mein Fräulein, so werdet ihr mich leicht zu
einem ungestümen Bitter machen.

Emma. Was könntet Ihr noch mehr wünschen? –

Löwenau. Euch sehen und nicht wünschen? –

Emma. Ihr sprecht in Räthseln.

Löwenau. Daß Euer Herz sie verstehen wollte!

Emma sahe starr vor sich hin. Löwenau's Augen wurzelten auf ihrem Antlitz, er
zitterte, eine niegefühlte Empfindung bebte durch seinen Körper, wie mit Ketten
riß es ihn zu Emma hin, er umarmte sie plötzlich und 328 sprach mit leiser
unterdrückter Stimme: Emma, ich liebe dich! –

Betäubt hing er an ihrem Halse, Emma sprach nicht, eine von seinen Händen lag
in der ihrigen, sie drückte sie schweigend.

Liebst du mich? rief er, wie aus einem Traum erwachend. – Ein leises
flüsterndes »Ja,« nur der Liebe hörbar, flog ihm entgegen.

Sein Gesicht sank auf das ihrige, er drückte einen brennenden zitternden Kuß
auf ihre Lippen, – kein Gedanke, kein Gefühl, keine Erinnerung trat vor seine
Seele, als daß er sie in seinen Armen halte; selbst daß sie ihn liebe, hatte er
vergessen. –

Emma erholte sich zuerst aus ihrer Betäubung, noch einen Kuß drückte sie auf
seine Lippen, und flohe dann zitternd in ihr Gemach, wo sie sogleich athemlos
auf einen Sessel niedersank, als würde sie von einem Ungeheuer verfolgt.
Löwenau starrte ihr nach, bis der letzte weiße Schimmer ihres Gewandes
verschwand; lange noch blieb sein Auge unbeweglich auf einen Punkt geheftet,
als wäre ihm ein Gespenst begegnet.

Endlich ging er in den Saal, wo alle Ritter noch fröhlich bei den Pokalen
saßen; selbst Friedrich und Konrad hatten ihre verlornen Söhne vergessen.

Löwenau wandelte wie im Traum und beantwortete jede Frage nur unvollständig. –
Friedrich glaubte, er sei von der Reise und vom Turnier ermüdet und ließ ihn
durch einen Diener auf sein Zimmer führen. Auch die übrigen Ritter gingen aus
einander. – Löwenau entschlief, als sich seine Phantasie müde geschwärmt, und
seine Leidenschaften in Erschöpfung gekämpft hatten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

329 Als er am Morgen erwachte, war Adalbert und sein Versprechen sein erster
Gedanke. Furchtbar trat diese Erinnerung auf ihn zu, und mahnte ihn
schrecklich, auf dem Wege nicht fortzuwandeln, den er zu betreten angefangen
habe. – Aber wie war es möglich rückwärts zu gehn? Er hatte ihr seine Liebe
gestanden, und sie, daß sie ihn wieder liebe. Wenn dieß Geständniß nicht über
seine Lippen geschlüpft wäre, so hätte er gegen seine Leidenschaft noch kämpfen
können; jetzt aber würde er sich und Emma zugleich unglücklich gemacht haben. –
Er überließ sich und sein Schicksal endlich ganz und gar der Zeit, wenigstens
verschob er alles Nachsinnen, alle Entschlüsse bis auf jene Stunde, in welcher
er bei dem Vater um sie anhalten wollte. – Weiß ich doch noch nicht gewiß, ob
sie mir der Vater nicht abschlägt; geschieht es nicht, nun so kann ich ja auch
dann noch immer für Adalbert handeln. – Mit diesen Täuschungen beruhigte er die
Vorwürfe, die er in dem Innern seiner Seele fühlte.

Emma und Wilhelm waren sich bald nicht mehr fremd, das vertrauliche Du
verdrängte bald die fremde steife Höflichkeit; denn Löwenau verachtete alle
Zurückhaltung, alles Verschließen in sich selbst; er glaubte, es zieme dem
Mann, stets gerade und offen zu handeln, keinem ungeprüft zu mißtrauen, von
jedem Unbekannten das Beste zu denken, und ihn als Freund zu behandeln. So war
Wilhelm der Freund der ganzen Welt.– Emma, die nie die Burg ihres Vaters
verlassen hatte, die fast immer nur mit Geschöpfen ihrer Phantasie umgegangen
war, besaß noch weniger Zurückhaltung; sie äußerte sich ganz so, wie sie war,
kannte Verstellung kaum dem Namen nach, und traute jedem offenen Gesichte.

330 Er sprach itzt zuweilen von Adalbert, und sie gestand ihm, daß sie ihn nie
geliebt habe. Sie glaubte es jetzt. – Löwenau fühlte sich durch diese Erklärung
glücklich. – Beide waren sich bald unentbehrlich, und Löwenau gab den
Einladungen Friedrichs, da die übrigen Ritter die Burg verließen, sehr gern
Gehör. Wenn er jetzt nicht bei Emma war, war er sich selbst zur Last; jede
Beschäftigung machte ihm Langeweile, und doch verlegte er die Stunde immer von
einem Tag zum andern, in welcher er bei Friedrich um sie anhalten wollte; denn
er fühlte sich in der Täuschung etwas beruhigt, daß er noch immer nicht gegen
Adalbert handle.

Emma war jetzt liebenswürdiger als je; der leichte Gram um Adalbert hatte ihr
manches von ihrer Lebhaftigkeit genommen, sie war jetzt mehr eine stille,
leidende Schönheit, die sich um so reizender an den stärkern Mann anschließt
und hinter seiner Brust einen Schirm gegen alle Stürme des Schicksals sucht.
Ihre neue Liebe hatte ihr einen seelenvollen Blick gegeben, in welchem ein
schönes Feuer brannte. – Der heftige Löwenau liebte sie bis zur Anbetung, denn
es war seine erste Liebe. –

Endlich aber fand er doch diese Lage peinlich, er beschloß noch heute mit sich
und Adalbert Abrechnung zu halten, noch heute bei dem Vater um sie zu werben.
Er ging zum alten Friedrich, den er in einem Sessel nachdenkend im Saale fand.
– Woran denkt Ihr, Ritter? redete er ihn an.

Friedrich. Bei mir ist ja leider die Zeit gekommen, wo ich nur noch in der
Erinnerung leben kann; die Zeit der Thaten ist verschwunden.

Löwenau. Aber könnt Ihr nicht auch in der Zukunft leben? 331

Friedrich. In der Rückerinnerung lernen wir mehr, nur Thoren sind in der
Zukunft zu Hause. – Wenn man seinen ganzen Reichthum anwendet, in jenem goldnen
Lande Palläste aufzubauen, und ein Windstoß sie alle niederreißt: wohin soll
dann der verarmte Pilger fliehen? – Ueber dem Lande der Zukunft liegt ein
dicker Nebel; oft scheint uns aus der Entfernung etwas ein Schloß zu sein, und
wenn wir näher kommen, ist es eine überhangende Klippe, die sich im nächsten
Augenblick auf unser Haupt herabwirft. –

Löwenau. Ihr wollt also nicht hoffen?

Friedrich. O ja, aber die Hoffnung, jene Betrügerin, nicht zu meiner täglichen
Gesellschaft machen. Das größte Glück erscheint klein, neben dem Bilde, das uns
die Hoffnung vorhielt.

Löwenau. Die Hoffnung trägt für Euch die Gestalt Emma's, und eine solche
Tochter – –

Friedrich. Je besser sie ist, desto mehr hab' ich zu fürchten, und je mehr ich
sie liebe, je mehr verlier' ich in ihr. Alles wär' mit ihr dahin! Ich wünsche
nichts, als sie glücklich zu sehn; dann werde ich es auch sein.

Löwenau. Habt Ihr noch auf keinen Eidam gedacht?

Friedrich. Er schläft in Palästina, Konrad von Burgfels, ihr müßt ihn gekannt
haben, – ein anderer, – o ich mag nicht gern daran denken! – ein gewisser
Adalbert liebte sie, ich schlug sie ihm ab; wäre er jetzt hier, sie wäre
sein. –

Löwenau schwieg, und sahe düster vor sich nieder. Ein gewisser – Wollt Ihr sie
keinem Ritter von berühmtem Hause geben? fragte er endlich. 332

Friedrich. Wer weiß ob sie mit einem solchen glücklich wäre?

Löwenau. Wenn er sie, wenn sie ihn liebte?

Friedrich. Dann würd' ich mich keinen Augenblick bedenken.

Löwenau kämpfte jetzt einen schweren Kampf, sein Edelmuth und seine Liebe
rangen hartnäckig mit einander; oft wollte er den Namen Adalbert aussprechen,
aber der Name starb auf den Lippen bei dem Gedanken an Emma. – Die Liebe blieb
Siegerin. – Würdet Ihr mich als Eidam verschmähen, Ritter?

Friedrich. Euch? – Ist das Euer Ernst?

Löwenau. Könntet Ihr mir jetzt wirklich Scherz zutrauen?

Friedrich. Sie ist Euer, wenn sie Euch liebt.

Löwenau. Dafür kann ich Bürge sein. –

Friedrich. Nun so darf ich doch endlich hoffen, ein glücklicher Vater zu
werden; ich zweifelte schon daran, denn man muß sich gewöhnen, an allem in
dieser Welt zu zweifeln, was dem Glücke ähnlich sieht.

Löwenau. Ihr seid heute besonders traurig gestimmt. –

Friedrich. Ich will es nicht länger bleiben, mein Eidam muß nicht glauben, daß
er an mir einen mürrischen Vater erhält.

Die Ritter sprachen noch lange zusammen; Friedrich ward sehr heiter, Löwenau
ging endlich spät in sein Schlafgemach.

Sie ist mein! rief er aus. – Unwidersprechlich mein. – Itzt sei es fest
beschlossen. – Sie ist mein, Adalbert! und sollt' ich darüber mein Leben,
welches ich dir danke, gegen dich auf's Spiel setzen müssen. – 333 Die
Freundschaft sterbe für die Liebe. Sie liebt ihn nicht; sie wäre unglücklich,
und – bei allen Heiligen! – sie verdient es nicht zu sein. Auch er wird sie
vergessen, – oder mein Leben – ein nichtiges Geschenk ohne sie, zurückfordern.
Mag er! ich werde es vertheidigen, denn jetzt ist es Emma's Eigenthum. Der
große Vertrag mit seinem Gewissen war bald von der Leidenschaft abgeschlossen;
ihre Sprache hielt er für die Stimme der unpartheiischen Wahrheit, und schlief
zu glücklichen Träumen ein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Emma! du bist mein! dein Vater hat dich mir zugesagt, du mein! ich dein! so
rief Löwenau als er in Emmas Zimmer trat und in ihre Arme eilte. – Jetzt kann
uns nichts in der Welt von einander reißen.

Emma. Ich dein? du mein? –

Löwenau. Nur etwas mangelt unserm Glück und dieses Wort umfaßt noch mehr.

Emma. Was könnte dieses Etwas sein?

Löwenau. Daß Adalbert alle seine Rechte auf dich aufgiebt; so lange wir noch
fürchten müssen, daß er zwischen unsre Umarmungen tritt, so lange sind wir nur
halb glücklich. – Emma, ich weiß den Ort seines Aufenthalts, schicke ihm durch
einen Bothen nur wenige Worte, die ihm sagen, daß du ihn nicht mehr liebst, daß
er jeden Gedanken an dich vergessen solle, daß du mein seist. – Ich bitte dich
darum, Emma. Dann wollen wir uns ohne alle Besorgnisse ganz dem Glück unsrer
Liebe überlassen, dann soll keine ängstliche Furcht uns nahe treten, dann will
ich es trotzig mit 334 der Zeit aufnehmen, ob sie durch unzählige Jahre im
Stande sei, meine Liebe zu schwächen.

Emma gab sehr leicht ihre Einwilligung, auch Löwenau setzte sich und schrieb
diesen Brief:

Adalbert!

Mein Versprechen ist gebrochen! rechte mit dem Schicksal und nicht mit mir! Ich
bin unschuldig. – Engel gaben der Versuchung nach und verspielten ihr ewiges
Glück; ich bin nur ein schwacher Mensch, mag der Verlust Deiner Freundschaft
meine Schwäche bestrafen. – Emma gehört Dir nicht mehr, sie ist mein, mir von
ihrem Vater und der Liebe zugesagt. Zweifle nicht Adalbert, sie liebt Dich
nicht, sie hat Dich nie geliebt. Alle Deine Hoffnungen sind durch mich
gemordet; ermorde mich, wenn Du Dich rächen mußt; aber ihren Besitz wirst Du
mir nie streitig machen. Gieb sie verloren Adalbert, sie kann in Ewigkeit nicht
die Deinige werden. Ich bin der Hüter dieses Schatzes – wer ihn erlangen will,
muß mich erst tödten.

Löwenau.

Emma hatte indessen einige Worte geschrieben, die sie ihm gab. Er legte sie in
seinen Brief und siegelte ihn.

Ritter,

Vergeßt mich, so wie ich Euch vergessen will, denkt an mich stets wie an einen
verstorbenen Freund; ich bin die Verlobte eines Ritters und darf mich daher
nicht mehr nennen:

Eure Emma.

335 Löwenan gab die Briefe seinem Knappen Franz, der ihn nach Mannstein
begleitet hatte. Dieser ritt noch an eben dem Tage fort, um so früh als möglich
auf der Burg Löwenau's anzukommen.

Friedrich und Löwenau dachten itzt nur an das Vermählungsfest, welches sie
recht glänzend zu machen beschlossen. Emma war in den Armen ihres Geliebten so
glücklich, als man es auf dieser Welt sein kann.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Adalbert lebte während dieser Zeit noch immer unter seinen schönen Hoffnungen
und erwartete täglich die Bothschaft seines Glücks. Sein vergebliches Warten
machte ihn nicht traurig, nur verdrüßlich, denn dieser Aufschub schien die
Hoffnung von dem glücklichen Fortgang des Unternehmens zu bestätigen. Er war
oft auf die Jagd gegangen, hatte die schönen Gegenden in der Nähe besucht und
dachte jeden Abend bei der Heimkehr, einen Bothen seines Freundes zu finden.

Er war von einem seiner Spatziergänge zurückgekommen und stand an eine Buche
gelehnt, das Wolkenspiel im Abendroth zu betrachten, als er in der Ferne einen
Reuter erblickte, der sich dem Schlosse näherte. Er erkannte bald in ihm Franz,
den Knappen Löwenau's. – Schnell eilte er mit der Frage auf ihn zu: ob ihn der
Ritter gesendet habe. – Franz antwortete mit Ja und überreichte ihm den Brief
Löwenau's. –

Adalberts Herz klopfte heftig als er den Brief und die Aufschrift betrachtete,
er zögerte ihn zu erbrechen. – Unaussprechliches Glück, oder Tod springt mir
entgegen, – noch, noch darf ich hoffen, noch bin ich glücklich. – Die Sonne war
untergegangen, er ging auf 336 sein Zimmer, den Brief beim Schein eines Lichtes
zu lesen. Dieser Augenblick war ihm feierlich, eine heilige Stille schwebte
längst den Wänden des Gemachs, eine Grille zirpte leise und eine ferne Glocke
tönte über den Berg herüber. – Er lößte das Siegel.

Emma's Brief fiel ihm zuerst auf, er kannte die Hand und küßte das Pergament. –
Er las – und ward bleich, – er las von neuem und schaute wild mit weit
geöffneten Augen empor, alle seine Gedanken verirrten sich, er wußte nur, daß
er elend sei, kalt und fürchterlich faßte ihn diese Ueberzeugung an; was sein
Elend sei, war aus seiner Seele geschwunden.

Emma! rief er endlich mit fürchterlicher Stimme, indem seine Besinnung
zurückkehrte. – Er wagte es, noch einmal zu lesen, dann las er den Brief
Löwenau's. – Seine Augen schlossen sich, wie von einer zu großen Helle
geblendet, krampfhaft schlug er die Zähne zusammen und hing kalt und starr wie
eine Leiche in dem Sessel. – Das hatte er nicht erwartet.

Er sprang nach einer Stille auf und brüllte wie ein Rasender: Fluch über alle,
die in dieser Stunde glücklich sind! Fluch über alle Elende! – Ja, ich fluche
mir selbst, ich fluche mir und ihr – o ihr Verzweifelten! kommt zu mir her an
meine Brust und helft mich verfluchen! Eure Emma? Eure Emma?– Du lügst
Meineidige! so hast du dich nie genannt! –

Mir hat noch keine Hoffnung Wort gehalten, keine Seligkeit der Erde hat mich
Freund genannt. Mein Leben ist ein schwarzes Gewebe von Unglück, wie von einem
Feind werd' ich vom Elend verfolgt, durch tausend Quaalen jagt es mich in den
Rachen des Todes. Meinetwegen wird ein zärtlicher Vater grausam, 337
meinetwegen ein edler Freund ein Ungeheuer, – ich gebe die Hoffnung, ich gebe
das Schicksal auf. Ein blindes Ohngefähr würfelt mit Glück und Unglück, – gut,
so will ich denn auch handeln, so lange ich noch handeln kann, – ich will zu
ihnen, sie sollen aus ihren Umarmungen zurückstürzen, als hätten sie den
Schuppenhals eines Drachen berührt. – Ich will nicht allein unglücklich sein,
die Liebe haßt mich, der Haß soll mich itzt glücklich machen.

Eure Emma? – Konnte deine Hand diese Worte schreiben? Dieselbe Hand, die mir so
oft den Schweiß des Kampfes von der Stirn trocknete, dieselbe Hand, die so oft
in der meinigen lag und mich deiner Liebe versicherte – o Himmel! was für ein
armseliges Ding ist die Tugend, wenn sich in wenigen Wochen der Mensch so ganz
umschaffen kann! Richtet keinen Bösewicht mehr hin, er ist in wenigen Tagen
vielleicht ein Muster für seine Richter! – Tugend? – Für mich ist keine Tugend,
kein Gott mehr, denn sie, das Unterpfand für beide, ist mir verloren..

Er drückte knirschend Löwenaus Brief zusammen, sein Athem drängte sich schwer
durch seine Kehle, tausend Centner waren auf seine Brust gewälzt. – Sein Blick
fiel auf Emma's grünes Band nieder, das er auf seiner Brust immer als eine
Reliquie getragen hatte, er riß es wüthend herab.

Das Pfand ihrer Treue! ihrer Liebe! – – Sie will mich vergessen. – Ich kann sie
nie vergessen, und warum sollt' ich es auch? – wenn ich sie vergessen könnte,
dann könnt' ich einst wieder lächeln – aber das werd' ich nie wieder.

338 Er schwieg und lehnte sich in eine Ecke des Zimmers, alles war still wie
eine Todtengruft.

Du hast mir mein Leben gestohlen, Emma, sprach er leise, um die tiefe
Einsamkeit nicht zu stören; ich werde bald sterben und habe umsonst gelebt, von
mir darf Niemand Rechenschaft dort jenseits fordern, nur über Jammer kann ich
Red' und Antwort geben, – Emma, ich weise den fürchterlichen Richter an dich,
und an dich Wilhelm!

Eure Emma! – Hättest du mir doch wenigstens das armselige »Du« übrig gelassen,
– aber nichts sollte mir übrig bleiben. – Gut, setzte er mit schrecklicher
Kälte hinzu, auch dies Band will ich dir zurückbringen.

Er glaubte einigemal, Emma und sein Freund hätten nur auf eine grausame Art mit
ihm scherzen wollen, um seine Liebe auf die Probe zu stellen; er dachte, er
hätte in seiner Wuth einige Ausdrücke zu stark empfunden, er suchte dann
nochmals in den Briefen nach und quälte sich den fürchterlichen Sinn zu
mildern, – aber umsonst! der kalte, gefühllose Buchstabe blieb derselbe, und
seine Pein fand keine Linderung.

Der Ritter durchlebte eine fürchterliche Nacht, er konnte nicht schlafen, aber
auch nicht wachen; tausendmal stand sein Verstand vor dem fürchterlichen Thor
des Wahnsinns, er sahe tausend Gestalten vorüberziehn, die ihm bald mit
Entsetzen, bald mit Wonne erfüllten; in dem einen Augenblick lag er in den
Armen Emma's, alles war nur ein fürchterlicher Traum gewesen; er drückte sie an
sein Herz, und das Knistern des Briefs, den er noch immer in seiner Hand fest
eingeschlossen 339 hielt, weckte ihn wie durch schadenfrohen Zauber aus seiner
Trunkenheit. Bald kämpfte er mit Löwenau um Tod und Leben und sah ihn unter
seinen Streichen fallen; bald verschlang alles um ihn her eine große wüste
Leere, er stand mit seinem Schmerz allein in der tauben ausgestorbenen Wildniß,
von einer unendlichen Nacht umfangen; Geister fuhren auf fernen Donnern und
schwache Blitze spalteten das ungeheure Reich der ewigen Oede.

Er fühlte, wie seine Kräfte merklich schwanden. Gott! rief er, wenn ich diese
Nacht sterben müßte! ohne sie noch einmal zu sehn! – Mein Geist muß von meiner
gestorbenen Emma Abschied nehmen, ich muß, ich muß sie sehn.

Er wartete ängstlich auf den Anbruch des Morgens, die Nacht schien ihm Hohn zu
sprechen, der Morgen kam immer noch nicht. – Endlich zitterte der erste graue
Streif des Tages empor und Adalbert sprang schnell auf, riß ein Roß aus dem
Stalle, und sprengte hinweg. Sein treuer Hund, der ihm oft auf der Jagd gefolgt
war, begleitete ihn.

Er jagte rasch der Sonne entgegen, er spornte sein Roß unaufhörlich, denn die
größte Eile war ihm zu langsam.

Eine drückende Hitze zog herauf und sein Roß war schon ermüdet, als er einen
Ritter einholte, der auch diese Straße zog. – Wohin? fragte er diesen. – Nach
Mannstein, war die Antwort, zur Hochzeit des edeln Löwenau und der schönen
Emma. – Adalbert lachte wild auf. – Worüber lacht Ihr? – Voll Freude, daß wir
einen Weg haben. – In eben dem Augenblicke gab er von neuem dem Rosse die
Sporen 340 und sprengte wie rasend hinweg. – Warum eilt Ihr so? rief ihm der
Ritter nach. – Seht Ihr nicht, schrie Adalbert zurück, wie mir der bleiche Tod
nachjagt? – Er war ihm bald aus den Augen.

Das grüne Band war um seinen Arm gebunden und flatterte ihm nach; Todtenblässe
hatte sein Gesicht überzogen, sein Roß keuchte und sein treuer Hund lief ihm
oft voraus, und sah ihm winselnd an, – aber ohne Bewußtsein jagte er immer
wieder in neuer Wuth weiter. – Am Abend stürzte der Rappe todt nieder, der Hund
war fort, als er sich nach ihm umsah. – Auch er hat mich verlassen, dachte
Adalbert; aber der treue Gefährte lag schon weit hinter ihm sterbend am Wege.

Adalbert reiste zu Fuß die ganze Nacht hindurch, seine Kräfte schienen
übermenschlich, tausend Schrecken schienen ihn unermüdet vor sich hin zu jagen.
– Am Mittag des andern Tages entdeckte er in einem kleinen versteckten Thale
eine Schäferhütte, sein Gaumen war von der Hitze aufgeschwollen, er trat in die
Hütte und begehrte von einem Greise, den er dort fand, eine Schale Wasser. –
Ihr sollt kühle Milch bekommen, sagte dieser, und gab seiner Tochter den
Auftrag eine Schale voll zu holen. – Das kleine Mädchen eilte willig hinweg und
Adalbert stand düster an die Thür gelehnt. – Das Mädchen verweilte etwas lange.
Wo bleibst du, Emma? rief der Alte. Adalbert fuhr auf, das Mädchen trat in eben
dem Augenblick herein und bot ihm freundlich lächelnd die Schale. Statt sie an
den Mund zu setzen, warf er sie wüthend auf den Boden, daß sie in tausend
Scherben zersprang; dann eilte er wie ein Wahnsinniger weiter.

341 Die Sonne ging schon unter, als er auf der Grenze des Horizonts einen Thurm
erblickte, der ihm bekannt schien; – tausend Erinnerungen kamen in seine Seele
zurück, – es war die Burg Mannstein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Er stand still und sahe mit langem Blick nach der wohlbekannten väterlichen
Gegend, und in seine Verzweiflung mischten sich einige Tropfen der Wehmuth, sie
so wiederzusehn. Die Burg stand zaubervoll da in einem rothen Flammenschein.
Die Sonne ging blutig unter.

Er eilte weiter. Der letzte Streif des Tages verschwand hinter einen grünen
Berg; der Mond brach hervor, und glänzte durch die zitternden Tannenzweige.
Schon unterschied er die erleuchteten Fenster der Burg, schon erblickte er in
ihnen Schatten, die ungewiß hin und wieder schwebten, schon hörte er immer
näher und näher das Tönen der Trompeten und den Donner der Pauken, – tausend
brennende Dolche fuhren durch seine Brust.

Jetzt war er an die Burg gekommen. Er ging durch das offne Thor, das frohe
Getümmel der Gäste lärmte ihm entgegen, er hätte gern geweint, aber seine Augen
waren trocken. Er schlich sich in den Burggarten und setzte sich in eine kleine
Laube, welche ein Fliederbaum bildete; bald sahe er still und mit anscheinender
Ruhe durch die monderhellte Gegend, bald nach der geräuschvollen Burg. – Alle
seine Empfindungen wurden nach und nach abgespannt; er war betäubt, als er zwei
Gestalten auf sich zukommen sah, – es waren Löwenau und Emma. –

342 Löwenau hatte sich in sich selbst geirrt, er hatte sich für stärker
gehalten, als er wirklich war, die Stimme seines Gewissens war nur unterdrückt
gewesen, sie fing itzt um so lauter an zu sprechen. Er begann zu ahnen, daß er
in Emma's Armen nie recht glücklich sein würde, aber ohne Emma lag ein
grenzenloses Elend vor ihm. Er war am Abend still und nachdenkend gewesen, und
wollte itzt mit Emma einen Spaziergang durch den Garten machen, um sich etwas
zu beruhigen.

Emma war indeß immer froh und guter Laune gewesen; sie fühlte sich als Löwenaus
Geliebte ganz glücklich – nur itzt, – so plötzlich aus dem Gewirre der Gäste,
aus dem Klang der rauschenden Musik gerissen, mitten in die Einsamkeit eines
schauerlichen Gartens gezogen, – itzt fühlte sie eine sonderbare Empfindung zu
ihrem Herzen emporschwellen, sie hing an dem Arme Löwenaus und schloß sich
fester an ihn. Mein Wilhelm, sagte sie endlich, – warum so traurig? Ich habe
dich noch nie so still und gedankenvoll gesehn. – Deine Hand ist heiß.

Löwenau. Und die deine kalt. Du zitterst Emma?

Emma. Nicht vor Frost, die Sommernacht ist warm; – aber Wilhelm, es ist hier im
Garten so heimlich, mir ist alles so sonderbar fremd, die Büsche rauschen und
flimmern so wunderbar im Mondenstrahl; hast du nie einen Geist gesehn, Wilhelm?

Löwenau. Nie Geliebte; aber wie kömmst du zu der Frage?

Emma. Und wie kömmt dieser Gedanke zu mir? heut zu mir? – Mein Vater ist doch
schon sehr alt, Wilhelm, ich habe ihn sonst nie so genau angesehn, – 343 der
Gedanke ängstigte mich drinnen über eine Stunde lang: wie er mir so gegen über
saß, schien er mir schon todt. – Der Anblick eines todten Menschen muß
schrecklich sein, – wie mag ich wohl als Leiche aussehn?

Löwenau. Du quälst mich, Emma.

Emma. Sage mir, wie ich wohl als Leiche aussehn werde.

Löwenau. Wie der Frühling, der im Irrthum um einige Tage zu früh seine Blumen
ausgestreut hat, und vom eisigen Winter wieder übereilt wird.

Emma. Wilhelm!

Löwenau. Was ist dir Emma? Warum fährst du zusammen?

Emma. Mir ist, als stünd' ich unter tausend Gespenstern! – sieh! jene Bäume
dort sehn fürchterlich aus! –

Löwenau. Wir wollen in den Saal zurückgehn.

Emma. Wilhelm! – hörtest du kein Aechzen in der Nähe?

Löwenau. Nichts als den Wind, der durch die Laube rauscht.

Emma. Es war ein schweres Athmen – wie eines Sterbenden, – horch, wie die
Blätter zusammenschlagen! – Gott im Himmel!

Sie sank ohnmächtig in seine Arme, denn Adalbert trat bleich und entstellt, mit
verworrenen Haaren, dem Auge eines Wahnsinnigen, leise wie ein Gespenst aus der
Laube; mit hohler gewürgter Stimme rief er: Emma!

Ihr Bewußtsein kam wieder, aber ihre Sinne blieben zurück, starr wie eine
Leiche sahe sie in 344 Adalberts Auge. – Emma! Emma! rief dieser wüthend,
kennst du dies Band noch? – Er hielt es ihr mit zitternden Händen vor. –
Geliebter! rief sie matt und wollte sich in die Arme Löwenaus werfen; Adalbert
fing sie auf, zog einen Dolch und stieß ihn wüthend in ihre Brust. – Kaum war
der Todesstreich geführt, so erwachte er wie aus einem tiefen Schlaf. – Emma!
Emma! er hielt sie fest in seinen Armen; stirb nicht! ich war rasend! lebe,
lebe, und sei glücklich! vergieb mir und lebe! laß mich für dich sterben! du
darfst, du sollst nicht sterben. – Er kniete nieder und hatte sie fest in seine
Arme gepreßt, als wenn er sie dem Tod abtrotzen wollte; er fühlte nicht, wie
sein Blut aus zehn tödtlichen Wunden rieselte, die ihm indeß Löwenaus Dolch
gestoßen hatte.

Endlich fühlte er seine Kraft ermatten, er ließ sie sanft auf den Rasen fallen.
– Du stirbst, Emma? – Du stirbst? – Er sank neben ihr zur Erde.

Konrad und Friedrich kamen Arm in Arm durch den Buchengang die junge Braut zu
suchen. – Wo ist meine Tochter? fragte Friedrich seinen Eidam.

Er wieß stumm mit dem blutigen Dolch auf sie hin.

Wo? fragte Friedrich.

Löwenau deutete noch einmal mit dem Dolch auf den Boden und Friedrich erkannte
sie und Adalbert. Stumm schloß er Konrad in seine Arme und drückte ihn fest an
sein Herz: nun haben wir beide nichts mehr zu hoffen!

Konrad. Das stille Grab, – und Jenseits!

Ein Minnesänger sang die traurige Geschichte und schloß mit diesen Versen: 345

  Jenseit des Grabes wurden sie gekrönt,
Dort wurden ihre Herzen ausgesöhnt.
Oft schweben sie in feierlichen Stunden
Hin durch den wildverwachsnen Tannenhain,
Sie küssen wechselsweis im Mondenschein
Sich liebevoll die Todeswunden.
Manch Kind sieht sie auf Mondesstrahlen schweben,
Und fühlt ein leises schauerliches Beben:
O Mutter! ruft es aus, im blassen Schein,
Durchfahren Geister itzt den Hain. –
Die Mutter spricht: sei ruhig Kind,
In Silberpappeln wühlt der Abendwind.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

