Ludwig Steub

Sommer in Oberbayern

Buchumschlag

Military Government Control License US-E-185

[titel]

Titelvignette von Pocci

Der Verleger an den Leser

Mit seinen Originalverlagen hat der am 16. März 1888 in München gestoorbene
Ludwig Steub wenig Glück gehabt. Daher steht es seinem nachgeborenen Verleger
an zu erklären, was er sich von einer Steub-Renaissance verspricht. Der Leser
könnte sonst argwöhnen, es handle sich um eine lokalhistorische Ausgrabung, um
retrospektive Altertümelei, um mit Steub zu reden, verlegt aus der Verlegenheit
um unsre deutsche Gegenwart.

Der Gemeinde der Steubverehrer braucht man nicht zu sagen, was sie an dem
Liebhaberschriftsteller Steub Köstliches hat. Aber diese Gemeinde ist klein.
Aus ihren Kreisen ist zwar öfters der Versuch gewagt worden, Steub marktfähig
zu machen, so vor allem durch Josef Hofmiller (»Das Schönste von Steub« bei
Georg Müller). Gelegentlich taucht eine seiner Naturschilderungen, seiner
Novellen oder Kulturbilder in Sammelbänden, Zeitschriften oder Einzelausgaben
auf, und in der und jener Literaturgeschichte wird seiner mit einem Satze
gedacht. Zu einer rechten Einbürgerung bei der Leserschaft haben diese Versuche
nicht geführt.

Das rührt vielleicht daher, daß Steub, als Erzähler oder als Kulturhistoriker
für sich vorgestellt, selten völlig überzeugt. Wenn auch sein Freund Felix Dahn
die autobiographischen Kindheitskapitel des Romans ???»Deutsche Träume« zu dem
allerschönsten zählt, was wir auf diesem Gebiete besitzen, so offenbart sich
der ganze Reiz der Steubschen Schreibart doch erst in der Verflechtung
epischer, stilistischer und kulturhistorischer Elemente. Deshalb hat Steub in
der Kunstform von Wanderbildern sein Bestes gegeben. Der Verlag stellt ihn
zunächst mit bayrischen Skizzen dieser Art vor.

Unter Steubs zwei Dutzend Büchern sind die »Drei Sommer in Tirol« (Erstauflage
München 1846) am bekanntesten. Sie haben diesem Band die Titelanregung und ihre
beiden Anreisekapitel geliefert. Die übrigen Stücke sind den »Wanderungen im
bayrischen Gebirge« (München 1862) entnommen und mit Ausschnitten aus den
beiden anderen Hochlandbüchern (1850/62) und den bayrischen Kulturbildern
(1869) durchsetzt. Die Rechtschreibung ist modernisiert; manche altertümliche
Formen sind kolorithalber geschont. Über Leben und Werke hat Steub in der
diesem Band ungekürzt beigegebenen Selbstdarstellung so reizend und dabei so
ausreichend berichtet, daß wir uns biographisch-bibliographisches Wichtigtun
schenken können.

Was wir uns aber nicht schenken können, ist der Hinweis, daß es Steub nicht nur
versteht, uns mit Humor und den »Hausmittelchen der Phantasie« zu laben,
sondern daß er uns unmerklich zu Selbstkritik und Selbstbehauptung anleitet. Es
ist zwar unsteubisch, den Leser mit der Nase darauf zu stoßen, was ihn in
dieser Beziehung erwartet. Der Verlag betrachtet es indessen als seine Pflicht
anzudeuten, warum er unter so vielen Manuskripten, die seit Jahren auf das
Erscheinen warten müssen, gerade den alten Steub mit an die Spitze stellt.

Uns Bayern wird so gerne der Vorwurf gemacht, daß wir uns in Eigenbrötelei
gefallen und das deutsche Erbübel, die blinde Obrigkeitshörigkeit wie den
Mangel an politischem Verantwortungsbewußtsein, geradezu kultivieren. Das sieht
dann so aus, als wäre jeder Urbayer für ein Denken und Handeln in
Völkergemeinschaften, geschweige denn in Menschheitszusammenhängen, verloren.

Steub war ein Urbayer. Dennoch haben ihn seine Heimatbegeisterung, sein
Amtseifer, seine Vorliebe für die »Felsenkeller der Erinnerungen« nicht
gehindert, sondern vielmehr veranlaßt, gegen Engstirnigkeit, Denkträgheit,
Rückständigkeit, gegen die »angestammte Beamtenrüpelei« wie gegen den
»Rosenfinger der Obrigkeit«, anzugehen. »Bei uns auf dem Lande«, stichelt er,
»braucht man glücklicherweise so wenig zu denken – etliche Priester und Beamte
besorgen dies aus Gefälligkeit für alle –, daß man zuletzt selbst die
Gewohnheit ablegt.« Wir dürfen uns vor aller Welt auf Steub berufen und können
viel von ihm lernen.

Die Heimat ist ihm allerdings das erste Anliegen. »Das Aufblühen von Shanghai
scheint jetzt manchem wichtiger, als das Gedeihen von Seeshaupt«, macht er sich
1857 lustig. Er will zuerst bei sich zuhause mit »Bänken, die zu schmal, Türen,
die zu nieder, und Betten, die zu kurz sind« aufgeräumt wissen. Ist das nicht
eben der richtige Weg? Er reist viel, er treibt neben den alten acht moderne
Sprachen, aber er bekämpft die Ausländerei. »Warum ›Zum russischen Hof‹?«
schilt er vor einem neumodischen Gasthaus. »Jedermann meint, das müsse etwas
bedeuten – aber was? Soll es nur eine Schmeichelei gegen russische Gäste sein,
die vielleicht in ihrem Hofe lieber einkehren werden als in einem andern? Aber
warum dieser Bückling, während uns die norddeutschen Brüder, namentlich die
ständig kommenden Berliner, viel näher liegen und daher wohl Anspruch hätten,
daß man durch einen ›Preußischen Hof‹ der gesetzlichen Sehnsucht nach ihrer
angestammten Dynastie ein Opfer brächte. Oder soll durch jene Widmung etwa den
Ideen des Fortschritts gehuldigt werden, insofern, als diese jetzt in Rußland
einen großen Aufschwung zu nehmen scheinen? Dann war es sehr leicht, auf
heimischem Boden zu bleiben, und man durfte nur sagen ›Zum jetzigen
Ministerium‹, ›Zur neuen Gerichtsorganisation‹ ... und dergleichen.«

Ich hoffe, man hat den Ausdruck »norddeutsche Brüder« gebührend vermerkt. Er
ist keineswegs ironisch gemeint, was die bemerkenswerte Stelle auf Seite 108
beweist, wo Steub, nachdem er in Tegernsee lauter urbayrischen Bekannten
begegnet, in das Stoßgebet ausbricht: »Ach, du lieber Gott, nur ein
norddeutsches Gesicht!« Das berühmt-berüchtigte Problem Nord und Süd findet bei
Steub folgende Erklärung. »Die Erfahrung lehrt«, schreibt er, »daß nordische
Geheimräte, pommersche Dichterinnen, Abkömmlinge alter Raubritter aus der Mark
und anderes ungefüges Volk oft ebenso groß in seinen Prätensionen, als
verschwindend klein in seiner Erkenntlichkeit ist. Damit soll aber keineswegs
gesagt sein, daß sich unter den Fremdlingen aus Norddeutschland nicht auch sehr
liebenswürdige Leute und Familien befinden, eine Anerkennung, welche in diesem
Buche immer als stillschweigend wiederholt zu gelten hat, wenn wir uns hin und
wieder über unsere Gäste eine gutmütige Heiterkeit erlauben. Unsere Absicht ist
nie, sie zu verletzen, sondern nur, ihnen mit Sanftmut zu zeigen, daß sie
ebensogut ihre Schwächen haben wie wir.«

Nicht zu verletzen, sondern auf dem Umwege des Humors zu beeindrucken, das ist
Steubsche Art. So spürt man hinter jedem Vorwurf, wie gut er gemeint ist, und
wie vertraut mit der tiefen Berechtigung gewisser Stammeseigentümlichkeiten.
»Ihr müßt entschiedener, rascher, prompter werden!« ermahnt er einen
Einheimischen. »Ja natürlich«, läßt er den Landmann antworten, »die Promptheit
hat schon manchen auf die Gant (Versteigerung) gebracht.«

Mit Vorliebe bedient er sich dieses Kunstmittels der indirekten Aussage. So
läßt er eine Wirtin zum Thema Krieg folgendermaßen das Wort nehmen:

»Wenn diese zwei Kaiser (gemeint sind Kaiser Ferdinand I. von Österreich und
König Karl Albert von Sardinien), etwas miteinander haben, so sollen sie es
selbst ausmachen, zu zweien mit dem Schlagring oder mit dem Messer, oder wie
sie wollen –, aber daß wir unsere Kinder hergeben sollen ... das ist doch ein
Unsinn! Haben immer gesagt, die Menschen sind schon gescheiter und schießen
nicht mehr aufeinander – aber jetzt sieht ein Blinder, sie sind noch so dumm
wie vor und eh'! So sprach die Wirtin«, fährt der hinter der Wirtin steckende
Steub mit Unschuldsmiene fort, »ohne zu ahnen, daß gerade der italienische
Feldzug die Kriegswissenschaft mit einer Menge nützlicher Erfahrungen
bereicherte, welche in sämtlichen deutschen Armeen die großartigsten
Verbesserungen nach sich ziehen müssen, und daß wir uns nur freuen dürfen, wenn
unseren Taktikern und Strategen wieder einige neue Ideen zugeführt werden, die
das nächstemal zur Zerstörung des Menschengeschlechts pflichtgemäß verwendet
werden können.«

In solch lockerer, humoriger Art plädiert Steub unentwegt für freie
Menschlichkeit, »die in konstitutionellen Staaten doch auch ein bißchen Achtung
verdiente. – Bei den Regierungssystemen deutscher Staatsmänner sieht man wie
bei den Eisenbahnlinien frühestens zehn Jahre zu spät, daß sie ganz falsch
angelegt worden. – Man kritisiert bei uns lieber das Rindfleisch und den
Kartoffelsalat, als die neuesten Leistungen der Geschichte. – Nach unseren
jetzigen Begriffen vom Vaterland müssen die Schulkinder diesseits des Inns jene
Siegestage bejubeln, welche die Schuljugend auf der anderen Seite beweint. –
Die eigentliche Freiheit muß durch Ausdauer, Mut und Geisteskraft errungen
werden.«

Wie richtig! ist man versucht, an den Rand zu schreiben. Ich besitze in meiner
Steub-Sammlung einige Werke in ehemaligen Leihbibliotheksexemplaren, in denen
mit derlei Anstreichungen und Bemerkungen sonst nicht gegeizt wird. Solche
Stellen aber, wie sie uns heute so besonderen Eindruck machen, scheinen gar
nicht verstanden worden zu sein. Deshalb seien sie vorsorglich hier
angestrichen, womit nicht gesagt sein soll, daß Steub nicht vor allem eine
Künstlernatur gewesen sei, was den landesüblichen Nachteil für ihn hatte, mit
seinen Maximen nicht voll genommen zu werden. »Sonst könnte sich's treffen«,
scherzt er darüber, »daß am Ende ein Dichter in der allgemeinen Achtung noch
über den Braumeister zu stehen käme, was kulturhistorisch sehr merkwürdig wäre
und eine neue Ära bezeichnen dürfte.«

Der Verleger

Von München nach Bayrischzell

Das längst Befürchtete ist eingetroffen, der Schlag ist gefallen – das
bayrische Hochland ist fashionabel geworden! In Schliers gibt es bereits
Markgräfler mit Sodawasser und das Pfund Forellen um I fl. Io kr.; in Tegernsee
ringen fremde Prinzen, Wiener Equipagen und Pariser Toiletten wetteifernd um
die Aufmerksamkeit eines auserlesenen Publikums. An den Table-d'hôten findet
sich allenthalben jene vornehme schweigsame Gesellschaft, die immer den
Eindruck macht, als könne keines das andere ausstehen, als möchte jeder den
Nachbarn wenigstens nach Helgoland oder in die Pyrenäen verwünschen.

Um mich auch an einem Bruchstück dieser Pracht zu laben, ging ich eines Tages
zur Eisenbahn und nahm ein Billett nach Miesbach.

Früher konnte ich mich über gar nichts ärgern – jetzt habe ich auch dies
gelernt und ärgere mich oft den ganzen Tag. In der Frühe verdroß mich schon,
daß die Wagen dritter Klasse des Königreichs Bayern keine Haken besitzen, so
daß man bei der hydraulischen Einpfropfung, welcher die Fahrgäste trotz 25° R.
unterliegen, Joppen, Ränzel und andere Reisekleinodien unter die Bank werfen
muß, wodurch dann auch die Füße geniert sind und die Kleinodien schmutzig
werden. Mittag um 12 Uhr 10 Minuten ärgerte mich zu Miesbach, daß sich der
Posthalterssohn von ... ins Kabriolett des Omnibus setzte, welches ich selbst
aspiriert hatte, in der Meinung, daß die Posthalterssöhne der Gegend in den
Bauch des Wagens gehören, weil sie ihre Landschaft täglich vor Augen haben und
die bequemen Schauplätze den Fremden überlassen sollen. Mit den höckerigen
Sitzen der engen Kalesche versöhnten mich gleichwohl die Blumengirlanden,
welche sie heute, als am Tag ihres Hinscheidens, zierten, denn morgen schon
wird die Eisenbahn bis Schliers eröffnet. Sonst könnte man sich allerdings
mehrfach über bayrische Omnibusse und Stellwagen ärgern, namentlich über jenen,
welcher vor zwei Jahren von Wolfratshausen nach München fuhr – vielleicht jetzt
noch fährt – und sich, zerrissen und zerflickt wie er war oder ist, geradezu
jeder patriotischen Beschreibung entzieht. Indessen die Vorliebe für
Unbequemlichkeiten jeder Art, namentlich auch für Bänke, die zu schmal, für
Türen, die zu nieder, und für Betten, die zu kurz sind, sie ist bekanntlich
eine Stammeseigentümlichkeit der Bajuvaren und muß als solche geachtet werden.

Die Gesellschaft in Schliers scheint heuer sehr fein und sinnig
zusammengesetzt, allein meiner Sehnsucht nach Wildnis und Einsamkeit bot sie
keinen Ersatz. Es schien mir eine Rettung, bald im Nachen zu sitzen und
zwischen den grünen Bergen auf der blauen Flut dahinzuziehen. Dabei schaute ich
auf die schwarzen Trümmer von Hohenwaldeck, die weit oben unter den Fichten des
Ronberges stehen, und dachte an die alten, darnach benannten Herren, welche
einst berühmt und reichsunmittelbar, dann mit den Schlierseern und Miesbachern
protestantisch, nachher wieder katholisch und Alchimisten wurden, als welche
sie 1734 ausstarben, mit Hinterlassung eines Debitwesens, das erst vor wenigen
Jahrzehnten zu Ende ging. Ferner dachte ich an meine alte Gönnerin, die gute
Fischerlisel, die brave, ehrliche Wirtin, weiland das Jagdstuck aller Poeten
und Maler, welche sie ohn' Unterlaß besangen und bildlich darstellten – die ist
jetzt hochbetagt zu ihren Vätern eingegangen, und auf dem Ruhesitz ihres
Alters, auf dem seeumflossenen Freudenberg, waltet nunmehr ein junger Sachse,
der eine Tochter dieses Tales geehelicht hat.

Auf der Mainzer Schiffbrücke – sagt Berthold Auerbach in seinen Schriften –
kann man nicht allein hinüber, sondern auch herüber gehen; der Schliersee aber
ist so eingerichtet, daß man in der Regel nur aufwärts fahren kann, nicht
abwärts. In Fischhausen, welches am oberen Ende liegt, wird nämlich kein
Fährmann geduldet. Das ist eine uralte, ehrwürdige Gerechtigkeit! »Bin ich
nicht«, sagt der Schiffmeister von Schliers, »um acht Uhr morgens und um vier
Uhr nachmittags mit meiner Gondel in Fischhausen, um die Harrenden aufzunehmen?
Wer diese Stunden, welche die Vorsehung selbst kaum zweckmäßiger bestimmen
könnte, nicht einhalten will, der mag wieder hingehen, wo er hergekommen, denn
in Fischhausen wird er sich schwerlich halten können, weil da kein Wirtshaus
ist.« Ein Fährmann zu Fischhausen wär' aber eine Unbequemlichkeit weniger in
unserem Lande, und dieser Verlust könnte leichtlich einer
Stammeseigentümlichkeit, ja in weiterer Folge sogar dem Nationalcharakter
Eintrag tun. Ist es nicht gefährlich genug, daß nächstens ein Omnibus von
Schliers nach Bayrischzell gehen wird, derselbe, den manche Wanderer schon vor
fünfzehn Jahren vermißt haben? – Die Sonne des letzten Tages im Juli lag so
schwer über dem Bezirksamt Miesbach und machte mich so müde und träge, daß ich 
nach dem Einspänner zu trachten begann, denn die Entstehung und Jungfernfahrt
des neuen Omnibus wollte ich doch nicht abwarten. Ich sprach eine nahegelegene
Bäuerin an, welche bereitwillig den Gaul von der Weide holen und das Wägelchen
zurechtstellen ließ. Alles schien nach Wunsch zu gehen, als ich
unvorsichtigerweise fragte, was es koste bis nach Bayrischzell. Jetzt fiel's
der Bäuerin siedheiß ein, daß sie darum eigentlich den »Herrn« fragen müsse.

»Und der Herr?«

»Ist auf der Alm«, sagte die Frau, »da werden S' wohl nicht abwarten mögen, bis
ich nauf g'schickt hab.«

Im nächsten Wirtshaus fragte ich wieder. Die Frau Wirtin, welche herausgeholt
wurde, ein Wesen von so liebenswürdigen Manieren, daß sie in Knigges »Umgang
mit Menschen« als illustriertes Paradigma aufzustellen wäre, schaute mich
überzwerch an und fragte mit Fernhaltung aller zeitraubenden Begrüßungsformeln:

»Was wollen S' denn?«

»Einen Einspänner nach Bayrischzell, und was kostet er?«

»Ja, da muß ich zuerst den Herrn fragen«, antwortete die unterwürfige Gattin,
drehte sich und kam nicht wieder. Wahrscheinlich war der Herr über Land
gegangen.

So zogen wir denn etwas ärgerlich ins grüne Tal der Leizach ein, den wilden
Wendelstein vor unsern müden Augen, und sehnten uns fortwährend, nach
Bayrischzell zu fahren. Nach einer heißen Stunde kam zu gutem Trost wieder ein
Wirtshaus heran. Ein junger Mann, der zu der Anstalt gehörte, ließ sich über
den Gegenstand unserer Sehnsucht bald in ein freundliches Gespräch mit uns ein.
Trotz seiner sehr schlichten »Montur« zeigte er in feiner Unterhaltung
gleichwohl bedeutende Spuren gelehrter Studien, die er in früherer Zeit
getrieben. Aber bei uns auf dem Lande braucht man glücklicherweise so wenig zu
denken – etliche Priester und Beamte besorgen dies aus Gefälligkeit für alle –,
daß man zuletzt selbst die Gewohnheit ablegt. Infolgedessen verlor sich denn
auch der Gelehrte von der Leizach zu meinem großen Vergnügen in nachstehende
drollige »Discurrirung«. Erstens sei kein Gaul da; zweitens sei zwar einer da,
aber dieser jetzt zu müde von der Arbeit. Übrigens seien wir auch zu schwer
(ich führte nämlich meine zwei halbgewachsenen Kinder mit mir).

»Was, zu schwer?«

Ja, so ein Rössel ziehe zwar an Sonn- und Feiertagen oft zehn und zwölf
Personen vom Wirtshaus heim, aber am Werktag dürfe man ihm so viel nicht
zumuten, namentlich wenn es die ganze Woche nichts zu tun gehabt habe. Doch
könnten wir immerhin fahren, nur wolle der Knecht nicht einspannen, weil schon
Feierabend sei, und er auch nicht, weil er keine Knechtsarbeit tue.
Nichtdestoweniger würde er gleich einspannen, aber er wisse nicht, was es
koste, denn er sei nicht der Herr im Hause, sondern sein Vater.

»Und der Vater?«

Ist nach München gereist, so daß er ihn nicht einmal fragen könne.

Daß sich Mann und Frau, Vater und Sohn im Leizachtal über den Preis eines
Einspänners nach Bayrischzell ein für allemal verständigen und denselben das
ganze Jahr im Gedächtnis behalten, scheint eine geistige Unternehmung, die für
dieses einfache und unverdorbene Volk noch zu schwierig ist und zu ihrem
Gelingen wahrscheinlich viel vorgeschrittenere Zustände erheischt. »Hier kann
nur ein Schulgesetz helfen!« ruft vielleicht ein Fortschrittler aus. »Ach, laßt
uns unsere Einfalt und unsern Glauben!« sagt der Patriot; mag es auch eine
kleine Unbequemlichkeit für den müden Wanderer sein, wenn er bei großer Hitze
an drei fertigen Einspännern vorübergehen muß, weil niemand weiß, was sie
kosten sollen, so liegt doch so viel Unschuld und Uneigennützigkeit darin, wie
ihr sie anderswo vergeblich suchen werdet. Wollt ihr auch diese
Unbequemlichkeit, wollt ihr denn alles verwischen, was unseren
Nationalcharakter und uns selbst im Wellengang der Geschichte aufrecht erhalten
kann?

Ich ärgerte mich aber schon wieder und sprach in gereiztem Tone:

»Erwägen Sie alles und tun Sie, was Ihnen das beste dünkt. Wir gehen jetzt
unserer Wege, um auf ihre Erwägungen nicht durch unsere Gegenwart zu drücken.
Wenn sie uns nachfahren, so steigen wir ein; wo nicht, so werden wir die Zell
auch zu Fuß noch erreichen.«

Wir waren aber kaum die Hälfte des Wegs, nämlich eine Stunde, gegangen, als der
Einspänner lustig daherfuhr und uns aufnahm. Immer noch ärgerlich sagte ich
hiebei:

»Diese Stunde, die wir jetzt gegangen sind, hätten Sie uns wohl ersparen
können. Es ist nicht auszuhalten mit euch. Ihr müßt entschiedener, rascher,
prompter werden!«

»Ja natürlich!« entgegnete der Philosoph von der Leizach kopfschüttelnd, »die
Promptheit hat schon manchen auf die Gant gebracht.«

Im großen, stillen Alpenwinkel zu Bayrischzell aber kamen wir glücklich an, und
bald nach uns fand sich der Herr Inspektor ein, der durch seine anziehenden,
beredten Mitteilungen den Abend fühlbar erheiterte. Auch die Wirtsleute sind
bieder und freundlich, obgleich sie in der Woche nur zweimal eine
Postverbindung genießen, und ich hatte fast nichts mehr, um mich zu ärgern, als
die Erinnerung, daß in Schliers die neuen Kartoffeln eben ausgegangen und in
Bayrischzell dieselben noch nicht angekommen waren; daß man in letzterem Ort,
nach der Härte des Weißbrots zu urteilen, nur alle drei Monate zu backen
scheint; daß das Nationalgetränk allenthalben, wo es versucht wurde, matt und
lau war – was vollkommene Unkenntnis der kühlenden Kräfte unseres
vaterländischen Eises verriet; daß man sich hin und wieder nicht entblödet,
einem neuen Gast ein altes Tischtuch vorzubreiten, und daß die unendliche Reihe
oder die feste Kette von Kalbsschnitzeln, die den Reisenden wochenlang
umgürtet, nur selten durch eine Forelle oder ein Huhn gesprengt werden kann, da
ihr Preis für mich und andere am Werktag zu hoch ist. Drum habe ich schon öfter
gesagt: Wer im bayrischen Gebirge angenehm leben will, muß eigentlich nach
Tirol gehen. Und so sehne ich mich auch jetzt, nach diesen vaterländischen
Reisebegebenheiten, wieder ziemlich stark nach dem teuren Lande der
Glaubenseinheit. Dort findet der harmlose Wanderer nicht allein Litaneien,
Rosenkränze und Andachten, sondern statt schlechter Biere gute Weine, statt der
unaufhörlichen Kalbsschnitzeln einen unerschöpflichen Schatz von Forellen,
Hühnern, Spiel- und Auerhähnen, Gemsen, Rehböcken und feisten Schöpsen – alles
noch zu billigen Preisen – sowie eine Freundlichkeit und Aufmerksamkeit des
Empfangs und der Pflege, über welcher er selbst die Wirtin zu ... mit dem
Einspänner und den angenehmen Manieren vergessen könnte.

Doch erwäge, Schriftsteller, was du schreibst! Es ist vielleicht schon zu viel
gesagt – zu viel für die guten alten Bayerherzen, die nichts Schöneres kennen
als eine »gefüllte Brust« zu Starnberg am See, mit all dem feinen Reiz der
Höflichkeit, der dort die Bedienung verklärt.

[0016]

Der Wendelstein. Holzschnitt von A. von Ramberg, 1874

Von Bayrischzell zum Tatzelwurm

Aus dem grünen Tal von Bayrischzell steigt man bekanntlich zu den Audorfer
Almen hinauf. Die Audorfer Almen sind im ganzen bayrischen Gebirg eigentlich
das empfehlenswerteste Stück für das große Publikum, weil sie leicht zu begehen
und nicht übermäßig lang, dabei lieblich, großartig, mit weiten Fernsichten und
mit kleinen Schönheiten an der Hand gar reichlich ausgestattet sind – eine
Landschaft, wie eigens geschaffen für Reisende, die zwar den Schwindel nicht
lieben und das Klettern an den Schrofen nicht gelernt haben, aber doch gern auf
den Bergen wandeln, sohin für Hofräte und Professoren aus allen vier
Fakultäten, ihre Gattinnen und Töchter, für Staatsanwälte, Oberappell-,
Oberpost- und Regierungsräte sowie deren Gattinnen und Töchter, für
Buchhändler, Rechtsanwälte und Strohhutfabrikanten, für Malerinnen und
Dichterinnen – kurz für alle Gebildeten beiderlei Geschlechts, also namentlich
auch für dahin zu rechnende Berliner, Dresdener, Hamburger, Lübecker, deren
Gattinnen und Töchter. Es ist zu hoffen oder zu fürchten, daß dieser Berggang,
ehe wir uns umsehen, ins große Weltgetriebe wird hineingerissen sein; denn wenn
der Tourist jetzt auf der Eisenbahn um acht Uhr in Schliers, so kann er nach
neun Uhr in Bayrischzell, nach zehn Uhr auf der Höhe, des Nachmittags aber zu
Audorf im Inntal und abends wieder in unserem München sein, oder von Audorf aus
die Reise über den Brenner nach Italien fortsetzen und dabei von diesem
eintägigen Gang eine Erinnerung aus der Alpenwelt mitnehmen, wie sie selbst
mehrtägige Wanderungen nicht vollständiger bieten möchten, eine Erinnerung an
steile Bergwege, nasse Mooswiesen, schlüpfrige Stiegel, an stille Triften mit
Speik, Madaun, und Edelweiß (dieses jedoch etwas höher), Herdengeläute in den
verschiedensten Stimmungen, Sennerinnen mit Milch, Schotten und Butter,
Sennhütten mit den Kabylen-Schlachten von L. Wenzel in Wissembourg, welcher
bekanntlich, da die Münchner Künstler keine Zeit finden, die altbayrischen
»Kaser« mit seinen Bilderbogen dekoriert, ferner an Waldschluchten,
Wasserfälle, Felsenwände, alles hübsch hergerichtet und malerisch
zusammengestellt (wenn auch zur Zeit ohne Führer und Maulesel), so daß der
Flachländer, der Büro- und Kontormensch aus den Städten der Niederung mit
dieser einzigen Erinnerung sein ganzes hölzernes Leben auspolstern und für den
Abendtrunk immer sein schönes Souvenir, sei es an die Blumen, sei es an die
Sennerin, an den Kot der Almen und seine nassen Socken, oder an die Felsenwände
und Wasserfälle bereithalten kann.

Wer auf dem steilen, waldschattigen Steig von Bayrischzell herauf die Audorfer
Almen erreicht hatte, der mußte seit vielen Jahren auch noch zu den Sennhütten
von Grafenherberg hinan und dann einen rauhen Weg hinuntersteigen, um wieder in
die ebene Richtung zu gelangen – eine Abschweifung, die nur eine unnütze
Ermüdung bot und keine innere Bedeutung hatte. Nach den Spezialkarten schien
zwar ein näherer und wohl auch bequemerer Weg unten am Bache zu gehen, allein
da waren seit zwanzig Jahren alle Stege zerfallen und die grause Schlucht war
keinem Menschen mehr zugänglich. Der Nationalcharakter schien die
Unbequemlichkeit des Umwegs über Grafenherberg dringend zu erheischen; erst der
Herr Oberförster Rodt von Audorf wagte es, mit derselben zu brechen, die Stege
wiederherzustellen und den Pfad am Bach wieder gangbar zu machen. Dieser aber
ist märchenhaft schön. Dort in der Schlucht grünen riesige Huflattiche, blühen
prächtige Blumen der seltensten Art; selbst die bewußte »blaue Blume« dürfte,
wenn irgendwo, nur hier zu finden sein. Dabei geht der schmale Pfad, immer
wechselnd, über die schwanken Stege hin und her, bald einmal hoch an der Halde,
bald nieder unten am Bache, welcher hier harmlos dahinrieselt, dort in
rauschenden Wasserfällen kopfüber stürzt. Einmal steigt das Weglein gar auf
kunstlosen Stufen rasch und tief hinunter in dunkle Waldnacht, rechts und links
die nacktesten Felsenwände, oben der schmale Himmel mit seinen Sommerwölkchen,
der wie Abschied nehmend hereinschaut. Dort ist eine Stelle, wo die Blumen
neigen und winken, die Fichten säuseln, die Wasser rauschen, die wenigen
Sonnenstrahlen so seltsam auf den Felsplatten und durch die Zweige spielen, daß
den Wanderer ein ganzer Schauer von Romantik überläuft, und daß er wieder an
Wassernixen, Waldweiblein, Tatzelwürmer und alles mögliche zu glauben anfängt.

An letztere um so mehr, als der »feurige Tatzelwurm« bereits in der Nähe ist,
um den müden Fremdling aufzunehmen und zu laben. Wenn dieser nämlich aus dem
Walde tritt, so steht er plötzlich vor einem niedlichen Häuschen mit
vorspringendem Dach und einer Altane, an welcher ein Schild hängt. Auf diesem
ist ein fabelhafter Drache oder etwas idealisierter Tatzelwurm aufgemalt, wie
derselbe im Gebirge noch zuweilen gesehen werden will. Neben dem Häuschen,
unter wehenden Buchen, sind etliche Tische und Stühle so einladend hingestellt,
daß selten ein Wanderer dem süßen Drange zu rasten widerstehen mag. Und wenn er
sich niedergelassen und den ersten Trunk getan, übergibt er sich gern der
schönen Aussicht, die da so unerwartet aufgegangen, und verfolgt in stillem
Vergnügen den gewundenen Gang des grünen Tals, das sich, reich an Wies' und
Wald, an Hütten und Höfen, bis zum Innstrom hinauszieht. Über diesen herüber
aber schauen die wilden Kaiser, mächtig übereinanderwogend, bis zum feurigen
Tatzelwurm herein. Und damit keine Schönheit der Alpenwelt vermißt werde,
ergießt sich wenige Schritte oberhalb dieser Stätte ein höchst eleganter
Wasserfall in eine schwindelige Tiefe, über welche eine hölzerne Brücke gelegt
ist, auch eine Brücke, »die da stäubet«, und die man gerade so gut
Teufelsbrücke nennen könnte, wie so manche andere, die solchen Ehrennamen
vielleicht weniger verdient. Kaum aber hat sich das Wasser in der blauen Gumpe,
welche jedoch rote Steinwände umstarren, aus seiner Bestürzung wieder gesammelt
und einige Ruhe gewonnen, so wirft es sich alsbald über zwei andere
Felsenstufen hinunter, so daß zwei neue Wasserfälle entstehen, welche, tief in
dem Spalt des unzugänglichen Gesteins verborgen, seit Erschaffung der Welt den
gebildeten Völkern unbekannt blieben und erst vor drei Jahren durch gut
angebrachte Felsenwege und Wasserstege zugänglich und sichtbar geworden sind.
Die Wege und Stege sowie die Sprengung des Felsens, nach welcher jene erst
möglich wurden, sind ebenfalls dem Herrn Oberförster von Audorf zu danken, der
auch dem Straßenbau in seinem Bergrevier vielen Eifer zuwendet, nicht immer
gefördert von den Bauern, die das Holz lieber im Walde verfaulen lassen, als
bei solchen Dingen mithelfen. Jene drei Wasserfälle übereinander werden
übrigens von einigen Autoritäten für das schönste Phänomen ihrer Art im
bayrischen Gebirg erachtet.

Der Wanderer, das heißt der Mensch, der eine gesunde Bewegung machen, seine
Erübrigungen in fremde Länder tragen und die Welt sehen will, derselbe, nach
welchem Rom, Florenz und Venedig seufzen, den die alemannische, die fränkische
und die sächsische Schweiz, der Rheinstrom und die Pyrenäenbäder sich in
ungezählter Zahl herbeiwünschen, in der Gebirgspolitik der unteren Obrigkeiten
hier in Bayern und im Lande Tirol spielt er eigentlich zur Zeit noch gar keine
Rolle. Sie lassen ihn seine Pfade im Nebel selber suchen und stellen ihm nicht
einmal Wegweiser, viel weniger Ruhebänke zum Ausrasten hin. Über sumpfige
Wiesen verlässige Bretter, an schwindelige Steige sichernde Geländer zu legen
und andere solche Aufgaben der Nächstenliebe, sie scheinen sie lediglich den
kommenden Jahrhunderten vorbehalten zu wollen.

Aufmerksamer auf das allgemeine Wohl, aufmerksamer als alle Obrigkeiten war
aber Simon, der Schweinsteiger, der biedere Landsasse von und zu
Hinterschweinsteig, ein Bauer aus einer uralten Familie, welcher in der Nähe
auf seinem Hofe waltete, der als Swinstic schon im zwölften Jahrhundert erwähnt
wird. Dieser verfiel zuerst auf den Gedanken, hier an den Wasserfällen, wo die
wilden Kaiser so schön hereinschauen, ein Wirtshäuslein zu errichten, auf daß
seine und des Vaterlandes Gastlichkeit zu Ehren komme vor der Welt. Fünfzehn
Jahre lang mußte er zwar bei Landgericht, Regierung und Ministerium sowie bei
verschiedenen anderen Behörden anklopfen, Schriften verfassen und sich abweisen
lassen, allein zuletzt erreichte er doch sein menschenfreundliches Ziel, und
jetzt steht das erquickende Häuslein da und hat jeder Wanderer seine Freude
daran.

Am fünfzehnten August, am Himmelfahrtstage 1863, im prächtigen Sonnenglanze,
unter Mitwirkung vieler angesehener Herren und Frauen, wurde dasselbe festlich
eingeweiht und das schöne Schild »Zum feurigen Tatzelwurm«, welches Herr A.
Bischer, der großherzoglich badische Hofmaler, spendiert hatte, mit großem
Gepränge unter Böllerschüssen und Festreden aufgestellt. Bald wurde dem
biederen Wirte auch ein Fremdenbuch verehrt, in welches sich die zahlreichen
Touristen unter Beifügung von Zeichnungen und Gedichten so fleißig
einschrieben, daß in nicht langer Zeit ein zweites notwendig wurde. Dieses hat
Herr Doktor Volk, unser Parlamentsredner, auch ein Freund des Tatzelwurms, als
Andenken dahin gewidmet. Es trägt in Anspielung auf des Wirtes Namen das Motto:
»Wo die Schweine steigen, müssen die Steine schweigen« – ein rätselhaftes Wort,
das in seiner mystischen Vieldeutigkeit schon zu mancherlei Auslegungen geführt
hat.

Seit der Zeit besorgt des Schweinsteigers Tochter die Wirtschaft mit emsigem
Fleiße und großer Reinlichkeit. Der Wanderer findet da jede Labung, die er auf
solcher Höhe billig erwarten kann. Bei Regenwetter hat sich schon mancher
eingeschlossene Gast mit den Fremdenbüchern vergnügt, welche bei ihrem Reichtum
an Dichtungen aller Art eint gute Einsicht in die Bestrebungen und die
Fortschritte der neuesten deutschen Poesie gewähren. So ist denn hier für
feinere Kultur eine segensreiche Stätte eröffnet, an welcher die Alpenjugend
beiderlei Geschlechts, die allerdings noch einiger Nachhilfe bedarf, leicht
manche fördernde Anregung entgegennehmen mag. Auf meiner jetzt schon ziemlich
langen Schriftstellerbahn hat mich bisher wenig verdrossen, aber eines sehr
stark. Vor Jahren nämlich, als ich ein anderes trautes Örtlein, den Tutzinger
Keller lieblich zu schildern suchte, gedachte ich auch mancher wackerer Männer,
die dorthin zum Besuche gekommen, inländischer Namen zwar, aber solcher, die
auch jenseits der bajuvarischen Grenze bekannt sind oder sein sollten.
Vielleicht verführte mich einige Eitelkeit, ihrer freundlich zu gedenken, da
durch ihre Freundschaft mein eigener Heerschild etwas erhöht weiden konnte. Kam
aber ein Rezensent daher und sagte mit der diesem Stande eigenen Bosheit – die
Worte weiß ich nicht mehr genau –, jene Namen hätte der Verfasser wohl in Ruhe
lassen können; es seien meist provinzielle Celebritäten, die außer Landes
niemand kenne, und eine Ostentation damit sehr hinfällig. Dies ärgerte mich,
wie gesagt, und in der Aufregung fiel ich auf den Gedanken, meine alten Freunde
in Ruhe zu lassen und mir einen neuen Bekannten zu erzeugen, der teils durch
flüchtige Erwähnungen, teils durch öftere liebevoll eingehende Schilderungen so
bekannt, ja so berühmt weiden sollte, daß ich wie eine Rebe an der Ulme an ihm
hinaufranken, mit ihm genannt und von ihm in die Unsterblichkeit mit
hinübergeschleift werden möchte. Die Wahl konnte auf keinen anderen fallen, als
auf meinen alten Freund vom Audorfer Berg, für welchen Geschichte, Natur und
eigene Persönlichkeit schon so viel vorgearbeitet hatten. Überdies fertigte ich
einen tüchtigen Stammbaum an, der sein Geschlecht bis auf Siboto I. von
Schweinsteig, welcher in der Hunnenschlacht auf dem Lechfelde gekämpft haben
mochte, hinaufleitet und bisher noch nicht widerlegt worden ist. Auch manche
namhafte Journale interessieren sich für das Unternehmen.

[0024]

Almbesuch. Holzschnitt von A. von Ramberg, 1874

Auf der Alm

Die Almerinnen führen fast ein Leben wie die Elfen, streifen in der Frühe mit
leichten Sohlen über die tauigen Alpenkräuter, verschwinden im Morgennebel,
singen aus dem Felsgestein, daß man nicht weiß von wannen es kommt und schallt,
trinken nur Milch und Wasser und schlummern im Heu, das sie kaum eindrücken.
Das Almenleben hat so viel eingeborene Poesie, daß selbst die Tausende von
Schnaderhüpfeln und die schönsten Lieder vom Berge sowie die süßinnigsten
Zithermelodien diesen tiefen und wahren Zauberbrunnen nicht ganz ausschöpfen.
Wenn einer einmal einen dreibändigen Walter Scottschen Roman darüber schreiben
wollte, der würde sehen, was ihm da alles entgegenkömmt: Die Almerin selbst mit
ihren achtzehn Jahren und ihrem unbewachten Almenherzen, die Jägerburschen mit
ihrem Stolz, die Wildschützen mit ihrem Haß, der Bauer im Dorf unten mit seiner
Bäuerin, der Schwärzer mit seinem Tirolerwein, der Grenzwächter mit seiner
Pflicht, der Kaplan mit seinem wunderbaren Finger Gottes, der städtische
Reise-Enthusiast und Bergbesteiger mit seiner Dummheit, der Münchner Maler mit
seinen himmlischen Gedanken, die er nie verkörpern kann, der Praktikant vom
Landgericht mit seinen bösen Lüsten, der feurige Bue von der Zell mit seinen
eifersüchtigen Ansprüchen auf das Almenherz, nach dem so viele trachten, dazu
die Hütte, die Herden, der düstere Hochwald, die Mittagsonne auf den einsamen
Triften und die Mondscheinnächte, wo Mädchenworte am weichsten klingen – es
könnte einer mit der rechten Kunst schon etwas Monumentales daraus aufbauen.
Daß aber keiner darüber geht, der's nicht versteht, sonst zerreißen wir ihn,
wie die thrakischen Weiber den zweckwidrigen Sänger Orpheus, und werfen sein
Haupt in den Innstrom, auf daß es traurig jodelnd hinausflöze in das almenlose
Flachland.

Eine Almenhütte ist gewöhnlich so gelegen, daß ihr ohne Mühe und Beschwer nicht
beizukommen ist. Das Vieh tritt nämlich an diesem seinen Sammelplatz den Rasen
auf und weicht ihn mit allerlei natürlichen Mitteln durch und durch. Hat man
aber, etwa von einem Stein zum andern springend, diesen Stadtgraben, das
»Tret«, glücklich zurückgelegt, so lohnt ein freundlicher Willkomm der Sennerin
und alles Gute, was Almenwirtschaft bieten kann. Küche, Speise- und
Sprechzimmer sind derselbe Raum, nebenan ein Schlafgemach, rückwärts ein
geräumiger Stall für die Stunden eines Unwetters oder zu großer Sonnenhitze.
Vor der Hütte sprudelt ein Brunnen mit klassischem Wasser. Innerhalb ist der
Herd, zugleich auch Ruhebank, mit einem großen Käsekessel. An den hölzernen
Wänden sind Schüsselrahmen, mehrere Pfannen, Milchkübel und dergleichen. Da die
Kultur, wie schon hundertmal gesagt, alles beleckt, so findet man auch
sächsische Steingutteller und Tassen mit Ansichten aus der sächsischen Schweiz
oder vom Rhein. In einer Ecke ist ein kleines Kruzifix und etliche
Heiligenbilder ringsum, was die Idee eines Hausaltärchens andeutet. Auch sonst
finden sich da und dort zum Zierart verschiedene Malereien angeklebt. So sieht
man in einer Hütte auf einem großen Bilderbogen eine Schlacht der Franzosen mit
den Kabylen dargestellt, und selbst aus den Tagen unserer eigenen Bewegung
haben einige Bilder schon die Hochalmen erreicht.

Die Sennerin ist an Werktagen voller Schmutz, welcher sich jedoch kegelförmig
verjüngt. Während nämlich die Füße von der Begehung des Trets sich in einem
Überschuh von idyllischem Alpenkot züchtig verhüllen und so jedes Urteil über
Größe oder Kleinheit trüglich machen, so nimmt die Reinlichkeit nach oben immer
zu, über Mieder und Rock, und das Gesicht wird des Tages sogar mehrere Male
gewaschen. Nicht selten sind ein paar schöne blaue Augen darin und etwas
erlaubte rotbackige Schalkheit, um welche sich blonde Haare ringeln. Eine halbe
Stunde Rast hat da noch wenige Junggesellen gereut. Seltsam klang aber die
Antwort, als man sich diesmal nach der Liebe erkundigte: Selbe sei hierorts
ganz abgeschafft! Als man sich auf einige Almenlieder bezog, welche die Sache
in einem anderen Licht darzustellen scheinen, entgegneten die Almerinnen, das
sei Poesie und zum guten Teil Verleumdung. Auf den Audorfer Almen empfange man
nur anständige Besuche und nach dem Gebetläuten überhaupt keine. Sonst habe man
genug zu tun, die Kühe zu melken, zu buttern, zu kochen und die Hütte
auszuwaschen; denn wenn auch die Mädchen selber schmutzig sind, ihre Herberge
wissen sie sehr reinlich zu halten. Am Abend dann, nach getaner Arbeit, setzen
sie sich auf die Sommerbank vor der Türe und jodeln ihre lieblichen Weisen in
den Äther hinaus. Des Sonntags legen sie ihre schönsten Gewänder an, gehen
allenfalls ins Tal hinab zur Kirche oder besuchen sich oben, auch aus größeren
Fernen, um miteinander zu plaudern, zu singen und Zither zu spielen. Übrigens
tut man unrecht, wenn man sich die Dirnen gar zu naiv und alpenhaft vorstellt.

Hier also, lieber Leser, hier erscheine um den Tag Maria Himmelfahrt herum, auf
den sich alle Kräuter freuen, und wenn der liebe Gott deine Sünden nicht durch
Regenwetter straft, vielmehr zur Belohnung deiner Verdienste um Staat und
Kirche der zitternde Sonnenglast und der tiefblaue Äther über den Hochweiden
liegen und alles über die schöne Sommerzeit frohlockt, die Blümlein und die
Kühlein und die Sennerin, so kannst du deine eingebildete Wichtigkeit vergessen
und dich mit heiterem Abandon in dem vollen Grase wälzen und dich ganz aufgehen
lassen in almerischer Lust. Hier kannst du mit wonniglicher Neugier dich umtun
um alle die sieben Sachen, die dir in der Schreibstube fremd geworden, kannst
auch selber die Rinder melken und den Butter ausrühren.

Für uns Süddeutsche ist's ein wahres Unglück, daß Butter, welches früher
männlich war und in Schwaben, Bayern, Österreich annoch ist, hinter unserem
Rücken weiblich wurde. Wir erlernen's nicht und blamieren uns nur damit in den
Teezirkeln. Die Sennerin lacht sich zwar schief, wenn ein Norddeutscher die
gute Butter lobt, aber was hilft uns das?

Der Steffelbauer

Die Zell verlassend, ging ich im grünen Tal der Leizach an den Füßen des
Wendelsteins dahin, bis an den Hagenberg, wo Haus und Hof des Steffelbauern
stehen. Man hat schon einmal versucht, diesen interessanten Landmann dem
Publikum vorzuführen, wie er anno achtundneunundvierzig war, umgeben von seinen
Broschüren, unterstützt von Pierers Universallexikon, vertieft in seine Pläne
zu Deutschlands Wiederherstellung. Es war in jener Zeit wirklich ein
literarischer Glanz um ihn, der jetzt leider fast ganz erblichen ist. Auch er
selbst, seine Person, kam mir kleiner, unscheinbarer vor als dazumal. Er schien
planlos im Hause herumzutrödeln, zerstreut oder auch verlegen wie einer, den
man einst im Überfluß gesehen, und der nun mit Mühe seine Ärmlichkeit zu
verbergen sucht. Auf dem schmalen Tisch nämlich, wo vormals die Zeitungen,
Flugschriften, die stenographischen Berichte der Nationalversammlung gelegen,
da lagen jetzt nur gelbe Rüben und Erdäpfel.

»Ja, wo habt Ihr denn«, fragt' ich neugierig, »Eure Journale, Broschüren,
politische Schriften?«

» Omnes composui«, entgegnete der Landmann mit wehmütigem Lächeln, »ich habe
sie alle beigesetzt und begraben.«

»Wie, vernichtet?«

»Hm, die Weibsbilder haben sie nacheinander zum Fensterputzen verwendet und ich
habe nit viel abgewehrt – was nutzt das Zeug?«

»Steffelbauer«, sagte ich sehr überrascht, »Ihr seid ja eine gefallene Größe!«

»Ich bin«, sprach dieser, »mit Deutschland gefallen. Um selbige Zeit, wo man
noch geglaubt hat, es wird etwas von heut auf morgen mit dem deutschen Reich,
da hat, mein Eid, ein jeder mittun müssen, wenigstens in Gedanken. Aber jetzt,
wo's wieder der Bundestag betreibt, wo man nicht weiß, ob's unsre Kinder noch
erleben, jetzt geht ein vernünftiger Mensch wieder seinem bürgerlichen
Geschäfte nach und pfeift auf die ganze Politik!«

Nur das Pierersche Universallexikon konnte vor dem fensterputzenden Frauenvolk
gerettet werden und steht noch in alter Pracht in seinem Schranke. Wir warfen
einen teilnehmenden Blick auf seine siebzehn Bände und schieden dann fast
verstimmt. Er war für das Tal von Bayrischzell wie eine historisch-politische
Akademie gewesen, der Steffelbauer, und es ist schade, daß ihn die deutschen
Zustände so gründlich um die gute Laune, ja fast um alles Vertrauen gebracht
haben. Vielleicht erlebt er doch noch einmal eine Wiederauferstehung seiner
schönsten Hoffnungen.

Das Familienwappen

Von Ruhpolding auf die Reichenhaller Straße herüber führt ein Weg durch das
schäferliche Tal, »am Froschsee«. Daß unsere Voreltern auf Eigennamen der Orte
so wenig Wert gelegt und wahre Kleinodien der Landschaft so ordinär, so
unpoetisch, so bauernmäßig benamset haben! Warum heißt's da nicht wenigstens am
Elfensee, am Nixenteich? Die Griechen nannten ihre Bäche Ilissus, Cephissus,
Eurotas – wir heißen sie Entenbach, Kälbelbach, Kuhbach –, ihre Berge hießen
die Hellenen Hymettos, Parnassos, Helikon – wir nennen die unseren Krottenkopf,
Katzenkopf, Saurüssel –, welch letzterer sich gar nicht weit von Ruhpolding
befindet. Freilich, so tröstet uns die Philologie, wer weiß denn eigentlich,
wie jene hellenischen Namen zu erklären sind? Und bei dem jetzigen Stand
unserer Wissenschaft muß jeder zugeben, daß Parnassos ebenso leicht Saurüssel
bedeuten kann als Dichterberg.

Das Tal, welches der Froschsee ziert, ist südlich durch wildes Felsengeschröfe
des Rauschenbergs, nördlich durch mildere Waldhöhen eingegrenzt, und seine
Wiesen sind durch Laubholz angenehm unterbrochen. Die gute und schöne
Gelegenheit des Ortes hat schon den Ahnen in grauester Vorzeit dermaßen
eingeleuchtet, daß sie hier einen Hof an den anderen bauten, während doch von
Ruhpolding nach Reit im Winkel auf dem vier Stunden langen ebenen Weg nur
Almenhütten und Köhlerhäuschen zu treffen sind. Unter jenen Niederlassungen 
sollen einst auch sieben rittermäßige Ansitze gewesen sein. Einer davon, am
Hallweg, hat sich auch noch bis auf den heutigen Tag einen gewissen, obwohl
blassen Glanz erhalten, indem er über seinem Portal ein Wappenschild (wenn ich
richtig blasoniere, im roten Feld einen weißen, mit drei roten Rosen gezierten
Sparren) zeigt. Darüber steht zu lesen: »Steinbacher'sches Familienwappen«.

Da man sich bei einem Wappen immerhin eine gewisse Vornehmheit denken zu müssen
glaubt, so war ich überrascht, als sich die Edelfrau in ihrem Abendnegligé zu
nähern begann, so schlicht und einfach wie nur irgend eine Bäuerin am
idyllischen Froschsee. Auch in ihren Zügen lag nichts mehr von der alten
Ritterschaft, sondern eher die Spur angreifender Feldarbeit und häuslicher
Mühsal. Sie sagte, sie sei die letzte der Steinbacher von der einen Linie, die
Erbtochter des Hofes gewesen, und habe das Gut vor so und soviel Jahren ihrem
jetzigen Mann angeheiratet. Da das Tal so einsam ist und der innere Sinn wohl
wenig zerstreut wird, so dachte ich wahrhaft in einen Ameisenhaufen von alten
Familienüberlieferungen stechen zu können.

Aber unser Bauernvolk schaut immer dermaßen in die Zukunft, daß ihm die
Vergangenheit ganz gleichgültig ist. Das geborene Fräulein von Steinbach zu
Hallweg am Froschsee wußte daher nicht mehr von ihrem Geschlecht, als daß es
aus – Sachsen stamme. Vor zehn Jahren etwa seien auch zwei Zigeunerinnen des
Wegs gekommen und hätten sogleich und unaufgefordert die Bemerkung abgegeben,
daß das Wappen, welches sie wohl erkannten, ihnen schon in jenem Lande
vorgekommen. Dies ist alles, was aus der vielleicht sehr reichen Geschichte des
Geschlechts noch hängen geblieben.

Auf die Frage, ob kein Stammbaum oder Wappenbrief vorhanden, meinten Mann und
Frau, ein solcher sei allerdings noch da und befinde sich halbvergessen in der
»guten Kammer«. Wir gingen hinauf und nahmen eine alte Schachtel vor, in der
sich aber zuerst nur Wallfahrtsbildchen, Steuerzettel und ähnliche
Schriftstücke zeigten. Endlich machte sich auch ein Pergamentblatt bemerkbar
und die Bäuerin sagte fröhlich: »Jetzo kommt er!« Als wir aber das Pergament
entfaltet und wahrgenommen hatten, daß es weder Stammbaum noch Wappenbrief,
sondern eine Urkunde über Ablösung von Grundlasten aus der Zeit des alten
Königs Max sei, sprach die Bäuerin achselzuckend: »Dann ist er halt fort! Wer
weiß, wer ihn hat! Und was tut's auch? Wenn wir nicht selbst unsere Wiesen
hätten und unsere Felder und fleißig darauf arbeiteten, von Wappenbrief oder
Stammbaum könnten wir doch nicht leben!«

Gleichwohl gab ich ihnen den Rat, sie sollten die Ehre ihres Geschlechts
tunlichst zu erhalten suchen, und da es gar nicht unmöglich, daß einer ihres
Hauses einst einen Ungläubigen erlegt, so dürften sie immerhin auf dasselbe von
einem der Jünger des großen Cornelius ein historisches Freskobild malen lassen,
wie Parzival von Steinbach in der Hunnenschlacht auf dem Lechfelde einem
türkischen Pascha den Kopf zerspaltete. Und als die Bäuerin zweifelnd sagte:
»Wenn das aber nicht wahr ist?« tröstete ich sie mit der Bemerkung, daß man,
was Verdienste und Taten der edlen Geschlechter betreffe, ohnehin auf
Genauigkeit keine großen Ansprüche mache.

Der Seebühler erzählt

Die Gegend von Reichenhall ist klassisch für die deutsche Sage. In Reichenhall
im Dienst des Stadtschreibers stand Lazarus Aigner oder Gitschner, der an Maria
Geburt im Jahre 1529 von einem Mönche in den Untersberg geführt wurde, alle
seine unterirdischen Herrlichkeiten, auch den Kaiser Karl sah, und glücklich
wieder an die Oberwelt und zum Stadtschreiber zurückkam. Hernach hat er seine
wundersame Fahrt beschrieben und den Bericht davon fünfunddreißig Jahre später
veröffentlicht. Als ich einmal im Kaitlgarten am späten Tage mit dem wackeren
Förster, der da seinen Abendtrunk einzunehmen pflegt, über diese Dinge sprach,
empfahl er mir einen ehrengeachteten Mann der Gegend, der viele Sagen – Lügen
nannt' er sie – zu erzählen wisse und seine Freude haben würde, einen gläubigen
Zuhörer zu finden; denn es gehe ihm nachgerade ziemlich schlecht mit seinen
Geschichten, weil sie der Zehnte nicht mehr hören wolle. Dieser schätzbare
Freund alter Sagen ist der Salinenbrunnenwärter Joseph Schweiger, den man den
Seebühler heißt, weil seine Brunnenwarte auf einem waldigen Bühel am Thumsee
liegt. So erging denn die Einladung an ihn, sich sonntags früh im Kaitlgarten
einzufinden, und als er kam, setzten wir uns – es war ein warmer Sommertag –
unter einen Kastanienbaum zu Bier und Brot; er fing an zu erzählen und ich
hörte zu.

Der Seebühler ist ein Mann von neunundfünfzig Jahren, mit einem schöngefärbten,
heiteren Gesicht, in das schlichte weiße Haare hineinhängen. Er kann ordentlich
schreiben und lesen und spricht dabei die altbayrische Mundart in voller
Reinheit. Die Worte rinnen ihm geläufig von der Zunge und zuweilen bringt er
einen guten Scherz an. Außer seinem Gedächtnis hat er keine Behelfe für seine
Erzählungen.

Mit der alten Sage vom Untersberg ist der Seebühler sehr vertraut; da sie aber
unsere Leser wohl schon kennen, so erwähnen wir nichts davon, sondern erzählen
unserem Gewährsmann eine andere Geschichte nach. Der Seebühler spricht also:

»Zwei Jahre vor der teuren Zeit starb in Feldwies, einem Dorf am Chiemsee, der
Weber und hinterließ in seinem kleinen Hause zwei Söhne und zwei Töchter,
sämtlich erwachsen und ganz rechtschaffen. Diese lebten nun im Frieden auf dem
väterlichen Anwesen, widerfuhr ihnen auch nichts Seltsames, bis sich die
Sterbezeit ihres Vaters etwa zu jähren anfing. Da hörten sie nun einmal gegen
Mittag im obern Stocke ein Winseln, den zweiten Tag wurde gehaspelt, am dritten
aber vernahmen sie ein völliges Geräusch, wie wenn jemand am Webstuhl säße und
arbeitete. Am vierten Tage gab es gar Musik, Klarinette und Querpfeife, die
überaus schön zusammenspielten, und am fünften kamen noch ein paar Instrumente
dazu, die sie früher nie und nirgends gehört zu haben sich erinnerten. Wenn nun
die Weberkinder, wie sie es jedesmal taten, in den oberen Stock hinaufgingen,
um nachzusehen, so war alles still. Kaum waren sie aber wieder in der
Wohnstube, so fiel die Musik von neuem ein und dauerte bis gegen zwei Uhr
nachmittags. Die Weberkinder hatten nun zwar keine sonderliche Furcht oder
Beschwerde darob, da die Musik nur bei Tag verlautete und gar schön und
heimlich klang; weil ihnen aber, wenn sie es erzählten, die Nachbarsleute nicht
glauben wollten, so luden sie auf den sechsten Tag mehrere Befreundete
beiderlei Geschlechtes ein, damit sie sich selbst überzeugen sollten. Diese
fanden sich nun alle zusammen, und da sie bei guter Zeit gekommen waren, so
fielen sie darauf, ein wohlfeiles Kartenspiel zu machen, umsomehr, als sie wohl
dachten, sie würden umsonst zu warten haben. Nun spielten sie aber nicht lange,
so ließ sich die Musik hören, vollständiger noch, als tags zuvor, mit Trompeten
und Pauken und allen Instrumenten, so schön, daß sie alle sagten, nie ihres
Lebens hätten sie herrlichere Musik gehört, wurde aber zuletzt so stark, daß
sie gar nicht mehr spielen konnten. So gingen sie sämtlich miteinander hinauf
unter das Dach, suchten jeden Winkel aus, konnten aber nichts Unheimliches
entdecken. Während sie hinaufstiegen, war die Musik schnell eingeschlafen, kaum
aber waren sie wieder unten, so brach sie abermals los wie vorher. Nun sagte
einer, man solle im Kalender nachsehen, was heute für ein Tag sei, und da dies
geschah, so fand sich, daß es der Sterbetag des Vaters war, woraus sie denn
leicht abnehmen konnten, weß Ursprungs die Musik sein möchte. Von diesem Tage
aber nahm der Spuk wieder ab, in gleicher Weise wie er zugenommen, und endete
am fünften mit einem leisen Winseln, wurde auch späterhin nie mehr etwas
gehört.«

Solche Geschichten erzählen der Seebühler und seine Altersgenossen einfach,
treuherzig und ohne alle Zweifel. Sie mäkeln nicht daran und scheinen
wenigstens geneigt, sie so lange für wahr zu halten, bis ihnen das Gegenteil
bewiesen wird. Die Leute mittleren Alters vermeiden es, sich entschieden über
ihre Glaubwürdigkeit auszusprechen, die reifere Schuljugend aber lacht dazu
unverhohlen. Der halbe Unglaube der einen und das Lachen der andern ficht aber
den Seebühler ebensowenig an, als wenn ihn die junge Frau Kaitlwirtin das
›Lügenhaferl‹ nennt, was man zu hochdeutsch etwa mit ›Lügentöpfchen‹
wiedergeben könnte. Er hält fest an der Wahrheit seiner Erzählungen und glaubt
dabei umso unbefangener zu erscheinen, als er selbst gerne etliche Geschichten
hören läßt, in denen das anscheinend Gespensterhafte entweder von einem
Schwanke ausging oder in einen solchen endete, und die somit als vollgültige
Zeugnisse für seine uneingenommene Beurteilungskraft gelten müssen. Wir lassen
auch eine solche mitkommen, die wir dem interessanten Manne verdanken.

Derselbe erzählt also: »An einem warmen Maiabend stieg vor mehreren Jahren
Jungfrau Maria ... aus Reichenhall zu St. Pankraz hinauf, in feierlichster
Stimmung. Ihr Hochzeitstag stand bevor, der Abschied von ihren Eltern, ihren
Befreundeten, ihren trauten Bergen, denn ihr Verlobter war weit draußen
angesessen in der Ebene. So pflegte sie noch einmal voll wehmütiger Rührung
ihrer Andacht in der kleinen Kapelle, und als sie wieder herausgetreten war,
sah sie mit feuchten Augen hinunter in das grüne Tal ihrer Vaterstadt, wo sie
die fröhlichen Jahre ihrer Jugend verlebt hatte, die nun zu Ende gingen, um nie
mehr wieder zu kommen. Dabei fiel ihr Blick auch auf das alte Gemäuer des
Karlsteins, wo einst die Reichenhaller im schönen Sommer oft mit Bierfäßchen
und Musik aufgezogen waren, festliche Abende zu begehen, in den Tagen, als die 
Bänke und Lauben noch bestanden, die der Herr Förster vordem gepflanzt. Im
stillen Schauen kam es ihr an, auch zur verfallenen Burg noch einmal
emporzuklimmen, um dort vergangener Freuden zu gedenken.

So stieg sie also von St. Pankraz herab und den Burgfelsen hinan und trat in
die grauen Mauern, ließ sich unter einer Buche nieder, nahm eine Wiesenblume
und zerpflückte sie in tiefem Träumen. – Als sie aber wieder einmal aufblickte
gegen das Tor zu, sah sie ein schwarzes Frauenbild, hoch und edel, bleichen,
geisterhaften Antlitzes, über dem Gesteine langsam daherschweben und den
Zeigefinger warnend emporheben. Maria schaute, glaubte das Burgfräulein zu
sehen, hatte einen jähen Schreck und fiel halb ohnmächtig an die Buche zurück.
Als sie sich wieder erholt, war die Gestalt verschwunden, sie aber fühlte sich
unbaß, wankte mühsam den Burgfelsen hinunter, ging nach Hause und lag vierzehn
Tage krank, so daß die Hochzeit verschoben werden mußte, was dem sehnsüchtigen
Bräutigam sehr schmerzlich dünkte.

Am selben Tage und vielleicht zur selben Stunde kam ein anderes Mädchen,
welches Kathi hieß, aus ihrem Kämmerlein ins Freie, um sich in der Abendluft zu
zerstreuen. Man erzählt, ihr Großvater sei kurz vorher eines schnellen Todes
verblichen, und sie habe sich den guten alten Herrn so schnell nicht aus dem
Sinne schlagen können. So ging sie also in ihrer Trauer einsam in der Au und
bedachte sich nebenher, daß es wohl zu ihrer Erheiterung dienen möchte, wenn
sie den Karlstein bestiege, um oben der freien Aussicht froh zu werden.
Deswegen nahm sie ihren Weg gegen den Burgfelsen, kletterte dann frisch die
hölzerne Treppe hinauf und schritt durch den verfallenen Torweg in den
schattigen Hof. Hier aber tat sie plötzlich einen lauten Schrei, denn sie sah
unter einer Buche das Burgfräulein sitzen, weiß gekleidet, wie es in
unheimlicher Ruhe mit einer Wiesenblume spielte. Kathi wollte zusammensinken in
ihrer Angst, raffte sich jedoch glücklich wieder auf, stürzte in halsbrechenden
Sätzen die Treppe hinunter, lief nach Hause und legte sich ins Bett, welches
sie vor vierzehn Tagen nicht mehr verließ, so sehr hatte ihr der Schrecken
zugesetzt.

Die Begebenheit machte Aufsehen in der Gegend. Die älteren Leute fanden darin
eine willkommene Bestätigung jener Sagen von dem Burgfräulein, die man ihnen so
oft belächelt hatte, die jüngeren wurden stutzig und weniger freigebig mit
ihren Spöttereien, die denn doch einer durch zwei unverwerfliche Zeugen
beglaubigten Tatsache gegenüber ziemlich viel von ihrer Berechtigung eingebüßt
zu haben schienen. Die Mädchen aber fanden bei aller Langeweile des
Krankenlagers jede einen Trost in der Erscheinung, die, wie sie alsbald hörten,
der andern geworden war; denn dieses Zusammentreffen allein war es, was sie vor
den Verdächtigungen der Reichenhaller Freigeister rettete und den Vorwurf eines
lächerlichen Selbstbetrugs von ihnen nahm. Vorher schon Freundinnen, konnten
sie nun kaum den Augenblick erwarten, wo sie die Erscheinung miteinander
besprechen und ihre Gefühle dabei einander schildern könnten, und als er
endlich gekommen war, fielen sie sich mit dem Adel einer höheren Würde, wie
zwei durch den Verkehr mit einer hereinragenden Geisterwelt geweihte
Priesterinnen in die jungfräulichen Arme.

Darauf setzten sie sich vertraulichst zusammen, nachdem Krankheit und Genesung
kurz beredet war, begann Maria zu fragen:

›Aber sag nur, Kathi, wie hat denn dein Burgfräulein ausgesehen?‹

›O, es hatte etwas Geisterhaftes‹, erwiderte die Freundin, ›es war ganz
schneeweiß angezogen.‹

›Schneeweiß angezogen?‹

›Ja, und saß unter einer Buche.‹

›Unter einer Buche?‹

›Ja, und hatte eine Blume in der Hand.‹

›Eine Blume in der Hand?‹

›Ja, und dabei hatte es den eisigen, fürchterlichen Blick und das bleiche,
schaurige Gesicht, wie es die Gespenster haben.‹

›Laß gut sein, Kathi‹, sagte Maria mit unverkennbarer Gereiztheit. ›Du hast dir
wohl nicht die Zeit genommen, es genauer anzusehen. Also schneeweiß, unter
einer Buche, eine Blume in der Hand? Nein, liebe Kathi‹, fuhr das Mädchen fort,
allen Ärger aufgebend, und griff der Freundin schmeichelnd an das Kinn, ›nimm's
mir nicht übel, aber ich glaube schier, ich war dein Burgfräulein. Ich war
damals weiß angezogen, ich saß unter der Buche, ich spielte mit einer Blume –
ja, ich bin dir erschienen!‹

›Meinst?‹ fragte die Kathi langgezogen und wagte es beschämt kaum mehr, der
Freundin in die treuen Augen zu schauen, ›Möglich wär's ja; aber wie sah denn
dein Gespenst aus?‹

›Ja, das hatte schon die rechte Farbe, war ganz schwarz von Kopf zu Fuß, hatte
so eine kleine Tasche an der Seite, wie die Ritterfräulein sie trugen, und auf
dem Haupte etwas Glänzendes wie eine Riegelhaube, aber ganz anders, und kam zum
Burgtor herein, ganz erhaben und ...‹

›O du lieber Gott!‹ fiel Kathi ein, ›das war ja ich! Ich war schwarz gekleidet,
weil der Großvater gestorben, ich hatte meine neue Stricktasche bei mir und auf
dem Kopfe etwas Glänzendes, das gar leicht einer Riegelhaube gleichsehen
konnte, weil es wirklich eine war, und dann kam ich auch vom Burgtor herein und
ging langsam vorwärts, bis du mir erschienst, worauf ich zuvörderst einen
Schrei tat und dann schleunigst wieder umkehrte.‹«

[0041]

Frauenwörth. Steinzeichnung von Fr. Wilh. Doppelmayr um 1820

Am Chiemsee

Eines Tages im eingehenden Augustmond standen wir, von Prien herabgekommen, am
Gestade des Chiemsees. Der Ort heißt Stock und besteht aus ein paar Schupfen,
ein paar Badehütten und einem Steg. Nicht weit davon, landeinwärts, hat sich
aber eine Schenke aufgetan, wo der Wanderer im kühlen Schatten seine
Reisehandbücher lesen und sich vorbereiten mag auf die Schauer der Vorzeit, die
ihn bald auf den chiemseeischen Eilanden umwehen werden. Mir fiel dort immer
der steinalte Hesiodische Vers ein vom »Winkel der heiligen Inseln« (&#956;&#
957;&#967;&#982; &#957;&#951;&#963;&#969;&#957; &#953;&#949;&#961;&#913;&#969;&
#957;); es ist, wer's zu fassen vermag, ein urweltlicher Duft um diese
Seestätten, obgleich die meisten Pilger nur hinüberfahren, um Hechte zu essen
und im Lindenschatten der Verdauung zu obliegen.

Schon raucht der hohe Kamin und die weißen Wölklein ziehen dem Gebirge zu. Zu
Stock am Stege landet nämlich das Dampfboot, welches die breiten Fluten des
Chiemsees befährt – ein schönes Unternehmen, das etwa auf achtzehn Jahre
zurückgeht. Allererst trat ein ländlicher Zimmermann auf und stellte verwegenen
Sinnes dem Publikum ein naives Schifflein zur Verfügung, eine Bauernarche von
rührender Einfalt. Ich glaube nicht, daß hinten in Minnesota über die stillen
Gewässer der Winnepagos je ein Dampfboot brauste, dem der Spruch, daß aller
Anfang schwer sei, oder vielmehr die liebe Not so deutlich aus jedem Sparren
guckte. Doch dauerte dieser erbärmliche Anfang nicht gar lange; denn als man
gefunden, daß der Chiemsee auch für solche Schiffe gangbar, schlug man das
erste zusammen und baute ein anderes, fuhr auch so fort bis jetzt, wo schon das
vierte oder fünfte Fahrzeug sich in den blauen Wellen wiegt. Das gegenwärtige
ist aber ganz reinlich und schmuck und gehört dem Kupferschmied Feßler zu
München. Der Kapitän hat zwar nie die Welt umsegelt, ja eigentlich noch nicht
das Meer gesehen, ist aber ein Insulaner von Frauenchiemsee und führt sein
Schifflein trotz Wind und Wetter ohne Gefahr durch die wogende See. Auch ist er
sehr höflich, was ich ausdrücklich anmerke, da mehrere Leute, die es ebenso
leicht sein könnten, noch immer so grob sind.

Das Dampfboot hatte vielleicht etliche gute Jahre, aber jetzt sind seine besten
Tage auch wieder vorbei. Es florierte, als die Eisenbahn nur bis Rosenheim
reichte und der Zug der Fremden dem »bayrischen Meer« gern etliche Stunden
schenken mochte; jetzt, da die Schienen das Wasser zu Land umspannen, rollen
die meisten in lächerlicher Hast dahin. Nur wenige, aber sinnige Seelen
verlassen noch zu Prien den Zug, wandeln einsam nach dem Gestade, rauchen ihre
Zigarre auf dem Deck des »Maximilian« oder stricken an ihrem Reisestrumpf und
betrachten denkend das Gebirge und den chiemseeischen Archipelagus. Die
Eisenbahn, wenn sie nicht so bequem wäre, so geeignet für Hochzeitreisende und
flüchtige Schuldner, wenn sie nicht die Völker zueinander führte, ihnen, wie zu
erwarten, die Schrullen austriebe und die germanische Freiheit über ganz Europa
ausbreitete, man könnte ihr zwar manchmal einen bösen Tag wünschen, aber auf
dem Chiemsee hat sie bisher nichts verdorben.

»Als ich eines Nachmittags«, schrieb zwar unlängst mit feinen Worten ein guter
Freund, »im April 1860 die Klosterfrauen auf Frauenwörth mit einem ehrwürdigen,
pappendeckelumzogenen Perspektiv von hoher Mauer über den See spähen sah,
aufgescheucht durch einen schrillen Pfiff, wie er vorher nie über die heiligen
Wogen herübergepfiffen, und durch ein weißes, wagrechtes, fremdartiges
Rauchwölklein, welches sich länger und qualmender längs der Gestade von
Feldwies gegen Grabenstatt hinzog, – als damals, kopfschüttelnd und staunig
betrübt, die Hüterinnen des Seeheiligtums den großen, schnaubenden Tatzelwurm
der modernen Zeit seine ›Probefahrt‹ gen Traunstein tun sahen, da ward auch mir
wehmütig zu Sinn, wehmütig um die stille Poesie jener Lande und jenes
Seespiegels, und ich danke Gott, daß ich sie noch beschreiten und im morschen
Einbaum rudernd belauschen konnte, eh' die Eisenbahn ihre Auswürflinge
massenhaft dorthin schleudert.«

Aber wie gesagt, Meister Feßler hat eher zu klagen, daß der Auswürflinge so
wenige, und derer, die vorübereilen, so viele sind. Hat er doch, die Preise so
nieder gesetzt, daß man auf allen Gewässern nicht billiger fahren kann, und
gleichwohl war's immer so still auf seinem Deck! Wenn man das Dampfboot
betrachtet, wie es mit den fünf oder sechs sinnigen Seelen, deren wir oben
gedacht, dahinfährt und seinen Dienst so ordentlich tut, ohne alle weitere
Nachhilfe oder Unterstützung, so meint man fast, es sei eine alte
Wohltätigkeitsstiftung, welche die frommen Pilger nicht um schnöden Gewinn,
sondern um Gottes willen über die blauen Fluten führt und in einer besseren 
Welt jene Vergeltung erhofft, welche ihr die heutigen Reisemenschen in ihrer
Blödigkeit versagen.

Bei schönem Wetter stachen wir in den See, fuhren zuerst an Herrenchiemsee mit
seinen hohen Gebäuden und ragenden Wäldern, dann an der niederen Au, wo die
Krautfelder sind, vorüber und landeten auf Frauenwörth. Heutigen Tages in
unseren vorwärtssehenden Zeiten kann man nichts leichter übertreiben, als die
retrospektive Altertümelei, und daher schweigen wir von Dobdagrek, dem
berühmten Bischof zu St. Bonifazens Zeiten, von seiner Schule, wo die
Bajuvarenjünglinge im vorigen Jahrtausend Griechisch gelernt, von dem uralten
Portal an dem Münster der Frauen, vielleicht dem ältesten Denkmal bajuvarischer
Kunst, von der heiligen Innengard, von Frau Hildegard und Gerburg, den
altdeutschen Prinzessinnen, die hier als Äbtissinnen gewaltet oder das Brot der
Verbannung gegessen haben, von dem Turm, den wahrscheinlich der nämliche
Meister gebaut, welcher für den Stifter Aribo die Türme zu Seeon aufgemauert,
schweigen auch von Bischof Berthold von Chiemsee, dem Verfasser der deutschen
Theologey, und von vielem anderen, so daß wir eigentlich nur von dem bekannten
Handwerksschild der Maler reden, das vor langen Jahren Engelbert Seibertz im
Wirtshaus zu Frauenwörth aufgehängt, und von der Chronik der Insel, die einst
Friedrich Lentner da gestiftet.

Die Insel Frauenwörth haben schon manche gute Schriftsteller geschildert. In
der Tat, dieses Eiland, gestaltet wie ein Fisch, und der grüne Busch von
uralten, mächtigen Linden darauf, einst die Dingstätte des Eilands, und das
stille, strengverschlossene Frauenkloster, aus welchem nur der Nonnen Gesang
erschallt, und die niedlichen Fischerhäuschen, und die reizenden Gärtchen mit
ihren Lilien und Rosen und Nelken und den Reben, die sich über die Fenster
hinaufwinden, und das ruhige Wirtshäuslein und die wunderschöne Aussicht gegen
Mittag über die spiegelnde Flut auf die Berge des Chiemgaues mit ihren Nachbarn
links und rechts – dazu der leidstillende Gottesfriede, der über diesem
Erdenfleckchen liegt –, sie haben nicht allein die Dichter und Maler, sondern
auch die Prosaisten schon lange begeistert.

Das Jugendalter der Insel fällt übrigens kurz vor die dreißiger Jahre, als sie,
früher den Münchnern fast unbekannt, durch fahrende Landschafter
aufgeschlossen, behaglich gefunden und mehreren vertrauten Seelen ihre
heimliche Lage und Beschaffenheit mitgeteilt worden war. Da hob bald im stillen
ein großes Reisen an nach dem Eiland des Friedens, und die Eingeweihten
feierten da die fröhlichsten Tage, ja selbst Polterabende, Hochzeiten und
Beilager. Unser Haushofer, der da, wie auch Direktor Ruben, sein häusliches
Glück gefunden, fing damals den Chiemsee zu malen an und hat ihn seit diesem
Anfang wohl dreißig oder vierzig Male gemalt – 's ist immer der alte Chiemsee,
aber immer in neuer Auffassung und mit neuen Reizen. Das Gedächtnis jener
Zeiten zu erhalten, legte Friedrich Lentner im Jahre 1841, also gerade vor
zwanzig Jahren, die Chronik an. Diese ist ein heiterer, fast schnurriger, mit
gotischen Randmalereien verzierter Bericht über die Entdeckung der Insel und
die Begebenheiten, die seitdem da vorgefallen. Solche, die später kamen,
Dichter, Maler und sonstige Naturfreunde setzten dann das begonnene Werk gar
fleißig fort, dichteten Elegien, zeichneten Landschaftsbilder, Porträte, auch
etliche schätzbare Karikaturen hinein. So ist das Buch ein Kleinod geworden,
das mit Sorgfalt erhalten und aufbewahrt, aber den Eilandsgästen, die darnach
fragen, gerne gezeigt wird. Gar viele haben darüber, schon eine angeregte
Stunde zugebracht. Das Inselchen aber erfreut sich noch immer einer großen
Beliebtheit, und es fehlte nicht an elegischen Pilgern, welche seine Einsamkeit
suchen und gern etliche Tage oder Wochen da verleben. Für Leute, die viel
Zerstreuung und Lustbarkeit begehren, ist es aber kaum mehr geschaffen – denn
die lustigen Zeiten sind lange dahin. Still ist es noch immer, das grüne
Eiland, aber es mangeln die fröhlichen Gesellen und Gesellinnen, welche einst
diese Stille kurzweilig machten. Viele davon ruhen schon lang in der kühlen
Erde.

Doch nun fort von dem schönen Frauenwörth, das so viel besungen, und hinaus in
den weiten See, der schon so oft gemalt worden ist! Der Chiemsee hat eigentlich
ein doppeltes Angesicht, oder vielmehr dem Schiffer, der über das Wasser fährt,
bieten sich im Handumdrehen, im Augenwinken, zwei so verschiedene
Betrachtungen, als wäre er in Gedankens Schnelle viele Tagereisen weit geführt
worden. Schaut er nämlich gegen Norden, so zeigt sich ihm nur die alltägliche
Waldgegend, ein niederes Gestade mit Nadelholz bewachsen – wie es etwa um die
hundert kleinen Seen in der Mark, in Pommern oder in Preußen auch zu finden
sein möchte –, wendet er sich aber gegen Mittag, so steigt ganz nah ein
prächtiges Gebirge auf, riesige almenreiche Gehänge, wie sie von bei Salzach
bis an die Isar nacheinander sich emporrichten, vom Watzmann bis zum
Wendelstein, bunt besetzt mit fernen Häusern, Wallfahrtskirchen, Schlössern und
Sennhütten, während durch die Einschnitte, in welchen die Bergbäche
herausströmen, lilienweiß die entlegenen Pinzgauer und Tiroler Schneehäupter
herübergucken.

Von Frauenwörth sticht oft in der Abenddämmerung ein Schifflein in den See und
plätschert sich hinaus in die rosenrote Flut. In diesem Nachen sitzt immer eine
sinnige Seele, ein Maler, ein Dichter, ein Romantiker. Er rudert mit sanften
Schlägen fort in dem stillen Gewässer, bis er kaum mehr das Singen vom Gestade
her vernimmt. Nun glaubst du aber nicht, wie wunderlich es dem Schiffer bald
zumute wird und wie zweifelhaft, ob neben ihm auch noch Menschen auf der Welt
sind, und wie er sich freut, wenn auf den Eilanden die Abendglocken erschallen
und allmählich die ersten Lichter in den fernen Fenstern glänzen. Es weht da
nämlich eine solitudo wie vor tausend Jahren; dieselbe Einsamkeit, wie sie aus
den Urkunden der bajuvarischen Urzeit herausspricht – gegen Anfang, gegen
Mittag und gegen Mitternacht alles öde, nur hier und da ein Kirchtürmlein, das
verlassen aus dem Fichtenwalde spitzt, obwohl da Raum genug für sieben Städte
wäre, welche sich um ihren berühmtesten Dichter streiten könnten, und selbst
gegen Westen nur etliche Lichtchen aus den Fischerhütten und der matte Schein
der Klosterfenster. Diese tiefe Waldeinsamkeit, welche die bayrischen Seen
umgibt, verlangt fast eine Erklärung, die unsere Kulturhistoriker auch nicht
lange schuldig bleiben werden. Bis wir die rechte haben, können wir immerhin
anfuhren, daß die Ufer vielfach sumpfig find. Aber wenn die Ansiedler die
nassen Stellen meiden wollten, warum haben sie sich nicht desto dichter auf den
trockenen niedergelassen?

Unter diesen oder anderen Betrachtungen fuhren wir an dem Steg zu Seebruck an,
alle des Willens, den bestellten Wagen zu besteigen und mit Kind und Kegel nach
dem Ort zu fahren, welchem wir noch unsere Aufmerksamkeit widmen werden. Auch
sah ich schon von ferne über den langen, schwanken Steg meinen Gönner
hereinschimmern, den freundlichen Hausmeister von Seeon nämlich, den ich mir
eigens gekommen dachte, um uns mit einer glückwünschenden Festrede zu
empfangen, das Gepäck zu übernehmen und die Gesellschaft an den Wagenschlag zu
geleiten. Jeder Schritt brachte uns näher und näher, und endlich waren wir
dicht beisammen. Unser freundlicher Hausmeister, mit dem ich schon manche
Stunde unter der Kellerlinde gesessen – er schien mir zwar so kurz und rund wie
immer, aber liebenswürdiger als je, und sagte verbindlichst, die Bestellung sei
nicht auszurichten gewesen; ganz Seeon strotze von den anhänglichsten Familien,
die um die besten Worte nicht weiterziehen wollten; der Wagen sei also auch
nicht da und er selbst nur gekommen, um die kaiserliche Abtei und
Badeverwaltung ergebenst zu entschuldigen und für ein andermal zu empfehlen.
Welch garstige Äffung! Manche Stirne runzelte sich, manches Auge zuckte, aber
das weiseste schien gleichwohl zu fragen: »Was nun?« Unser Gönner riet, mit dem
Dampfboot wieder umzukehren, nach Frauenchiemsee, nach Prien zu schiffen, kurz
auf und davon zu gehen, je weiter, desto besser.

»Aber wie ist's denn hier im Dorfe?«

»Nicht Raum genug für so viele Leute« (wir waren nämlich, groß und klein
ineinander gerechnet, unser neune), »vielleicht wenig Bequemlichkeit.«

»Vielleicht mehr als in Seeon!« rief da mit lauter Stimme ein dabeistehender
Landjüngling von Seebruck, der die Ehre seiner Heimat ungern herabgewürdigt
sah. »Geht hinein zum Wirt und schaut!«

Dies schien sehr nahe zu liegen und wurde auch gleich versucht. Herr Isaak
Wellkammer, der Gastgeber, in dessen christlicher Familie der seltene Taufname
von jeher in Übung ist, empfing uns mit der ihm eigenen Freundlichkeit, sprach
sehr hochdeutsch, als wenn wir nicht recht Bayrisch verstünden, zeigte uns
seine heiteren Zimmer, seine guten Matratzen, und nach schnellem Umsehen
fühlten wir uns ganz glücklich, nicht wieder in der Abendkühle auf die treulose
Flut zu müssen und eine Stelle gefunden zu haben, wo wir unser müdes Haupt zur
Ruhe legen konnten. Und so nahmen wir also Herberge in dem großen und guten
Wirtshaus des kleinen Seebrucks, auf der Stelle der alten Römerstadt Bejadum,
welche noch durch unterirdische Gewölbe und unverständliches Gemäuer, durch
Kaisermünzen, die vor siebenzehnhundert Jahren verloren wurden und jetzt wieder
gefunden werden, ihr längst verschollenes Dasein zu bezeugen sucht.

Doch gefiel es uns, noch ein halbes Stündchen zu lustwandeln, hinaus und auf
die lange, breite Brücke, welche hier über den Ausfluß des Sees, die ruhig
flutende Alz, geschlagen ist. Auf der Brücke aber ein wunderschöner,
unvergeßlicher Anblick! Gegen Süden das ragende Gebirge des Chiemgaues in
tiefer, blauer Dämmerung, mit einem durchsichtigen, feinen Schleier umwoben,
großartig und ehrfurchtgebietend; darüber die rosenroten Abendwolken, und
weiter herüber gegen das Flachland ein goldgelber Schein, in den der finstere
Kirchturm von Seebruck und die schweigsamen nächtlichen Bäume des Dorfes
seltsam hineinstarrten, und im ruhigen See diese Farben wieder, das tiefdunkle
Blau, wo sich die Berge spiegelten, die rosenroten Wolken, der goldgelbe
Schein, und dann, wo dieser nicht mehr hinreichte, die grasgrüne Flut, die sich
ganz hell und klar ins Röhricht hineinzog, wo die Tauchentchen schwammen und
hie und da ein Fischlein aufsprang. Diese Brücke zur Abendzeit und das ganze
Dörflein in seinem Obsthaine schien mir so neu, so niegesehen und überraschend!
Bin schon mehrmals da vorbeigekommen, gehend und fahrend, ist mir doch nie
aufgefallen, wie schön das ist! So mag es oft dem Dichter aus der Stadt
ergehen, der jahrelang an einem Gesellen vorüberwandelt, den er zwar dem Namen
nach kennt, der ihm aber spröde und widerwärtig und ungenießbar scheint, worauf
dieser dann gesteht, daß er alle durchgefallenen Tragödien, Liebeslieder,
Romanzen, Balladen und Lehrgedichte seines Nachbars sämtlich gelesen und
wunderschön gefunden, sogar Zufriedenheit, Trost und Lebensmut daraus entnommen
habe, so daß jener vorwurfsvoll zu sich selber sagt: Welch ein edler Geist!
Könnt' ich an dieser Stelle so lange vorübergehen, ohne zu ahnen, wie schön sie
ist?

Bejadums weitere Umgebungen sind auch nicht zu verachten. Wer zum Beispiel nach
Endorf, nach der nächsten Bahnstation sich wendet, der kommt auf dem allen
Römerweg einmal an eine Stelle, wo die Straße abwärts führt und dann auf
schmaler Landenge zwischen zwei Seen durchzieht. Die Seen sind waldumschlossen,
dunkelschattig, einsam, fast melancholisch. Es ist ein eigentümlicher Fleck, wo
für ein romantisches Auge, für einen »blinden Seher« vielleicht mancherlei zu
schauen oder zu ahnen wäre; denn auf der Landenge stand einst eine Burg,
Hademarsberg, später Hartmannsberg genannt, wo ein Zweig jener mächtigen
Falkensteiner hauste, welche sich nach der Veste bei Brannenburg nannten, die
jetzt verfallen ist. In einem alten pergamentenen Buche im Archiv zu München
ist noch ein Stück des Schlosses abgebildet zu finden, ein mächtiger Grundbau,
der aus dem See aufsteigt, und darüber ein Laubengang von romantischen
Rundbogen, in dessen Pracht das Edelfräulein erscheint, wie es angelt, Fische
angelt aus dem blauen See – wahrscheinlich wußte sie, die holde Unbekannte,
auch unvorsichtige Ritterherzen zu angeln und hat es vielleicht nicht selten
versucht. Ach, das fröhliche Mädchen liegt schon lang im kühlen Grabe, schon
seit sechshundert Jahren, und weiß kein Mensch mehr, wie sie geheißen und wen
sie geheiratet hat und wie es ihr ergangen ist. Ich lebe der Hoffnung, daß sie
eine brave Hausfrau geworden und ordentlich gewirtschaftet, nicht in Saus und
Braus ihre Habe vertrödelt, ihre Zahlungen eingestellt und hunderte von
fleißigen Handwerkern um ihre Mühe und Arbeit gebracht hat, wie es jetzt
mitunter vorkommen soll. Später, in milderen Zeiten, wurde die Burg zu
Hartmannsberg ein offener Edelsitz, den zuerst die Pinzgauer und vor hundert
Jahren die Grafen und Gräfinnen von Hörl sommerlich bewohnten, bis sie
vergantet wurden.

Jetzo ist der Edelsitz ein großes Wirtshaus, das aber, seit die Eisenbahn
errichtet worden, nur wenig Besuch mehr sieht. Die Wirtin führt uns gern herum
in dem oberen Stock, wo noch die Schloßkapelle, eingelegte Kommoden und Tische,
getäfelte Türen und anderer verschlissener und vergilbter Wohlstand vergangener
Zeit – nunmehr alles zur Verfügung zufälliger Herbergsgäste, Fuhrleute,
Viehtreiber und wandernder Schneidergesellen. An den Wänden hängen auch etliche
alte, nachgedunkelte Gräfinnen aus der Zeit des spanischen Erbfolgekrieges,
jungferlichen Standes, wie es scheint, welche jetzt, natürlich nur mit gemalten
Augen, den unsauberen Handwerksburschen zusehen, wenn diese abends in das Bett
steigen. Nichts ist so erhaben und so ausschließlich als der hohe Adel, solange
der Portier mit dem breiten Wehrgehänge unter dem Tore steht und die
Wappenwagen anfahren, die schweren Seidenroben über die Treppe hinaufrauschen
und die Ballmusik aus den erleuchteten Sälen schallt; aber wenn die Noblesse
einmal auf der Retirade, so überläßt sie Hausgötter, alte Kommoden und alte
Jungfern – letztere sogar zum Aufheiraten – schließlich gern dem bescheidenen
Bürgerstande.

Seebruck rühmt sich ferner der Auszeichnung, daß es zur nachmittäglichen
Kaffeezeit von Seeons Badegästen in großer Anzahl besucht wird. Wer diesen
geselligen Freuden etwa ausweichen wollte, könnte gerade um solche Zeit nach
Seeon wandern, welches nur eine Stunde entfernt ist. Er ginge dabei zuerst die
Alz entlang, den stillen, glatten Strom, der sich hier glänzend in schattige
Waldbuchten verliert, aber bald von steigenden Höhen in Empfang genommen wird,
die ihn lange begleiten und ein so reizendes Tal bilden, daß unser Siegelt
wahrlich gut getan, es das Tempe des Chiemgaues zu nennen. Allmählich erreicht
man auch Ischl, ein Dörflein, welches einsam im waldigen Grunde liegt. Man weiß
nicht, ob dieser Ort vielleicht vor tausend Jahren, als die Chiemgauer in
großen Haufen nach der Ostmark, dem heutigen Österreich wanderten, Stamm- und
Namensmutter jenes anderen berühmteren Ischl im Salzkammergut geworden; aber so
viel ist gewiß, daß wenigstens jetzt zwischen diesem und jenem nicht die
geringste Ähnlichkeit besteht. Dort europäischer Zusammenlauf, Vornehmheit,
Luxus und Prellerei, hier die tiefste Einsamkeit und ländliche Stille. Hier im
chiemgauischen Ischl ist auch der Kaiser von Österreich noch nie mit dem König
von Preußen zusammengekommen, wie dort anno 1851, obgleich es hier ebenfalls
sehr wünschenswert wäre und vielleicht zur Aufrichtung aller guten Chiemgauer
und sonstigen Deutschen gedeihen möchte. Um den Berlinern ein politisches
Interesse an dieser Zusammenkunft beizubringen, könnte man auch einen
französischen Friseur oder Marschall dazu einladen und ein paar Poeten von der,
Spree, die zu deren Ehren wohl willig in die Harfe klingen würden. Das Örtchen
besteht übrigens nur aus ein paar Bauernhöfen und einer Mühle am klaren Bach,
welche ein Kirchlein, das mitten im Friedhof steht, verbindet – stilles
Kirchlein ohne Altertum und Denkmal.

Auf dem Friedhofe hielt ich einst ein bißchen an und las z. B. über einem
Grabe: »Johann Reitmayer zu Ischl wollte nach dem Wallfahrtsorte Unser Herr auf
der Wies gehen, starb aber ganz unvermutet zu Trauchgau.« Wer uns sagen könnte,
warum Johann Reitmayer dazumal nicht zur bayrischen Muttergottes im nahen
Altötting pilgerte, oder wenn er ein minder kräftiges Heilmittel seinen
Umständen zuträglicher erachtete, warum nicht nach Maria-Eck, nach
Tuntenhausen, nach dem Birkenstein bei Fischbachau? Warum so weit über Berg und
Tal und Wasserflüsse bis hinaus nach Steingaden, an den Lech, zum schwäbischen
Herrgott auf der Wies? Anziehungskraft und Ruf der Gnadenbilder haben auch ihre
Geheimnisse, die noch wenig enträtselt sind. Manchmal reißt es den Pilger fort
mit Sturmesdrang nach fernen Wallfahrtsorten, an die kein Mensch mehr denkt,
deren Namen kaum bekannt, deren Gegend der Schullehrer gar nicht und der
Pfarrer erst auf Nachschlagen angeben kann. Der Liebhaber steckt einen ledernen
Schlauch mit Silbermünzen und seine Tabakspfeife zu sich und wandert des Gottes
voll, wohin ihn die Gestirne leiten!

Auch ein geringes Bildchen an der Friedhofsmauer zog mich seltsam an. Oben
kniet ein Jüngling in einer Uniform, wie sie die Bayern in den Freiheitskriegen
getragen, und darunter steht: »Mein Sohn, welcher als Feldjäger, fünfundzwanzig
Jahre alt, in einer entlegenen Landschaft, die wir nicht wußten, gestorben ist,
1814.« Weil er bei seiner »Freundschaft« auf dem Friedhofe zu Ischl doch nicht
schlafen konnte, der junge Freiheitsheld, so errichtete ihm der Vater dort an
dem stillen Ort ein Zenotaphium. Wie einfach und wie lieb! »... in einer
entlegenen Landschaft, die wir nicht wußten ...«. Wo mag es wohl gewesen sein?
Zu Arcis in der Schlacht, zu Nancy im Spital, oder sonstwo jenseits der
Vogesen! Hätte nicht gedacht, da zu Ischl diese wehmütige Erinnerung an jene
Kriege zu finden, an den schönen Wahn und die große Zeit, als die hochherzigen
Deutschen ihre Kaiser und Könige vom Napoleon befreiten, um selbst der
traurigsten Herrschaft anheimzufallen. Der Feldjäger von Ischl hat's gewiß auch
anders gemeint! Gott geb' ihm eine fröhliche Urständ, wo immer auch im fernen
Frankreich seine Asche ruht!

Rechts von Ischl fließt die Alz, und wenn wir nicht nach Seeon gehen, so
erreichen wir, dem chiemgauischen Tempe folgend, in einer guten Stunde die
Gegend, wo das Kloster Naumburg weithin sichtbar auf seiner schönbelaubten
Anhöhe steht und der alte Markt an dem rauschenden Fall des Stroms sich
ausbreitet, und Trostberg, der freundliche Flecken, mit der Siegertshöhe von
ferne glänzt, und gegen Anfang die Brauerei von Stein zu ihrem flüssigen Golde
winkt, lauter Schönheiten, die wir heute nicht näher zu beschreiben brauchen.

Es ist überhaupt eine Eigenheit des Chiemgaues, so schaulich, so belvederisch
zu sein, oder, um diese bedenklichen Adjektive zu umschreiben, es ist ihm eine
so geschickte Anordnung, ein so wohlbemessenes Gewebe des wogenden Hügellandes
zuteil geworden, daß der Wanderer alle Viertel-, alle halbe Stunden, nachdem er
ein Tal durchschritten, wieder auf eine Höhe gelangt, von der sich die
ungeheure Gebirgsansicht und der See, und über den Inn hinaus die unermeßliche
bayrische Ebene zeigt. In allen Landschaften, die sich vor den Bergen
ausbreiten, finden sich natürlich vielfach Stellen, wo sie übersichtlich vor
Augen liegen; aber eine so regelmäßige Wiederkehr von Senkung und Hebung, und
auf dieser von endloser Fernsicht sowohl einwärts in die Alpen, als in die
grüne Heide, ins Flachland hinaus, sie hat nur der Chiemgau.

Bauerntheater

Im Wirtshaus war es nicht ganz geheuer. Öfter vernahm man unerklärliche
Hammerschläge, zuweilen sah man eine seidene Schärpe, einen goldpapierenen
Helm, einmal sogar eine hölzerne Hirschkuh vorübertragen. Als man nach dem
Grunde dieser seltsamen Erscheinungen fragte, erhielt man die Erläuterung: die
Bauern von Seebruck würden am nächsten Abend Theater spielen. Welche
Überraschung!

Der erste Anstoß zu diesem Unternehmen scheint von der königlichen Gendarmerie
ausgegangen zu sein. Im Nebenhause des Gasthofes ist nämlich ein kleines Lager
aufgeschlagen, in welchem drei Gendarmen friedlich beisammen leben. Sie
erscheinen in ihren Freistunden auch im Hauptgebäude und wissen sich durch
Dienstwilligkeit und kleine Aushilfen in Haus und Hof und Stall sehr beliebt zu
machen. Einer davon ist der »Kommandant«, ein gebildeter Krieger, welcher im
Königreich schon viel herumgefahren und den Landleuten an Weltkenntnis weit
überlegen ist. Dieser zuerst erfaßte, so scheint es, nach unseres Schillers
Vorgang den Gedanken, die Bühne als Bildungsanstalt zu benützen und so auf die
ästhetische Erziehung der Seebrucker zu wirken. In kurzer Zeit waren auch die
nötigen Talente gewonnen und es fehlte bald nichts mehr, als das Stück.

Nun ging aber in der Gegend schon lange ein Gerücht, daß ein solches in dem
benachbarten Höselwang zu finden sei, und so machten sich denn etliche von den
Seebruckern auf und holten es im Triumph herüber. Aber auch die hohe Obrigkeit
mußte dem Vorhaben ihre Weihe geben, und da man den Herrn Landrichter von
Trostberg zu Seeon im Bade wußte, so zog eine »Deputation« an diesen Ort und
brachte mündlich ihre Bitte vor. Der gemütliche Landrichter hörte sie lächelnd
an, fragte nur, was etwa der geistliche Herr, des Dorfes Seelenhirte, dazu
sage, und als die angehenden Mimen berichteten, dieser habe das Stück schon
durchgelesen und nichts Anstößiges darin gefunden, so sprach der kunstliebende
Badegast: »Geht nur hin und spielt; wir werden eurer Vorstellung selbst
beiwohnen!«

»Wie?« ruft hier vielleicht ein ergrauter Registrator oder Kanzleidirigent, der
an die siebenunddreißig Bände der Döllingerschen Verordnungssammlung denkt,
»welches Benehmen in der Stellung eines königlich bayrischen Landrichters! Und
alles so mündlich wie in der grauen Urzeit, in den Tagen der Schachtelhalme und
der Ichthyosaurier! Wo bleibt da schriftliche Instruktion, Protokoll,
abweisender Beschluß und Publikation desselben, Rekurs, Aktenvorlage,
Regierungsentschließung, die durch ihre Weisheit imponiert, Eröffnung
derselben, Nullitätsbeschwerde und Deservitenabstrich? Wo bleibt die Strafe
wegen ungebührlicher Schreibart? Welcher Schlendrian! Ach, wie kahl wird nun
die Welt, wie unerquicklich diese Übergangsperiode, bis einmal die
Buchstabenschrift wieder in ihre geheiligten Rechte eingesetzt ist! Und wie
leiden einstweilen der Dienst und das Amt und die Regierung und der Staat und
das ganze königliche Haus!«

In der Tat wurden diese Dinge in anderen Landgerichten auch viel gründlicher
behandelt. Die Audorfer, früher für weltliche Stücke die ersten Histrionen des
Hochlandes, sie wissen wohl zu erzählen, wie oft ihnen in den letzten dreißig
Jahren ihr »Gspiel« erlaubt und verboten worden, und wieviel Schreiberei
darüber ergangen ist, bis endlich der große Brand von 1857 die Bühne mit der
kostbaren Garderobe und den Dekorationen und den Spielbüchern in Asche legte.
Damals verbrannten nicht allein die Stücke, die sie selbst geschrieben, sondern
auch »Johanna von Montfaucon« und »Otto von Wittelsbach«, ja sogar »Hamlet,
Prinz von Denemarkt«, und damit die lehrreiche Gelegenheit, zu untersuchen, wie
sich der große Brite und sein Meisterwerk in den Köpfen der Inntaler Bauern
malte. Die Bewohner von Kiefersfelden, in derselben Nachbarschaft, welche, wie
ihr ältliches Schauspielhaus bezeugt, schon vor Jahren die dramatische Muse mit
Eifer pflegten, sie kämpfen auch jetzt wieder um die langentzogene Erlaubnis,
obschon sie aus ihren Leistungen gar keinen Vorteil ziehen, sondern die
Überschüsse aus den Eintrittsgeldern zu einer Stiftung verwenden wollen, auf
daß in der nahe gelegenen Ottokapelle alle Jahre für das Seelenheil des ganzen
Landgerichts eine heilige Messe gelesen werde! Die dortigen Liebhaber sind
meistens Arbeiter im Eisenhammer, und es ist wirklich sehenswert, wie ihre,
obwohl rußigen Gesichter zu leuchten beginnen, wenn man mit ihnen vom Theater
zu sprechen anfängt und die Hoffnung äußert, es könnte vielleicht doch noch
einmal die Zeit kommen, wo es wieder erlaubt würde.

Eine gewisse Bitterkeit erregt es in den Herzen des bayrischen Inntals
immerhin, daß im Tirolischen, bei Kufstein, in der Thiersee, in Erl, in Sewi
und allenthalben gespielt weiden darf. Die bayrische Obrigkeit, indem sie den
Hirten des Hochlands mit ihrem Rosenfinger den theatralischen Mund verschließt,
beteuert zwar, es geschehe nur, um sie vor unnützen Ausgaben und den
Verführungen der Leichtfertigkeit zu bewahren, allein ihre Maßregeln haben, wie
dies mitunter bei jeder guten Regierung vorkommt, gerade die entgegengesetzte
Wirkung.

»Daß jetzt wir nicht spielen dürfen«, sagte jüngst ganz grämlich der würdige
Vorsteher eines bayrischen Grenzdorfes, »und in Tirol, da schlagen sie überall
ihre Theater auf! Da hat man schon die Zeit nicht, solche Sachen zu verbieten.
Wenn die Herren in der Stadt etwa hoffen, daß sich ihnen zulieb etwa der Bauer
sein schönstes Sonntagspläsier abgewöhnt, da dürfen sie noch lange warten.
Jetzt lauft und fahrt an Sonn- und Feiertagen alles ins Tirol hinein, zecht in
dem teuren Tirolerwein, lebt in der größten Lustbarkeit und kommt in der
finstern Nacht mit leerem Beutel und paarweis wieder heim – alles von
derowegen, weil unser Gspiel dahier der Sparsamkeit und den guten Sitten
schaden könnte! Hätten wir unser Theater im Dorf, dann blieben die ledigen
Leute daheim und wir könnten selber auf sie Obacht geben!«

Der Vorsteher meinte dabei, es sei ohnedem längst ausgemacht, daß die
bayrischen Bühnen die bessern Stücke hätten, und erzählte nebenher zum
Beispiel, auf einem tirolischen Theater hätten sie eine Art Passionsspiel
aufgeführt, und da habe der kohlschwarze Teufel mit dem Judas ein Protokoll auf
Stempelbogen aufgenommen, daß er ihm seine Seele verschreibe (scheint eine
feine Ironie auf unsere Vielschreiberei), und dann, als der Verräter vom Baum
gefallen und ihm der Wanst geborsten, sei ein ganzes Gequirl von schmackhaften
Würstchen – sein Eingeweide vorstellend – herausgequollen, welche dann die
jungen Teufelchen sofort unter furchtbarem Hallo des hingerissenen Publikums
verzehrt.

»Das wäre bei uns doch nicht mehr möglich!« sagte der Vorsteher mit einem
gewissen bayrischen Geisteshochmut, während wieder andere in jenen Zügen gerade
die liebenswürdigen Reste Mittelalterlichen Volkshumors erblickt haben sollen.
Woher dieser unüberwindliche Hang zum Schauspiel stamme, wollen wir hier nicht
untersuchen, aber uns gleichwohl die Meinung erlauben, daß er, abgesehen von
der persönlichen Freiheit, die in konstitutionellen Staaten doch auch ein
bißchen Achtung verdient, viel mehr Nutzen als Schaden bringt. Es ist ein Trieb
zur Bildung, der gewiß begünstigt werden darf. Für die Welt lernen die Leutchen
wenig, für ihr Dörflein, wenn nicht zuviel, doch mehr als sie verwenden und
erhalten können. Da tritt nun das Theater helfend ein als lebenslängliche
Feiertagsschule; sie üben sich wieder im Lesen und Schreiben, Singen und
Dichten, und ihr Geist, der sich doch zur Indolenz hinneigt, bleibt in
erfrischender Bewegung.

Nachdem also den Seebruckern ihr Gspiel erlaubt war, so ging die »Heilige
Genofeva« am Sonnabend, dem dritten August, auch wirklich über die Bretter. Es
sollte zunächst eine Vorstellung für das Dorf und die Badegäste von Seeon sein,
denn der Zufluß der weiteren Nachbarschaft wurde erst für den darauffolgenden
Sonntag erwartet. Da jedoch ein starkes Gewitter eingefallen war, so blieben
die Seeoner aus; der Saal hatte außer den Gästen des Wirtes nur die Dorfleute
aufzunehmen und war wenigstens nicht überfüllt.

Der Text der heiligen Genofeva war also in dem nahen Höselwang geholt worden,
aber nach dem Verfasser hat man nicht gefragt, und es wußte ihn niemand zu
nennen. Wahrscheinlich ist's ein junger Ackersmann, der morgens mit dem Pflug
zu Felde geht und nur »des Abends auf den Helikon«; denn die Bacherl kommen bei
uns nicht bloß unter den Dorfschullehrern vor, sondern reichen bis unter die
Bauernknechte herab. Es ist eine Frage, ob der Dichter auch nur eine wandernde
Truppe je spielen gesehen, wie denn selbst von dem Seebrucker Personal nur ein
einziger einmal zu Traunstein dieses Glück genossen. Auf jene Frage führt
übrigens die sozusagen zyklopische Haltung seines Werkes, welches so viele
Unbeholfenheiten und Naivitäten enthält, daß es schon deswegen interessant ist.
Im ganzen liegt das Genofevabüchlein des Verfassers der »Ostereier« zugrunde,
und wo dasselbe Zwiegespräche oder Monologe enthält, fährt unser Dichter auch
ganz sicher und behaglich dahin, obwohl er notwendigerweise vielfache
Abkürzungen eintreten ließ. Wenn aber das Büchlein die dramatische Form
verläßt, so ist unser Landmann in sichtlicher Verlegenheit und hilft sich
bestmöglich ohne Worte durch. So gleich am Anfang. »Siegfried und Genofeva«,
heißt es in der Erzählung, »lebten in der seligsten Eintracht. Eines Abends
spät nach Tische, da man schon das Licht angezündet hatte, saßen beide vergnügt
in dem gewöhnlichen Wohnzimmer. Genofeva sang und spann, und Siegfried
begleitete ihren Gesang mit der Laute.« Als Schilderung dieser glücklichen
Häuslichkeit sehen wir nun, nachdem der Vorhang aufgerollt, die beiden Gatten
im »gewöhnlichen Wohnzimmer« an einem Tischlein sitzen, sie mit dem Spinnrade,
ihn mit unterschlagenen Beinen, doch ohne Laute. Es steht eine Flasche Wein
zwischen ihnen, nach der Etikette zu schließen: Forster Riesling von Weinwirth
J. B. Michel in München. Der Graf füllt die Gläser und sie stoßen, ohne ein
Wörtchen zu sagen, an, messen sich aber allerdings mit bedeutsamen Blicken.
Nach diesem beginnen sie ein häusliches Duett zu singen, bei dessen Ende schon
der Bote hereintritt, der den Grafen zum Kriegszug gegen die Mohren ladet.
Dieser hat kaum Abschied genommen und die Wohnstube verlassen, als Golo mit
seinen »schändlichen Anträgen« hervorkommt. Das Büchlein gibt weiter keine
Worte an die Hand und der Dichter muß daher selber sprechen. Für Golos
sündhafte Begierden bringt er auch noch einen ganz anständigen Satz auf, aber
Genofeva findet keinen Ausdruck mehr für ihre Tugend. Um nicht reden zu müssen,
gibt sie ihm einen stummen Schlag ins Gesicht, er geht mit einer kurzen Drohung
ab, und damit ist der Knoten geschürzt. Die Pfalzgräfin entschließt sich nun
unverweilt, an ihren Gatten zu schreiben und beginnt: »Lieber Siegfried!
Obgleich du mir auf verschiedene Briefe, die ich an dich gerichtet, bisher noch
keine Antwort gegeben hast ...« usw. Der Dichter hat nämlich die spätere
Bemerkung des Büchleins, daß Golo alle Briefe der Gräfin an den Grafen, und
umgekehrt, unterschlagen habe, schon hier verwendet, obschon Siegfried, wenn
Genofeva zum Fenster hinaussehen wollte, sich gewiß noch im Burghof befinden
müßte. Jene Zeilen soll nun der getreue Drako besorgen, der aber vom
hereinstürzenden Golo durchbohrt wird und sie sterbend auf den Boden fallen
läßt. Das Schreiben bleibt nun noch sieben Jahre lang auf dem Boden liegen, bis
es Siegfried bei seiner Rückkehr gewahrt, aufhebt, und darin einen neuen Beweis
der Unschuld seiner Gattin findet.

Der nächste Akt führt diese im Kerker vor. Sie deutet da auch beiläufig an, daß
sie »in anderen Umständen« sei. Ein städtischer Dramatiker würde nun wohl die
Verwirklichung dieses Winks in den Zwischenakt verlegen, aber der Dichter von
Höselwang läßt seine Heldin einfach hinter die Kulisse treten und nach ein paar
Sekunden mit einer Windelpuppe, die sie eben geboren, wieder hervorkommen. In
unserer Metropole hätte diese Erscheinung wohl ein schallendes Gelächter
hervorgerufen, aber die Landleute von Seebruck waren in so getragener Stimmung,
daß sie niemandem auffiel. Derlei wunderliche Vorkommnisse wären aber noch
mehrere hervorzuheben, doch übergehe ich sie lieber, um nicht zu lange zu
werden.

Stehen nun diese Bauernspieler auch in den meisten Dingen hinter den
dramatischen Künstlern der Stadt zurück, so sind sie ihnen doch darin voraus,
daß sie keines Souffleurs bedürfen, denn ihr Gedächtnis scheint vortrefflich.
Sonst werden ihre Leistungen allerdings nur im Licht eines ersten Versuchs zu
betrachten sein. Die meisten spielten mit ägyptischer Steifheit; Berta und
Schmerzenreich, der ein Lammfell und eine langhaarige, schwarze Perücke trug,
sprachen jenen monotonen Diskant, welcher in den Landschulen für das Hersagen
der bayrischen Geschichte eingeführt ist; mit Ausdruck und einigem
Selbstvertrauen traten eigentlich nur Golo und der eine der Knechte auf, welche
Genofeva morden sollen. Diese selbst genügte in den Elendsszenen des Kerkers
und der Wildnis, war aber schwach und fast gefühllos gegen das Ende, wo sich
die Freude über die Rettung und die Leidenschaft ihrer Liebe zeigen sollte.

Nach der alten Tradition der geistlichen und der weltlichen Volksbühne ließ
sich übrigens vor jedem Akt ein Chor vernehmen, der mit spröder Stimme eine
Strophe absang, welche den Inhalt des kommenden Aufzugs ankündigte und
besprach. Wer diese Vorworte gedichtet, vergaß ich leider zu fragen. Während
des Gesangs war aber der Vorhang herabgelassen, so daß sein Schall nur aus dem
Verborgenen kam. Die Sänger und Sängerinnen hielten es nämlich, wie sie später
erläuterten, für unschicklich, sich mit aufgesperrtem Mund vor's Publikum zu
stellen, und dieses in ihren dunkeln Rachen und geheimnisvollen Schlund
hinunterschauen zu lassen, eine unerklärliche Diskretion, welche, übel
angewendet, fast unsere ganze Oper unmöglich machen würde. Dagegen fehlte die
lustige Person, Hanswurst oder Kasperl, welche im Bauernspiel der Tiroler nie
vermißt wird, an die aber unser Dichter bei seiner Abneigung, sich selbst
vernehmen zu lassen, wohl kaum denken konnte.

Die Einrichtung der Bühne bot nichts Auffallendes. Das »gewöhnliche Wohnzimmer«
war einfach gelb getüncht und durch einen gestreiften Vorhang rückwärts
abgeschlossen. Wenn dieser aufgezogen, sah man in den Wald, der durch frische
Tannenbusche bezeichnet war. Einmal ging oben auch der Mond über die Bühne, ein
ernsthaftes Antlitz aus Ölpapier, durch eine dahinter verborgene Lampe
beleuchtet, welches an einem Bindfaden langsam vorübergezogen wurde.

Als das Stück zu Ende war, entfernte sich das ländliche Publikum, ohne zu
klatschen und zu jubeln, welches durchaus gegen den Charakter des Volkes wäre,
aber doch mit vollkommener Befriedigung. Wenn man die Einzelnen fragte, wie es
ihnen gefallen, gaben sie wie mit einer Stimme zur Antwort: »Warum soll es uns
nicht gefallen haben? Wir haben nie was solches, nie was Schöneres gesehen!«
Ihre innige Anteilnahme hatte auch schon das Schluchzen bezeugt, welches sich
bei den rührenden Stellen sehr vernehmlich erhob.

Der darauf folgende Sonntag war also der eigentliche Spieltag, der auch mit
unermüdlichem Eifer ausgenutzt wurde. Genofeva hatte des Morgens kaum ihren
frommen Gesang auf dem Kirchenchore beendet, als sie auch schon das weiße
Gewand der Pfalzgräfin um sich schlug und die anderen zur Eile drängte. Nach
flüchtigem Mittagessen begann bereits um elf Uhr die erste Aufführung, die
zunächst für die Kinder des Dorfes und der Umgebung bestimmt war. Hierauf
folgte des Nachmittags die zweite, welche die Herren und Damen von Seeon mit
ihrem Besuch auszeichneten, und abends endlich die dritte, bei welcher
hauptsächlich die Landleute der Nachbarschaft vertreten waren. Wir hatten
diesen Tag auf einem Ausflug nach Stein verbracht, erfuhren aber, als wir des
Abends zurückgekehrt, daß alles wieder ganz gut abgelaufen, und daß die
Zuschauer trotz der großen Hitze, die oben im Spielsaal geherrscht, sich doch
sehr zufrieden und vergnügt gezeigt. Der ländliche Teil derselben blieb auch
noch später beisammen und suchte seine Erquickung in Herrn Isaak Wellkammers
großen Gastzimmern, die solchen Andrang kaum fassen konnten. Die Helden und
Heldinnen des Spiels hatten sich an einem langen Tisch zusammengesetzt und
wurden von den anderen nicht ohne gewisse Aufmerksamkeit betrachtet und
behandelt. Sie selbst gaben sich sehr bescheiden, waren zum Teil noch ganz in
sich versunken und erwachten erst allmählich für Gespräch und Unterhaltung. Als
die Mitteilung lebendiger geworden, fing Golo, der Gemeindevorsteher, mit
großem Lobe von den Verdiensten des Kommandanten zu reden an, von seinen
Bemühungen, das Theater in Seebruck aufzubringen, und von seinen trefflichen
Ratschlägen, welche über manche Verlegenheiten bei der Inszenierung
hinweggeholfen hatten. Auch sonst, sprach Golo, indem er aufstand und die
Stimme erhob, auch sonst sei er ein wahrer und herzlicher Freund der Gemeinde,
der, ohne seiner Pflicht zu fehlen, alle Unannehmlichkeiten und Stänkereien zu
vermelden wisse, daher auch die allgemeine Achtung genieße und verdiene. Er
schloß mit einem Hoch auf den Gefeierten, welches den lautesten Anklang fand.

Hierauf der Kommandant: Von seinen Bemühungen um das Theater wolle er nicht
sprechen, denn sie seien kaum der Rede wert; aber es scheine ihm eine gute
Stunde gewesen zu sein, als er nach mancherlei Umzügen in Bayern endlich zu
Seebruck einen entsprechenden Wirkungskreis gefunden. Der Beruf des Instituts,
dem er anzugehören die Ehre habe, sei zwar ein schwieriger, aber unter so
braven und redlichen Leuten, wie seine Seebrucker seien, könne er ein sehr
leichter werden und sich sogar, wie der eben vernommene Trinkspruch beweise,
Anerkennung und Zuneigung erwerben. Je weniger Aufgaben die Gendarmerie zu
lösen habe, desto glücklicher müsse er sich fühlen. Dieses Glück sei aber nach
seinen Erlebnissen ihm nirgends so sehr zur Seite gestanden wie in Seebruck,
und deswegen erlaube er sich ein dreifaches Hoch auszubringen auf diese biedere
und ehrenwerte Gemeinde!

Ich gestehe, daß mir das Verhältnis zwischen Gendarmerie und Volk nie in
schönerer Wirklichkeit vor Augen getreten ist als hier. Übrigens, sagte ich mir
selbst, kann man sich in der Tat nicht mehr über mangelnden Fortschritt im
Bauernstand beklagen, wenn jetzt die Gemeindevorsteher schon frisch und keck
Toaste auf die Gendarmeriekommandanten ausbringen, während doch selbst höhere
Staatsbeamte ihre Festreden noch abzulesen pflegen. Goethe gibt im Wilhelm
Meister bekanntlich den Rat, daß jeder Mensch, um sich über dem Gemeinen zu
erhalten, wenn es möglich zu machen, alle Tage wenigstens einige vernünftige
Worte sprechen soll, und dieses Hausmittelchen schienen mir jedenfalls die
beiden Redner im Dorfe Seebruck besser angewendet zu haben, als es vielleicht
an manchem größeren Art und Landgerichtssitz zu geschehen pflegt.

Nachdem ich nun aber bemerkt, daß da jedermann spreche, ergriff ich auch das
Wort und hob hervor, wie sehr wir landliebenden Stadtleute überrascht gewesen,
hier ein so ernstes Streben zu finden, einen so festen Vorsatz, dem deutschen
Drama eine Stätte am schönen Chiemsee zu gründen. Ihr harmonisches
Zusammenspiel habe uns überzeugt, daß ihnen die Worte des Dichters der Genofeva
keine unverständlichen Laute geblieben. Das Theater sei übrigens, wie schon
unser Lieblingsdichter dargetan, nicht ein leerer Zeitvertreib, sondern eine
Stiftung, das Herz des Menschen zu bilden und daher wohl berufen, Hand in Hand
mit der Kirche zu gehen. Andererseits sei es auch eine Fortsetzung der Schule,
indem es die Kenntnisse, die sie dort errungen, zu erhalten und auszubilden
allen Anlaß gebe, so daß sie fortschreitend allmählich mit dem besten und
schönsten, was unsere Literatur erzeugt, sich bekannt machen würden. Einem
solchen Beginnen müsse jeder Freund des Vaterlandes zustimmen, und zum
Wahrzeichen unserer Zustimmung sei hiemit ein Hoch gebracht auf die Schaubühne
von Seebruck!

Nicht ohne gehörigen Beifall ließ ich mich wieder nieder, jedoch fast
verzweifelnd, ob ich der Goetheschen Anforderung wohl eben so gut wie meine
Vorredner entsprochen haben möchte. Nur dessen war ich sicher, daß ich meinen
Spruch in einem ganz angenehmen, nach den besten Elementarbüchern orthoepisch
gebauten Hochdeutsch abgehalten, und nicht etwa, wie der sonst für die
bayrische Muse sehr eingenommene Unbekannte neulich in einem Wiener Blatt
andeuten wollte, in den ungezähmten Lauten des Isarwinkels oder der Holledau.
Hat uns – nämlich einen gelehrten Allgäuer, der sich selbst verteidigen mag,
und mich –, hat uns der sonderbare Verehrer weiter nicht erschreckt, indem er
jenem eine »rauhe oberschwäbische Mundart« und mir gar ein »mastiges
bojoarisches Idiom« beilegte, während ich doch wegen meiner feinen Sprechweise
im Zillertal schon vor achtzehn Jahren für einen Mecklenburger gehalten worden
bin! Abgesehen davon, hat man sich seit Einführung der Trinkberedsamkeit durch
die beständig wiederholten Toaste bald auf »das einige Deutschland«, bald »auf
Deutschlands Zukunft« gerade in den schmelzenden Tonarten der Muttersprache
dermaßen eingeübt, daß man von Buxtehude bis an den Meraner Küechelberg bei
volkstümlichen Zweckessen und anderen günstigen Gelegenheiten, wenn keine 
besseren Sprecher vorhanden sind, allenthalben als Not- und Hilfsredner
auftreten könnte, ohne durch jenen bedauerlichen Makel sich und dem engeren
Vaterland einen Schimpf zuzuziehen.

Nachgerade fingen die Landleute auch zu singen an. Was singt der Bauer
heutzutag am Chiemsee oder überhaupt in Oberbayern? Auf diese Frage werden die
Kulturhistoriker viel weniger Antwort geben können, als man meint. Die
Schnaderhüpfl gelten uns allen so sehr als alleiniger Ausdruck der Volkspoesie,
daß sich eigentlich niemand um ihre anderweitigen Lieder und Gesänge viel
gekümmert hat. Auch Lipowsky, in seinem gekrönten Schriftchen über das
Landgericht Moosburg, erwähnt nur die erste Gattung. Es ist aber auch nicht so
leicht, diesen Dichtungen beizukommen, denn wenn des Sonntags die wilden
Bauernweisen durch die Wirtshausfenster schallen, wagen es zartere Gemüter
selten, die rauhen Sänger zu stören, des Werktags aber sind die Nachtigallen in
Feld und Wiese beschäftigt, deswegen schwer aufzufinden und nicht immer
geneigt, ihre Gesänge anzugeben. Daher ist es höheren Orts nicht einmal
bekannt, daß sich ein kleines Lied vorfindet, zwar nicht hochpoetisch, aber
doch beliebt, welches die Auswanderung nach Amerika besingt. Es lautet:

Jetzt ist die harte Stunde da.
Jetzt reisen wir ins Nordamerika.
Unsre Wagen stehen vor der Tür;
Mit Weib und Kindern ziehen wir.
All' unsre Freunde weinen sehr;
Sie sehen uns ewig nimmermehr.
Jetzt steigen wir in das Schiff hinab;
Vielleicht ist das schon unser Grab.

Soll unser Tod im Meere sein,
So geben wir uns willig drein.
Wir scheuen keinen Wasserschwall
Und glauben, Gott ist überall.
Jetzt sind wir dort an jenem Ort;
Jetzt heben wir die Händ' empor
Und rufen aus: Vivat, vivat!
Jetzt sind wir in Amerika!

Die Seebrucker sangen es noch um Anfang des Augusts, obwohl schon damals die
Ereignisse herankamen, welche unseren Ideologen die oft empfohlene Lehre: Nil
admirari! wiederholt einprägen konnten. Ferner sangen sie ein Eisenbahnlied und
ein Telegraphenlied, die beide sicherlich in der Gegend, und zwar zur Zeit, als
Eisenbahn und Telegraph im Bau waren, entstanden sind. Es geht ein satyrischer
Zug durch beide, doch sind sie in Sinn und Reim so vernachlässigt, daß wir sie
als Bereicherung unseres Liederschatzes nicht ansehen können. Später griffen
die Sänger noch auf einige ältere, echte Bauernlieder zurück, die mir, wenn
nicht das Beste, so jedenfalls das Eigentümlichste des Repertoires zu sein
schienen. Namentlich eines, ein vielstrophiges, in folgendem Stil:

Was braucht man auf ein Bauerndorf?
Was braucht man auf ein Dorf?
Ein' Hund, der wacker billt.
Ein' Müller, der nicht stiehlt,
Ein' Kellnerin, die nit z'gscherzig ist,
Ein' Gockelhahn auf jedem Mist –
Das braucht man auf ein Bauerndorf,
Das braucht man auf ein Dorf.

Aber wie sehen denn die Leute, von denen du so plauderst, eigentlich aus? Sehr
gut, sag' ich, denn es ist ja bekannt, daß der altbayrische Bauer noch etwas
auf seine Volks- und Standestracht hält, und daß Männlein und Weiblein für ihr
»Feiertaggewand« nicht leicht etwas zu schön und zu teuer finden. Ferner ist
der Stamm der Chiemgauer gut gebaut und kräftig, auch groß gewachsen, und es
schadet ihm nicht, daß er fast ohne Ausnahme die Nase ziemlich lang trägt –
eine Entdeckung, welche schon anderswo verzeichnet ist und vielleicht von
bleibendem Wert sein dürfte. Übrigens sind die Männer sozusagen fast schöner
als ihr Gegenpart.

Über Wirtshäuser

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Obwohl in Bad Aibling heuer die Gemahlin des französischen Gesandten und in Bad
Rosenheim der Vertreter des Königs von Württemberg Herberge genommen, so
rechnen diese Anstalten doch hauptsächlich auf die bürgerlichen Landeskinder.
An ihren Mittagstischen erschallen die reinsten Klänge der ehrwürdigen
bayrischen Mundart von München, Moosburg, Landshut und Ingolstadt, wie sie
schon in der Schlacht bei Gamelsdorf gesprochen wurde. Die »Neuesten
Nachrichten« aus der Hauptstadt, mit ihren Todesfällen, Anstellungen,
Beförderungen usw., beherrschen das Gespräch. Man kritisiert hier lieber das
Rindfleisch und den Kartoffelsalat, als die neuen Leistungen in der bayrischen
Geschichte. Die Preise sind billig, das Essen vaterländisch.

Das deutlichste Streben nach bürgerlicher Eleganz scheint Herr Beutling zu
Aibling an den Tag zu legen, welcher Unterstützung verdient, da er das Anwesen
vor kurzem sehr hoch übernommen. Dort ist auch, nebenbei gesagt, ein »Hotel
Duschel« erstanden, gewiß ein sehr reinliches und freundliches Wirtshaus, aber
wozu denn diese moderne französische Etikette in dem uralten, altbayrischen
Aibling, wo sich selbst die Würdenträger durch die Einfachheit ihrer Manieren
auszeichnen? Warum gibt man denn jetzt überhaupt in unserem Deutschland die
poetischen alten Wappentiere, den goldenen Löwen, den schwarzen Adler, den
roten Ochsen usw., warum gibt man diese Schilder, die durch Jahrhunderte
unwandelbar hergehalten, hochmütig auf und beschert uns dafür die höchst
uninteressanten Namen glücklicher Wirtssöhne oder spekulativer Oberkellner?
Warum müssen wir nunmehr die Hotels Bauer, Müller, Fischer, Mayer, Maulik
unserem Gedächtnis einprägen, um oft in wenigen Jahren zu erfahren, daß an die
Stelle des ersten Niemand schon wieder ein zweiter oder dritter getreten?
Fudge! O kehret doch, ihr ehrgeizigen Leute mit der Serviette unter dem Arm, o
kehret lieber zu unseren historischen Bestien zurück, die uns viel kongenialer
sind als eure eingebildete Wichtigkeit!

Wie niedlich und schön es am Miesenbach ist, will ich eigentlich gar nicht
näher ausführen. Die schnöde Welt weiß noch lange nicht, wo dieser Bach sein
Rinnsal hat, und ich mag's auch heute nicht verraten. Es ist immerhin ein
Wunsch des zarten Gemüts, daß noch ein grüner Winkel gedacht werden könne, wo
sie nicht alle hinlaufen mit Plaid und Krinoline, sondern nur diejenigen, »die
noch etwas haben, was die andern nicht verstehen«. Bei dem Schweigen, das ich
mir auferlegt, will ich auch nicht veröffentlichen, wie sich die stille, kleine
Herberge im Wiesengrund nennt, wo man mit wackerem Abendimbiß, Trunk und
trefflichem Lager noch um vierzig Kreuzer über Nacht bleiben kann.

»Frau Wirtin«, sagte ich andern Morgens, »ihr habt die himmlische Gabe der
Billigkeit, und bei euch ist alles proper und reinlich. Ihr solltet hier noch
einen Gaden anbauen lassen mit fünfundzwanzig Gemächern, auf daß die Fremden
kämen und ihr ein schönes Geld löstet.«

»Ach, mein lieber Herr«, entgegnete die Wirtin, viel stoischer als ich, »was
kümmert uns dieses lästige Landfahrervolk, das in der tiefen Nacht daherkommt,
nach dem Bartscherer verlangt und seinen Tee haben will und ein Moorschlammbad,
und um drei Uhr in der Früh seine frischgebratenen Hühner, und zu allen
unrechten Zeiten das Unrechte, und nur Zuckerwasser trinkt, beständig spöttelt,
und dann doch um alles knickt und schachert!«

In diesen Worten liegt die Stärke und die Schwäche des oberbayrischen
Wirtshauswesens. Wer die Landessitte einhält und nur das Herkömmliche zu den
herkömmlichen Zeiten begehrt, ist gern gesehen und meistens befriedigend
verpflegt, – wer den Gastgeber und seine Gattin aus der Ordnung bringt und
belästigt, den vermißt man gerne und wenn er noch so gut bezahlt. »Wenn er noch
so gut bezahlt« – ist aber fast ein ironischer Beisatz, denn die Erfahrung
lehrt, daß gerade nordische Geheimräte, pommersche Dichterinnen, Abkömmlinge
alter Raubritter aus der Mark und anderes ungefüges Volk oft eben so groß in
seinen Prätensionen, als verschwindend klein in seiner Erkenntlichkeit ist. In
diesem Betreff ist mir auch aus der Umgebung von Tölz mancherlei Material
angemeldet, was ich seinerzeit schon verarbeiten will. Damit soll aber
keineswegs gesagt sein, daß sich unter den Fremdlingen aus Norddeutschland
nicht auch sehr liebenswürdige Leute und Familien befinden, eine Anerkennung,
welche in diesem Buche immer als stillschweigend wiederholt zu gelten hat, wenn
wir uns hin und wieder über unsere Gäste eine gutmütige Heiterkeit erlauben.
Unsere Absicht ist niemals, sie zu verletzen, sondern nur, ihnen mit Sanftmut
zu zeigen, daß sie ebensogut ihre Schwächen haben wie wir.

Darf der wahre Freund des Vaterlandes, umgeben von der großartigen Alpennatur,
zwischen Staufen und Untersberg auch an guten Kaffee denken? Fräulein Julie
Dungern hat's gewagt – und ihre vielleicht zu wenig beachteten Erfahrungen im
Frankfurter Konversationsblatt niedergelegt. Diese freimütige Passagierin also
fand den Kaffee in den Sommerlokalen an den schönen Ufern der Salach dazumal
»sehr schlecht«. Ob er seitdem besser geworden, habe ich nicht untersucht, da
ich in diesem Punkt eine Vorsicht beobachte, welche fast eines höheren Zweckes
würdig wäre. Aus eigener Erfahrung kann ich nur sagen, daß auch das
Nationalgetränk etwas mißlich schmeckt. Glücklich der Mann, der hier wieder in
sein Säuglingsalter zurückkehren kann, um sich mit Milch und Zuckerwasser zu
nähren. Über letzteres habe ich nie eine Klage gehört, aber über den Wein in
der Gmain ließe sich schon etwas Unangenehmes vorbringen. Die Gmain, welche
zwar nahe, aber schon auf kaiserlichem Boden gelegen, ist ein hübsches, zu den
Füßen der alten Burg der Plaien hingebautes Dörfchen, welches die Badegäste, da
kaum eine andere Wahl, fast täglich besuchen, um sich dabei zu überzeugen,
welch' unüberwindliche Heiterkeit den Anwohnern des Untersberges zuteil
geworden ist, da sie selbst bei so saurem Nektar noch so fröhlich sein können.
Sonst sind gegen den Karlstein zu noch zwei Wirtschaften vorhanden, welche aber
mehr für süddeutsche Fuhrleute, als für norddeutsche Kurgäste eingerichtet
sind. Schnazelreut liegt schon etwas ferne und würde erst bequem zu erreichen
sein, wenn einmal ein Verbindungssträßchen nach Jettenberg angelegt wäre. Aber
wie z. B. ein gesulzter Schweinskopf oder anderes vornehmes und berühmtes
Gericht auf der Tafel des Reichen nicht allein serviert wird, sondern in
Gesellschaft von allerlei Brühen, Gemüsen, Salaten und anderen Leckerbissen,
also soll auch ein solcher vornehmer Bade- und weit berühmter Kurort nicht
allein sein und für sich, sondern umgeben von einem munteren Häuflein unferner
Neben- und Hilfsorte, die sich gefällig zur Auswahl bieten, wenn der liebe Gast
ein Frühstück auf dem Lande, ein Mittagessen im Freien, eine Tasse Kaffee unter
der Linde oder den Abendtrunk in milder Waldluft genießen will.

An empfehlenswerten Örtlichkeiten, auf welche die Kultur sich werfen könnte,
ist auch kein Mangel. Namentlich das stille Non, das stille, alte römische Non,
nicht weit entlegen, angenehm zu erreichen, durch Straßenlärmen nie gestört,
mit schönster Aussicht begabt – dieses wäre sehr geeignet für ein niedliches
Haus im Alpenstil mit Veranda und Lauben, mit zierlichem Gärtlein und kleinem
Springquell, mit gutem Keller, duftendem Kaffee und saftigen Beefsteaken.
Indessen – bis der Anlagebetrieb der Reichenhaller sich zu solchen
Unternehmungen aufschwingt, werden wohl noch ein paar Frühlinge ungenützt
verstreichen. Um aber den Nöten einstweilen möglichst abzuhelfen und mehrere
Labestellen zu schaffen, hat man, natürlich unter Widerspruch der Wirte auf
sieben Stunden in der Runde, etliche Forstleute und Bauern angereizt, sich im
Fach der Hospitalität zu versuchen. Diese Dilettanten erstreben ihr schönes
Ziel mit gutem Willen, aber mit großer Nonchalance. Julie Dungern schildert
schon die Bewegung, die beim Molkenbauer entstand, als sie eines Abends frische
Eier oder Kartoffel mit Butter verlangte. Die Eier und die Butter waren nämlich
eben »ausgegangen«.

Dieses »Ausgehen« ist überhaupt der böse Geist, der selbst die besten unserer
Landwirtshäuser, ja auch die guten in den Städten jahraus jahrein beunruhigt
und quält. Man trifft kaum eines, wo nicht jeweils einer der gewöhnlichsten
Artikeln fehlte. Bald ist der Wein, der Zucker, Kaffee, Käse, Butter, Essig,
Öl, Senf, Pfeffer, Eier, Kartoffel, ja selbst das Weißbrot »ausgegangen«. Daß
aber eine Sache, von der man täglich nimmt, am Ende ausgehen müsse, ist ein
Lehrsatz, wichtig genug, um auf den landwirtschaftlichen Schulen auch dem
kommenden Geschlechte schon eingepflanzt zu werden, wenn möglich mit dem
Beisatz, daß man vor dem Ausgehen noch für einigen Nachschub sorgen solle.

Nebenbei kann man auch erwähnen, daß von den Badegästen eine Abgabe erhoben
wird, aus welcher die Umgebung verschönert werden soll, und beträgt die
zusammengelegte Summe jetzt wohl über dreitausend Gulden. Die Vorschläge, wie
das Geld zweckmäßig zu verwenden, sind schon vor zwei oder drei Jahren nach
München abgegangen, aber es fehlt immer noch der Auftrag, sie auszuführen. Mit
täglich wachsender Spannung betrachtet man jeden Postillon, der von Teisendorf
hereinfährt, ob er ihn vielleicht mitbringe, aber er kommt nicht. Während nun
die Einheimischen mit loyaler Ergebung harren, beginnen die Ausländischen schon
zu murren und sich um die richtige Verwendung ihrer Beisteuer zu sorgen, was
die Stimmung trübt und den Erfolg der Kur leicht beeinträchtigen kann, denn,
wie es auf dem Badehause zu Rosenheim zu lesen ist: Qui curat, non curator.

Ein ganz neues Ereignis ist es aber, daß das Klaftnersche Bräuhaus sich jetzt
einen glänzenden Titel beigelegt hat, nämlich »Zum russischen Hof«, Ich weiß
nicht, ob ich wirklich nur so grämlich bin, wenn mir diese Errungenschaft auch
wieder nicht behagt? Ich möchte aber lieber etwas Eigentümliches, Bergartiges,
Alpenhaftes, nicht eine so auffallende Erinnerung an die teuren Hotels in
Frankfurt, Mainz oder Köln. Warum also nicht »Zum grünen Panthertier«, dem
alten Wappen der Burg zu Karlstein und der Stadt zu Reichenhall? »Zum goldenen
Gams- oder Steinbock«? Warum »Zum russischen Hof«? Jedermann meint, das müsse
etwas bedeuten – aber was? Soll es nur eine Schmeichelei oder Unterwürfigkeit
gegen russische Gäste sein, die vielleicht in ihrem Hofe lieber einkehren
werden als in einem andern? Aber warum dieser Bückling vor den Russen, während
uns doch die norddeutschen Brüder, namentlich die ständig kommenden Berliner,
viel näher liegen und daher wohl Anspruch hätten, daß man durch einen
»Preußischen Hof« der gesetzlichen Sehnsucht nach ihrer angestammten Dynastie
ein Opfer brächte. Oder soll durch jene Widmung etwa den Ideen des Fortschritts
gehuldigt werden, insofern, als diese jetzt in Rußland einen großen Aufschwung
zu nehmen scheinen? Dann war es sehr leicht, auf heimischem Boden zu bleiben,
und man durfte nur sagen »Zum jetzigen Ministerium«, »Zur neuen
Gerichtsorganisation«, »Zum aufgehobenen Lotto« und dergleichen. Wollte man
aber irgend eine geheime Bosheit auslassen, eine Ironie andeuten, so konnte man
im deutschen Vaterland« auch wieder ganz passende Firmen finden: »Zum
Bundestag«, »Zur deutschen Eintracht«, »Zu den kurhessischen Zuständen« usw.

[0080]

Ankunft der Sommerfrischler Holzschnitt von Ludwig Beckstein, 1869

Unser Bier

Also schon wieder beim Nationalgetränk! Ja, aber fast nur, um seinen Verfall zu
beweinen, welcher unaufhaltsam vorzuschreiten scheint. Wo sind sie hingegangen,
die schönen Zeiten, da man, wie einst Wolfgang Menzel schrieb, in jedem
bayrischen Wirtsstüblein zwei unvermeidliche Dinge fand, nämlich gutes Bier und
schlechte Zeitungen? Unsere Tagesblätter, diese tiefsinnigen Ausleger der
laufenden Weltgeschichte, haben seitdem zwar an Genießbarkeit gewonnen, jedoch
nicht in dem Maße, daß der Geist, der in ihren Spalten weht, den mangelnden
Gehalt auf der anderen Seite ganz ersetzen könnte.

In der Tat will das Naß, das zwischen Holzkirchen und Berchtesgaden aus
adeligen und bürgerlichen Pfannen fleußt, selbst von patriotischen Kehlen nicht
viel gelobt werden. Die Sachsen und die Preußen aber, die in unserm Gebirge
wandern, sie lachen gerade über unsere Schöpfungen und laden uns nach dem
Waldschlößchen und nach anderen norddeutschen Quellen ein, wenn wir gutes
»bayrisches Bier« trinken wollen. (Welch schmerzlicher Hohn!) Unsere besten
Braumeister, heißt es, sind in die Fremde gegangen, wohl über die Elbe und über
den Rhein, und nicht bloß nach Stockholm und Christiania, sondern nach
Cincinnati und nach St. Louis, wo sie die Schlünde der Republikaner mit
derselben Flüssigkeit erquicken, die einst die Unterzeichner der Wasserburger
Adresse gelabt. Vielleicht, daß diese Eingeweihten einmal wieder verschrieben
und mit blauweißer Schuljugend unter Glockenklang und Vortritt des hochwürdigen
Landklerus, der fast am meisten leidet, eingeholt werden. In unseren Gauen
scheint sonst kein Heilmittel mehr zu verfangen, wenn auch diesen Sommer
ausnahmsweise Berlochners Garten zu Rosenheim und Bücheles Keller zu Traunstein
einen würdigen Abendtrunk gewährten. Die trefflichsten Verordnungen, in
gediegenes Schweinsleder gebunden, drohen bändeweise von dem landgerichtlichen
Bücherbrett herunter, aber die auserlesensten Assessoren und Polizeiverwalter,
die bekanntlich in allem übrigen den reichen Brauer wie den armen Söldner zu
behandeln wissen, sie zucken die Achseln und sprechen leise:

»Quid leges sinc moribus
Vanae proficiunt?«

Und was helfen Gesetze noch,
wenn die Sitte so krank?

(Horaz, Oden III, 24)

Die Getränke im Chiemgau, zu Reichenhall und am Königssee rühmen sich nämlich,
wenn nicht ihrer harmlosen Leere, doch ihrer Taciteischen Bitterkeit. Mit
diesem Safte, meinen viele, wäre die Geschichte der Ministerien Wallerstein und
Abel, der politischen Untersuchungen, des bayrischen Ultramontanismus, der Zug
nach Hessen und anderes Ähnliches zu beschreiben. Was bleibt uns aber, nachdem
der edle Born versiegt, der einst unseren Ruhm in alle Welt getragen?

Da wir ohne Auszeichnung doch nicht leben können, so spricht die innere
Wahrscheinlichkeit dafür, daß wir uns nunmehr, wenn nicht mit Melchior Meyr auf
die »Poesie des Geistes«, doch auf das vaterländische Drama werfen und auf der
Höhe des boischen Parnasses jene Bedeutung wieder erringen werden, die uns in
der Tiefe der Märzenkeller verwirkt ist. So könnte sich's treffen, daß am Ende
der Dramendichter in der allgemeinen Achtung noch über den Braumeister zu
stehen käme, was kulturhistorisch sehr merkwürdig wäre und eine neue Ära
bezeichnen dürfte. Dann würden wohl auch unsere Buchhändler, die regsamen
Männer, bei hohem Adel und sonstigem Publikum nicht bloß mit Gebet- und
Kochbüchern, sondern auch mit vaterländischen Artikeln ein bescheidenes Glück
zu finden vermögen.

Die früheren bayrischen Kellnerinnen, die schlanken, leichten, neckischen
Elfen, haben sich nahezu verloren. Wer denkt bei deren Erwähnung nicht an die
Gedichte unseres heiteren, doch tiefsinnigen Melchior Meyr, der als Junggeselle
unter anderem schalkhaft singt:

»Soll ein Trank uns wahrhaft letzen
Und erfreuen Herz und Sinn,
Muß ihn auf die Tafel setzen
Eine hübsche Kellnerin ...«

wobei wir jedoch zur Steuer der Wahrheit anmerken müssen, daß seine ernsten
Lieder ebenso viel zu denken geben, als seine lustigen zu lachen.

Die schönen Kellnerinnen kann man, wie vielfache Erfahrungen gezeigt, länger
als drei Vierteljahre nicht im Hause behalten, und der ewige Wechsel ist zu
lästig. Man wählt jetzt lieber garstige, die über Hoffnung und Furcht hinaus
sind und ihren Dienst oft sehr pflichtgetreu verrichten, nur daß die Grazie
fehlt. Immerhin ist man noch stets viel wohliger daran, als mit dem vornehmen, 
windigen Kellnertroß in den großen deutschen Hotels.

Außer Himmel und Erde, Wald und See wird der Reisende aber kaum etwas anderes
öfter sehen, als das Bierkrüglein – zumal wenn er im Wirtshaus lebt. Der
fröhliche Klang der schnappenden Deckel begrüßt seinen Aufgang und ein milder
Schlaftrunk labt ihn freundlich, ehe er sich zur Ruhe legt. Viel weniger ist
auch auf dem Lande von der Münchner Kunst, von der neuen bayrischen
Wissenschaft die Rede, als von dem biederen Nationalgetränk. Wie das Gerücht
von der Witterung oft landsfremde Leute zusammenführt und der Anfang treuer
Freundschaft wird, die mitunter für das ganze Leben dauert, so leitet oft die
Frage: »Ist's frisch angestochen?« oder: »Lauft's schon lang?« die angenehmsten
Verbindungen ein.

Eigentümlich aber, daß wir noch keine Geschichte des bayrischen Bieres
besitzen, während wir doch einer Geschichte der bayrischen Patrimonialgerichte
und anderer Institute, die sich viel vergänglicher gezeigt, rühmen können. Da
Vater Aventin wohl des Weins, ja des istrischen und veltlinischen erwähnt, aber
des Bieres kein Gedächtnis tut, so ist es fast, als hätten die Bayern zu seiner
Zeit dies Getränke noch gar nicht gekannt; doch zerstreuen solchen Zweifel
wieder mancherlei Urkunden, die, vom neunten Jahrhundert anfangend, des
freundlichen Saftes erwähnen, wie denn zum Beispiel im Jahre 816 eine carrada
de cerevisia vorkömmt, als Abgabe von der Kirche zu Böring. Im Jahre 1293
geschah es ferner, daß die Herzoge Ludwig und Otto geboten, es solle ein ganzes
Jahr hindurch in ihrem Lande zu Bayern kein Bier mehr gebraut werden – eine
höchst auffallende, noch lange nicht genügend erklärte Verordnung, die jetzt,
wenn sie je erneuert weiden sollte, die bösartigsten Erschütterungen, wenn
nicht den völligen Untergang des Staates herbeiführen könnte. Eine schöne Zeit
für Biertrinker war dagegen das Jahr 1542, wo der Landtag das Sommerbier auf
zwei Pfennige und das Winterbier auf drei Heller die Maß festsetzte! Welche
tiefsinnige Volkstümlichkeit, welch' unwiderstehliche Gewalt würde unser
jetziger Landtag gewinnen, wenn er ein solches Ziel ebenfalls erreichen könnte!

Ein sprechendes Zeichen unserer edlen Einfalt war und ist es, daß wir zu allen
Zeiten nur ein Bier brauten – eines, aber einen Löwen. Nicht ohne großes
Selbstbewußtsein blickt der Bayer auf die bunte Musterkarte norddeutscher
Gebräue mit ihren lächerlichen Titeln, auf den Brausegut am Harz, den
Beißdenkerl zu Boitzenburg, den Hund zu Bremen, den Stürzdenkerl zu Dornburg,
die Caccabulla zu Duisburg, den Krabbelanderwand zu Eisleben, den Maulesel zu
Jena, den Mordundtod zu Köpenick, das Lumpenbier zu Wernigerode, und so viele
andere, die sich alle nach seiner Meinung nur insoferne unterscheiden, als sie
sämtlich mehr oder weniger ungenießbar sind.

Nur einen Gesellen und siegreichen Wettkämpfer brachten die rollenden
Jahrhunderte, nämlich den Bock – doch ist es dasselbe Getränk, nur feiner und
edler –, das Bier in seiner Verklärung. Ihn zu keltern war früher ein
eifersüchtig gehütetes Vorrecht der kurfürstlichen, dann königlichen
Hofbrauerei, aber seit mehreren Jahren ist die Befugnis allen Sudherren
freigegeben. Diese Freiheit veranlaßte bereits eine anmutige Erscheinung,
welche den alten Ruhm unserer Brauerei bis in die weitesten Fernen zu tragen
wohl geeignet ist. Herr Georg Pschorr, der jüngere, erfand nämlich im
vorletzten Winter eine neue Spielart des beliebten Edelbieres, einen Bock für
beide Hemisphären. Er wird zwar auf unserer rauhen Hochebene, jedoch mit steter
Rücksicht auf die Anforderungen der tropischen Zonen, eingesotten. Diese
Flüssigkeit schmeckt ernst, mild und geistreich, nicht ohne einen leisen Zug
von Bitterkeit, wie es eben auch unsere Art ist. Um vor Verfälschung sicher zu
sein, wird sie, wie deutscher Volksgeist, in Flaschen gefaßt, die, mit dem
Silberhelm des Champagners bewehrt, mit schmucker dreisprachiger Etikette
geziert und allerwege weitläufig hergerichtet sind. Bereits ist sie mit Ehren
auf hohen Tafeln kredenzt worden. Viele tausend Flaschen gingen schon über das
Weltmeer nach Rio de Janeiro. Andere Straßen werden sich wohl auch noch finden.
Und sollte dem Kulturhistoriker nicht ein erfreuliches Bild entstehen, wenn er
sich ausmalt, wie unter anderen Steinen, im äußersten Thule, an der Grenze der
Kaffern und zu Adelaide, am Mississippi und zu San Franzisko beim Genuß dieses
geistigen Erzeugnisses der Deutsche unter exotischem Laubdach der süßen Heimat,
der kühlen Felsenkeller und der warmen Herzen, der deutschen Lieder und vor
allem der deutschen Freiheit gedenkt!

Vieles, ja viel Ungerechtes und Verletzendes ist den Altbayern nachgerufen und
nachgeschrieben worden wegen dieses ihres Lieblingsgetränks. Besonders die
Schnapsländer haben sich stets am meisten mokiert über diese
Stammeseigentümlichkeit, obgleich sie selber, wenn sie einmal über Donau und
Lech hereingebrochen, an diesem flüssigen Lotos ein tiefes Gefallen zu finden
beginnen und selbst zur Polizeistunde oft nur mit sanfter Gewalt aus den
Wirtshäusern hinauszuschaffen sind. In der Tat ist es auch, mäßig genossen, ein
lieblicher Trank, gesellig und friedlich, weil es viel langsamer als der Wein
zur Berauschung, zu Lärm und Streit verführt, billig und vor allem
republikanisch, da es der Fürst, der König nicht anders hält als der Bettler.
Wenn die Altbayern auf der Leipziger Messe weniger literarische Kleinodien
auslegen als die meisten anderen Deutschen, so ist dies, wenn nicht ihrer
Bescheidenheit, so sicher auch nicht ihrem Nationaltrank zuzuschreiben, sondern
eher ihrer Vorliebe für Ackerbau und Viehzucht, wie ja auch die Arkadier im
alten Griechenland keinen Homer und keine Tragiker erzeugten, und auch heute
noch die Pommern, die Märker, die Mecklenburger dasselbe tun oder vielmehr
unterlassen. Daß man manchen Schoppen Bier zu trinken und dabei doch geistreich
zu sein vermag, hat unter anderem Jean Paul nachahmungswürdig dargelegt.

Mit besonderer Freude begrüßte ich aber bei Gelegenheit der vorjährigen
Schillerfeier eine anziehende Notiz in Gustav Schwabs beredtem Leben des
Dichters, daß nämlich derselbe wenigstens in jenen Tagen, als er mit Don Carlos
umging, und schon vorher viel lieber Bier als Wein getrunken habe. Wenn nun
schon das Mannheimer Bier der ihm einwohnenden Muse so gedeihlich war, was
würde er erst gedichtet haben, wenn er mit unserem Münchner Nektar vertraut
geworden wäre? Er selbst schreibt doch nicht ohne Stolz im Hornung 1783 von
Mannheim nach Bauerbach: »Jetzt bleib' ich – durch meine Aufnahme in die
gelehrte Gesellschaft, deren Protector der Kurfürst ist, bin ich nationalisirt
und pfalz-bayerischer Unterthan!« Das Hochgefühl, das aus diesen Worten
spricht, hat den Edlen gewiß auch getröstet über den Ehrensold von fünfhundert
Gulden, den ihm der kunstliebende Kurfürst, der gegen seine Schätzchen so
freigebig war, gewährte. Überdies hatte er noch den anderen Trost, ein
Berufener zu sein, was in Bayern immer zu den ersten Lebensgenüssen gehört. Und
vielleicht fand er eine weitere Beruhigung gerade wieder in jener braunen
Aganippe, wo sie ja auch schon Samuel Johnson in ähnlicher Lage gefunden haben
dürfte, wenn er anders den Rat befolgte, den sein alter Einsiedler in folgender
Ballade zu geben wußte:

»Hermit old, in mossey cell
Wearing out life's evening gray,
Strike thy pensive breast, and tell:
Where is bliss, and which the way?

Thus I spake, and frequent sigh'd,
Scarce repress'd the falling tear,
When the hoary sage replied:
›Come, my lad, and take some beer.‹«

»Einsiedel alt, in moos'ger Zell,
Lebst du den ganzen Lebensabend hin,
Schlag an die Denkerbrust und sag:
Wo ist das Glück, wie führt der Weg zu ihm?

Ich sprach's und seufzt' und seufzt',
Und wußte kaum der fall'nden Trän' zu wehren.
Doch der ergraute Weise kurz erwidert:
Geh zua, mei lieber Bua, kaaf Dir a Maß!«

Unsere Schriftsteller

Friedrich Lentner hat bekanntlich mancherlei geschrieben, zwei Romane und
mehrere feine, zum Teil humoristische Novellen, auf bayrischem und Tiroler
Boden spielend. Sein Ruf hat jedoch das Fichtelgebirge nicht überstiegen,
obwohl er hierzulande hoch geschätzt und gepriesen wird. Als er gestorben war,
zeigten sich auch eine Menge Gönner und Gönnerinnen, Verehrer, Bewunderer,
welche sich eifrigst nach der Herausgabe seines Nachlasses, vielmehr
Zusammenstellung seiner in Zeitschriften zerstreuten Novellen erkundigten und
diese ungemein beeilt wissen wollten. So erschien denn (bei Gebrüder Scheitlin
in Stuttgart) der erste Band seines Nachlasses, eine bis dahin ungedruckte
Erzählung aus Tirol, welcher ein guter Freund die Lebensbeschreibung des
Verlebten vorgesetzt hatte. Als aber das Büchlein fertig im Schaufenster stand
und etwas Zuspruch wünschte, hatten sich Gönner, Verehrer und Bewunderer mit
einemmal ganz verlaufen. Zur Zeit bedenkt sich nun der Verleger
natürlicherweise, ob er den zweiten Band, zu dem er das Zeug schon längst in
Händen hat, noch nachschieben solle. Wir erwähnen aber diese Geheimnisse nur,
weil sich einige teilnehmende Herzen dem Argwohn hingeben, der gute Freund, der
sich um die Herausgabe angenommen, sei aus Lässigkeit oder Widerwille an der
Zögerung schuld.

Immerhin sieht man daraus, wie wenig Glück und Segen es bringt, bei uns und in
den Nachbarstaaten der schriftstellernde Liebling des Publikums zu sein. In
diesem Stücke wenigstens scheint die Metropole der Intelligenz an der Spree
einiges voraus zu haben. Ist ihr niederes Volk viel roher, so möchte leicht ihr
gebildetes auch etwas gebildeter, wenigstens viel bücherlustiger sein als das
unsere, und dort, in dieser Stadt allein, als Schriftsteller, Talent oder
Genius, als einer unter vielen rezipiert zu werden, wäre vielleicht ebenso
nützlich und angenehm, als in Ober- und Niederbayern, München, Freising,
Landshut, Tirol und Vorarlberg, Allgäu, Schwaben und Neuburg nebst den
angrenzenden Territorien als erster und einziger zu gelten. Aber warum sollen
unsere Geistespflanzen nicht auch im kalten Boden gedeihen wie unsere Rettige?

Wie ganz anders ist es freilich anderswo, in den milderen Ländern, wo die Muse
alle Abende zum Tee kommt? Dort stehen dem künftigen Literaturgeschöpf schon
vom Zeitpunkt der Empfängnis, bis es das Licht der Welt erblickt, die Bulletins
schriftstellernder Hebammen zur Seite, die auf seinen Zustand und den der
männlichen Mutter liebevoll aufmerksam machen. In dem Feuilleton, in den
Miszellen oder in den Notizen eines der gelesensten Journale findet man eines
Tages: Unser N.N. soll an einen nationalen Roman aus dem Hofleben der
Vandalenkönige denken usw. Nach einigen Wochen heißt es im »Deutschen Museum«:
Der Roman sei begonnen, aber in die Tage Friedrichs des Großen verlegt worden,
da der begabte Autor jene Urzeit viel ärmer an Situationen gefunden, als er
einst vermutet; doch sei über die Person der Heldin noch nichts bekannt, daher
allenthalben enorme Spannung. Später lesen wir in der »Europa«: Die Heldin sei
nahezu gefunden – wahrscheinlich eine anhalt-zerbstische Hofdame, was sehr
interessant. Noch später zeigt sich unter Pariser Korrespondenten und
englischen Parlamentsreden in der »Kölner Zeitung« die Notiz, jene etwas
verfrühte Nachricht bestätigt sich dahin, daß es eigentlich ein Höckermädchen
aus Potsdam sei – eine äußerst erfreuliche Wendung, da Hofdamen längst nicht
mehr populär. Kaum haben wir uns die äußerst erfreuliche Wendung zurechtgelegt,
so lesen wir in der »Leipziger Zeitung« ganz unerwartet die Mitteilung, der
geistreiche Verfasser sei an einen kleinen Hof befohlen worden, um der
pensionierten Herzogin von X. sein Manuskript vorzulesen, und die hohe Frau sei
freudig überrascht gewesen, bei einem bürgerlichen Schriftsteller so wahrhaft
vornehme Gesinnungen anzutreffen. Namentlich habe ihr auch seine
aristokratische Auffassung der Liebe zugesagt, die in dem Roman fast
geschlechtslos erscheine. – Über den ersten Ausgang des Buches gehen mystische
Andeutungen in die Welt, die sich in der blauen Ferne leicht so verstehen
lassen, als habe man vor dem Laden Queue gemacht. Noch dieselbe Woche
erscheinen in den besten Blättern Anzeigen und Besprechungen voller Jubel, daß
endlich das längst ersehnte Werk an den Tag getreten, eine längst gefühlte
Lücke unserer Literatur ausgefüllt und diese um ein Meisterwerk bereichert sei.
So wird, sagen unsere Schriftsteller, der stiere Publikus kirre gemacht, er
gewöhnt sich an den Namen, lernt ihn aussprechen, ja wiederholen, und frohlockt
zuletzt, wieder einen berühmten Deutschen mehr zu haben. Der Berühmte aber wird
Tischgenosse der Götter und erfreut sich unsterblichen Lebens.

Aus dieser reichen Fülle des Betriebes, sagen unsere Schriftsteller, blühen für
uns nur die Anzeigen in den Leipziger und Berliner Blättern. Wir werden da,
wenn wir es verdienen und uns nicht Julian Schmidt mit seiner
Universalkratzbürste einen blutrünstigen Hieb versetzt, günstig, sehr günstig,
oft ungemein günstig besprochen, aber damit ist's auch vorbei. Unsereiner,
sagen unsere Schriftsteller, ist dort wie ein schönes Bauernmädchen, das man
vom Berge herab als Jodlerin zu einem Münchner Hauskonzert geladen – sie wird
drei Stunden lang von jedem ausgezeichnet, sie gilt an diesem Abende mehr als
alle übrigen, aber man würde es ihr doch sehr übelnehmen, wenn sie sich zur
Familie rechnen wollte. So auch wir – wir singen mit Beifall unsre Liedlein und
sind entlassen. In den Übersichten, Rückblicken, Generalberichten über die
dramatische, lyrische, novellistische Jahresernte, sagen unsere Schriftsteller,
in den Literaturgeschichten usw. ist kein Raum für uns; wir haben keine
Journale, die uns lieben und loben und unser Gedächtnis fortpflanzen, wenn wir
eben nicht auf dem Markte sind; wir blühen einmal, wie die Seelilie, und
versinken dann wieder, kurz: wir leiden an unfreiwilliger Verschollenheit und
unseren Schmerzensschrei will niemand hören. Vielleicht geht's aber den
fröhlichen Österreichern, vielleicht den biederen Schwaben ebenso. Und
vielleicht kann man allen mit gleichem Recht die Frage stellen: »Warum haltet
ihr euch nicht auch ein Orchester, in dem die Posaunen der Anerkennung und die
Trompeten des Lobes von tüchtigen Lungen geblasen werden? Warum schreibt ihr
nicht auch eure Blätter, die in jedem Mondenwechsel wenigstens einmal euren
Stil, eure Komposition, eure Charakterschilderungen, eure Landschaftsbilder,
eure Abendröten ins Gedächtnis rufen? Warum seid ihr so rückhaltsvoll gegen
eure Freunde und gebt ihnen keine Anweisung, wie sie die Tiefe eurer
Intentionen, die Konsequenzen eures Gedankenspiels, das Großartige eures Genius
sicher herausfühlen, lebhaft darstellen und mit Liebe preisen sollen? Ihr seid
aber kaum auf der heimischen Erde beachtet – was wollt ihr denn von den
Fremden?«

Und damit ist denn allerdings eine andere Wunde aufgerissen, ohne daß die erste
zugeht. Der gewöhnliche Bürger findet nämlich, wenn er den Versuch wagt, das
meiste, was bei uns gedruckt wird, noch zu hoch, die ungewöhnlichen aber, die
in Reichtum und Üppigkeit leben, stellen selbst den Versuch nicht an. Den
öffentlichen Würdenträgern hat die Vorsehung zwar Weisheit und gestickten
Kragen, aber meistens wenig Glücksgüter verliehen. Der fette Landpfarrer spielt
nachmittags seinen Tarock und hat für solche Sachen keine Zeit. Der
Gutsbesitzer kauft sich vor dem Sylvesterabend den Sulzbacher Kalender und
spricht: »Zu lesen genug für's nächste Jahr!« Der hohe Adel endlich schwelgt,
wie seine Gönner behaupten, lediglich in fremden Literaturen – wie seine Kenner
sagen: »In gar keiner.« Im allgemeinen aber stellt man sich erstaunt, daß der
Schriftsteller, der stets mit dem Geistigen beschäftigt sei, überhaupt
wenigstens durch den Hunger noch mit dem Irdischen zusammenhänge und wundert
sich, daß er nicht, wie hysterische Seherinnen, sein ätherisches Dasein mit
einer wöchentlichen Rosine fristen könne. Daß ein Volksteil, ein Stamm, der
eine eigene Literatur haben möchte, sich dafür auch etwas kosten lassen müsse, 
gilt als eine selbstsüchtige Meinung, als eine habgierige Überspanntheit. Die
Reichen und die Vornehmen, wenn sie sich nicht gänzlich ferne halten, bezeigen
ihre innige Teilnahme lieber dadurch, daß sie zum Verfasser senden, er möchte
ihnen doch sein neuestes Buch, das so interessant sein solle, auf etliche
Wochen zum Lesen leihen. In allen anderen Dingen steigt der Luxus auf, in der
Pracht der Gemächer wie in den lukullischen Gastmählern, nur in diesem Stücke
bewahren sie die Einfachheit der Väter, die ihre Unterschrift mit einem Kreuze
fertigten.

So lebt der Autor, ob er die Wissenschaft, ob er die Dichtkunst betreibt,
unbeachtet, höchstens belächelt, doch in sich selbst vergnügt dahin, bis etwa
das Gerücht auskömmt, daß ein fremdes Talent in unsere gastliche Hauptstadt
versiedelt werden soll, wonach dann der gewöhnliche und ungewöhnliche Bürger,
der Würdenträger, der Landpfarrer, der Gutsbesitzer, der Aristokrat, der
Philister und der Idiot mit einer Stimme aufkreischen: »Haben wir denn nicht
unseren A, unseren B, unseren C? Warum denn die Landeskinder hintansetzen?« –
bei welchen Worten aber niemand neidloser und herzlicher in sich hineinkichert,
als eben unser A, unser B, unser C.

Über Bahnhöfe

In dem Bahnhofe zu Rosenheim findet man ein Beispiel, wie schwer uns
bescheidenen Altbayern der Glaube fällt, daß aus uns und unseren Schöpfungen
etwas Großes werden könne. Dort legte nämlich der Baumeister die
Erfrischungshalle nicht geräumiger an als die Herrenstüblein, die er etwa zu
Neubeuern oder zu Reit im Winkel gesehen hatte. Wenn nun aber jetzt in diesen
schönen Tagen die Züge von München, von Wien, von Innsbruck zusammentreffen,
die Touristen von den Säulen des Herkules, von den britannischen Inseln, von
den rhipäischen Gebirgen, von Kolchis, vom Nil und vom Ätna, so stürzen sich –
gelinde gesagt – fünfzig bis sechzig Personen an den kleinen schmalen
Schenktisch und verlangen zu trinken. Innerhalb steht aber nur eine dicke
Samariterin, die sich nicht zu helfen weiß. Mittlerweile fangen die Reisenden,
welche sechs, sieben Mann hoch übereinander drängen, zu kreischen und zu
schelten an. Die Glücklichen in der vordersten Reihe, welche ihr Bleiglas und
ihre Wurstsuppe errungen haben, beschütten, indem sie sich wieder herauswinden,
die übrigen, die noch warten. Die Ungeduld und der Lärm werden immer größer.
Die Madame, oder wie wir sie nennen wollen, verliert die Fassung.

»Jetzt schrein s' wieder alle z'samm, jetzt versteht man gar nichts mehr!« ruft
sie in solchen schweren Augenblicken und legt die Hände in den Schoß.

[0096]

Rosenheimer Bahnhofsrestauration. Holzschnitt von Wilhelm Busch, 1860

Derweilen wird wieder zum Zug gerufen und die Mehrzahl zieht schimpfend, aber
ungelabt von dannen.

»Das ist eine ungeschickte Einrichtung«, sagte kopfschüttelnd ein Sachse, der
neben mir stand.

Leicht zufrieden, wie wir sind, plädierte ich für mein Vaterland, bezog mich
auf die Schwäche der menschlichen Natur und die Unerreichbarkeit des Ideals,
worauf aber jener: »He, mein Bester, das Ideal ist schon erreicht – kommen Sie
nur auf unsern Bahnhof zu Riesa – dort ist eine lange Tafel mit hinreichenden
Leuten aufgestellt, und wenn hundert zu trinken begehren, sind sie in drei
Minuten bedient!«

Ich fühlte mich belehrt, wußte aber doch nicht recht, wie man in das kurze
Zimmer jene lange Tafel stellen sollte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Bahnhof zu Prien hat eine etwas schalkhafte Natur, vor der wir warnen zu
dürfen glauben. Freundlich lassen die Leiter des Zugs die harmlosen Fremdlinge
aussteigen und rufen ihnen traulich zu: »Erquicket und labet euch!« Mitunter
aber setzt sich ohne ein Zeichen, einen Ruf oder Pfiff die Maschine plötzlich
in Bewegung und enteilt mit dem Zug, noch lange verfolgt von den Wehrufen und
Verwünschungen derer, die sie zurückgelassen.

Wer erinnert sich nicht an den melancholischen Fall, als am 12. Mai v. Js. (=
1870) auch zwei angesehene Herren aus Tirol zur Stelle waren, ein geistlicher
und ein weltlicher, vielleicht gar ein Reichsrat, welche sich in die nächste
Nähe zerstreut hatten, und plötzlich mit peinlichster Überraschung die
Lokomotive ohne allen Abschiedsgruß davonjagen sahen. Der eine Herr, der
weltliche, sprang zwar noch auf Leben und Tod in einen Packwagen hinein, der
andere, der geistliche, welcher sparsamerweise von seinen beiden Beinen weder
das linke noch das rechte riskieren wollte, blieb zurück, machte noch eine
sprechende Gebärde, und begab sich dann, aufrecht erhalten durch die Tröstungen
der Philosophie, ins Wirtshaus, wo er nicht weniger von der Freundlichkeit der
Bedienung, als von der Bildung der dort versammelten Honoratioren überrascht
war. Teilnahmsvoll sagten ihm die Eingeborenen, daß sie an den Anblick
Zurückgebliebener schon gewöhnt seien, da dieses unabwendbare Mißgeschick nicht
gar selten hereinbreche.

Und auch am 23. Juli soeben, als ich in dritter Klasse fuhr, da ich wie Herzog
Ludwig zu Giengen »unter meinem Volk« sein wollte und vor der geschlossenen
Wagentüre stand, ging der Zug urplötzlich unter meinen Händen davon, so daß der
nächstgelegene Kondukteur nicht einmal die Türe mehr öffnen, sondern mir nur
zuschreien konnte, mich zu retten wie ich könne. Worauf ich denn nachlaufend
noch zufällig ein anderes Pförtchen offen und dort auch den besagten Kondukteur
wieder fand, welcher mir auf die Bemerkung, daß ich mich diesmal über solche
Manier gleichwohl beschweren werde, den freundlichen Rat erteilte, ich solle
lieber der Vorsehung danken, daß ich nach allem diesem noch meine geraden
Glieder habe. Wünschenswert wäre es aber gleichwohl, daß eine Methode erdacht
würde, um künftig auch auf der Station zu Prien (nach einigen, aber wenigen,
der Hauptsitz der alten Horazischen Breuni oder der Breonenser) eine halbe
Minute vor Abgang ein Warnungszeichen zu geben – eine Rücksicht, welche, wenn
auch nicht die einheimischen, so doch die fremden Reisenden zu verdienen
scheinen.

Auffallend ist es immerhin, daß unsere Oberkondukteure, obgleich die wenigsten
studiert haben, doch nicht praktischer sind. Manchmal scheint dieser Zug zwar
noch höher hinaufzusteigen, wie man denn bei der großen Eröffnungsfahrt nach
Wien, die sich jetzt jährt, zwar eine vollständige Sammlung der wichtigsten
Bürokraten, Diplomaten und Postbeamten hinunterschickte, dafür aber die
berühmten Pfleger der Wissenschaft, die Münchner Mitglieder der Wiener
Akademie, die österreichischen Künstler, die mit Zelebrität in München leben,
und andere literarische Männer, die im Nachbarlande sehr gut bekannt sind, in
Vergessenheit ließ, während man ihre Namen, wenn man sie nicht selber wußte,
bei gebildeten Leuten leicht hätte erfragen können. Bei solchen Gelegenheiten
fühlt man noch heutzutage sehr kräftig, daß wir in einem agricolen Lande leben,
und daß die aus dem Nährstande hervorgehende Bürokratie oder wenigstens ein
ziemlicher Teil derselben unsere »höheren Güter«, wie Kunst, Wissenschaft,
Literatur, immer noch als Dinge betrachtet, welche ins Bayerland gar nicht
hereingehören. Es ist daher Pflicht, stets darauf hinzudeuten, daß die
Repräsentation einer Hauptstadt nicht in einem lebendigen Auszug aus dem
Staatshandbuche besteht, sondern eher aus jenen Leuten, welche sich unabhängig
davon einen Namen erworben haben. Wie ein gebildeter Fremder, der nach München
kommt, zuerst nicht nach den Münchener Akten und Verordnungssammlungen fragt,
sondern nach Kunstschätzen, Ateliers, Theater, Konzerten usw., so wird man
auch, wenn man in anderen Städten derlei Festzüge mustert, zunächst nicht nach
dem Registratur V., nach dem Sekretär W., nach dem Assessor X., auch nicht,
wenn sie sonst nichts weiter sind, nach dem Kollegialrat Y. und dem Direktor Z.
sich erkundigen, sondern nach Künstlern, Gelehrten, Dichtern usw. Das wollen
aber jene Leutchen nicht begreifen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wer etwa am 13. August zu Holzkirchen auf dem Bahnhof war, der wird sich noch
lange erinnern, wie es damals bald nach Mittag zuging. Daß das reisende
Publikum den Gedanken nicht los wird: es seien alle Beförderungsanstalten nur
seinetwegen da! Daher das viele Schimpfen und »Aufbegehren«, welches den guten
Sitten so zuwider ist und mitunter sogar den Respekt gegen Kondukteure und
Bahnbeamte verletzt – während der Pilger jene Institute doch eigentlich als
eine Gottesgabe, als ein himmlisches Gnadenbrot erachten sollte, für welches
seine Fahrtaxen nur als eine Art Stolgebühren wie bei Kindstaufen und
Hochzeiten erscheinen, wobei alles Räsonieren wegen mangelhafter Verrichtung
gänzlich ausgeschlossen ist.

Hundert Menschen also sprangen damals aus den Wagen und stürzten dahin, um die
hintere Front des Bahnhofs zu gewinnen, wo das ehrsame Holzkirchen sich
darstellte und die blauen Alpen, leider aber nur vier oder fünf Stellwagen.
Über letzteres verdüstert, griffen manche sogleich zum Wanderstab, der sie
wenigstens bis zu Holzkirchens Sommerkellern geleitet haben mag, die andern
aber warfen sich zurück und auf eine kleine Schießscharte im Bahnhof, die dem
Publikum einen vielbeschäftigten Mann im blauen Rock bis zum Kinn hinauf
sichtbar werden ließ, der die Billette für die Stellwagen langsam austeilte.
Und da entstand ein Gedränge, welches man wegen der mancherlei dabei
beteiligten Damen und bei der jetzigen Bildung der Touristen fast erstaunlich
nennen konnte, denn sie haben sich, um mit Kobell zu reden, »die schönste
Sottise gesacht«.

Doch die Miesbacher und die Schlierseer kamen glücklich davon in ihrer Arche,
aber wir Tegernseer stritten zu dreißig sehr höflich um Einlaß in einen
schmalen Kasten, der kaum ein halb Dutzend fassen konnte.

»Man lasse Wagen kommen aus dem Markt!« herrschte sofort eine Stimme im blauen
Rock, die dieser Not ein Ende machen wollte.

Sehr traurig ist es aber, daß der Markt nicht da steht, wo man den Bahnhof
hingebaut, und daß der Tag so heiß war; denn als man nach einer halben Stunde
nachfragte, hatte es wegen der tropischen Hitze niemand gewagt, in den Flecken
hineinzutraben, und über die Wagen war keine Kundschaft einzuziehen.

Denkende Reisende fanden aber leicht einen Trost im Ungemach und setzten sich
ihrer drei zum Tarock zusammen (ein feines Spiel und erwünschte Aushilfe für
regnerische Sommertage und lange Winterabende, gleich hoch geschätzt von
Geistlichen und Laien; es wird dadurch manche Ausgabe für Bücher erspart), und
spielten zwanzig Sölchen »ohne Fragen«, ehrlich und wohlgemut, bis endlich zwei
Vehikel daherschaukelten, eng, aber gemütlich, welche sich entschuldigten, daß
die Pferde auf dem Feld gewesen und die Knechte nicht daheim – worauf sich dann
die braven Landfahrer nach anderthalb Stunden mit lächelndem Brummen in diesen
Gehäusen verloren.

»Bei uns«, sagte ein Stuttgarter – und sein schwäbischer Dialekt ließ seine
Reden noch fremdartiger klingen – »weiß man bei gutem Wetter immer, daß mehr
Leute kommen, und da tät' man den Posthalter zwingen, daß er lieber einen Wagen
zu viel schickt, als zu wenig – und wenn einer leer bleibt, so kann er'n wieder
heimführen.«

Neues Beispiel von der tiefen Kluft zwischen den deutschen Stämmen! Diese
grausame Energie der Schwaben gegen die Herren vom Dienst, und dabei der
unwürdige Servilismus gegen das Publikum! Wie ganz anders ist das bei uns.
Einen bayrischen Posthalter zwingen – mich überlief es kalt. Und erst die
Stuttgarter, die im voraus wissen, daß bei gutem Wetter mehr Leute ins
bayrische Gebirge reisen? Wahre Teufelskerle!

Also wohl eingeschindelt und eingeschachtelt, Kopf an Kopf und Knie an Knie,
nach Tegernsee. Je mehr dem Menschen gegeben wird, desto mehr verlangt er,
woher auch die bekannte Maxime mancher Regierungsbeflissenen: daß man lieber
gar nichts geben sollte. Jetzt, wo die Eisenbahn doch schon das schöne Stück
bis Holzkirchen abkürzt, meint der Reisende, sei ein großer Übelstand, daß man
nicht gleich bis an das Posthaus zu Tegernsee hinfahren könne. Freilich wird
von einer Eisenbahn gesprochen, welche über Berg und Tal, durch Klüfte und
Schluchten nach Miesbach hinziehen soll, in das freundliche Miesbach, wo unsere
Miesbacher Kohlenbergwerksgesellschaft thront. Bei den Eisenbahnen sieht man
bekanntlich, wie bei den Regierungssystemen deutscher Staatsmänner, frühestens
zehn Jahre zu spät, daß sie ganz falsch angelegt worden, wonach dann die Reue
über verlorene Zeit und das verschwendete Geld leider umsonst ist. Gott
verhüte, daß dieses Schicksal auch dem kleinen zarten Ärmlein drohe, welches
hier die Wien-Pariser Bahn mit naiver Neugierde verlangend in die Vorberge
hineinstreckt. Unverständige Leute meinen, daß das freundliche Miesbach
eigentlich eine Sackgasse sei, von wo aus die Bahn nur etwa über die
Spitzing-Alm oder die Rote Wand im blauen Dunkel ferner Jahrhunderte, wenn
einst auch diese Höhen mit blühenden und volkreichen Landgerichtssitzen besät
sein werden, eine Fortbildung zu erhoffen habe, wahrend doch gerade im Süden
von Holzkirchen die auf ebenem Boden zu erreichende »Kreuzstraße« liegt, ein
unscheinbarer Punkt, der aber ein bisher verkanntes Talent zu naturwüchsiger
Entwicklung zeigt. Von hier aus, sagt man mit einem Blick auf die Karte, würde
auch das freundliche Miesbach in kurzer Zeit erreicht sein, und dann wäre
einerseits »freie Hand« für die künftige Tölz-Kemptener Bahn – sollte sie auch
auf lange hin nur erst durch eine gute Landstraße vertreten werden –,
andererseits aber der Weg nach Kreut und ins herrliche Achental offen, wo so
viele stille Seelen ohne Aufsehen hinpilgern, um des belebenden Umgangs der
dort bei Scholastica hausenden Innsbrucker Gelehrten teilhaftig zu werden.

Solche Gedanken machten sich auch im Stellwagen laut, und die Verfechter der
Kreuzstraße wußten sich nicht wenig mit ihrer besseren Einsicht, bis ich
endlich, da ich das Räsonieren im Omnibus nicht vertragen kann, sie
beschwichtigte mit der Bemerkung: es sei bei uns überhaupt nicht zu vermuten,
daß etwas Ungeschicktes geschehe (man habe noch keine Beispiele), und wenn die
Eisenbahn nach Miesbach einmal wirklich gebaut sei, so müsse man sie eben mit
der Ruhe des Weisen hinnehmen, denn alles was existiere, sei auch vernünftig.
Dies wirkte, bis wir nach Gmund am Tegernseer kamen, wo ich ausstieg.

[0106]

Carl Ettinger: Gmund.

Am Tegernsee

Wer sich auf Reisen belehren will, darf nicht ewig in Gmund bleiben. Ein
Ausflug nach Tegernsee ist gerade so nahe und so wichtig wie einer von
Schwabing nach der Residenz.

Es war an einem Sonntagmorgen, als ich alpenbedürftig vor der Post ankam. Ach,
das sah aus wie ein Jahrmarkt, wo der am dichtesten ist! Ein halbes Dutzend
Stellwagen luden ihren mannigfaltigen Inhalt aus, verschiedene Equipagen
rollten vor, etliche Sonntagsreiter mischten sich unter die Menge, die von
einem Kranz von Schifferinnen, Wildpretschützen, Almerinnen und Landleuten
aller Art malerisch umfangen war. Auch etliche Tirolerinnen machten ihre
Aufwartung und waren mit Aprikosen wie anderen Südfrüchten freundlich zur Hand.
Die Kellner rannten, die Lakaien schwirrten, die Hausknechte brüllten. Viele
Ankömmlinge standen ratlos in dem Wirrsal – kein Zimmer, kein Quartier, kein
Bodenloch! hieß es von allen Seiten. Desto sicherer drehte sich da um die
eigene Achse ein unzerstörbarer Stock von wohlvermieteten Münchnern, lauter
gute Leute, die zum Ausschiffen der Stellwagen herbeisputeten wie die Kinder
zur Wachtparade. Es ist so angenehm, sagt der alte Dichter, vom sichern Ufer
aus dem Schiffbruch der anderen zuzusehen. Diese Zuschauer gewährten auch in
der Tat lauter angenehme Gesichter und schienen in der herrlichsten
Sonntagslaune. Herr Oberleutnant N., in der Stadt so vornehm, grüßte mich
sogar. Viele andere gebildete Zivilpersonen von der Altane, von der Türstaffel
herab taten desgleichen. Und wirklich, diese Blumenlese von lieben Bekannten –
wer konnte sie nur im Traume ahnen! – sie ging weit über die kühnsten Wünsche.
Hier der Herr Sekretär, dort der Herr Assessor, der Herr Bezirks-, der Herr
Regierungs-, der Herr Appellations- und Oberappellationsrat, der Herr
Staatsanwalt, der Herr Kommissar, der Herr Oberkommissar, der Herr Inspektor,
der Herr Direktor, der Herr Konsistorialrat mit seinem christlich-germanischen
Lächeln – auch der Herr Baron, der Herr Freiherr, der Herr Graf aus München
waren da, alle in der Joppe und im ländlichsten Humor – aber es war fast zuviel
auf einmal, und wirklich überwältigend.

Ach, lieber Gott, betete ich endlich, nur ein norddeutsches Gesicht, sei's ein
Hannoveraner, ein Märker, ein Mecklenburger oder Pommer, nur einmal eine
Abwechslung! – Und übersättigt von der Süßigkeit taumelte ich fort an die Table
d'hôte zu Guggemoos und kam unbewußt neben ein fremdartiges Hochzeitspaar aus
Niedersachsen zu sitzen. Dieser günstige Zufall goß vorläufig Ruhe in mein
beängstigtes Gemüt. So gibt's denn doch noch ein Fleckchen, dacht' ich mir, wo
ihr nicht seid, ihr Lieben und Getreuen! Die junge Dame war schön und
liebenswürdig, zum erstenmal im Gebirge und sonst auch ganz glücklich. Aus den
reinen Augen lachte jene harmlose Seelengüte, die ich an den Frauen immer mehr
schätzen lerne, je seltener ich sie in Wahrheit zu finden glaube. Hin und
wieder sprachen wir etwas, hin und wieder auch nichts. Dieser geringe Verkehr
stellte gleichwohl meine geistige Gesundheit wieder her. Als die Tafel
aufgehoben war, dachte ich mir: »Noch einmal wag' ich's!« – und machte mich auf
nach Egern.

Als ich an der Abtei, dem jetzigen Schloß, vorüberging, fiel mir die
Vergangenheit ein, das Mittelalter, das Jahr 746, wo Otkar und Adalbert, die
beiden frommen Brüder aus edlem Stamm, im Tegernseer Urwald den Grundstein des
später so berühmten Stiftes legten. Ach, wie lange ist das her! Wie fern sind
uns jene Zeiten, wo der bayrische Adel, statt in bedenklichen Wechselgeschäften
zu machen, jenen Überfluß für Bildung und Wissenschaft strömen ließ! Übrigens
gibt es Augenblicke auf dem Lande, wo uns zu engerem Umgang ein
althochdeutscher Klosterbruder ebenso lieb wäre, als irgend eine hoffnungsvolle
Nummer aus einem neuhochdeutschen Staatshandbuch. Wie herzlich gern wär' ich
dir begegnet, verehrter Fromund aus dem zehnten Jahrhundert, du Freund des
Sängers von Venusia und unermüdlicher Kopist, oder dir, mein Werinher, ein
heiterer Scholastikus, der schon dazumal ein Lustspiel auf den Untergang des
Antichrist geschrieben, welches man wohl einmal auf unserem Hof- und
Nationaltheater aufführen dürfte – und wie gern hätte ich dich gesehen,
Metellus, den ältesten Poeten des Bayerlands, der bereits zur Zeit der Ottonen
lateinische Almenlieder gedichtet! Die Tegernseer Mönche schrieben nebenbei so
schön, daß sie für ein kalligraphisches Meßbuch Weinberge, Wiesen und Gehölz
bekamen. Auch Friedrich der Rotbart, der von ihrer Kunst vernommen, bestellte
sich daselbst ein Missale, und ist der Brief noch heutigen Tages zu lesen.
Kaiser Heinrich III. erhielt sogar eine ganz herrlich geschriebene Bibliothek
geschenkt. Aus jenen dunkeln Zeiten leuchten deshalb mit besonderem Licht
etliche kunstreiche Schönschreiber hervor, ein Sigibold, ein Adalbert, ein
Ellinger usw., wogegen wohl mancher gelehrte Vater, der den Plato und den
Aristoteles verstand, für alle Zeiten vergessen ist. In solchem Ansehen stand
vor achthundert Jahren in Altbayern die edle Schreibkunst, welche da seitdem
wieder so herabgekommen ist, daß man die verehrungswürdigen Erkenntnisse
unserer Gerichte jetzt kaum mehr lesen kann, teils wegen Schlechtigkeit der
Handschrift, teils wegen Unsinns der Abschreiber.

Das freundliche Egern ist nur durch eine kleine Meerenge von Tegernsee
getrennt, doch behauptet man, zwischen den Städtern oder Sommerfrischgästen von
Egern und denen von Tegernsee sei ein ungeheurer Unterschied der Denkungsart,
der Sitten und der Tracht. Wer einmal in Tegernsee sich eingewohnt, passe
seiner Lebtage nicht mehr nach Egern, und umgekehrt. Ein andermal werden wir
vielleicht diese kulturhistorischen Rätsel näher untersuchen; heute wollen wir
nur bemerken, daß auf jenem Gestade, wo die Fähre abstößt, an diesem Nachmittag
sich fast immer mehr Seelen zusammenfanden, die nach dem Jenseits begehrten,
als weiland um Charons schier zu oft zitierten Nachen. Früher war den Wartenden
gar kein Schirm vor Regen oder Sonne geboten, jetzt steht wenigstens ein
hölzernes Vordach da, unter welchem wir den glühenden Strahlen auszuweichen
suchten. Da mir heute gar nichts zu Dank war, so dachte ich ärgerlicherweise:
Wären wir jetzt im alten Griechenland, so stünde hier eine reizende Stoa mit
korinthischen Säulen, und auf der Hinterwand hätte Zeuxis mit seinem famosen
Pinsel ein mythologisch-historisches Gemälde hingehaucht, etwa wie die
klassisch gebildeten Mönche von Tegernsee und ihre Braumeister sich mit
Tritonen, Nereiden und Delphinen im Wasser tummeln – im Hintergrund der
Hirschberg mit seinen Gemsen! Den Tegernseern wäre eine solche Pökile wohl auch
schon angenehm, wenn sie nur einen unentgeltlichen Zeuxis fänden.

Ich war schon wieder unversehens unter lauter Lieben, so daß ich nur in der
goldenen Sonne, der herrlichen Landschaft, dem Blick auf die grünen Almen und
den blauen See noch einigen Trost fand. Ach, du weiland stilles, idyllisches
Egern, wie bist du doch so eigen geworden! Im See staken ein halbes Dutzend
Bader, vielmehr Badende, männlichen Geschlechts natürlich, nur mit den Häuptern
sichtbar, welche wie abgeschnitten auf den Wassern schwankten. Fräulein
Crudelis fuhr schiffend am Gestade entlang, mutterseelenallein in einem
bemalten Kähnchen. Die Zephire hatten – ich weiß nicht wie – den Weg in ihre
weiße Krinoline gefunden, welche sich wie ein Segel blähte, so daß sie nur
milde durch die Seerosen hinzusteuern brauchte, was sie mit himmlischem Lächeln
tat. Derweilen schallen aus allen Fenstern die kunstreichsten Klavierkonzerte,
die Chansons d'Amour, der Marsch aus dem Sommernachtstraum. Eine Zither schlägt
den Elfenchor aus Oberon; Fräulein Amara jodelt: »Zu dir zieht's mich hin ...«
usw., mit jugendlichem Ungestüm, als wenn sie gar nicht mehr aufzuhalten wäre.
Hin und wieder ein Trompetenstoß aus dem Wirtsgarten wie ein Posaunenschall aus
einer anderen Welt, und von der nächsten Wiese die Musik des Rindviehs, welche
wir weit oben im Bergwald aus sentimentaler Schwelgerei »Alpengeläute« nennen,
während uns hier die einfachen Instrumente derselben neben der Harmonie der 
Pianoforte doch auch nur vorkommen wie die gewöhnlichsten Kuhschellen.

Im Wirtsgarten zu Egern saßen etliche Senate der beiden Münchner
Bezirksgerichte beim braunen Bier, etliche Museumsfräulein bei ihrer Milch –
mehrere würdige Matronen mit ihren keifigen Gesichtern lorgnettierten die ganze
Welt. Da fand ich auch nicht, was ich im stillen begehrte – ich wollte nach
Rottach hinüber, um das Letzte zu versuchen. Rottach ist der Zwillingsbruder
von Egern, beide sich so ähnlich, daß man sie selbst in der Nähe kaum
unterscheiden kann. Viele gingen nach Rottach, viele kamen daher – Männer und
Frauen, diese verlockend geputzt mit den neuen Amazonenhütchen, auch schottisch
verkleidete Münchner Kinder, welche unter sich französisch redeten; ferner der
Herr Juwelier aus der Weinstraße, der Herr Großhändler von der Kaufingerstraße,
die »lange Warenhandlung« vom Promenadeplatz, das Geschäftscomptoir bei den
Theatinern – lauter Händedrücke, Begrüßungen und freundliche Erkundigungen. Wie
man auf dem Maskenball fragt: »Bist auch da?«, so fragt man am Tegernsee: »Wie
kommen Sie daher?«, obgleich jeder weiß, daß es da her eigentlich nur einen Weg
gibt, und daß alle nur die eine Sehnsucht treibt, die Stadt und die Städter
loszuwerden. Ihren Umarmungen kaum entrissen, begegnet der Wanderer wieder
einer anderen Gefolgschaft – Dichtern, Malern, Professoren,
Kunstschriftstellern, Politikern, nebst verschiedenen Gattinnen und Töchtern.
Wieder Patschhändchen und Freundlichkeiten ohne Zahl. Ich nahm den Dichter zur
Seite und flüsterte wehmütig: »Lieber Dichterling, ich habe einen wirklichen
Poeten in der Tasche, möchte gern in einsamem Waldesgrün etliche Idyllen lesen
– ist vielleicht dort drüben? ein stiller Ort unter einer Linde, oder wär' es
auch unter einem Tannenbaum?« »Ach«, sagte der Poet, »dort drüben ist's noch
viel ärger als hier. Hundert Münchner sitzen jetzt beim Kaffee und hundert
andere krabbeln an den Bergen herum und machen die ganze Gegend unsicher!«

Eine alte Misanthropie, herber Täuschungen bitterer Sprößling – oft
unterdrückt, nie ganz zu vertilgen –, brach nun unwiderstehlich los. Ihr lieben
Freunde und Bekanntinnen, dachte ich, o wäret ihr doch jetzt nicht hier,
sondern im Tivoli oder bei Reibel zu München, wo ich niemals hinkomme – und
raschen Entschlusses flüchtete ich wieder über die Fähre, und ganz
verschüchtert, allenthalben ausweichend, am Tegernseer Schloß vorbei und
hinaus, hinaus, bis ich einsam am Wege stand, der da zieht von Tegernsee nach
Gmund.

Die Sonne war untergegangen, ein feuriges Abendrot lag über dem Flachland
draußen, die Luft war ruhig, der See auch, so daß man bis von Kaltenbrunn
herüber die Mädchen lachen hörte. Die Berge standen schwarz und groß umher und
die Sterne stiegen über ihnen funkelnd auf – o du herrliche Einsamkeit! O du
stille Pracht der Nacht. Es war kein Gram mehr in meiner Brust, ich segnete
alle, denen ich heute begegnet – es waren doch lauter treffliche Leute!

[0112a]
[0112b]

Oberländer: Oberbayrischer See einst und jetzt

Das landwirtschaftliche Fest zu Starnberg

Und nun will ich euch auch wissen lassen, daß ich jetzt noch etwas beschreiben
muß, das nicht im Jahre 1861, wie sonst das meiste, was in diesem Buch
verzeichnet ist, sich zugetragen hat, sondern schon im Jahr zuvor, nämlich das
landwirtschaftliche Fest zu Starnberg. Landwirtschaftliche Feste veralten aber
nicht so bald und es ist daher noch immer Zeit, jenen Tagen, welche, wenn der
Himmel günstiger gewesen, so herrlich hätten werden können, ein geringes und
vergängliches Denkmal zu setzen.

Landwirtschaftliche Feste sind im ökonomischen Gebiete, was die feierlichen
Sitzungen der Akademie oder die Jahrtage der Universität im geistigen. Wie hier
die Gelehrten und Weisen, die Zierden der Nation auf ihres Ruhmes Höhe
schwelgen, so werden dort die Runkelrübenbauern und die Schweinezüchter, der
Stolz des Landgerichts, mit Ehren überhäuft. Während hier das literarische
Fett, so das Volk im letzten Jahre angesetzt und durch merkwürdige Schriften
bezeugt hat, ans Licht des Tages tritt, so treten dort die Stiere und Ochsen,
die Kühe nach ihrem Talg- und Fleischgehalt als Festobjekte auf und erregen in
ihrem Kreise die gleiche Sensation. Hier setzen die feinen Geister die
schönsten Preise aus für die Beantwortung der Frage, wie sich die göttliche
Voraussicht mit der menschlichen Freiheit vertrage; dort suchen die dicksten
Wirte und andere wohlgenährte Patrioten durch lockende Prämien auf die
Erzeugung ausgezeichneten Saatleins oder die Einführung des Ochsengespanns beim
Ökonomiebetrieb zu wirken. Wie hier die literarischen Rohprodukte ins Auge
gefaßt und der wissenschaftlichen Kritik unterzogen werden, so dort
hauptsächlich Kartoffel, Raps, Zichorien und andere Erzeugnisse des
vaterländischen Bodens. Weil aber die Bauern in der Regel mehr Interesse für
derlei materielle Bestrebungen zeigen, als die Städter für die geistigen, so
trifft sich's auch, daß jene sich bei landwirtschaftlichen Festen viel
zahlreicher einfinden, als diese, an den Ehrentagen, wo der Kultus des Genius
begangen werden soll.

Unsere landwirtschaftlichen Feste sind zwar nur eine sehr verkleinerte Ausgabe
der großen olympischen Oktoberwoche zu München, allein sobald eine schöne Lage
des Ortes, ein beliebter Bezirksvorstand, ein werktätiger, erfindungsreicher
Festausschuß (wie dies alles in Starnberg der Fall war) hinzutritt, so können
sie, wenn auch nicht so glanzvoll und wirkungsreich, doch ebenso anregend und
heiter werden als jene berühmten Vorbilder der Hauptstadt. Die Einrichtung ist
jetzt etwa zehn Jahre alt und findet allenthalben freundliches Entgegenkommen.
Es werden jährlich zum Beispiel im Lande Oberbayern an wechselnden Orten vier
oder fünf solcher Feste gefeiert. Ein sehr gediegenes und trefflich
ausgestattetes ging im Jahre 1858 auch an den Bewohnern des Landgerichts
Wolfratshausen vorüber, und ist dasselbe zierlich und geistreich von Paul Heyse
in seiner frischen Idylle »Der Walchensee« geschildert worden.

Wenn ich nun aber von Starnberg reden soll, so finde ich, daß es zu bekannt
ist, um viele Worte darüber zu verlieren. Wir, die wir durch Geburt oder Wahl
zu dem sinnigen Volk der Münchner gehören, wir können mit entsagender Wehmut
sprechen: »Es ist noch unser – aber wir wissen nicht, wie lange es noch dauern
wird!« Wenn man nämlich die Städte und Flecken am Gebirge, vielmehr die
Sommerfrischorte betrachtet, so zeigt sich, daß schon viele an andere Nationen
übergegangen sind. Reichenhall gehört der Welt im allgemeinen, Tölz und
Partenkirchen sind preußisch geworden, andere kleinere Orte sind von anderen
kleineren Stämmen, den Hannoveranern, Mecklenburgern, Sachsen eingenommen,
Tegernsee ist paritätisch; bayrisch, den Münchnern alleinig untertan, sind nur
noch Starnberg und Miesbach. Da ist die Gesellschaft zwar noch ungemischt, nur
aus vaterländischen Bestandteilen zusammengesetzt, aber man weiß schon, was ich
davon halte. Neben einem Norddeutschen, zumal wenn er Land und Leute studieren
will, können wir einen halben Tag lang sitzen, ehe er uns anredet; der Münchner
fragt aber beim ersten Blick schon unwillkürlich: »Wie kommen Sie daher?« oder:
»Was gibt's Neues in der Stadt?« – auf welch' letztere Frage ich aber die
»Neuesten Nachrichten« anzupreisen pflege, welche in der Regel viel besser
unterrichtet sind als ich. Auch haben diese neugierigen Mitbürger sämtlich so
bekannte Gesichter, und die Lieben, denen wir in der Stadt das ganze Jahr
hindurch mit allen Listen auszuweichen strebten, die laufen einem hier ganz
warm wie eine neugebackene Semmel und freundlich wie ein Gartenhäschen in die
Hände, freuen sich ungeheuer, uns zu sehen, gehen gleich mit spazieren, wohin
man will, und erörtern mit gereizter Teilnahme, warum, wie im letzten
Regierungsblatt zu lesen, der Aktuar Mayer von Schöllkrippen nicht nach
Immenstadt, wo doch seine Schwester an den Grenzkontrolleur verheiratet,
sondern nach Mitterfels versetzt worden ist, wo er gar niemand kennt.

Nach diesen Morgenunterhaltungen stürzt die hungrige Menge zu Pellet und nimmt
beim Mittagessen das Beste ein, was der fruchtbare Landgerichtbezirk zu bieten
hat. Alles recht gut und fleißig gekocht, da aber kein anderer Gasthofbesitzer
aufkommen und einen kleinen Wetteifer an den Tag legen kann, so drängt sich,
wenn die süße Pflicht der Selbsterhaltung ruft, die ganze gebildete Welt um den
gastlichen Herd, und man erinnert sich auch hier wieder an das unvergleichliche
München, nämlich an ein Künstlerfest oder sonstiges Spezialvergnügen in der
Menterschweige, wo selbst die leeren Krüge ohne Ausdauer und Heldenmut nicht zu
gewinnen sind. Die Dichter haben zwar in allen Nöten die Hausmittelchen ihrer
Phantasie bereit, und als ich einmal bei Pellet unter den Bäumen saß und wegen
langsamer Bedienung grämlich zu werden drohte, vertraute mir ein lieber Freund
und bekannter Poet, der neben mir kauerte, im stillen an, er denke sich soeben
in ein Schloß am mittelländischen Meere, wo die Pinien und Orangen wachsen, in
ein Schloß, wenn auch nicht größer als ein Schweizerhäuschen, unten mit einem
guten Keller, in der Mitte mit einer angenehmen Frau, oben mit einer herrlichen
Aussicht nach den goldenen Wellen, welche sich im feurigen Abendrot an fernen
Eilanden brechen – und dieses Bild aus der Ferne, meinte er, ersetze ihm jetzt
alles, was ihm in der Nähe abgehe. Nun fühle ich zwar auch zuweilen eine
poetische Ader schlagen, aber mir hilft's nichts, wenn ich mich dann als König
von Thule in ein Schloß am Meere und beim festlichen Königsmahle denke, während
ich in Starnberg Dreiviertelstunden lang auf die Suppe warten muß.

Wenn wir unserer Hypochondrie einen weiteren Lauf lassen wollten, so könnten
wir wohl noch mehrere Schattenseiten dieses angenehmen und bequem zu
erreichenden Örtchens namhaft machen, aber unsereiner als Kind desselben
Vaterlandes hat doch eher die Pflicht, für dessen Ehre und Ruhm, als für etwas
anderes zu sorgen. Und freilich (wer wird's leugnen wollen?), es kann schon
noch ein schöneres Leben geben als zu Starnberg, aber der höhere Mensch muß
doch auch zugestehen, daß in der Frühe, ehe die städtischen Biedermänner mit
ihren Schlafmützen an die Fenster trippeln, über dem See und über den blauen
Alpen ein erhabener Reiz liegt, der einen mächtigen Eindruck nicht bloß bei
denen hinterläßt, die dessen zum ersten Male Zeugen sind, sondern auch bei
jenen, die an den Gestaden dieser edlen Flut von Jugend auf heimisch waren.
Desgleichen sind auch die Abende, wo du vielleicht da und dort am See unter dem
Dach der Linden in die Berge starrst und das Alpenglühen betrachtest, oder die
spätere Zeit, wo der Mond seine eigenen Spiele mit den glänzenden Wellen
treibt, nicht zu vergessen, denn auch diese Stunden lassen ein schönes
Gedächtnis zurück. Und überdies muß man sich nicht verheimlichen, daß die ganze
Niederlassung eigentlich eine blühende Kolonie ist, daß statt des ehemaligen
armen Bauerndörfleins jetzt eine kleine und zierliche Stadt dasteht, welche
eine Menge gebildeter und bildungsfähiger Einwohner enthält. Wo so viel für
mannigfachen und namentlich nationalökonomischen Fortschritt geschehen ist, da
muß sich am Ende selbst das schwermütige, nach Einsamkeit verlangende Herz des
Dichters beschwichtigen, wenn er auch in der hohen Pappelallee »mit seiner
Tracht unsterblicher Gedanken« nicht mehr so allein dahinwallen kann wie
weiland vor achtzig Jahren, da Lorenz Westenrieder als erster Tourist die
unbekannten Ufer des schönen Wasserbeckens umfuhr, wenn er auch in den kühlen
Wellen beim Bade, wo ehemals seine Illusionen keine menschliche Nachbarschaft
störte, wo er sich von unsichtbaren Nixen und Elfen umgeben wähnen konnte,
plötzlich und in nächster Nähe den nassen, triefenden Kopf eines
Theatermaschineriegehilfen, eines Handelsgerichtsdiurnisten oder eines
schalkhaften Hoflakaien auftauchen sieht.

Nun aber genug von solchen Dingen, da wir unser Augenmerk endlich dem Feste
zuwenden müssen. Sonntag, den neunten September, des Morgens um fünf Uhr,
begann es mit etlichen Aufweckschüssen, lärmend genug, um alle Schläfer ans
Fenster zu treiben und sie dort mit Betrübnis ersehen zu lassen, daß die
Witterung nicht die rechte geworden. Ein tränenschwerer Himmel, der sich oft
ergoß, drückte auf unsere Fröhlichkeit, die sich erst des Abends unter
schützendem Dach bei dem Klang deutscher Lieder in voller Blüte entfalten
konnte. Ja, an diesem Tag wurde viel Schönes verregnet, auch manche Reden und
Toaste, die im Freien erklingen sollten, und andere Späße, so daß eigentlich
nur die Kinder in dem Karussell und die wackeren Schützen in dem Schießstand
ihr Vergnügen hatten. Die Schönheit des ausgestellten Viehes zu schildern,
überlasse ich den Geschichtsschreibern der bayrischen Landwirtschaft, und auch
der übrigen Gegenstände, der Blumen und Früchte, zumal der kolossalen Rettige,
will ich nur im Vorbeigehen gedenken.

Fröhlicher verlief bei leidlichem Wetter der zweite Tag, welcher ganz und gar
dem Seeleben gewidmet war. »Wer zählt die Völker, nennt die Namen, die gastlich
hier zusammenkamen!« Zuerst einmal sind die Männer des Sees zu nennen, die
Ichthyophagen von Ambach, die Renkenfischer von Tutzing, die Hofleute von Berg
und Possenhofen, dann jene, die von Aufkirchens wundertätiger Höhe täglich der
herrlichen Rundschau über die blauen Alpen genießen, und die anderen, die von
Feldafings ragendem Bühel nicht allein in das Gebirge schauen, sondern auch
weithin über den funkelnden See – mit ihnen erschienen die Völker aus dem
märchenhaften Tal der Würm, dessen Geheimnisse wir aber jetzt nicht enthüllen
wollen, und die armen Leute aus dem Bachhauser Filz. Ferner waren die
Glücklichen gekommen, die um den heiligen Berg Andechs wohnen dürfen, und mit
ihnen die Nachbarn, deren Ahnen sich im Schutz des Seefelder Schlosses
niedergelassen haben. Von der alten Burg zu Pähl war wenigstens der Kastellan
herabgereist, der männiglich bekannte Sepp, Hofrat Hanfstengels
landwirtschaftlicher Bruder. Auch die Traubinger hatten sich in stattlichen
Haufen eingefunden, diese hervorragende Gemeinde mit ihren guten Sitten und
ihrem großen Wollen, so hervorstechend in dem Gau, daß ein angehender
Historiker behauptete, sie müßten fast von einem edleren Stamme als die übrigen
Bojoaren abzuleiten sein, vielleicht von den königlichen Goten oder einem
anderen halbgöttlichen Urvolke. Von den Pöckingern, Söckingern, Berchtingern,
Dreßlingern, Uneringern wollen wir der Kürze halber nur die Namen nennen, aus
demselben Grunde auch der Starnberger selbst nur vorübergehend erwähnen,
endlich aber gleichwohl noch des schöngezielten und elegant ausgestatteten
Kontingents gedenken, das Münchens bessere und beste Stände an dem Feste
teilnehmen ließen – Väter, Mütter, Kinder und deren Wärterinnen in freudig
aufgeregter Stimmung, nebenbei auch – last not least – der k.k. österreichische
Gesandte zu Pferd.

Für diesen Vormittag war im Programm eine festliche Fahrt nach Possenhofen
angesetzt. Wohl an hundert geschmackvoll und kunstreich mit Laub, Blumen und
Flaggen gezierte Nachen fanden sich aus allen Dörfern des Sees im Hafen von
Starnberg ein, um an dem Zug teilzunehmen. (Unter den Flaggen zeigten sich
manche, die ein tiefes Studium der mittelalterlichen Heraldik verrieten; denn
hier ist ja der Sitz des Ritters Karl von Mayer, eines Heraldikers
ohnegleichen, der alle die nötigen Wappen selber angegeben und vorgezeichnet
hatte.) Den Preis der Schönheit unter den Schiffen erhielt die Schaluppe von
Ambach, welche mit allen Emblemen der Fischerei, Netzen, Rudern und
Schilfkolben sehr malerisch verkleidet war. Auf ihrem Schnabel ruhte, edel
hingegossen und reich bekränzt, die schöne Fischertochter von dort, mit Mieder
und silbernem Geschnür, landesüblich aufgeputzt, obwohl sonst einer Amphitrite
nicht ganz unähnlich. Auch ein fast lebensgroßer Walfisch erschien und
schlenderte in dem Hafen gemütlich hin und her, wobei er mitunter hohe
Wassergüsse über das Publikum streichen ließ, was allgemeine Heiterkeit
erweckte. Ferner sah man auf den ruhigen Fluten einen ungeheuren Schwan von nie
gesehener Größe einherschwimmen, welchen Herr Inspektor von Miller, der
Erzgießer, kunstreich geschaffen. Dieses Treiben am Ufer, der heitere,
farbenreiche Wirrwarr der Gondeln und der Menschen erinnerte an das Bild,
welches Julius Schnorr gemalt, wie der Papst und der Kaiser in Venedig
zusammenkommen.

Endlich setzte sich die Armada in Bewegung, in der Mitte die lange Galeere der
Honoratioren und des Festausschusses, zierlichst dekoriert, mit schallender
Musik besetzt, auch von vielen Gästen und den HH. Landgerichtspraktikanten
belebt. Es schien ein Tag aus der Zeit des alten kurfürstlichen Bucintoro, wie
er vor mehr als hundert Jahren in seiner Pracht dahinflutete und mit seinem
Geschütz die Waldgebirge des Ufers widerhallen machte, umgeben von einem
zahlreichen Geschwader anderer Schiffe, begrüßt und bewundert von tausend
fröhlichen Menschen. (Auch diese waren jetzt wieder zur Stelle, aber viel
freier und gebildeter als damals.) Unfern von Possenhofen, an einem schattigen
Orte, ward gelandet, ein Imbiß eingenommen, musiziert, gesungen und eine Stunde
den Freuden des Waldlebens geweiht.

Des Nachmittags erfolgte ein Segelrennen und nach diesem das von männiglich mit
banger Freude erwartete Fischerstechen. Dieses besteht in folgender
Unterhaltung: Zwei Nachen, die langsam gegeneinander rudern, tragen auf dem
äußersten Brettchen des Vorderteils je einen Fischer, der eine lange Stange
führt und damit sein Gegenüber herabzustechen sucht. Das Ganze ist für
Schwimmer ohne Gefahr, zumal da auch die Spitzen der Stangen durch weiche
Knöpfe unschädlich gemacht sind. Es gehört eigentlich zum »Gspiel«, daß
wenigstens einer der beiden Fechter ins Wasser plumpst, ein Vorgang, den
natürlich Stadtleute wie Bauern mit dem freudigsten Gelächter begrüßen. Die mit
dem buntesten Flitter aufgeputzten Kämpfer kamen indessen den geheimen Wünschen
des Publikums nicht alle entgegen, vielmehr hielten es die mehreren für
anständiger, wenn sie beim Anprall aus dem Gleichgewicht gekommen, in den
trockenen Nachen und nicht ins nasse Wasser zu springen. Aber um so größeren
Beifall errangen die einzelnen ehrenvollen Ausnahmen, die doch allein die Idee
des Spiels versinnlichten. Leider bekamen nicht sie, welche doch dem Publikum
das meiste Vergnügen gewährt, den ehrenden Preis, sondern vielmehr die bösen
Gesellen, welche sie herabgestochen. Auch die Fischerinnung des Sees erhielt am
Schluß zur Erinnerung an den heutigen Tag vom Festkomitee eine schöne Fahne
geschenkt. Als es Nacht geworden, entzückte uns ein Nachtmanöver, d.h. ein
Feuerwerk, bei dem sich die Schiffe mit Raketen und Leuchtkugeln beschossen,
und die vielfarbige magische Beleuchtung des Sees.

Nach dieser kurzen Unterbrechung regnete es des anderen Tages wieder in
Strömen. Die Festwiese war zum Sumpf geworden, so daß nur noch die Schützen in
ihren Wasserstiefeln zu ihren Ständen gelangen konnten. Die Volksspiele, die
den Nachmittag ausfüllen sollten, waren nicht mehr aufzuführen, und nur die
Tanzunterhaltung, die auf den Abend angesetzt war, vermochte diesen Tag noch
würdig zu beschließen. Eine traurige Empfindung für das tätige und sinnreiche
Festkomitee, an dessen Spitze Herr Assessor von Schab sich allseitige
Anerkennung erworben hat, daß die Unbill des Wetters so viel Schönes, das mit
Mühe und Kosten vorbereitet war, verderben mußte.

Obgleich die Bewohner des Landgerichts Starnberg mit denen von Brück und Dachau
sich mehr durch ihre Anhänglichkeit an das königliche Haus, als durch die
Feinheit ihrer Manieren auszeichnen, so gingen diese Tage von früh bis in die
Nacht trotz des Gedränges ohne alle Störung vorüber, und die Lieblingsphrase
deutscher Festreporter (»nicht einen einzigen Betrunkenen haben wir bemerkt«)
läßt sich auch hier mit bestem Gewissen anwenden. Was die Gebildeten betrifft,
so war es angenehm zu gewahren, daß jene furchtbare Geschwätzigkeit der anderen
Germanen, welche jetzt allenthalben mit zerstörendem Ungetüm hervorbricht und,
wie bei Juristentagen und anderen öffentlichen Versammlungen deutlich zu sehen,
in ihrer Unbändigkeit auch die besten Absichten und die nützlichsten Institute
zu untergraben droht – angenehm also war die Bemerkung, daß jene maßlose Freude
an den eigenen, wenn auch noch so unnützen Worten, ihr Kontagium nach
Starnberg, wo man mehr für Taten eingenommen ist, noch keineswegs verbreitet
hat. Außer den üblichen konstitutionellen Gesundheiten herrschte eine löbliche
Ruhe. Rauschende Toaste auf das große deutsche Vaterland wurden wahrscheinlich
durch den Blick auf Kurhessen, Hannover, Schleswig-Holstein und unsere täglich
wachsende innere Zwietracht schamhaft zurückgedrängt. Doch erscholl am letzten
Abend noch Arndts deutsches Lied mit lauter Kraft, und so haben auch wir einen
Tropfen beigetragen zu jenem Ozean von Gesangswogen, auf welchem unsere
patriotische Empfindung, leider ohne Steuer und Anker, jetzt dahinsegelt.

[0124]

Starnberg. Holzschnitte von H. Wolf, 1876

Politik

Dieses Buch fällt in eine böse Zeit – es ist nichts mehr mit der
Weltgeschichte! Wilhelm Tell, Arnold von Winkelried, Seifried Schweppermann
zergehen in poetisches Nichts; die schönsten Sprüche, wie » Finis Poloniae«, »
La garde meurt, mais elle ne se rend pas« und dergleichen, gehören ins
Fabelreich. Wer hält jetzt den König David noch für einen musterhaften
Regenten? Seit Mommsen hat selbst die römische Geschichte aufgehört, eine
Fundgrube erhabener Männer zu sein. Cato und Cicero sind auch keine größeren
Charaktere gewesen als der Herr Bürgermeister Y und der Herr Volksredner Z, die
noch unter uns leben. Wenn man vor hundert Jahren noch Hexen verbrannte und die
armen Sünder mit glühenden Zangen zwickte, so wankt selbst der Glaube an die
»christliche Zivilisation«, von der wir in vergangenen Zeiten so vieles hören
und so wenig sehen! Von dem alten Einzug der Juden in Kanaan bis zu dem neuen
der Preußen in Nürnberg ist eigentlich jedes große Ereignis ein Unrecht
gewesen, aber die Nemesis macht sich meistens schamlos aus dem Staube. Und was
das Mittelalter betrifft – was gelten sie jetzt noch, die uns in den
Jugendschriften entzückt, die wehenden Banner nämlich, die Drommetenstöße im
Wald, die ragenden Burgen, die fahrenden Ritter und Fräulein, die goldenen
Rüstungen und die jungen Turnierhelden darin, die herrlichen Hochzeiten und die
prächtigen Krönungsfeste? Sie verhüllen die breite Nachtseite jener
Jahrhunderte voll Blutdurst, Habsucht und Treulosigkeit ebensowenig, als der
frisierte Corydon und die parfümierte Phyllis den wüsten Gestank verdecken, den
bei näherer Betastung »die gute alte Zeit« des Rokoko aufsteigen läßt.

[0126]

Wahlgespräch. Holzschnitt von Carl Kronenberger, 1881

Die Historie des engeren Vaterlandes hat aber auch ihre Bedenken. Nach unseren
jetzigen Begriffen von Vaterland ist es begreiflich, daß die Schulkinder
diesseits des Inns jene Siegestage bejubeln müssen, welche die Schulkinder auf
der anderen Seite als Niederlagen beweinen, während der abstrakte Bajuvare in
allen solchen Heldentaten, ob man nun zu München, zu Wien oder zu Innsbruck das
Tedeum dafür gesungen, eigentlich doch nichts anderes sehen kann, als
Prügeleien im Vaterhaus. Die eigentliche Freiheit mußte und muß doch erst auf
deutschem Boden durch Ausdauer, Mut und Geisteskraft errungen werden.

Daß man des Abends im Herrenstübchen, wo sich die Honoratioren des Landes und
die Gäste aus der Stadt zusammenfinden, nicht wenig zu politisieren pflegt,
versteht sich jetzt von selbst. Das »fluchwürdige« Jahr 1848 hat unter anderem
auch die segenswürdige Folge gehabt, daß sich um die öffentlichen Dinge eine
Unzahl von Untertanen bekümmert, die ihnen früher nicht das mindeste Augenmerk
schenkte.

»Vor dem Jahr achtundvierzig«, sagte der Wirt zu H., »habe ich gar nicht
gewußt, daß wir einen Staat haben. Hab' immer gemeint, was wir Bauern zahlen,
schiebt der König in seine Truhe und zahlt wieder aus davon, was sein muß.
Damals aber haben sie mich in den Prüfungsausschuß für die Steuern genommen,
und da hab' ich öfter nachdenken müssen, und der Rentbeamte hat mir auch ein
Licht aufgezündet, so daß ich jetzt allmählich durchfinde.«

Daß der italienische »Befreiungskrieg« von diesem Jahr die Gemüter mächtig
aufregte, ist bekannt.

»Wenn diese zwei Kaiser«, sagte die Wirtin von S., »etwas miteinander haben, so
sollen sie es selbst ausmachen, zu zweien mit dem Schlagring oder mit dem
Messer, oder wie sie wollen –, aber daß wir unsere Kinder hergeben sollen und
unser Geld, und zuletzt das Gewerb stillsteht und der Bettel zu allen Fenstern
hereinschaut, das ist doch ein Unsinn! Haben immer gesagt, die Menschen sind
schon gescheiter und schießen nicht mehr aufeinander – aber jetzt sieht ein
Blinder, sie sind noch so dumm wie vor und eh'!«

So sprach die Wirtin zu S,, als gute Hausfrau und zärtliche Mutter, ohne zu
ahnen, daß gerade der italienische Feldzug die Kriegswissenschaft mit einer
Menge nützlicher Erfahrungen bereicherte, welche in sämtlichen deutschen Armeen
die großartigsten Verbesserungen nach sich ziehen müssen, und daß wir uns nur
freuen dürfen, wenn unseren Taktikern und Strategen, sei es auch mit etlichen
Kosten, wieder einige neue Ideen zugeführt werden, die das nächstemal zur
Zerstörung des Menschengeschlechts pflichtgemäß verwendet werden können.

Aber nun wieder zurück in das Herrenstübchen. Dort trauerte fast jedermann über
den gegenwärtigen Zustand des deutschen Vaterlandes, und daß eigentlich gar
niemand wisse, wie ihm ohne »Nationalunglück« zu helfen sei.

»Mit Deutschland«, sagte eine Stimme, »geht es gerade wie mit den
Löschanstalten in den deutschen Hauptstädten. So lange es brennt und der Himmel
feuerrot ist, lärmt das Publikum wie besessen und schreit: ›Das Ding muß morgen
schon besser werden!‹. Sobald aber die Brandstätte zu rauchen aufhört, sprechen
die Weisen: ›Seht ihr denn nicht, daß die Wasserkanten leck, daß die Schläuche
zerrissen sind, daß die Gewinde nicht ineinander passen und den Spritzen die
nötige Triebkraft fehlt? Wer wird jetzt die namenlosen Opfer bringen wollen, um
dies alles zurecht zu machen? Warten wir lieber auf ein größeres Unglück –
möglich, daß es dann etwas leichter geht. Ihr andern aber, ihr Volksredner,
seid nicht so grausam und sprecht nicht öffentlich von Hoffnungen, welche kein
vernünftiger Mensch erfüllen kann.‹«

Das ist alles sehr tief gedacht und nur zu befürchten, es könnten, wenn die
Vernünftigen nichts vermögen, am Ende gar die Unvernünftigen die Sache in die
Hand nehmen.

Ein Landkaplan sprach hier das auffallende Wort: »Wir müssen jetzt mit Preußen
gehen!«

»Ja, aber«, versetzte der Wirt, »wenn einer stehen bleibt, kannst ja nicht mit
ihm gehen!«

[0130]

Mühltal. Holzschnitt von H. Wolf, 1876

Abschied auf der Reismühle

Es war einmal im Lande Bayern ein schöner Sommerabend. An diesem schlenderte
zwischen Starnberg und Gauting, an den Gestaden der Würm, welche dem herrlichen
See entfließt, ein einsamer Wanderer dahin, ohne sonderliche Eile, ohne andere
Begleitung, als das sanfte Rauschen des vollen Baches. Dieses Wasser fließt
rasch, doch nicht ungestüm, ist nicht so hell und blau wie ein Alpenbach,
vielmehr etwas gebräunt oder so, als wenn sich die Oreaden nach der Jagd in
seinen Wellen gebadet hätten. Eine Menge kleiner, mit hohem Gras bewachsener,
mit schönen Erlen besetzter Eilande ziert das Bett des Gewässers. Der schattige
Wiesengrund an beiden Ufern, von dunklen Wäldern eingesäumt, war ehemals ein
Lieblingsgang der hauptstädtischen Dichter, und man kann es wohl begreifen, daß
dazumal, wo das Gebirge noch in beschwerlicher Ferne lag, die Münchner
Empfindsamkeit in dem stillen Tal gar gerne ihre Selbstgespräche hielt.

Auf einsamer Stelle steht dort eine Mühle an der Würm, ein weißes Haus mit
grünen Läden; der große, strohgedeckte Stadel und einige andere
Wirtschaftsgebäude niedern Ranges umgeben das Gebäude. Das Ganze bildet ein
hübsches Gehöfte in der ruhigen abgelegenen Landschaft – von ferne nur schauen
die Türme von Gauting herüber.

Der Wanderer trat in die klappernde Mühle, wo vier Mahlgänge rüstig an der
Arbeit waren. Fast noch neu und sehr reinlich gehalten, machte sie einen
angenehmen Eindruck. Ein Müllerbursche stand nicht ferne und war wohlgestalt
und freundlich.

Der Pilger winkte ihn des Klapperns halber unter die Türe, und als er gefolgt
war, fragte jener: »Wißt Ihr wohl, wer da geboren ist?«

»Kaiser Karl der Große«, gab dieser ohne Bedenken zur Antwort. Hier ist nämlich
die Reismühle, in welcher nach der alten Überlieferung jener glorreiche Held
das Licht der Welt erblickt haben soll.

Wer's nie gewußt oder schon wieder vergessen haben sollte, dem wollen wir nur
in Kürze erzählen, daß nach der bayrischen Sage der Frankenkönig Pipin einst zu
Weihenstephan bei Freising sein fürstliches Hoflager hielt und des Königs
Tochter von Karlingen, Bertha, sich zur Gemahlin erkoren hatte. Der Hofmeister
aber, der sie einzuholen ausgesendet war, verstieß sie bei der Reismühle in den
finsteren, endlosen Wald und brachte sein eigenes Töchterlein als des Königs
Braut nach Weihenstephan. – Etliche Jahre darnach kam aber Pipin von Waidwerks
wegen selber in die Gegend an der Würm, verirrte sich, fand Aufnahme in der
Reismühle, entdeckte dort die wahre Bertha wieder – am Brautringe hatte er sie
erkannt – blieb eine Nacht in der einsamen Mühle, und so wurde die
Königstochter von Karlingen die Mutter des großen Karl.

Es war im Jahre 1803, als Christoph von Aretin die alte Sage aus der
Handschrift von Weihenstephan seinen Landsleuten wieder vor die Augen legte.
Die Aufzeichnung mag aus dem vierzehnten Jahrhundert stammen, der Inhalt aber
soll, wie man neuerdings gefunden haben will, auf das noch ältere Karlslied des
Strickers zurückzuführen sein. Der Stricker, ein Reimer des dreizehnten
Jahrhunderts, erwähnt nun allerdings die Geschichte, aber nur in fünf oder
sechs Zeilen, also nur nach den knappsten Umrissen, und zwar so, daß dem König
Pipin seine Frau verwechselt ward und daß er dann auf eine Fahrt kam, da er die
Teure wieder fand. »Wie aber das Ding alles erging«, die näheren Umstände des
Hergangs, das wäre, meint er, zu sagen viel »zu lanch«. Darnach wissen wir denn
auch nicht, wohin er den Schauplatz verlegt haben würde, wenn er zur Stillung
unserer Wißbegierde auf die Erzählung näher eingegangen wäre. Der Herausgeber
der Weihenstephaner Handschrift gab sich übrigens manche Mühe, um darzutun, daß
deren Inhalt mit der beglaubigten Geschichte wenigstens in keinem Widerspruche
stehe. Seit seinem Schriftchen ist indes auf bayrischem Boden nichts
Erhebliches mehr in dieser Sache geschehen. Beachtenswert erscheint es
immerhin, daß bei der Reismühle auch der Karlsberg liegt, auf dem in früheren
Zeiten eine Burg stand und ein ritterlich Geschlecht, die Karlsberger, blühte.
Ja, Aventin meint, der Kaiser sei oben in dieser Burg zur Welt gekommen. Herr
Bibliothekar Föringer hat ferner gefunden, daß auch die Insel Wörth im Würmsee
früher Karlsburg geheißen. Wenn nun auch das Tal der Würm nicht die
Geburtsstätte des Kaisers gewesen, wie nur wenige mehr glauben, so scheint doch
zwischen beiden irgend ein nahes oder inniges Verhältnis bestanden zu haben,
dessen eigentliche Natur wir allerdings nicht erraten können. Sind ja auch die
Pipine bei uns nicht spurlos verschwunden, da noch heutzutage die Dörfer Piping
und Pipinsried an sie erinnern. Ein beachtenswertes Zweiglein derselben Sage
ist es auch, wenn die Handschrift von Weihenstephan erzählt, der junge Karl
habe auf dem Schloß zu Pähl, welches weiter oben nicht fern vom Ammersee liegt,
seine Knabenjahre verlebt, dort bei einem guten Ritter das Waffenwerk erlernt
und an demselben Orte sein Schwert vergraben, um es dereinsten wieder zu holen,
wenn er aus dem Untersberg zur Herstellung des deutschen Reiches ausziehen
werde.

Eine andere Sage, welche gleichwohl der bayerischen, sehr nahe steht, ist in
einer alten Chronik der Stadt Bremen aufbewahrt. Nach dieser ist Berthas Vater
der König Theodorich von Schwaben, Bayern und Österreich. Die Wildnis aber und
die Mühle liegen nicht an der Würm, sondern dort, wo jetzt Karlstadt am Main
sein stilles Leben führt. Die älteren Dichtungen und Romane der Franzosen;
Italiener und Spanier wissen sämtlich auch davon, daß Bertha in einen Wald
verstoßen worden, aber sie verlegen alles in romanische Lande, geben auch der
Erzählung einen ganz anderen Gang.

Wer wenn der große Karl nicht auf der Reismühle geboren ist, wie der
Müllersknecht behauptete, und nicht zu Karlstadt, und wenn den Sagen, welche
sich alle widersprechen, überhaupt nicht zu trauen ist, wo hat er denn
eigentlich das Licht der Welt erblickt? Wer so in dem stillen Tal der Würm
zwischen Fluren, Wald und Rinderherden als Uneingeweihter dahinpilgert, der
ahnt wohl kaum, wieviel über diese Frage schon geschrieben worden ist – nicht
zwar im Landgericht Starnberg, nicht in Dachau oder Bruck, wo man die Sache
abwarten zu wollen scheint, sondern draußen in der großen Welt, in Franken,
Lothringen und Burgund, diesseits und jenseits des Rheins. Und doch ist die
Frage noch immer nicht beantwortet, wird auch vielleicht nie eine ganz sichere
Lösung erhalten.

Um aber nach diesem Ausflug in den Garten der Sage und der Dichtung wieder in
die Reismühle zurückzukehren, so suchte ich zwar an jenem Abend von dem
Müllersknecht noch mehreres zu erfahren. Allein er schien sich mit den
deutschen Forschungen auch nicht inniger bekanntgemacht zu haben und in der Tat
nur soviel zu wissen, als er schon gesagt hatte. Dagegen wies er mich
freundlich an seinen Herrn, der vielleicht ein Mehreres mitteilen könne und den
ich wahrscheinlich drüben im Wohnhause finden würde.

Ich ging also zur nächsten Türe und trat in die einfache, aber saubere
Wohnstube, wo die Müllerin saß, die brave Mutter fünf frischer Kinder, die ihr
jüngstes Büblein auf den Knieen fröhlich schaukelte. Nach einigem Hin- und
Herreden über die alte Märe fragte ich, ob denn von dem Kaiser gar kein
Andenken mehr übrig sei.

»Was soll denn übrig sein?« entgegnete die Müllerin neckend. »Ein paar
Kinderschuhe, ein gestrickter Nachtjanker?« Nur ein alter Kalender sei im
Hause, in welchem die ganze Geschichte gedruckt zu finden. Sie wollte ihn aus
dem Schranke nehmen, besann sich aber eben, daß der Müller den Schlüssel zu
sich gesteckt, und dieser sei jetzt mit den Knechten und Dirnen der Ernte
halber auf dem Felde.

Den Müller und sein Gesinde bekam ich nicht zu sehen. Die Dirnen hätte ich
freilich sehr gerne betrachtet, um zu prüfen, ob nicht vielleicht wieder eine
versteckte Bertha darunter wäre, die etwa einem unserer jagenden Prinzen
gefallen und dann später auf der Reismühle einen großen Kaiser gebären möchte.
Aber wo jede Woche einen neuen Verfassungsentwurf für das deutsche Reich
gebiert, ist es nicht ratlich, sich zuviel mit abgelegenen Almhütten, Bergseen
und Wasserfällen, mit alten Liederbüchern und märchenhaften Mühlen zu
beschäftigen. Es sollte dir, o Leser, aber auch nur zur Ruhe und Erholung
dienen, auf daß du in den wilden Stürmen, welche, wie man meint, das teure
Vaterland demnächst erschüttern werden, desto frischer und kräftiger dich
bewähren mögest. Und sollte das deutsche Volk später wirklich wahrnehmen, daß
gerade die Leser dieser Wanderungen sich vor anderen durch ausgeruhten Verstand
(der leider täglich seltener wird) und verjüngte Tatkraft hervortun, so könnte
der Verfasser immerhin mit einigem Fug behaupten, daß er sie nicht vergebens
beschrieben habe.

Ludwig Steub über sich selbst

Diese schwer erreichbare und daher ungekürzt abgedruckte Selbstbiographie
erschien, zusammen mit einem Aufsatz »Über L. St.« von Felix Dahn, 1883 in
Breslau (Deutsche Bücherei, Verlag G. Schottlaender). Steub starb 5 Jahre nach
ihrem Erscheinen am 16. März 1888 in München.

Portrait:
Signatur: Ludwig Steub

Nachdem die von Paul Lindau redigierte Zeitschrift »Nord und Süd«
vorausgegangen, hat auch Herr S. Schottlaender in Breslau für zeitgemäß
befunden, mein alterndes Haupt einem mir größtenteils unbekannten Publikum
vorzustellen, und nachdem ich, was mich wohl bald reuen wird, auf diesen
Gedanken eingegangen bin, so muß allerdings auch diesem Bildnis eine
biographische Erläuterung beigegeben werden, um denen, die es betrachten,
deutlich zu machen, wen sie eigentlich vor sich haben.

Geboren ward ich den 20. Februar 1812 zu Aichach in Oberbayern, einem
freundlichen Städtchen in der Nähe des Stammschlosses Wittelsbach, mit vielen
Brauereien und wenigstens einer Schule. Vater und Mutter stammen aus
Ravensburg, der ehemals freien Reichsstadt im schwäbischen Kreise, nicht weit
vom Bodensee. Des ersteren Vater und Großvater waren Kupferschmiede gewesen und
letzterer war aus Schruns, dem jetzt viel besuchten Hauptorte des
vorarlbergischen Montavons, gekommen. Von da aus ziehen nämlich alle Jahre um
Lichtmeß die bekannten Kinderkarawanen, lauter halbgewachsene Buben, nach jener
ehemaligen Reichsstadt, werden dort für den Sommer als Hirten eingedungen und
im Spätherbst wieder in die Heimat entlassen. Manches »Bübli« ist aber schon
hängen geblieben, hat ein Handwerk gelernt, eine Meisterstochter geheiratet und
ist ein reputierlicher Mann geworden. Dieses scheint auch meinem Urgroßvater
begegnet zu sein, von dem übrigens keine Nachrichten erhalten sind. Das
Montavoner-Tal hat aber vor dreihundert Jahren noch romanisch gesprochen und
die Deutschen, die sich dort eingesprengt fanden, sind noch früher als »Walser«
aus dem schweizerischen Wallis eingewandert. Da nun die deutschen Walliser nach
Albert Schott burgundischen Stammes sind, so gebe ich mich in guten Stunden oft
für einen Burgunder aus, wenn es mir auch nicht ferne liegt, mich, wegen der
schwäbischen Abkunft der Eltern, mitunter für einen halben Schwaben zu halten.

Der Name Steub kommt übrigens im Montavon jetzt noch als Steu vor, was so viel
als Stein bedeuten soll.

Mein Vater wollte sich eigentlich dem Lehrfache widmen, hatte auch schon
mehrere Jahre zu Ravensburg Schule gehalten, war aber in der kurzen
Zwischenzeit, da diese Stadt bayrisch war (1803–1810), in eine königliche
Kanzlei getreten und hatte sich da so brauchbar erwiesen, daß er im Jahre 1808
zum »Stiftungsadministrator« in Aichach ernannt wurde. Die Stiftungen waren
damals noch alle unter königlicher Verwaltung und für die eines größeren
Bezirkes wurde daher je ein Administrator aufgestellt.

Das Leben in Aichach hatte keinen hohen Zug. Der Gehalt war klein, nacheinander
kamen acht Kinder zur Welt und diese waren sehr häufig krank, denn die sumpfige
Umgebung des Städtchens erzeugte eine Malaria, die uns allen zusetzte. Vier
Geschwister starben in jungen Jahren und der Landgerichtsarzt, der
vortreffliche Dr. Schefenacker, kam fast täglich ins Haus. Ich war etwa sechs
Jahre alt, als er mir an mein Krankenlager ein altes Kräuterbuch brachte, in
dem ich griechische Buchstaben, vielmehr Wörter entdeckte. Er erklärte mir nun
Buchstaben und Wörter und von Stund an empfand ich eine Vorliebe für das
Griechische, für die Hellenen, ihre Sprache und ihre Geschichte, die wohl
meiner Lebtage nicht mehr vergehen wird.

Die Kinderjahre in Aichach sollen aber hier nicht ausführlicher behandelt
werden. Einige Erinnerungen aus jener schönen Zeit sind ins erste Kapitel der
»Deutschen Träume« verwoben.

Nachdem im Jahre 1818 die bayrische Verfassungsurkunde erschienen war, wurde
die Verwaltung der Stiftungen den Gemeinden übergeben und die königlichen
Administrationen hatten ihr Ende erlebt. Mein Vater ward nun 1822 zur
Finanzkammer in Augsburg versetzt und mir ergab sich so die Gelegenheit, mich
ein Jahr lang in dieser Stadt herumzutummeln. Sie gefiel mir ungemein und bot
dem jungen Beschauer gar viele Gegenstände der Bewunderung. Das großartige
Rathaus, der Augustusbrunnen, der alte Dom, die Stadtgräben mit ihren Schwänen
und schattigen Alleen – das waren lauter unauslöschliche Eindrücke. Da ich
schon in Aichach beim Stadtkaplan einigen Unterricht im Lateinischen genossen
hatte, so konnte ich gleich in die zweite Vorbereitungsklasse eintreten.

Für meine Jugend hatte ich schon ziemlich viel gelesen. Als einst eine
Schilderung der Schlacht von Marathon und in dieser diktiert wurde, ein Athener
habe ein fliehendes Schiff mit der Hand zurückzuhalten gesucht, letztere aber
durch einen persischen Beilschlag verloren, sagte ich leise: »Das steht im
Herodot!«, was den Lehrer sehr überraschte. Ein ander Mal, als derselbe in die
Klasse hineingerufen: »Wer weiß, wie jetzt Athen genannt wird?«, hatte ich von
allen allein »Setines« geantwortet, was ihm die Worte in den Mund legte:
»Dieser Junge hat mehr gelesen als ihr alle miteinander!«

Sonst verging dies Jahr ganz munter. Die Schule bot in der wohlhabenden, mit
allerlei reichen Leuten und angesehenen Patrizierfamilien besetzten Stadt ein
sehr einnehmendes Bild. Es waren meistenteils gut gekleidete, wohlgezogene,
freundliche Jungen, mit denen ich mich sehr gut vertrug. Unsere Schulstube war
im ehemaligen St. Annenkloster und ging auf einen geräumigen Hof. Da sah ich
eines Tages auch den späteren Hellenophagen Ph. Jakob Fallmerayer, der zwanzig
Jahre darnach mein guter Freund geworden, mit dem damals noch sehr
unbedeutenden, bei seiner Mutter in Augsburg wohnhaften Prinzen Louis, später
Napoleon III., in eifrigem Gespräch.

Als dies Jahr zu Ende ging, stand uns aber ein neuer Umzug bevor. Mein Vater
war nämlich zum Rentenverwalter der Universität München ernannt worden und
mußte demgemäß seinen Wohnsitz in der Hauptstadt nehmen. Der Gehalt hatte sich
dabei um ein Merkliches erhöht, und für ihn, der früher wohl ab und zu an
heimlichen Nahrungssorgen gelitten, kamen jetzt schönere Zeiten.

In München ging es nun wieder in die Lateinschule, die sich aber von der, die
ich eben verlassen hatte, wesentlich unterschied. Statt etlicher sechzig
Schüler zählten wir nun gegen hundert. In Augsburg überwog das wohlgezogene,
protestantische, hier das oft ungeschlachte katholische Element. Es waren zur
größeren Hälfte Bauernjungen, die vom Lande hereingekommen, um mit Freitischen
und anderen Unterstützungen »auf Geistlichkeit« zu studieren. Da in Altbayern
ein Junge, der sonst gar nichts taugt, am liebsten »zur Studi« bestimmt wird,
so hatten wir eine Menge Mitschüler, die für die Wissenschaft nicht das
Mindeste zu versprechen schienen.

War nun der Lehrer gewissenhaft, so verging die Hälfte der Schulzeit mit den
Schwachen, die er nachholen und mit denen er immer wieder von vorne anfangen
mußte. Dies wirkte so abspannend und ermüdend, daß ich drei Vierteile der
Lehrlinge gerne in die Wüste gejagt hätte. Einer war darunter, der jüngste und
talentvollste von allen, ein Baron Josef von Tautphoeus, der Sohn eines
Postmeisters in Lindau, der damals schon den Homer und andere sehr ernste
Bücher über Naturwissenschaft und Nationalökonomie las und in jedem Jahre der
erste war. Man sagte ihm eine enorme Zukunft voraus. Wir wurden und blieben
sehr gute Freunde, bis er einmal am Ende der Universitätszeit plötzlich
verschwand und zuletzt in Rio Janeiro auftauchte, wo er ein Erziehungsinstitut
errichtet haben sollte. Er schrieb aber nie mehr eine Zeile nach Europa und es
ist bald fünfzig Jahre, daß weder seine Eltern, die jetzt auch schon lange
gestorben, noch seine Verwandten ein Wort von ihm gehört haben.

Unter unseren Lehrern ragte damals namentlich Leonhard Spengel hervor. Er hatte
in jugendlichem Alter ein paar Lehrjahre in Berlin verlebt und alle Manieren
wie die Sprache eines jungen Berliners mitgebracht. Er war geistreich, keck,
wegwerfend, aber immer liebenswürdig. Um den Lehrplan kümmerte er sich sehr
wenig, sondern tat viel lieber, was ihm sein Genius befahl. Er fing die
Weltgeschichte bald von hinten, bald von vorne an. Eine grammatische Frage
konnte uns oft Tage lang beschäftigen und dann übersprangen wir wieder zwanzig
andere. Der Zweifel, ob in der ersten Horazischen Ode, Vers 6, evehere oder
evehit zu lesen, wurde einst drei Tage lang aufs Eingehendste erörtert, aber
doch nicht endgültig gelöst. Einmal bekamen wir eine Abhandlung über römisches
Geldwesen, über Agio, Rabatt, Disconto, Provision u. dgl. zu übersetzen, eine
Aufgabe, die uns trotz aller Wörterbücher zur Verzweiflung brachte, aber doch
ausging »wie das Hornberger Schießen«, da uns der Lehrer zwar über unsere
einfältigen Arbeiten schimpfte, aber doch nie sagte, wie sie eigentlich hätten
sein sollen. Das Jahr, das wir bei Leonhard Spengel zugebracht, war immerhin
das anregendste und belehrendste in unserer Schulzeit. Er selbst wurde später
Professor an der Hochschule zu München, dann nach Heidelberg und von da wieder
nach München berufen, wo er vor wenigen Jahren starb.

Auch unser Dichter und Historiker, Dr. Michael Söltl, später Hausarchivar und
geheimer Hofrat, jetzt noch in hohem Alter und hoher Achtung in München lebend,
war einst mein Lehrer, doch nicht länger als ein halbes Jahr, da er im nächsten
Herbste schon eine andere Bestimmung erhielt. Auch er zeigte sehr guten Willen
und strebte nach idealen Zielen, erlebte aber mit unseren Bettelstudenten viel
Verdruß. Auch er suchte unsere ungefügen Sitten möglichst zu mildern und uns
durch sein eigenes Beispiel zu Dichtern heranzubilden, fand jedoch wenig oder
gar keine Nachfolge.

Sonst war an diesem »alten Gymnasium« eben nicht viel zu lernen – indessen was
die öffentlichen Schulstuben nicht boten, das suchte ich mir zu Hause im
stillen Kämmerlein selbst zu verschaffen. Von meinem zwölften Jahre an legte
ich in der Tat einen rühmlichen Fleiß aus. Namentlich war mir die Sprache der
Griechen ans Herz gewachsen. Mit vierzehn Jahren hatte ich die Odyssee und die
Iliade durchgepflügt, darauf den idyllischen Theokrit, Herodot und Xenophon
kennen gelernt. Im Lateinischen geschah weniger, aber sehr viel Zeit wurde auf
die neueren Sprachen verwendet. Im Französischen hatte mich mein lieber Vater
schon in Aichach ziemlich weit gebracht; jetzt fing ich englisch, italienisch,
spanisch, portugiesisch, später auch dänisch und schwedisch an.

Lehrer mochte und verlangte ich nicht; um ihnen zu entkommen, hatte ich z.B. in
Arnolds englischer Grammatik das ganze vielleicht dreißig Seiten lange Kapitel
von der Aussprache Wort für Wort durchgearbeitet, was sich später, als es zum
Treffen kam, ganz ausreichend erwies. Die französischen Bücher, die ich damals
las, kann ich nicht mehr nennen, doch weiß ich, daß ich Fénélons Télémaque, den
ich unter meinem Vater zu übersetzen angefangen, entschieden verwarf und nie zu
Ende brachte. Im Italienischen kamen das befreite Jerusalem und im Spanischen
Don Quixote, im Portugiesischen das Leben des Don Joao de Castro an die Reihe.
Etliche Jahre später warf ich mich auch auf Lord Byron, zunächst auf seinen 
Childe Harold, der mir ungemein gefiel, und dem ich dann seine anderen Werke
folgen ließ. Ich bin damals starker Byronist geworden, vielleicht nicht zu
meinem Vorteile. Wir Kinder waren nämlich in Aichach, in Augsburg und in
München alle sehr schüchtern erzogen worden, und diese Erziehung wirkte noch
merklich nach, als wir zu unseren Tagen gekommen waren und in der Welt
»auftreten« sollten. Vor gelehrten, hochgestellten, berühmten Männern hatte ich
langehin eine erhebliche Scheu. Einem Professor an der Hochschule einen Besuch
abzustatten, kostete mich z.B. eine solche Überwindung, daß ich manchen ganz
unbesucht ließ. Zu dieser anerzogenen Blödigkeit kam nun die poetische
Misanthropie, die mehr oder weniger künstliche Welt- und Menschenverachtung des
edlen Lords, die mir ein Recht zu geben schien, wenn ich den Sterblichen, die
mehr als ich bedeuteten, aus dem Wege ging. Ich wurde auch zu Hause ganz gloomy
, was meinen Eltern gar nicht sehr gefallen wollte. Nebenher ging aber immerhin
eine Laune, die nur wenig geschürt zu werden brauchte, um recht lustig
aufzuflackern; oft auch zeigte sich eine plötzliche Keckheit, die mich selbst
überraschte. Jenes schüchterne Wesen verlor sich zum guten Teile später in
Griechenland, aber die letzte Scheu vor der Öffentlichkeit verschwand doch erst
nach langen Jahren, erst als ich öffentlich zu reden anfangen mußte.

Ich wundere mich jetzt oft, was ich damals in jene wenigen sieben Jahre alles
hineinzupfropfen wußte. Ich saß nicht allein zu Hause über den Büchern, sondern
war auch ein Botaniker, der jeden schönen Sommerabend im Englischen Garten
herumstreifte, um Blumen ins Herbarium zu sammeln, nebenbei auch
mutterseelenallein auf dem einsamen See herumzuschiffen. Dieser See, den damals
niemand beachtete, trägt jetzt – so geht die Zeit voran – eine zahlreiche
Flottille, und ist namentlich an Sonn- und Feiertagen mit glücklichen Menschen
in farbigen Nachen dicht besät. Auf demselben See trat ich im Winter als
eifriger Schlittschuhläufer auf. Auch geigen lernte ich vielleicht fünf Jahre
lang, auf Andringen meines Vaters, der ein sehr guter Musiker war, aber aus mir
keinen machen konnte.

Mächtiger als all diese Ziele zog mich die Kunst an. Ich hatte schon in den
Kinderjahren auf den Bilderbogen etliche hundert Soldaten und Türken übermalt,
in Aichach auch vom Stadtmaler Unterricht im Zeichnen erhalten, dann im
Gymnasium die Zeichenstunden besucht, aber immer lieber ohne Lehre und Aufsicht
für mich selbst geschaffen, endlich gar in Öl zu malen gewagt und wenigstens zu
meiner Zufriedenheit mein eigenes Konterfei in die Welt gesetzt. Zuletzt
erhielt ich wieder unerbeten einen Lehrer, das trockenste, langweiligste
Menschenkind, das ich je kennen gelernt, das mich für die Kunst weder
begeistern konnte noch wollte. Unter seiner Leitung zeichnete ich noch mein
letztes Werk, ein großes Crayonbild des heiligen Ignatius, der der Namenspatron
meines »Firmgöten«, des hochwürdigen Direktors von Unser Herrgottsruhe bei
Friedberg war. Dann legte ich den Griffel nieder. Um in die Akademie
überzutreten, hätte ich nur eines kleinen Schubs bedurft, aber mir war leider
unter meinen Büchern so wohlig, daß ich mir selbst den Schub nicht geben
wollte, und da er auch von keiner anderen Seite kam, so blieb ich eben »bei der
Studi«, was mich später nicht selten gereut hat.

Der Trieb zu wandern zeigte sich sehr früh. Im Alter von zwölf Jahren hatte
ich's den Eltern schon abgewonnen, daß ich zu Landrichters in Aichach, im
nächsten Jahr, daß ich zum Pfarrer in Wittislingen bei Augsburg, der mir früher
als Kaplan zu Aichach lateinische Stunden gegeben, »in die Vakanz« gelassen
wurde. In das folgende Jahr fällt eine Reise, die ich von Buchloe, wohin mich
ein Freund meines Vaters geladen, mit einem dort vorgefundenen älteren
Studenten nach Schaffhausen und um den Bodensee unternahm. Wieder im nächsten
Jahre durfte ich mit einem Brauerssohn aus München, einem Mitschüler, eine
Weltfahrt in die Schweiz veranstalten. Diese Aussicht begeisterte mich. Ich
begann schon im Winter die literarische Vorbereitung, las Ebel, Johannes von
Müller nebst vielen anderen Büchern, und war daher recht leidlich unterrichtet,
während mein Gefährte von der Schweiz nur den Namen wußte und auch den Dialekt
der Schweizer ganz unverständlich fand. Er überließ sich daher unbedingt meiner
Leitung und wir kamen vortrefflich miteinander aus. Wir gingen über Appenzell,
Glaris, Uri an den Gotthard, dann hinunter an den Rhonegletscher, von da nach
Grindelwald, Bern, Luzern, Zürich, Schaffhausen und kamen wohlbehalten in
Ravensburg an. Da trennten wir uns; mein Gefährte ging wieder nach Hause,
während ich, um auszuruhen, noch mehrere Tage bei meinen dortigen Verwandten
blieb. Die ganze Reise hatte fünfundzwanzig Tage gedauert und – dreißig Gulden
gekostet. Dieses seltsame Ergebnis erklärt sich dadurch, daß wir beide nur
gehen und sehen wollten, darin unsere volle Befriedigung fanden, uns die
strengste Askese auferlegten, nie einen Bissen oder einen Schoppen mehr als
notwendig war zu uns nahmen und die großen, teueren Städte dadurch unschädlich
machten, daß wir jedes Mal eine Stunde vor dem Tore in einem Landwirtshause
über Nacht blieben, des Morgens in die Stadt gingen, die Kirchen, Zeughäuser
und andere Merkwürdigkeiten besichtigten und am Abend wieder jenseits in einem
stillen, billigen Dörflein Herberge suchten.

Der schöne Erfolg empfahl eine Wiederholung. Im nächsten Herbste 1830 fanden
sich unser sieben Jungen, teils Freunde von Augsburg, teils Münchner, in
Weilheim ein und wanderten von da über den Fern nach Mals, über das
Wormser-Joch ins Veltellin, nach Como, Lugano, über den Simplon nach Chamounix,
nach Genf, Lausanne, und über Bern und Zürich an den Bodensee. Auf dem Heimwege
bröckelte sich aber einer nach dem andern ab, und wie es eigentlich
ausgegangen, ist nicht mehr festzustellen.

In den nächsten Jahren folgte eine Reise über Salzburg nach Innsbruck, eine
andere nach Venedig, mit Heimweg über Triest und Salzburg, eine dritte an den
Rhein usw. Um mit den Reisen aufzuräumen, sei gleich hier erwähnt, daß ich in
den letzten fünfzehn Jahren den Herbst meistenteils in Tirol verbracht habe,
daß ich 1867 in Paris, 1876 drei Monate in Italien, 1878 in dem schon früher
besuchten Wien gewesen, und in Ungarn bis Orsova gekommen bin. Zu anderen
Zeiten habe ich mir auch Köln, Hamburg, Berlin besehen.

In jenen Tagen, 1828, habe ich auch ein Tagebuch angelegt. Es ist früher öfter
unterbrochen worden, läuft aber wenigstens seit meiner Heimkehr aus
Griechenland ohne Lücken fort.

Nun war das Gymnasium überstanden und die Hochschule zu beziehen. Man sollte
philosophische Kollegien hören, aber bei dem alten, ehrwürdigen, jedoch kleinen
und zaundürren Meillinger, einem ehemaligen Mönchlein, war wohl eine Art Logik
zu haben, nur daß sie niemand aushalten konnte. Unser Historiker, der
patriotische Buchner, der He-Buchner genannt, weil er nach jedem bedeutenden
Satze seine Zuhörer durch ein gemütliches He? zur Abgabe ihrer Meinung
aufforderte, dieser treffliche Mann las seine langweilige Geschichte des
Bayernlandes so langweilig herunter, daß ich's auch nicht länger als eine oder
zwei Stunden ertrug. Andere Versuche befriedigten ebensowenig. »Jetzt«, sagte
ich im Selbstgespräche zu mir, »jetzt, nachdem ich fast alles von mir selbst
gelernt, soll ich mich wieder auf die harten Bänke setzen und diese geistlosen
Weltweisen anhören? Heißt das nicht seine Zeit vergeuden?« Mir schien es
Pflicht, zu Hause zu bleiben und für mich selber fortzulernen. Einmal kam ich
wohl zu Görres, ein andermal zu Schelling, aber Katheder, Schulbänke und
Hörsäle waren mir so widerwärtig, daß ich auch zu ihnen nicht zurückkehrte. Das
war nicht zu loben und ärgert mich heute noch. Doch erinnere ich mich, daß ich
schon im ersten Semester bei dem gemütlichen Gotthilf Heinrich Schubert ein
Collegion überdauerte, das er im besten Thüringer Deutsch über Erd- und
Himmelskunde abhielt. Ihm habe ich sehr gerne zugehört.

In den Vorlesungen über Philologie, der ich mich ja eigentlich widmen wollte,
wurde ich dagegen selten vermißt. Friedrich Thiersch diktierte eine
Encyklopädie der philologischen Wissenschaften und erläuterte des Aischylos
Agamemnon, beides schöne Collegia.

Indessen – auch die Philologie gefiel mir jetzt nicht mehr so einzig, seitdem
ich sie von andern lernen sollte. Ferner schien es mir doch nicht gar so
beneidenswert, mich mein ganzes Leben lang als Gymnasiallehrer mit ungezogenen
Jungen herumzubalgen, und selbst diese Aussicht war sehr verkümmert, da in
jenen Tagen eine Wallersteinische Verordnung erschien, welche zu solchen
Lehrstellen vorzüglich geistliche Herren verwendet wissen wollte. So beschloß
ich denn, allmählich zu einem andern Fach überzugehen und richtete mein
Augenmerk auf juridische Collegien. Ich besuchte deren einige sehr fleißig,
andere gar nicht. Nebenher betrieb ich immer noch literarische und historische
Studien, und das Tagebuch spendet meinem Fleiße oft lautes Lob, aber eine warme
Liebe zu dem neuen Fache wollte sich doch nicht einfinden. Im letzten Semester,
wo es auf das Examen losging, stellte ich zwar entsagend die schönen
Wissenschaften ganz beiseite, aber die Zeit, die dadurch frei geworden,
verwendete ich doch nicht allein auf Wanderungen durch die Pandekten und den
gemeinen deutschen Zivilprozeß, sondern holte lieber gute Freunde ab und
wanderte mit ihnen auf die Menterschwaige oder in den Englischen Garten.
Nebenher klagt dann das Tagebuch über Langeweile, Abspannung und Müßiggang.
Dieses letzte Semester hat meinem Genius – sozusagen – das Genick gebrochen.
Ich fühlte deutlich, daß ich nicht auf dem rechten Wege sei, aber ich wußte
keinen andern. Der rühmliche Fleiß verflog sich, er schien überflüssig, wenn
man nur k. bayrischer Assessor werden und sein Leben in der Kanzlei beschließen
wollte. Am 18. November 1833 schlüpfte ich glücklich durchs Examen, und am
andern Tage ging ich auf die Bibliothek und holte mir, um doch wieder einmal
etwas Vernünftiges zu lesen, Floresta de rimas antiguas castellanas und
Camoëns' Lusiadas.

So war denn die Hochschule überstanden. Mit dem Bekenntnisse, daß ich nicht
soviel gelernt, als ich hätte lernen können, ist die Mitteilung zu verbinden,
daß ich immer, so lange diese Jahre währten, in einer anziehenden Tafelrunde
von jungen Freunden gelebt habe, welche sich einer guten Aufführung beflissen,
den Studien mit großem Fleiße oblagen und des Abends, den wir im Sommer gern
auf den Kellern zubrachten, mit Eifer über das Eingenommene disputierten.
Außerdem bestand ein lebhafter und langer Verkehr mit einem jungen
Schottländer, der eines Prozesses halber sich in München aufhielt, mit einem
italienischen Flüchtling aus Verona, mit mehreren Franzosen und andern
Landsleuten des Schottländers und des Veronesers, so daß es an guter
Gelegenheit, sich in den neueren Sprachen zu üben, durchaus nicht fehlte.

Nun sollte ich also in die Praxis gehen. Der innere Drang zu diesem neuen Leben
war sehr schwach. »Ich bin herzlich froh«, sagt das Tagebuch, »daß ich nicht
mehr Student bin, und ich wäre ebenso zufrieden, wenn ich gar nicht anfangen
dürfte, Praktikant zu sein.«

Immerhin trat ich beim k. Landgericht Au, in einer Vorstadt der Metropole, ein,
mit mir noch ein Dutzend anderer, die auch eben von der Universität kamen.
Beschäftigung war eigentlich keine gegeben, denn die wenigen Akten, die den
Praktikanten überlassen wurden, waren in den festen Händen der »Alten«, das
heißt derer, die schon vor längerer Zeit da eingetreten und schon einigermaßen
geübt waren. Der Assessor, ein sehr ehrenwerter und geschickter Mann, hatte
immer mit unglücklichen Mädchen, verlassenen Gatten, mißhandelten Gattinnen,
mit ungeduldigen Gläubigern, beeinträchtigten Gewerbsleuten usw. zu tun und
konnte sich mit uns nicht abgeben. »Nur brav Akten lesen!« wiederholte er jeden
Tag. Unser Eifer war aber nicht sehr groß. Da wir nichts zu tun hatten, so
kamen wir spät, und da uns niemand aufhielt, so gingen wir wieder früh. Die
Vereinbarung über den Frühschoppen »im grünen Baum« kam jeweils mit
merkwürdiger Leichtigkeit zu Stande. Ich machte mir wenig Grillen über dies
Schlaraffenleben, denn mit meinen Gedanken war ich damals nicht im Landgericht
Au, sondern – im schönen Griechenland!

Denn es war im lieben Vaterland nicht mehr recht behaglich. König Ludwig hatte
die freisinnigen Vorsätze, mit denen er den Thron bestiegen, seit Weihnachten
1830 aufgegeben und sich ganz und gar auf die andere Seite geschlagen. Darum
viel Mißvergnügen in den gebildeten Schichten, zumal unter den Studenten, die
so beliebig gepackt, in die Fronfeste gesteckt und nach einigen Monaten
ungerecht verurteilt oder wieder ausgelassen wurden, weil eigentlich nichts
gegen sie vorliege. Dazu kamen in damaliger Zeit noch andere sehr trübselige
Erscheinungen, auf die wir hier nicht näher einzugehen haben.

Kurz, mich drückte der bayrische Himmel. – Da zog nun eines Tages Prinz Otto
von Bayern nach Griechenland, um dort ein König der Hellenen zu werden. In
jenen Tagen erwachten alle meine philologischen und humanistischen Neigungen
wieder mit neuer Kraft. Ich glaubte zu ahnen, »daß ich nicht für mein Vaterland
geboren sei, daß ich aber in Griechenland gedeihen werde.« Das Tagebuch spricht
nun immer öfter von dem Lande meiner Sehnsucht und widmet meinen Träumereien
die wohlwollendste Pflege. Was ich dort in Achaia oder Ionien werden sollte,
das nahm ich freilich nicht so genau. Bald sah ich mich im Geiste als Professor
zu Athen, bald als Gouverneur auf Naxos, als Capitain auf Akrokorinth, als
Sekretär des Grafen Armansperg. Ich bin aber nur Letzteres geworden.

Meine Eltern boten zwar alle Beredsamkeit auf, um mich von diesem »unseligen
Gedanken« abzubringen, aber ich ließ ihn nicht mehr fahren und tat alles
Tunliche, um die Sache in Gang zu bringen. Und nach mancherlei Aufschub und
Verzögerung wurde ich am 16. Februar 1834 zum Hofbanquier von Eichthal gerufen,
um dort zu vernehmen, daß ich mit 600 fl. Gehalt als Regentschaftssekretär in
Griechenland angestellt sei; überdies wurde ein Reisegeld von 150 fl. gewährt.
»Nun darf ich auch wieder einmal einen Freudenschuß ablassen.«

Von meinen Eltern unter Tränen, von meinen Freunden und Gönnern, auch von
manchen alten und noch mehr jungen Freundinnen mit warmen Abschiedsworten und
den besten Wünschen entlassen, mit vielen Empfehlungsschreiben versehen, zog
ich am 30. März in die blaue Ferne. Die Reise ging über Venedig nach Triest, wo
den »Regentschaftssekretär« das griechische Paketboot Minerva (Athena) aufnahm,
das ihn am 3. Mai, dem Ostertage, glücklich in Nauplia, der damaligen Residenz,
ans Land setzte.

Die ersten Eindrücke waren nicht so erfreulich, wie ich sie erwartet hatte. Die
jungen Bayern, die da schon in Amt und Würden standen, zeigten sich sehr kühl
und vornehm, was sich erst später aufklärte. Die Mitglieder der Regentschaft,
Graf von Armansperg, der Präsident, Staatsrat von Maurer, General von Heideck,
Legationsrat von Abel, nahmen meine erste Visite zwar freundlich an, und Herr
von Maurer, der mich noch von der Universität her kannte, lud mich auch sofort
zu Tische ein; dann aber hörte ich sehr wenig mehr von den hohen Herren. Doch
zog mich das neue, fremde Leben mächtig an; diese Palikaren in ihren prächtigen
Trachten, diese Häuptlinge mit ihrem fürstlichen Anstand, die Seeleute und ihr
lautes Treiben im Hafen, die schweren Kriegsschiffe auf der Reede – diese und
andere ungewohnte Erscheinungen gaben viel zu schauen und zu denken. Übrigens
hatte ich mich in den letzten Monaten zu München schon sehr fleißig mit der
Sprache beschäftigt. Das Neugriechische, wie es in den Büchern stand, bot mir
als ehemaligem Philologen gar keine Schwierigkeiten, und in der Volksmundart
hatte ich mich auf dem griechischen Paketboote mit Kapitän und Matrosen
durcheinander so vielfach geübt, daß ich zu Nauplia schon als frühreifer
Graeculus ans Land stieg.

Im ganzen fand ich die Griechen sehr liebenswürdig und hatte bald viele
Bekannte unter ihnen. Ihre Kultur, von Cekrops und Pelops anhebend, an der so
viele weise Männer – so viele schöne Frauen – gearbeitet, ist in den äußeren
Formen auch durch die Türken nicht geschädigt worden. Ihr geselliges Auftreten,
ihre Art sich darzustellen, zu sprechen, zu diskutieren, war den bajuvarischen
Manieren, wie wir sie hineingebracht, unbestreitbar überlegen. Eine tiefere
Charakteristik aber soll hier nicht versucht werden.

Nauplia, das alte Türkenstädtchen, hat vor sich das Wasser, vielmehr den Hafen,
hinter sich den steil abfallenden, langgestreckten Fels, auf dem die Festung
Itschkalé, rechts den Palamidi, einen himmelhohen, senkrechten Steinblock, auf
welchem gleichfalls ein altes Kastell. Von der See aus betrachtet, zeigte sich
die damalige Hauptstadt der Hellenen ganz ansehnlich, wie sie denn auch im
Innern schon einige Kultur erlitten hatte. Neben ärmlichen Hütten standen auch
schon neue hübsche Häuser, dazu gab es reinliche Straßen und eine geräumige
Piazza. Die Caffenés am Hafen stammten noch aus der Türkenzeit, die Bella
Italia, ein leidliches Speisehaus, war dem neuerstandenen Griechenland von
Triest her nachgezogen. Aus der Stadt führte nur ein schmales Tor und ein
schmaler Einlaß in die Freiheit, in das Land hinaus, doch war nicht weit
draußen auf höherer Terrasse schon ein niedliches Ziergärtlein angelegt, wo ein
Springbrunnen sprudelte, Kaffee nebst Wein genossen, und die ganze weite
argolische Ebene überschaut werden konnte. Jetzt, als im Frühsommer, war diese
noch ziemlich grün, aber später wurde sie immer gelber. Von Busch oder Wald war
da keine Spur – nur einige Ölbäume standen im weiten Felde.

Ich war mit einem Thüringer und einem Sachsen angekommen und in eine Stube
gezogen, welche monatlich sechzehn Gulden kostete und ziemlich groß, aber, wie
da gewöhnlich, ohne alle Einrichtung war. Diese hatten wir in Triest
zusammengekauft und, ich weiß auch nicht mehr warum, auf ein anderes Schiff
verfrachtet, welches erst später ankam, so daß wir jetzt weder Stühle oder
Tische noch Betten hatten und alles, was wir in den Koffern mitgebracht, auf
dem Boden herumlegen und auf diesem schlafen mußten.

Doch blieben wir nicht lange beisammen – ich wollte lieber allein sein und
bezog am vorderen Abhang des Itschkalé eine ehemalige Waschküche, die aber
reinlich geweißt und mit frischen Fliesen ausgelegt war. Für Bett und Tisch
fand sich Raum genug. Etliche Mäuschen, die mir zuviel Platz wegnahmen, habe
ich eigenhändig erschlagen. Wenn der Mond am Himmel stand, schleppte ich meinen
Strohsack auf das flache Dach und erfreute mich an seinen Strahlen. Erst später
hörte ich, daß ich davon hätte mondsüchtig werden können. Außerdem waren nicht
viele Genüsse zur Hand. Hinter dem Itschkalé konnte man wohl im Meere baden,
aber die Seeigel, die da auf dem Grunde lagen, zeigten sich mitunter sehr
unangenehm und zuweilen wollte man in naher Ferne auch Haifische gesehen haben.

Am Tage nach meiner Ankunft meldete ich mich zum Eintritt in die
Regentschaftskanzlei bei Herrn Ferdinand Stademann, dem geheimen Sekretär, der
unter den Bajuvaren der höflichste, weil er ein geborener Berliner war. Mich
schien niemand erwartet zu haben. Jener sah mich zweifelnd an und sagte: »Ja,
ich habe keine Arbeit für Sie. Ich will's Ihnen sagen lassen, wenn etwas
auskommt!« Gar nicht verletzt, nahm ich einen Gaul und ritt nach dem
hochummauerten Tirynth, wo Herkules als Kind Vergißmeinnicht gepflückt und
Schmetterlinge gefangen, nach Mycenä, zum Grab des Agamemnon, und ins
pelasgische Argos – ein unvergeßlicher Tag!

Als ich damals die Waschküche bezog, gewahrte ich im ersten Augenblick, daß sie
eine unvergleichliche Aussicht bot über die Stadt und den Hafen und über die
fabelhaften Königsburgen bis an die erhabenen Berge, durch die einst die
dorische Wanderung herabgekommen. Unter Tags stieg ich gewöhnlich auf ein paar
Stunden in die Stadt hinunter, abends saß ich vor meiner Türe und las oder
schaute in die weite Ferne. Meine Gesellschaft war ein alter Gelehrter von der
Insel Patmos, der neben mir wohnte. Er war etwas phantastisch kostümiert, trug
eine lange seidene Tunika mit seidener Schärpe und einen tuchenen Talar
darüber, auf dem Haupte aber einen hohen, fast spitzigen Zylinderhut ohne
Krempe, gerade wie die Zauberer auf der Bühne, so daß ich ihn anfangs auch für
einen solchen hielt. Wir verplauderten auf unserer Hochwarte manche
Viertelstunde, schwatzten auch viel von seiner Insel, wo der heilige Johannes
die Apokalypse geschrieben, aber was der Patmier in Athen zu ergattern suchte,
blieb mir immer ein Geheimnis.

Vierzehn Tage nach meiner Ankunft erhielt ich endlich eine Zuschrift unseres
Geheimschreibers, welche mich einlud, am nächsten Morgen um zehn Uhr im
Regentschaftsgebäude zur Verpflichtung zu erscheinen. Endlich war's von oben
auch heruntergekommen, ich sollte über die griechischen Bittschriften gelassen
werden und auf jeder derselben in kurzer Übersetzung den Betreff vermerken.
Dieser Bittschriften war ein schöner Stoß, denn seit die beiden Dolmetscher
abgegangen, hatte sich niemand mehr um sie gekümmert, weil sie niemand
verstand. Es waren lauter flehentliche Notschreie um Unterstützung, da die
Hagarener, Sarazenen, Ismaeliten – lauter Euphemismen für die wackern Türken –
alles verbrannt, verheert und verwüstet hätten.

Damit war für etwa acht Tage Arbeit geschafft, aber nachdem die Bittschriften
aufgearbeitet, traten wieder flauere Zeiten ein, da fast jedes Hauswesen in
Griechenland seine »Anaphora«, sein Unterstützungsgesuch, bereits übergeben
hatte und der Einlauf nicht mehr stark war.

Und so saß ich denn am letzten Juli 1834 im kühlen Morgenwinde vor meiner Türe
und blätterte in einem Buch, als ein Amtsdiener den Steig heraufkeuchte und mir
von weitem zurief, ich solle rasch hinunterkommen, ich werde erwartet. Als ich
unten in die Kanzlei trat, sagte der geheime Sekretär mit hochwichtiger
Attitüde: »Nach unseren Ihnen bekannten Vorschriften war ich berechtigt, Sie um
sieben Uhr im Büro zu erwarten. Jetzt ist's bald acht!«

»Ich habe ja um elf Uhr nichts zu tun!«

»Se. Excellenz haben schon zweimal nach Ihnen gefragt. Gehen Sie schnell
hinüber, schnell!«

Ich ging also ohne Aufenthalt in das Büro des Präsidenten. Er stand mit
freundlichem Lächeln vor mir und sprach: »Sie sind mir gut empfohlen, aber ich
konnte bisher nichts für Sie tun. Sie werden von jetzt an in meinem Kabinett
arbeiten. Ich rechne auf Ihre Redlichkeit und Ihren Fleiß.« Als er dies
gesprochen, neigte er leise das Haupt und entließ mich.

Dieser Vorgang erklärt sich, wenn man weiß, daß schon einige Zeit zuvor
zwischen dem Präsidenten und den andern Mitgliedern der Regentschaft eine tiefe
Spaltung ausgebrochen war. Die Lösung lag in München bei König Ludwig I. Dieser
befahl, daß Graf Armansperg seine Stelle behalten, die Herrn von Maurer und von
Abel aber – General Heideck hatte sich wieder versöhnt – nach Bayern
zurückkehren sollten. Für sie trat nun des Grafen ungefährlicher, von ihm
postulierter Freund, der Staatsrat Egid von Kobell, ein, der eben angekommen
war und den königlichen Erlaß selbst mitgebracht hatte. In der Stadt entstand
natürlich bei diesem Umschlag eine große Aufregung. Auch mein alter Patmier
blieb nicht ungestreift: ???Greek sprach er mit erhobener Stimme, ???Greek
(»Königlich fürwahr, der Befehl, und mit ihm der Mann!«)

Unter den feindlichen Regenten war übrigens angenommen worden, daß keine Seite
Personal an sich ziehen und sich so verstärken dürfe. Deswegen hatte ich denn
seit meiner Ankunft wie in der Vorhölle gelebt und nichts zu tun gehabt, denn
die Exzerpierung der Bittschriften war doch nur ein Trugbild, weil die Mittel,
ihnen gerecht zu werden, leider nicht vorhanden waren. Meine Landsleute, die
nicht wußten, ob ich zu dem Grafen oder zu seinem Gegner zu rechnen, hatten
sich deswegen so vorsichtig und zugeknöpft gehalten. Jetzt war natürlich die
Physiognomie der ganzen Gesellschaft eine andere und viel wärmere geworden.

So ward ich denn plötzlich aus meiner Niedrigkeit emporgeschnellt, aber an
meinem Gehalt wurde nicht gerüttelt. Er blieb noch immer auf 120 Drachmen des
Monats stehen und wurde erst im November auf 160 Drachmen (900 fl. jährlich)
erhöht.

Nun kam aber viel Arbeit über mich. Ehe ich mich umsah, lag eine hohe Schicht
von Akten vor mir, die ich sofort bearbeiten sollte. In der Kanzlei des
königlichen Landgerichts Au hatte ich kaum gelernt, wie man die Akten auf- und
zubindet, auf Konzepte und Signate hatten wir andern uns gar nicht eingelassen.
Doch waren die Kinderschuhe in wenigen Tagen ausgetreten. Den Präsidenten sah
ich zwar nicht gar oft, aber was ich verfehlt hatte, das kam mit seinen kleinen
Bleistiftnoten zurück, welche mir anzeigten, wie es besser zu machen wäre. Der
Einlauf bestand zumeist aus den Anträgen und Vorlagen der Ministerien, die von
der Regentschaft, jetzt dem Grafen Armansperg allein, beschieden weiden
sollten. Für Justiz, Finanzen und Krieg waren nun andere Hyperboreer meines
Schlages aufgestellt, mir fiel alles andere zu, was da noch überblieb. Im
Anfang versah der Präsident die besagten Anträge und Vorlagen sämtlich mit
seinen Bleistiftnoten, und da hatte ich dann, je nachdem es »anzunehmen« oder
»abzulehnen« hieß, die entsprechenden Erlasse zu stilisieren. Manchmal hieß es:
»umzuarbeiten«, und da waren auch die Zielpunkte, nach denen ich mich zu
richten hatte, angegeben. Später hieß es sehr oft: »Nach eigenem Ermessen«, und
dann konnte ich mein eigenes Licht leuchten lassen. Nebenbei war aber noch
manches zu übersetzen, Artikel aus griechischen und englischen Zeitungen,
Denkwürdigkeiten oder auch Denunziationen und Enthüllungen, welche die
Häuptlinge, die ihre Sprache nicht schreiben konnten, von irgend einem
Schriftgelehrten hatten aufsetzen lassen, um sie dem Präsidenten im tiefsten
Geheimnis zuzustecken. Am meisten und am liebsten nahm ich mich um das
Schulwesen an. Für dieses hatte allerdings schon Herr von Maurer sehr fleißig
gearbeitet, aber immer im Kampf mit unermeßlichen Schwierigkeiten. Im ganzen
Lande war 1833, wie ein damaliger Zeitungsartikel besagte, kein Abc-Buch und
kein Einmaleins vorhanden, dagegen fanden sich Widerwärtigkeiten ohne Zahl. Die
deutsche Schule in Nauplia z.B. ging auseinander, weil man in der Not einen
protestantischen Lehrer hineingesetzt; mit unsäglicher Mühe wurde das Gymnasium
daselbst wenigstens auf dem Papier fertig, aber als die Lehrer ernannt waren,
wollten sie ihr Amt nicht antreten. Die wenigen Griechen, die zu Lehrern
taugten, trachteten nämlich alle nach anderen Stellen, weil diese besser
bezahlt wurden. Auch ein weibliches Erziehungsinstitut ward gegründet, aber die
griechischen Mütter wollten ihre Töchter nicht fränkisch erziehen lassen.
Glaubte man alles beisammen zu haben, so fehlte das Lokal. Und so ging es
weiter in jeder Richtung, wie Herr von Maurer in seinem Buch zum Haarsträuben
schildert.

Herr von Maurer spendete übrigens aus dem großen Ansehen noch mit vollen
Händen; als Graf Armansperg auch dieses Fach übernahm, sah man der Truhe schon
auf den Boden und es mußte gespart werden. In früheren Zeiten hatten allerdings
reiche, begeisterte Griechen in Odessa, Alexandrien usw. viele Millionen für
die Schulen Griechenlands geschenkt, aber als König Otto das hellenische
Gestade betrat, waren diese Summen spurlos verschwunden. Man hat nie erfahren,
wo sie hingekommen.

So war denn trotz aller Mühe, die Herr von Maurer aufgewendet, das Schulwesen
in üblem Zustande. Ich suchte mich bestens zu unterrichten, nach und nach die
Lehrer kennenzulernen, ging auch in die Prüfungen und verkehrte viel mit dem
trefflichen Professor Dr. Ulrichs aus Bremen, den die Regentschaft mitgebracht
und nach Ägina ins Gymnasium verlegt hatte, wo er blieb, bis wir uns in Athen
zusammenfanden. Dieser war ein gelehrter und geistreicher Philhellene noch
jugendlichen Alters, mit dem sehr angenehm umzugehen war. Ich ließ mich gerne
von ihm inspizieren, und auf seinen Rat überreichte ich dem Präsidenten im März
1835 eine Denkschrift, in welcher es, um nur einen Satz herauszuheben, heißt:

»Das Gymnasium von Athen, gegenwärtig als die erste Lehranstalt des Reiches zu
betrachten, ist seiner Auflösung nahe – die Lehrer gehen schon seit langem mit
dem Gedanken um, sämtlich um ihre Entlassung einzugeben und verblieben bisher
nur widerwillig auf ihrem Posten, der nur beschwerlich und viel verlangend,
aber weder ehrenvoll noch einträglich ist. Der Grund dieses Mißvergnügens ist
einerseits die unangemessene Behandlung der Anstalt und der Lehrer von seiten
des Ministeriums, andererseits die für Griechenland unverhältnismäßig geringe
Besoldung.«

Der Graf war ganz willfährig, auch für die Schulen tätig einzutreten, aber er
fand wirklich keine Zeit dazu. Auf dem Papiere standen übrigens die Sachen ganz
befriedigend. Das Kultusministerium unter dem bekannten Jakovakis Rhisos sandte
seine Vorschläge zu Schulengründungen, Lehrerernennungen usw. fleißig ein, und
daran wurde selten geändert; ob aber diese Schulen gediehen und wie die Lehrer
sich bewährten, davon hörte man nicht mehr viel. Jedenfalls wurde anerkannt,
daß die Sachen jetzt nicht mehr liegen blieben, sondern rasche Erledigung
fanden.

Als ich später nach München kam, zu Friedrich Thiersch, der das griechische
Unterrichtsministerium mit Recht als seine Domäne und heiß ersehnte
Lebensaufgabe betrachtete, erzählte ich ihm, was da alles durch meine Hand
gegangen, worauf er etwas unwirsch bemerkte: »Wie konnten Sie an solche Sachen
rühren! Da gehört ein gewiegter Schulmann hin!« (Ja, wenn wir nur einen gehabt 
hätten!) Aber im nächsten Jahr, als Prof. Ulrichs und der später zu erwähnende
Prof. Roß durch München gekommen, sagte mir mein verehrter Gönner scherzend:
»Ich habe Sie damals zu wenig gelten lassen. Man war mit Ihnen sehr zufrieden.
Sie waren ein ganz rarer Kultusminister!«

Allmählich schlich sich auch eine andere Beschäftigung ein, die mir aber bald
sehr lästig wurde. Die Regentschaft hatte nämlich im Jahre 1833 allerdings zwei
junge bayrische Hellenisten als Dolmetscher mitgenommen, allein diese waren,
wie schon erwähnt, nach Jahr und Tag wieder nach Hause gegangen und ihre
Stellen nicht besetzt worden. Nun gab aber der Graf mit rühmlicher Geduld alle
zwei, drei Tage seine Audienzen für Hellenen und Helleninnen, und dazu ließ er
denn abwechselnd mich oder einen zweiten jungen Bayern, der des Griechischen
mächtig war, aus der Kanzlei herüberholen. Ich protestierte gegen diese
Dienstleistung, als sie regelmäßig wiederzukehren begann, weil ich nicht dafür
engagiert sei und sie mir eine unbelohnte Last auflege, allein im treffenden
Augenblick konnte ich doch meinen Vorstand nicht ohne Hilfe lassen, und so
schleppte sich denn das Verhältnis bis zu meinem Abgange fort. Übrigens traten
oft beträchtliche Pausen ein, da der Graf mitunter wochenlang seiner Gesundheit
halber auf dem Lande lebte. Dieser Dienst nun bot allerdings die angenehme
Gelegenheit, alle griechischen Dialekte vom Olympus bis zum Taygetus hinunter
zu hören und dem ganzen griechischen Heroentum, den alten Klephten, den
Kapitanis und den Palikaren, den Koloktronis, Grivas, Plaputas, dem Petrobei
von Maina und so vielen anderen Häuptlingen ins Auge zu sehen, aber es war sehr
unangenehm, daß die Vorsprechenden – die Elite ausgenommen – nach
orientalischer Art Einfluß und Macht des Dragomans bedeutend überschätzten und
alle Mühe daran setzten, ihn möglichst tief in ihre Angelegenheiten einzuweihen
und für sich zu gewinnen. Diese Behelligungen begannen schon im Vorzimmer, und
wenn ich die Hilfesuchenden da los geworden, erschienen sie auf meiner Stube,
blieben stundenlang plaudernd vor mir sitzen – den besseren Leuten wurden
Kaffee und Pfeifen gereicht –, überfielen mich dann auf den Gassen, auf dem
Spaziergang, beim Abendessen, behaupteten, mich nicht ganz verstanden zu haben,
und ließen sich meine Worte nochmals auslegen. Einige fragten alle Tage nach,
ob der Präsident nicht von ihnen gesprochen, ob ich ihn an sie erinnert und was
sie wohl zu hoffen hätten. Das Elend war allerdings groß im Lande, eine
bedeutende Anzahl verdienter und unverdienter Helden verlangten Stellung und
Gehalt, eine Menge armer Witwen flehten mit ihren Kindern um Unterstützung.
Aber die Mittel waren sehr gering, und in den allermeisten Fällen hatte der
Präsident nur den einen Trost zu geben: »Es wird geschehen, was die
Gerechtigkeit erfordert und die Umstände erlauben.« Diese Botschaft hatte ich
unzählige Male zu verkünden und lautet dieselbe griechisch: ???Greek.

Nicht zu vergessen, daß wir noch vor Ende des Jahres mit dem Könige und der
hohen Regentschaft nach Athen übersiedelten. Wir andern wurden auf ein
hydräisches Schiff geladen und Männlein und Weiblein wie die Kulis ins
Zwischendeck gestampft, wir hatten aber guten Wind und sahen andern Tages schon
den Piräus, die Akropolis und den Parthenon vor uns liegen. O du schöne Zeit!
So war denn die Stunde da, to behold the scenes my earliest dreams had dwelt
upon! (die Landschaften zu schauen, bei denen meine frühesten Träume verweilt
hatten)!

In Athen standen damals nebst vielen uralten byzantinischen Kirchen etwa
hundertsechzig neue Häuser auf einer sanft ansteigenden Fläche, aber mitten in
einem weiten Ruinenfelde. Unter Ruinen darf man sich jedoch nicht jene
malerischen Trümmer alter Burgen denken, wie sie auf den Felsen am Rheinstrom
oder in den Alpen prangen, sondern die Ruinen von Athen waren nur die letzten
Überbleibsel der dünnen Lehmwände, welche einst ein Dach getragen und die
unglücklichen Athener beherbergt hatten. Sie reichten ein paar Spannen über den
Boden empor, selten höher, und dienten zu gar nichts mehr, als mit ihren Linien
den Grundplan der früheren Stadt anzudeuten.

Das Leben in Athen wurde bald sehr angenehm. Unter Tags hatte ich zu tun und
für die Stunden der Rast und der Erquickung fand sich immer heitere
Gesellschaft. Das Abendessen wurde, da die wenigsten der Deutschen verheiratet
waren, immer gemeinschaftlich in einem der griechischen Gasthöfe eingenommen,
war immer stark besucht, und da es täglich etwas Neues gab, so wurde viel
geplaudert und disputiert. Das war aber noch nicht die rechte Höhe, sondern
wenn der Geist über uns kam, gingen wir nicht allzuselten zu Herrn Zographos,
dem Malvasier, welcher den so genannten trefflichen Wein, der auf der Insel
Tinos wächst, uns um billiges Entgelt vorsetzte. Dahin kamen auch gebildete
junge Griechen, mit denen wir Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft ihres
schönen Vaterlandes nach unserer Einsicht oft in Ernst und Scherz erörterten.
Auch deutsche Lieder erschollen da oft, wenn auch aus etwas rauhen Kehlen. Aus
diesem poetischen Winkel gingen wir nicht selten in seliger Trunkenheit nach
Hause, kehrten aber am andern Morgen, wie der harmlos in unserem Englischen
Garten mahnt, »neugestärkt zu jeder Pflicht zurück«. Mitunter zogen wir auch
singend durch die Straßen der Hauptstadt und brachten da und dort ein
Ständchen, doch alles mit so viel Anstand, daß sich niemand beschweren konnte.
Wir waren eben alle jung und frisch, und das war so unsere »lustige Zeit«.

Im Winter ging's besonders hoch her. Da rauschte jede Woche wenigstens ein
vornehmer Ball vorüber, bald bei dem Präsidenten, bald bei dem oder jenem
Gesandten. Dazu wurden nun die jungen Herren der Regentschaft immer geladen und
es stand ihnen frei, mit Aspasiens Enkelinnen zu tanzen oder mit den anderen
Huldinnen, die der Zufall aus Konstantinopel, aus Italien, aus England da
zusammengeschneit. Uns galten als die ersten und glänzendsten Sterne die beiden
älteren Töchter des Grafen Armansperg, Louise und Sophie, zwei vielbewunderte
Erscheinungen, hochgebildet, sprachenkundig, von den anmutigsten Manieren und
den schönsten Formen. Sie vermählten sich noch in diesem Jahre mit zwei
Brüdern, den jungen Fürsten Kantakuzenos. Die herrliche Louise unternahm mit
ihrem Gatten eine Hochzeitsreise nach Konstantinopel, erkrankte dort und starb
am 23. September heimkehrend auf einem englischen Schiffe im Piräus. Dieses
Ereignis erfüllte uns alle mit tiefer Betrübnis. Wir bedauerten mit inniger
Teilnahme den Grafen. Louise war in all den Widerwärtigkeiten, die ihn in
Griechenland umgarnten, in allen Zerwürfnissen und Kabalen, in körperlichen und
geistigen Leiden sein Stolz, seine Freude und sein Trost gewesen.

Im ganzen ragte aber das schöne Geschlecht in mein damaliges Junggesellenleben
nicht fühlbar herein. Deutsche Fräulein waren nicht vorhanden, deutsche Frauen,
die mit ihren Männern nach Griechenland gekommen, ganz wenige, und diese
zeigten sich in der Brüder wilden Reihen nur selten. In griechischen
Anstandshäusern wurden die jungen Deutschen, die alle für heiratsfähig galten,
zwar sehr freundlich aufgenommen, aber wenn Töchter im Hause waren, so durften
sie, sofern das Wohlwollen andauern sollte, ihre »soliden Absichten« nicht
lange verheimlichen. Was mich betrifft, so hielt ich mich nicht für
heiratsfähig, hatte auch keine soliden Absichten und suchte daher den Umgang
mit griechischen Mädchen eher zu vermeiden. Im Tagebuch findet sich freilich
mehr als einmal Fräulein Helene, aus bester Familie, wegen ihrer Schönheit
erwähnt, allein das ist schon lange her und ich zweifle, ob ich sie jetzt
wieder beschreiben würde.

Was die Tage in Athen so anziehend und genußreich, so unvergeßlich macht, das
sind die zahlreichen Stellen in nächster Nähe, die die Erinnerung an das
Altertum verherrlicht. Die ehrwürdige Akropolis mit ihren Tempeln wurde zwar
nicht zu oft erstiegen, aber dagegen führten uns tägliche Spaziergänge auf den
Areopag, zum Tempel des Zeus, in das Stadium, in die Auen des Ilissus, hinunter
in Akademos' Hain, wo Plato einst gelehrt, an den Lykabettos, an den Hymettos.
Vielfach auch, namentlich an Sonntagen, bestiegen wir die Gäule, die immer, wie
bei uns die Droschken, vor den Toren standen, ritten ein, zwei Stunden hinaus
in die attischen Dörfer und unterhielten uns mit den Landleuten oder besuchten
die feineren Familien, die dort in ihren Landhäusern weilten. Nicht selten
kamen wir auch in den Piräus hinunter, wo sich schon damals der lebendige Lärm
einer Hafenstadt auftat. Mehrere Male wurde im Phalerus, einmal auch in
Themistokles' Gedächtnis an der Insel Salamis gebadet.

Wenn, was öfter geschah, russische oder englische Kriegsschiffe vor dem Piräus
geankert hatten, so wurden wir gerne eingeladen, und diese Besuche gingen nicht
selten ohne einige Flaschen Marsalla ab, welche die gastfreundlichen Offiziere
spendeten. Eines Tages war sogar die amerikanische Fregatte ›Constitution‹
erschienen. Auch diese wollte ich nicht unbesehen lassen, fuhr daher an Bord
und wurde artig aufgenommen. Ich fragte neugierig, ob nicht unter den jüngeren
Offizieren einer von deutscher Abkunft sei, worauf mir ein solcher vorgestellt
wurde, der aber von unserer ganzen reichen Sprache nichts mehr wußte, als
›Sauerkraut‹ und ›Speck‹, überhaupt seine germanische Abstammung für einen sehr
lächerlichen Umstand anzusehen schien.

Tiefer ins Land hinein kamen wir leider nicht. König Otto unternahm zwar alle
Jahre mit geringem, auserlesenem Gefolge einen Umritt in seinem kleinen
Königreich, bald nach dieser, bald nach jener Seite, aber wir konnten dies
verführerische Beispiel nicht nachahmen, denn uns schreckten einigermaßen die
Räuber, von denen es damals nie ganz still wurde, noch mehr aber die großen
Auslagen, die mit solchen Unternehmungen verbunden waren, denn, da es keine
Straßen und Gasthäuser gab, so mußte der Reisende zu Pferde ausrücken, mit
einem berittenen Diener und einem Treiber, mit seinem Maultier, welches die
Betten, die Mäntel, das Zelt und die Mundvorräte trug. Unter 20–30 Drachmen für
den Tag konnte das nicht abgehen.

Wenn daher die athenischen Deutschen auf Urlaub oder auf Erholung gingen, so
wählten sie fast immer das Meer und die reizende Inselwelt. Leider konnte ich
mich nur einmal freimachen, im August 1835, wo ich zunächst nach Ägina und von
da nach Poros segelte. In Poros war damals der Sitz der griechischen
Marineverwaltung, an deren Spitze Graf Rosen, ein liebenswürdiger Schwede,
stand. Dieser war mir ein herzensguter Wirt und auch ein geduldiger Samariter,
als mich in seinem Hause das Fieber überfiel und mehrere Tage festhielt.

Als ich von Poros Abschied nahm, gesellte sich zu mir ein junger Architekt,
Ludwig Lange von Darmstadt, der später ein berühmter Baumeister zu München und
mein langjähriger Freund geworden ist. Wir saßen ruhig in unserm Kaiki und
schifften eben um das Vorgebirge Scylläum, als ein sehr unangenehmer Sturm
ausbrach, der unsere Nußschale dermaßen hin- und herschüttelte, daß Lange
sofort der Seekrankheit verfiel und stundenlang wie tot an meiner Seite lag.
Doch kamen wir am nächsten Tag glücklich auf der Insel Hydra und in ihrer
Hauptstadt an, blieben da über Nacht und fuhren des nächsten Abends auf einer
hydräischen Brigantine nach der Insel Syros, welche in den Cykladen liegt. Dort
verweilten wir ein paar Tage bei Herrn Bezirksrichter Sanderski, einem
Landshuter, fuhren dann um Kap Sunium herum und kamen wieder wohlbehalten in
Athen an.

Zu dieser Seereise kommt nur noch eine zweite, welche meine letzten Tage in
Griechenland umfaßt, die noch später zu erwähnende Fahrt vom Piräus nach
Patros, die dann über Rom nach München ging. Dies war alles.

Nachdem ich aber nicht ohne Wehmut jener schönen Zeiten gedacht, will ich auch
jener gedenken, die sie mit mir geteilt – nicht aller, denn es waren gar viele,
aber doch derer, welche einigermaßen hervorragten. Der ausgezeichnetste unter
den jungen Bayern war Dr. Gottfried Feder aus München, ein vortrefflicher
Jurist und liebenswürdiger Landsmann, der einmal mit mir in der
Regentschaftskanzlei arbeitete, dann aber zum Rat am Kassationshofe und vor
wenigen Jahren, nachdem er schon vorlängst aus Griechenland herausgekommen, zum
Präsidenten des bayrischen Verwaltungsgerichtshofes in München ernannt worden
ist; da lebt er noch in großer Rüstigkeit. Nicht allein wegen seiner wichtigen
Stellung als Vorsteher der deutschen Schule in Athen, sondern auch wegen seiner
immer sprudelnden Laune und seiner witzigen Einfälle sei hier Johann Beeg, ein
Nürnberger, als nächster genannt; doch blieb dieser nur drei Jahre in Athen und
starb schon 1867 zu Nürnberg. Sehr beliebt war auch J. N. Bisino, ein Altbayer,
der nach einem lustigen Studentenleben unter die Theologen gegangen und
Stadtpfarrer zu Athen geworden war. Ebenso geachtet als Sänger wie als Zecher,
stand er noch hin und wieder auf der Mensur, besorgte aber auch mit rührendem
Eifer seine Seelen, die Kranken und die Sterbenden. Er verschied vor wenigen
Jahren als Pfarrer in Niederbayern. Anderer Art, norddeutsch und hochgelehrt,
aber sehr anziehend und umgänglich waren die schon genannten Dr. Ulrichs aus
Bremen, damals Professor am Gymnasium, und Dr. Ludwig Roß, ein Holsteiner, der
über die Altertümer gesetzt war. Noch sehr schwach im Griechischen, kam damals
Georg von Hahn aus Hessen in Hellas an, lernte jedoch bald, was er brauchte,
wurde später k. k. Konsul in Janina und schrieb mehrere wertvolle Bücher über
die Albanesen. Auch Karl Rottmann, der Landschafter, war längere Zeit unter
uns. Ludwig Lange gehörte nicht minder zur Gesellschaft, ebenso Franz Wendland,
ein Mecklenburger, der später Kabinettsrat des Königs Otto wurde. Ferner
hielten sich mehrere jüngere Ingenieure und Architekten zu uns. Aber diese alle
sind schon in Charons Nachen gestiegen, nur Ludwig Steub und Gottfried von
Feder weilen noch diesseits des Acherons, wissen aber auch nicht, wie lange es
noch dauern wird.

Touristen dagegen kamen damals in Griechenland noch selten vor. Hin und wieder
zeigte sich wohl ein Abenteurer, der auf Dienst und Sold ausging, allein er
verschwand bald wieder, weil beides nicht zu haben war. Der einzige Reisende
von Gelehrsamkeit und Ruf, der damals in Athen erschien und sich an unsern
Tisch setzte, war Professor K. G. Zumpt aus Berlin, dessen lateinische
Grammatik mich durchs Gymnasium begleitet hatte. Er blieb aber nur wenige Tage.

Zu bemerken ist noch, daß in diesem Jahre, 1835, und zwar am ersten Juni, die
Volljährigkeit des jungen Königs eintrat. Sie wurde mit großem Pompe gefeiert;
wir Deutsche versammelten uns zu einem stürmisch heiteren Festmahl. An diesem
Tage wurde Graf Armansperg zum Staatskanzler und ich zum
Staatskanzleramtssekretär erhoben – die beiden Mitglieder der Regentschaft, die
noch übergeblieben, von Kobell und von Heideck, fuhren nach Hause.

Graf Ludwig von Armansperg war damals achtundvierzig Jahre alt und uns Bayern
ein teurer Name, weil er kurz vorher, von der Kamarilla verdrängt, sich auf
sein einsames Schlößlein zurückgezogen hatte, lieber als seinem König gegen
seine Überzeugung zu dienen. Er war eine schlanke, hochgebaute, doch mehr
einnehmende als imposante Figur. Seine Formen schien er den Vogesen, den
Ländern an Rhein und Mosel entlehnt zu haben, denn in deren Verwaltung war er
nach der Leipziger Schlacht für längere Zeit beschäftigt gewesen. Er war ein
gefeierter Redner in der Kammer, ein anziehender Plauderer im Salon und hatte
sich überhaupt eine vortreffliche Sprache zu eigen gemacht. So erschien er
wenigstens äußerlich als vollendeter Gentleman, aus dem sich der Bajuvare ganz
verflüchtigt hatte. Mit mir war er immer freundlich, schonend, rücksichtsvoll,
doch redete er selten mehr als was zur Sache gehörte; auch nie ein Wort, das
seiner unwürdig gewesen.

Wenn wir zu Tisch geladen waren, ließ er sich schon eher gehen und erzählte
allerlei Geschichten aus seiner früheren Zeit. Einmal, als wir aufgestanden,
sagte er zu mir: »Nu, sprechen Sie einmal etwas englisch mit meiner Louise,
damit ich sehe, ob sie etwas gelernt hat!« Dieser Befehl wurde sofort
vollzogen, aber es ging nicht ohne einige Verlegenheit auf beiden Seiten ab.

In seinem Leben war er mäßig – in der Arbeit unermüdlich, doch wurde er von
Zeit zu Zeit durch das Fieber auf das Land verwiesen, und wenn er in der Stadt
war, verlor er viele Stunden mit den Gesandten der sogenannten »wohltätigen«
Mächte, die ihm täglich auf die Bude stiegen.

Ich hatte immer eine Vorliebe für solche feingeschnittene, weltläufige,
taktfeste Gestalten. Eine Persönlichkeit dieser Art schien mir immer viel
wertvoller, als so ein »edler Kern in rauher Schale«, wie sie unter Bayern und
Tirolern so häufig sind und so wenig in die Welt oder in gebildete Gesellschaft
passen.

Der Graf ging 1837 wieder heim. Sein Wirken in Griechenland ist nicht sehr
fruchtbar gewesen. Die Aufgabe war aber so schwierig, daß sie wohl auch kein
anderer gelöst hätte.

Seit Herrn von Maurers Zeiten haben die Geschichtsschreiber schwere Anklagen
auf ihn gehäuft, ich muß sie auf ihm liegen lassen, denn ich bin nicht
imstande, sie wegzuwälzen. Die Unzahl von historischen Schriften, die seitdem
über das neuere Griechenland erschienen, würde für die Aufgabe so viele Zeit
erheischen, daß ich sie ablehnen müßte, auch wenn ich ihr gewachsen wäre.

Nachgerade war ich aber lange genug in Griechenland gewesen, um deutlich
einzusehen, daß da für mich auf keine Zukunft zu rechnen sei. Die Flitterwochen
waren dahin, und die Ehe schien nicht glücklich zu werden. Auch der Graf sagte
mir offen, er sei seiner aufreibenden Tätigkeit müde und sehne sich nach Hause.
Wenn er verschwunden, so waren aber die schönen Tage in der Stadt des Theseus
wohl auch für mich zu Ende. Ich nahm mir daher vor, allmählich wieder an den
Strand der Isar zurückzukehren und verschob entscheidende Schritte nur, weil
mich der Staatskanzler, so oft ich davon sprach, zu beschwichtigen suchte. Es
eile ja nicht! Im Augenblick sei ich nicht zu entbehren; wenn ich vielleicht
doch in Griechenland bleiben sollte, würde sich auch da eine passende Stellung
finden usw. Da geschah es am 26. November, daß ich mit einem von dem Grafen aus
Bayern berufenen, erst seit wenigen Monaten vorhandenen »Kabinettsrat« in einen
Streit geriet, der sich nach meiner Ansicht durch unseren Vorgesetzten sehr
leicht hätte schlichten lassen. Allein der Gegner verlangte eine Demonstration,
und so erhielt ich nach wenigen Tagen einen Erlaß, der mich aus dem
Staatskanzleramte entfernte und zum Bezirksrichter in Chalkis, einer kleinen
Stadt der Insel Euböa, ernannte. Ich habe das türkische Nestchen nie gesehen,
die Stelle aber auch nicht abgelehnt, sondern um Urlaub gebeten, um auf meine
Kosten nach Deutschland zu gehen. Dieser Urlaub wurde gewährt, aber als ich im
Mai 1837 aufgefordert wurde, meine Stelle anzutreten, bat ich um meine
Entlassung, welche ich dann auch erhielt.

Eigentlich war mir jene Wendung nicht unangenehm, denn sie stimmte zu den
Gedanken, die mir seit dem Sommer immer näher gerückt, aber wunderlich war's
mir doch, wie der Graf, der mich einst so unentbehrlich gefunden und so oft auf
die Zukunft vertröstet hatte, mich jetzt so leichthin fallen ließ.

Nun ging's an die Zurüstungen zur Abreise. Am 15. Januar bestieg ich zum
letzten Male die Akropolis und nahm Abschied von dem alten Parthenon, von
Erechtheus' Tempel und von der ganzen heiligen Feste. Es versteht sich, daß mir
eine lange Reihe von Abschiedsbesuchen oblag, viele bei den deutschen, noch
mehrere bei den griechischen Familien. Letztere versicherten mich einstimmig,
daß ich herzlich willkommen sein würde, wenn ich wiederkäme. Ein stark
besuchtes Festmahl in meiner Stube versüßte die Trennung mit guten Speisen und
guten Weinen, mit Reden, Gesang und herzlichen Sprüchen. Am 24. Januar, wo die
seit langem schwankende Witterung gute Fahrt versprach, zog ich mit meinem Pädi
ernst und still in den Piräus hinab; am anderen Morgen bestieg ich das Kaiki,
das mich nach Korinth brachte.

Die Reise von Athen nach Korfu ging sehr angenehm vonstatten. Die Geduld und
das freundliche ´ Wesen, das ich den armen Bedrängten und Hilfesuchenden in den
Audienzen und außerhalb derselben zu zeigen bemüht gewesen, hatte meinen Namen
weit hinausgetragen ins Land, und wo ich hinkam, zunächst in Korinth, Patras
und Korfu, fand ich unter den Griechen, namentlich unter den gebildeten und
wohlhabenden, die herzlichste Aufnahme. ???Greek – sagte mir der Erzbischof von
Korinth; wenige Worte, die aber zu schmeichelhaft sind, um übersetzt zu werden.
(für Neug.)

Von Korfu segelte ich mit Kapitän Ulisse auf dem italienischen Trabaccolo »La
Gloria« nach Ancona, hielt dort in heiterer Gesellschaft, unter englischen
Offizieren und einer welschen Operntruppe, die in Korfu gespielt hatte, eine
zwölftägige Quarantäne, fuhr, nach damaliger Weise mit dem Vetturino, über den
Apennin ins ewige Rom, wo ich etwa vierzehn Tage blieb, und kam über Florenz
und Venedig am 11. Mai, von meinen Lieben mit hohen Freuden bewillkommt, wieder
in München an.

In München wurde ich allenthalben herzlichst aufgenommen, zumal im Hause meines
väterlichen Freundes, Friedrich Thiersch. Der Aufenthalt in Athen hatte mir
einiges Relief gegeben und meine Beziehungen erweiterten sich nun auf die
anmutigste Weise. Ich fand mich wieder leicht in diese Verhältnisse hinein,
aber sie gefielen mir doch nicht recht, und ich konnte das schöne Griechenland
noch lange nicht vergessen.

Meines Lebens Mai hatte im Lande der Götter und der Helden aufgeblüht. Die
Energie des Willens zeigte sich, als ich wieder auf heimischem Boden stand,
bedenklich gemindert. Nachdem ich von dort, wohin ich so große Hoffnungen
getragen, nichts mitgebracht als schöne Erinnerungen, so war ich zu sehr
enttäuscht, um für die kommenden Tage mich in neue Träume zu verlieren. Ich sah
daher in eine reizlose Zukunft. Es schien nichts übrig zu bleiben, als im
Dienst der Gerechtigkeit, der mich wenig ansprach, den ersten Vorstufen still
und bescheiden entgegenzualtern, dann in einem Landstädtchen zu verbauern und
endlich, wenn's gut ging, in späten Zeiten als ein hochbejahrter und allgemein
bedauerter, aber höchst obskurer Ehrenmann ins bessere Jenseits zu verduften.

Noch lag ein großer Stein auf der Rennbahn meines Lebens, der zunächst
übersprungen werden mußte, wenn ich auf bayrischem Boden weiterkommen wollte.
Dieser Stein war der juridische Staatskonkurs, der am 1. Dezember begann und
vierzehn Tage dauerte. Diese Prüfung, welche sämtliche Aspiranten in einem Saal
vereinigte, war sehr verrufen, doch fiel sie mir viel leichter als ich erwartet
hatte. Einmal waren alle Hilfsmittel, alle Bücher erlaubt, und dann waren die
gestellten Fragen lauter hübsche literarische Aufgaben, die sich mit jenen
Behelfen ganz angenehm bearbeiten ließen, Ich hatte mir von der
Staatsbibliothek über einen Zentner Bücher ausgebeten und schwang mich mit
deren Unterstützung ohne Mühe zur besten Note empor. »Diesmal«, sagte damals
ein altbayrischer Leidensgenosse aus Dachau, »diesmal haben's die Bücher
ausg'macht, und die besten Bücher hat der Steub g'habt.« – Nachher trat ich
wieder als Praktikant beim Stadtgericht München ein, welches fortan sehr ruhig
verlief.

Nun laßt uns aber das juridische Leben unseres Biographen mehr und mehr bei
Seite setzen und so kurz als möglich erzählen, was er auf seiner literarischen
Laufbahn erstrebt und erlebt hat.

Bücher zu schreiben und gelesen zu werden oder, wenn ich mich edler und
vornehmer ausdrücken darf, der Literatur oder gar der Poesie zu leben, das war
ein Wunsch, der in meinem Herzen schon sehr früh erstand. Walter Scotts Ivanhoe
hatte mich so entzückt, daß ich mich sogleich entschloß, ihn nachzuahmen. Ich
war kaum vierzehn Jahre alt, als ich schon meine erste Szene niederschrieb. Es
war ein Gespräch zwischen einem Hirtenknaben und seiner Großmutter, der er
erzählt, daß er einen jungen Ritter in glänzender Rüstung habe auf die nahe
Burg reiten sehen, um da um die Hand des Edelfräuleins anzuhalten. Dies
interessante Fragment ist längst verloren, doch habe ich mich über den Verlust
auch längst getröstet.

Das Tagebuch des Jahres 1830 bringt im Spätherbst eine Stelle, welche lautet:
»Wie ich nun in Dillingen (bei Verwandten auf Besuch) verweilte und so manche
Stunde mir selbst überlassen war, da kamen mir die alten Gedanken wieder, wie
ich mir Namen und Ruhm erwerben könnte, wenn ich so schön beschriebe, wie die
Plinganser und die Meindel für's alte Bayerland gefochten und wie traurig es
ausgegangen sei. – So war's mir niemals im Kopfe wie damals, so innig
romanhaft, und wenn's mir immer so wäre, so müßte ein Meisterwerk entstehen.«

Seltsam klingt hier die Erinnerung an »alte Gedanken«; übrigens ist der schon
vielfach beschriebene und besungene Bauernaufstand von 1705 gemeint, dessen
Geschichte Professor Sepp jetzt erst genauer erforscht, ausführlich dargestellt
und im »Sammler« der Augsburger Abendzeitung veröffentlicht hat.

Im Januar 1831 spricht das Tagebuch noch einmal davon, dann aber nie wieder.

Nachdem der Staatskonkurs überstanden, dachte ich auch wieder an die
literarischen Träume meiner Jugend. Am 26. Januar 1837 berichtet das Tagebuch:

»Seit beinahe vier Wochen schreibe ich an einem Aufsatze für das Morgenblatt,
den ich ›Ferienreisen in Griechenland‹ betiteln will. Er soll meine im
vorletzten Sommer unternommene Reise nach Poros und Syra zum Gegenstand haben.
Es wird leider nichts Schönes und ich werde froh sein, wenn es die Redaktion
nur aufnimmt. Morgen werde ich fertig. Gut, daß es aus ist, denn ich habe mich
über dieser Arbeit wirklich mehr ennuyiert, als ich dachte, daß es bei meinem
ersten schriftstellerischen Versuche der Fall sein würde.«

An Fleiß hatte es gleichwohl nicht gefehlt. Von dem Manuskripte liegen in
meiner Schublade noch mehrere Abschriften, die alle wieder frisch durchgefeilt
und verbessert sind. Aber die Redaktion rechtfertigte entgegenkommend meine
Befürchtungen. Ihr Schreiben vom 30. März sprach die Ansicht aus, daß die
Schilderungen nur gewinnen müßten, wenn sie an manchen Stellen etwas
zusammengezogen würden. Ob sie dies selbst tun sollte, ob ich es besorgen
wollte? Ich überließ ihr das Manuskript auf Gnade und Ungnade, allein als es
nach mehreren Monaten immer noch nicht gedruckt erschien, erbat ich es zurück.
Ich habe schon mehrmals daran gedacht, es wieder vorzunehmen und ein kleines
Bächlein guter Laune durchzuleiten, allein ich habe nie die Zeit dazu gefunden.

Um diese Zeit, Februar 1838, dachte ich auch einmal an meine Zukunft und bat
Se. Majestät, mir den Akzeß im Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten zu
gewähren. Im Juni 1835 hatte nämlich der Staatskanzler mir schriftlich
kundgegeben, daß er wegen Berücksichtigung meiner Sr. Majestät von Griechenland
geleisteten und noch zu leistenden Dienste mit der königl. bayrischen Regierung
Rücksprache nehmen werde. Diese Rücksprache war übrigens in den letzten drei
Jahren noch nicht an Ort und Stelle gelangt, und das besagte Ministerium hat
mich daher aus Schonung, allerdings nur mündlich, abgewiesen. Ich hatte
übrigens nicht im Sinn, dereinst königl. bayrischer Botschafter in Athen oder
Konstantinopel zu werden, sondern nur ein Feld für meine linguistischen,
historischen und ethnologischen Neigungen zu finden. Vielleicht fragt einer,
warum ich nicht in der Bibliothek oder im Archiv einen »Unterschlupf« gesucht,
allein die Zugänge zu diesen ästhetischen Rosenlauben waren damals von den
Ultramontanen und ihren Galopins dermaßen verlegt, daß unsereiner gar nicht
dahin denken durfte. Was diese frommen Herren in der Wissenschaft von Görres'
christlicher Mystik bis zu den gewöhnlichsten Hexen- und Mirakel-Büchlein
geleistet, hat man bereits rühmlich zusammengestellt, wieviel sie aber
verdorben und erdrückt, das wäre erst zu erzählen. Übrigens bin ich auch der
einzige Bayer meines Zeichens, der aus Griechenland ohne den Erlöserorden
davongekommen; ich habe nämlich nie drum eingegeben.

Indessen ging es immer um in mir; felsenfest stand der Glaube, daß ich nur ein
schönes Buch zu schreiben brauchte, um meinem Leben einen andern Schwung zu
geben.

Im März 1838 wird denn auch allmählich das Morgenrot der »Bilder aus
Griechenland« sichtbar. Es sollte eine humoristische Beschreibung meiner Reise
von Athen nach Korfu werden. Besonders schildernswert schien mir dabei jenes
gutmütige, aber ungeschlachte Wesen der bayrischen Landbeamten, das ich schon
damals hinreichend kannte, weil ich in Aichach unter ihnen aufgewachsen war.
Diese gemütlichen Rüpel gehen wie ein roter Faden durch alle meine Schriften.
Ich entdeckte immer neue Reize an ihnen und wurde nicht müde, sie immer wieder
von neuen Seiten darzustellen. Herr Zöpfelmaier, der den Praktikanten Hirlmayer
von Ebersberg, auch einen Griechenfahrer, widerspiegeln sollte, ist das erste
Beispiel dieser Art.

Im August 1838 hatte ich meinen Wohnsitz nach Neuburg an der Donau verlegt,
einem schöngelegenen Städtchen mit Appellationsgericht und anregender
Gesellschaft, wo ich ein Jahr verbleiben sollte, um mich in der höheren
Jurisprudenz auszubilden. Ich nahm die »Bilder aus Griechenland« halb vollendet
mit und war nun eifrig bemüht, sie zu Ende zu bringen.

Im März 1839 sandte ich ein fertiges Stück, »Die Piräusstraße«, an das
Morgenblatt. Diesem gefiel das Fragment und so erschien es dann am 7. Mai in
seinen Spalten. Dieser Maitag ward ein Festtag für mein ganzes Leben, und ich
übersehe ihn jetzt noch selten. Es war, als ob eine liebliche Muse die
rosenfingrige Hand zum Fenster hereinstreckte und ich sie nur zu fassen und zu
halten brauchte, um aus meines Tales nebeligen Gründen auf sonnige Höhen
gezogen zu weiden.

Um Neujahr 1840, als ich wieder in München, war das Buch fertig. Ich kann ihm
in Wahrheit nachsagen, daß es sehr oft durchgesehen, mit strenger Kritik
behandelt und vielfach abgeändert, im Sinne des Verfassers verbessert worden
ist. Nach seinen Hoffnungen sollte es ihm viel Glück ins Haus bringen. » Post
nubila Phoebus!« schrieb er am Neujahrstage auf das Titelblatt des Tagebuches.
Und am letzten Januar sandte er das Manuskript zur Annahme an die Cotta'sche
Buchhandlung, der es vom Morgenblatt her empfohlen sein sollte, um es am 10.
März mit dem Bescheide zurückzuerhalten, daß sie es nicht verwenden könne, weil
sie mit einer ganz ähnlichen Publikation, einem sehr gründlichen und
umfassenden Werke, beschäftigt sei.

Das war ein harter Schlag!

Nun begann aber durch ganz Deutschland, über Stock und Stein, über Feld und
Haide eine Hetze nach einem Verleger, bis endlich, nachdem ich in dreizehn
Monaten vielleicht zwanzig Körbe erhalten hatte, sich ein solcher fand, der mir
die Courtoisie erwies, das liebe Buch, in dem so viele hundert hoffnungsvolle
Stunden steckten, ohne Honorar vor das Publikum zu bringen.

Als es dann erschien, 1841, wurde es von den Kritikern in den Zeitungen und den
Wenigen, die es lasen, sehr gelobt, aber es kam doch nicht auf und war bald
verschollen. (Näheres hierüber in meiner Schrift: »Aus Tirol«, 1880, S. 208 u.
ff.) Da in jenen Zeiten aus unserer Heimat noch so viele Liebe, Väter,
Haussöhne, Brüder, Gatten, teure Verwandte, vielleicht auch Bräutigame im
schönen Hellas weilten, so glaubte ich, die »Bilder aus Griechenland« würden
bald in jeder feineren Familie des Bayerlandes zu finden sein, aber ich sollte
mein Volk, vielmehr dessen literarische Bedürfnislosigkeit erst kennenlernen.

Vor kurzer Zeit begegneten mir bald nacheinander Hyacinth Holland und Hermann
Lingg auf der Gasse. Jeder erzählte, er habe eben zum ersten Male die »Bilder
aus Griechenland« gelesen, das sei ja ein sehr schönes Buch! So hörte ich nach
vierzig Jahren wieder zum ersten Mal von diesem verlorenen Sohne.

Im Jahre 1841 erschien im Morgenblatte auch »Der Staatsdienst-Aspirant«, meine
erste Novelle, die das leere, geistlose Leben eines gewöhnlichen kgl.
bayrischen Landgerichts-Praktikanten in heiterer Ironie zu schildern sucht.

Im Herbst desselben Jahres erhob sich ein Verleger zu Karlsruhe, um ein großes
Werk: »Deutschland im neunzehnten Jahrhundert«, herauszugeben. Dazu wurden
verschiedene deutsche Schriftsteller geworben und die gefürstete Grafschaft
Tirol mit Vorarlberg fiel in meine Hände, worüber ich sehr glücklich war. Daran
hängen nun die »Drei Sommer in Tirol«, die in den Jahren 1842, 43, 44
entstanden und im Jahre 1846 ans Licht getreten sind. Das Werk wurde freundlich
aufgenommen, obgleich es gar nicht zweckmäßig angelegt ist. Ich hatte nämlich
zuerst die Gegenden, die mich am meisten anzogen, in Arbeit genommen und an den
Notizen, die ich über Berg und Tal gesammelt, mit Zuziehung anderer
literarischer Hilfsmittel lange, lange fortgeschrieben, bis ich eines Tages
eine annähernde Berechnung aufstellte und dabei fand, daß ich schon weit über
die vereinbarten 30 Bogen hinausgekommen war. Ich strich nun manches wieder,
was schon fertig, und konnte mich um so weniger entschließen, neue Gegenden
anzugreifen, als ich sie auch nur wieder hätte streichen müssen, wenn das Buch
nicht in zwei Bänden hätte erscheinen sollen, was doch der Verleger keineswegs
wünschte. So sind denn sehr wichtige Landschaften wie das Unterinntal, das
Pustertal, das untere Etschtal und Welschtirol ganz weggeblieben.

Diesem Fehler hat die zweite Auflage, die im Jahre 1871 erschienen, möglichst
abzuhelfen gesucht. In Tirol gefällt diese zweite Auflage gleichwohl nicht
recht, einmal, sagt man, weil der historisch-politische Nachtrag der ersten,
der mir, aus dem Vormärz stammend, nachgerade denn doch veraltet schien,
gänzlich weggeblieben ist, und dann, weil die alten Stücke hie und da gekürzt
worden sind, um mehr Raum für die neuen Zutaten zu gewinnen. Meines Erachtens
haben aber doch die neuen Stücke ungleich mehr Wert, als das wenige, was
weggeblieben. Übrigens ist auch die erste Auflage ziemlich still durch ihr
langes Leben, ihre fünfundzwanzig Jahre gegangen. Mit den fünf ungebundenen und
zwei gebundenen Freiexemplaren, die ich 1846 an meine Freunde in Tirol gesandt,
war der Lesebedarf des ganzen Landes gedeckt. Die jetzigen Tiroler kennen nur
noch den Titel. Wenn ich mitunter auf der Wanderschaft des Werkleins bedarf und
nach ihm frage, kommen ganze Landschaften in Verlegenheit. Ein reisender Freund
war einmal Innsbrucks sämtliche Buchhandlungen ausgegangen, ohne es auftreiben
zu können. Jetzt wird es nie mehr zitiert, aber öfter ausgeschrieben.

Als die drei Sommer in Tirol verstrichen waren, im Jahre 1845, und zwar im
März, wurde ich zum Rechtsanwalt in der Vorstadt Au ernannt. Mir hätte leicht
etwas Angenehmeres begegnen können. Ich hatte damals einen Roman begonnen und
hätte lieber an diesem fortgeschrieben, freilich nicht um ihn wieder
herzuschenken. Später, 1863, ging ich zum neueingeführten Notariat über, in dem
ich aber zuletzt so melancholisch und nervös wurde, daß es mir eine
Lebensrettung schien, als ich im Herbst 1880 diese Bürde niederlegen konnte.

Das Jahr 1848 brachte eine zweite Novelle, »Die Trompete in Es«, eine seltsame
Geschichte, die zwischen dem Vikar und dem Färbermeister in Oberaudorf
vorgefallen war und zur guten Hälfte in meinen Akten lag, weil ich letzteren
vertreten hatte. Die Geschichte wurde ein paar Male aus dem Manuskript
vorgelesen und gefiel den Hörern ungemein. Ein Verleger hatte sich auch bald
gefunden, und so druckten wir denn 500 Exemplare auf gemeinschaftliche
Rechnung, Stück für Stück um achtzehn Kreuzer rheinisch. Das Geschichtchen fand
bei einzelnen vortreffliche Aufnahme, aber der Preis war fürs große Publikum
doch zu hoch gegriffen. Nach einiger Zeit, als die Kosten gedeckt waren,
schenkte mir der Verleger den ganzen Rest, etliche hundert Exemplare, die ich
dann wieder kleinweise, namentlich an meine ländlichen Klienten, verschenkte.

Zu den vielen schönen Sachen, die mir hienieden noch abgingen, zählte ich auch
eine tiefe, heiße, phantastische Liebe. Ich war jetzt sechsundreißig Jahre alt
und hatte diese noch nie empfunden. Um mir die Sehnsucht, mit der ich nach ihr
lechzte, vom Halse zu schreiben, stellte ich nun im Jahre 1849 wieder eine
Novelle her, »Das Seefräulein«, das zuerst in den Fliegenden Blättern erschien,
und später, in ein Lustspiel umgearbeitet, zuerst am 5. Mai 1868, und seitdem
öfter im Hoftheater zu München mit Beifall über die Bretter gegangen ist.

Nun waren aber allmählich so viele kleine Stücklein zusammengekommen, daß es an
der Zeit schien, sie zu sammeln. Sie erschienen im Jahre 1853 zu Stuttgart
unter dem Titel: »Novellen und Schilderungen«. Aber wer da dachte, daß die
früher mit so vielen Freuden aufgenommene »Trompete« oder das mit nicht
minderer Herzlichkeit begrüßte »Seefräulein« dem Büchlein die Wege ebnen
würden, der fand sich bitterlich getäuscht. Es blieb ebenfalls liegen, kam
durch Gantversteigerungen in verschiedene Hände, und neulich erst, fast nach
dreißig Jahren, als noch ein gutes Hundert Exemplare vorhanden waren, wurde es
von Herrn Alfred Bonz, meinem jetzigen vortrefflichen Verleger, mit seinen
andern Kleinodien vereinigt.

In Tirol, in Vorarlberg und in Graubünden finden sich bekanntlich eine Unzahl
undeutscher Ortsnamen, um die sich bis dahin niemand gekümmert hatte. Ich
suchte nun zu beweisen, daß dieselben teils rätischen, teils romanischen
Ursprungs seien, und daß Tirol, obwohl von Deutschen beherrscht, doch bis tief
ins Mittelalter herein ein romanisches Land gewesen. Diese Aufstellungen waren
neu und sie durften namentlich die Tiroler interessieren. Aber das Büchlein,
das 1854 unter dem Titel: »Zur rätischen Ethnologie« erschien, brauchte zwanzig
Jahre, bis es den kurzen Weg von München bis zu den Gelehrten von Innsbruck
zurückgelegt hatte. Erst seit einigen Jahren wird es dort mitunter zitiert. Es
liegt über ihm noch immer eine Tarnkappe, die die wenigsten Forscher zu
durchbohren vermögen.

Nun kommen wir an den schon erwähnten Roman, der meines Erachtens das
glänzendste Gestirn an meinem literarischen Himmel werden sollte, aber
eigentlich auch nie aufgegangen ist. Er sollte ein Bild jener düsteren Zeiten
geben, die wir unter dem ersten Ludwig durchzuleben hatten, jenem Fürsten, der
für den Fortschritt in den schönen Künsten ebensoviel als für den Rückschritt
in allen übrigen Richtungen getan hat.

Die ersten Anzeichen dieser traurigen Geschichte finden sich schon in den
Zeiten, die den »Drei Sommern« vorangingen. Ja, das erste Kapitel, der Helden
Jugend, scheint schon im Jahre 1841 entstanden zu sein. Nachher vergingen wohl
viele Tage, aber doch nie ein Jahr sine linea. Ich empfand noch keine Lust, am
Anfang anzufangen, denn ich kam mit dem Plane nicht ganz ins reine und hatte
natürlich auch immer anderes zu tun, was mich entschuldigte, wenn ich diese
Arbeit beiseite legte.

Immerhin hatte sich nach und nach in blauem Umschlag eine solche Menge flüchtig
hingeworfener Einfälle gesammelt, daß es endlich billig schien, ihnen eine
anständige Unterkunft zu gewähren, die sie durch ihr geduldiges Warten wirklich
verdient hatten. So begann denn im Herbst 1853, etwa zwölf Jahre nach dem
ersten Spatenstich, die ernst genommene, wenn auch noch nicht ununterbrochene
Beschäftigung mit dieser Arbeit, die ich, wenn ich's sagen darf, mit
Begeisterung durchführte und mit einem Fleiße, der ihr gleichstand. Es findet
sich wohl in der ganzen Literatur der Deutschen kein Buch, das in allen seinen
Teilen, im großen und im kleinen, so oft überlesen, so mühsam durchgebürstet,
so vielfach nachgebessert worden ist, wie diese »Deutschen Träume«.

Da ich bisher in Süddeutschland kein Glück gefunden, so war es mir sehr
angenehm, daß sich dieses Mal ein norddeutscher Verleger fand, Friedrich Vieweg
in Braunschweig, der das Buch im Frühling 1858 ans Licht brachte.

Ich war nach meiner Art fest überzeugt, daß diese »Deutschen Träume« einen
ungeheuren »Pumperer« tun und in einem Vierteljahr die zweite Auflage erleben
würden; die Sache aber ging sehr ruhig ab. Es kamen mir wohl zwei oder drei
enthusiastische Briefe zu, ebensoviel mündliche Glückwünsche gleichen Tones,
auch mehrere günstige Rezensionen, darunter eine von Taillandier in der Revue
des deux mondes, aber es zeigte sich bald, daß der Geschmack des großen
Publikums nicht getroffen und daß das Buch ebenfalls in die bayrische Lethe zu
versinken bestimmt sei. Das Buch, hieß es, hätte im Vormärz erscheinen sollen;
da hätte es in die allgemeine Stimmung eingegriffen – jetzt sei man über jene
Zustände hinaus und erinnere sich nicht mehr gerne daran. Auch sei es zu
melancholisch!

Nachdem jene Zeiten einmal vorüber, wäre es allerdings zuträglicher gewesen,
sie ironisch, humoristisch, satirisch zu behandeln – statt eines tödlichen
Schusses ein glücklicher Ausgang, und das Buch hätte gewiß einigen Erfolg
erlebt. Seit jener Zeit habe ich mich auch immer vor traurigen Ausgängen in
Acht genommen. Unser tägliches Leben bringt wahrhaftig immer so viel Ärger,
Verdruß und Kummer mit sich, daß der Schriftsteller dem Leser, der sich bei ihm
erheitern will, nicht zumuten sollte, sich auch noch über die Schicksale seiner
fingierten Personen abzuhärmen. Professor Anton Schönbach in Graz meinte einmal
in einer sehr günstigen Besprechung meiner gesammelten Novellen, welche das
deutsche Literaturblatt brachte, es wäre vielleicht nicht übel, wenn nach
dreiundzwanzig Jahren die »Deutschen Träume«, etwas revidiert, neuerdings ans
Licht träten. Seitdem denke ich selbst mitunter an eine solche Auferstehung,
die aber den eben ausgesprochenen Ansichten nachgehen würde und Herrn Jörg von
Bolzen die schöne Gitta heiraten ließe.

Nun wollte ich aber auch einmal für mein engeres Vaterland eine literarische
Tat vollbringen. Seit zwanzig Jahren war ich jeden Sommer auf ein paar Wochen
ins bayrische Gebirge gegangen und hatte da allerlei Wanderschaftliches
geschrieben, was dann im Morgenblatte oder in der Allgemeinen Zeitung erschien
und in München sehr gefiel. Diese Aufsätze wurden nun fleißig überarbeitet und
die Lücken kunstreich ausgefüllt, so daß das Buch, »Das bayerische Hochland«
(1860), ein ebenso unterhaltendes als belehrendes Bild des ganzen Gebirges von
Füssen bis Berchtesgaden bietet. Im Anfang sollen sich diese neue Erscheinung
auch wirklich einige Tegernseer Bauern angeschafft haben, aber den gebildeten
Familien der Hauptstadt und des Hochlandes blieb sie nahezu unbekannt. Der
Verfasser hing aber damals so innig an seinem bayrischen Hochland, daß er immer
wieder neue Skizzen schrieb und sie in der A. Allgemeinen Zeitung erscheinen
ließ. Anfangs wollte er diese für eine zweite Auflage jenes Büchleins
zurücklegen, aber da eine solche, wie sich bald zeigte, in immer blauere Ferne
rückte, so fand er doch geratener, ein eigenes Werklein daraus zu bilden,
welches denn im Jahre 1862 unter dem Titel: »Wanderungen im bayrischen Gebirge«
ans Licht trat. Gegen alles Herkommen erlebten diese Wanderungen schon im
zweiten Jahre eine zweite vermehrte Auflage, welche mir aber insofern keinen
Nutzen brachte, als der Verleger seine Zahlungen gerade in dem Augenblick
einstellte, wo ich die meinige zu erhalten hoffte.

Das Jahr 1867 brachte die »Herbsttage in Tirol«, in deren erster Hälfte sich
eine Biographie des berühmten Tirolers Philipp Jakob Fallmerayer findet, und
zwar nach einem schriftlichen Grundriß, den mir dieser Freund auf meine Bitte
selbst gefertigt. Die zweite Hälfte enthält ethnographische Betrachtungen über
die Rätsel der tirolischen Vorzeit, über Rätier, Römer und Romanen, Bajuvaren,
Goten und Langobarden, Betrachtungen, die diese Vorzeit wohl in sehr
verläßlicher Weise konstruiert haben. Jene Herbsttage brachen aber über Tirol
nie an, nicht einmal die dortigen »Gelehrten« nahmen Notiz von ihnen, wovon ein
schlagender Beweis anzuführen wäre.

Im Jahre 1869 erschienen die »Altbayrischen Kulturbilder«, deren Hauptstück der
Deggendorfer Judenmord war, eine von ultramontaner Seite herausgeforderte
Untersuchung jenes jetzt noch nach fünfhundert Jahren durch Prozessionen,
Wallfahrten, Predigten und Ablässe gefeierten Ereignisses. Sie stellte klar
heraus, daß es nur ein blutrünstiger Betrug gewesen, der die Juden von
Deggendorf und mit ihnen auch die Schuldbriefe, die ihnen die Deggendorfer
ausgestellt, vernichten sollte. Die Artikel, die zuerst die A. Allgemeine
Zeitung brachte, erregten großes Aufsehen. Viele verlangten dringend, daß sie
wieder abgedruckt würden, aber als sie bald darauf vermehrt und verbessert bei
Ernst Keil in Leipzig erschienen, fragte niemand mehr danach. Jetzt liegen zu
Leipzig 300 Exemplare.

Im letzten Jahrzehnt habe ich sehr fleißig gearbeitet und geschrieben, viel
mehr herausgegeben als in den dreißig Jahren, die vorangehen. Da erschienen
einmal »Die oberdeutschen Familiennamen« (1870), eine Untersuchung, die den
Gegenstand, meines Erachtens, merklich weiter brachte, jedoch nur die Ehre
erlebte, von einem strebsamen Gelehrten als Unterlage für ein analoges Büchlein
benützt, aber keineswegs als solche angeführt zu werden. Hierauf folgte die
schon erwähnte zweite Auflage der »Drei Sommer in Tirol« (1871), die
»Lustspiele« (1873), und dann unter dem Titel »Kleinere Schriften« alle meine
bis dahin noch nicht gesammelten Aufsätze und Abhandlungen in vier Bändchen,
Reiseschilderungen, literarische Aufsätze, tirolische Miszellen, altbayrische
Miszellen (1873–75). An diesen »Kleineren Schriften« habe ich auch nicht viel
Freude erlebt, zumal da sie Herr Hermann Uhde in den Blättern für literarische
Unterhaltung schimpflich herunterriß, behauptend, einmal tauge das Sammeln
überhaupt nichts, und wenn es auch einzelnen nachgesehen werden könnte, so
gehöre doch ich nicht zu dieser Elite.

Im Jahre 1875 war das »Bayerische Hochland« vergriffen und die
Verlagsbuchhandlung regte zuerst eine zweite Auflage an. Die italienische
Reise, die ich damals vorhatte, verhinderte mich, die Arbeit sofort zu beginnen
und als ich sie wieder in Erinnerung brachte, hatte sich jene anders besonnen
und meinte, da sich die erste Auflage in neunzehn Jahren kaum verkauft habe, so
wolle sie auf eine zweite lieber nicht eingehen, vielmehr das Verlagsrecht in
meine Hände zurückgeben. Sie habe einmal mit meinen Büchern – unbeschadet ihres
inneren Wertes – kein Glück, wie dies bei den »Kleineren Schriften« und der
zweiten Auflage der »Drei Sommer« besonders der Fall, da letztere in acht
Jahren noch nicht zur Hälfte abgesetzt sei. (Näheres hierüber in meinem
Büchlein »Aus Tirol« S. 218 ff.).

Nachdem alle die verschiedenartigsten Verleger, die ich mir bisher selbst
gesucht, über mich nur zu seufzen gehabt, so schien es mir eine gute
Vorbedeutung, einmal von einem Verlag gesucht zu werden. Dies begab sich vor
etwa sieben Jahren in Radolfszell am Bodensee, wo ich meinen Freund, den Herrn
Hofrat von Scheffel, besuchte und dort auch den Herrn A. Bonz von Stuttgart
traf, der des ersteren Schriften druckt. »Da die Herrn«, sagte letzterer eines
schönen Morgens zu mir, »so gute Freunde sind, so möchte ich auch Ihr Verleger
werden.« Ich hatte damals nichts anzubieten als eine Reihe von
Reiseschilderungen, die in den Jahren 1871–75 entstanden und schon vorher in
der Allgemeinen Zeitung erschienen waren, dann aber 1878 trotz Herrn Uhdes
Bannstrahl unter dem Titel: »Lyrische Reisen« gesammelt herauskamen.

Im Weinmond des Jahres 1878, als ich zu Arco in Welschtirol saß, fiel mir
plötzlich ein, ich sollte einmal eine alte Geschichte, die mir vor dreißig
Jahren ein guter Freund im tirolischen Hall erzählt hatte, als Novelle
verarbeiten. Ich ging mit jugendlichem Feuer ans Werk und hat mich nicht leicht
eine Aufgabe so gefreut wie diese. Aufrichtig gestanden, schien mir »Die Rose
der Sewi« auch vortrefflich gelungen. Als die Herren A. Bonz & Cie. sie 1879
als zierliches Heftchen in die Welt schickten, dachte ich in meiner Art gar
nichts anders, als sie würden im Sturmlauf die Herzen von ganz Deutschland
erobern und in wenigen Wochen eine neue Auflage erheischen, doch ist's auch
wieder da anders gegangen.

So wenig Seide Herr A. Bonz mit den »Lyrischen Reisen« gesponnen, so druckte er
doch bald – mit gleichem Erfolg – ein ähnliches Büchlein: »Aus Tirol«, welches
vor drei Jahren herauskam. Es enthält einige Schilderungen aus der
Wanderschaft, einige literarische und kulturgeschichtliche Abhandlungen,
darunter auch die merkwürdige Begebenheit: »Im Lesezimmer zu Kufstein«.

Von den »Novellen und Schilderungen«, die 1853 erschienen, ist oben schon
gesprochen worden. Sie lagen damals in guter Ruhe in einem Keller zu Stuttgart.
Nun waren aber mehrere neue Novellen erblüht und es schien nicht unstatthaft,
die alten und neuen gesammelt herauszugeben, was Herr H. Uhde, wenn er gefragt
worden wäre, wohl auch verboten hätte. Nur entstand die Frage, ob auch »Die
Rose der Sewi« in die Sammlung aufzunehmen sei. Mir schien sie eine liebliche
Nachtigall, die vielleicht in der Freiheit viel schönere Tage erleben konnte,
als mit den anderen in ihrem Käfig. In Stuttgart meinte man aber, ohne die Rose
ginge es nicht. »Bis wann kriegen wir denn die zweite Auslage?« fragte ich den
Herrn Verleger im November 1880, denn wenn sie nahe bevorstand, wollte ich die
Rose lieber getrennt erhalten. »Nicht vor drei Jahren!« Da warf ich alle
»diesbezüglichen« Hoffnungen in den nächsten besten Winkel und sprach:
»Schlachten Sie in Gottes Namen das liebe Mädchen in das Buch hinein, mir ist
jetzt alles gleich!«

So erschienen denn die Gesammelten Novellen vor zwei Jahren in feiner
Ausstattung zu Stuttgart.

Ich dagegen erhielt im letzten Mai einen Brief meines Herrn Verlegers mit der
Meldung, daß zwar die eine Hälfte des Vorrats verkauft sei, daß er aber die
andere mit neuen Titeln und Umschlägen Anfang September als zweite Auflage in
die Welt senden möchte. Die guten Freunde des Herrn Bonz können nun freilich
nicht anders, als das Publikum »nachdrücklich« auf diese interessante
Erscheinung hinzuweisen, umsomehr als sie auch mit meinem »Porträt geschmückt
sein wird«. Anbei bleibe aber nicht ungesagt, daß ich mich, nachdem jene
chimärischen Hoffnungen zerstoben waren, mit dem bisherigen Absätze ganz
zufrieden gegeben und die künstliche zweite Auflage so wenig angeregt habe, als
die Ausschmückung mit meinem Antlitz, zumal ich dies einer zweiten
Veröffentlichung nicht bedürftig und auch seine Aufgabe, als eine Art Sirene
die unvorsichtigen Schiffer aus dem Ozean der deutschen Literatur
hereinzulocken, nicht für lösbar halte. Das letzte Buch, mit dem ich die
deutsche Lesewelt zu erfreuen meinte, ist voriges Jahr erschienen. In Tirol
lebten einst zwei bedeutende Männer, Pater Beda Weber zu Meran und Dr. Joseph
Streiter zu Bozen, welche früher gute Freunde waren, später aber unheilbar
zerfielen. Dieses Zerwürfnis wurde nun in einem Wiener Blatt besprochen mit dem
Beisatz: »Auch Zwischenträger mögen geschadet haben.« Da ich nun dazumal im
Sommer 1844 – allerdings in Streiters Auftrag – dem Pater Versöhnung anzubieten
hatte, welche dieser aber nicht annahm, so war ich immerhin ein Zwischenträger
zu nennen, und da sonst kein Sterblicher mitgetan, so bezog ich jene Worte nur
auf mich. Um sie richtig zu stellen, suchte ich nun alte Zeitungen, alte
Briefe, alte Tagebücher hervor und schrieb nach diesen Quellen ein Buch über
die literarischen Unruhen jener Tage, welches die Welt als »Sängerkrieg in
Tirol« überraschte. Es schildert die damaligen Zeiten, die in Tirol vollkommen
vergessen sind, so daß ich der einzige bin, der noch davon zu erzählen weiß.
Den Tirolern will das Büchlein aber nicht recht munden; es schildert sie zu
sehr, wie sie sind, während sie sich viel lieber loben lassen. Sie sagen daher,
sie hätten etwas anderes zu tun, als jetzt noch die Schliche eines Paters Beda
zu studieren, und lassen das Büchlein links liegen. Der Verleger seufzt – was
mir leid tut, denn ich wünsche ihm ebensoviel Glück wie mir selber.

Dies ist mein Leben – zunächst mein literarisches –, ein trübseliges Tableau
eines mehr als vierzigjährigen Ringens, das fast nur Nieten, nie einen schönen
beneidenswerten Erfolg eintrug und die Verleger noch mehr als mich verstimmte.
Gleichwohl erwecken mir meine Schriften, wenn ich sie hin und wieder durch die
Hand gehen lasse, nur freundliche Erinnerungen, denn ich habe sie, abgesehen
von dem allerersten Versuche, alle aus ganzem Herzen, mit voller Kraft, in der
angenehmsten Aufregung zustande gebracht. Wenn das, was mir schriftlich oder
mündlich oder in Rezensionen zukommt, nicht eitel Schmeichelei ist, so müssen
sie ganz gut geschrieben, witzig und geistreich sein, und doch hat meine Muse
in so langer Zeit so gar nicht gedeihen wollen! Glücklich, daß ich nicht von
ihrer Hände Arbeit abhänge.

Einige Schuld an diesem Mißgeschick mag wohl auch daran liegen, daß ich zumeist
für Bayern und Tiroler geschrieben habe. Wer für diese beiden stamm- und
geistesverwandten Völker schreibt, wird immer zwischen zwei Stühlen
niedersitzen; das literarische Interesse ist dort drinnen so gering wie da
heraußen. In Berlin oder Wien geht's viel leichter.

Somit stehe ich denn am Ende eines Lebens, das ich immerhin ein glückliches
nennen darf, da ich bisher von Krankheiten und schweren Schicksalsschlägen
verschont geblieben bin. Wenn meine Bücher kein Glück gemacht, so schlage ich
das nicht so hoch an, sondern kann mich sogar, wie der bekannte Spartaner,
freuen, daß im großen Vaterlande so viele bessere Skribenten zu finden als ich.
Habeat sua fata libelli.

[0198]

Schlußvignette von Pocci

