Ludwig Tieck

Ryno

Erzählung

Mit schwankenden Schritten folgte Ryno dem Diener, der ihn auf seine Halle
führte. Dieser stellte die Fackel in eine Ecke der Halle, und entfernte sich
dann so schnell, als wäre Ryno ein schrecklicher Drache, der mit rasselnden
Flügeln hinter ihm herjagte, um ihn mit seinen Basiliskenaugen anzublicken,
oder ihm seinen giftigen Hauch ins Angesicht zu blasen. Ryno saß stumm da, die
Arme ineinandergeschlungen. Die Fackel loderte wehend empor, und goß einen
zitternden Lichtglanz über die Mauern hin. Seine Augen schlossen sich dem irren
Schein, der um ihn herflog, oft schnell wie ein Blitz aufschoß, öfter noch
langsam wie ein weites Lichtgewölk sich auseinanderfaltete. Da fuhren ihm
Schreckgestalten aus der Finsternis entgegen; wie mit Schlangenkörpern wanden
sie sich zu ihm hinan, der Schauder faßte ihm mit eiskalter Leichnamshand in
den Nacken, und Ryno öffnete schnell wieder die Augenlider. Er starrte in die
Flamme der Fackel; sein Blick verfolgte ängstlich jeden Funken, der sich von
ihr losriß und wie ein flammender Stern durch das matterleuchtete Dunkel
schwamm, denn er sah in der lodernden Flamme ein Bild des Lebens; er glaubte
nicht allein zu sein. Jetzt traten die Bilder der Vergangenheit ernst auf ihn
zu, er dachte sich, und schauderte bei dem Gedanken, daß er Ryno sei.

»Ich bin abscheulich!« sagte er leise, denn er fürchtete einem lauschenden Ohr
zu gestehen, was das schrecklichste Gefühl seines Unwerts ihm kaum abzuzwingen
vermochte. »Ich bin abscheulich!« klang's in seinem Innersten wieder,
»ausgestoßen bin ich von allem, was atmet, fühlt und weint und tröstet, allein
steh ich da, wie ein schrecklicher Gott, von allen gefürchtet, von keinem
geliebt. Die Nachwelt wird meinen Namen nie bei Freudenmahlen in den
Muschelklang rufen, er wird ein Losungswort für Mörder sein, wenn sie
schreckliche, blutende Rache schwören. Warnend wird der Greis meine Taten
lauschenden Kindern erzählen, er wird fluchen bei meinem Namen, und schaudern
und zittern wird der Knabe, wie ich bebte, wenn mein Vater von den Ungeheuern
der Bosheit sprach! Hu! mein Bild ist schrecklich! wer bin ich, und wer könnt
ich sein? Könnt ich sein? Das ist die Frage eines Dummkopfs. Wenn Kräfte wie
die meinigen gären, so kann es nicht anders aufbrausen, als es wirklich
aufkocht. Das Schicksal wollte, daß ich Ryno sei, mein Streben wär fruchtlos
gewesen, meine Kraft an seinen Wehren zerbrochen. Ich sollte so verhaßt und
abscheulich sein, als ich bin, und wohl mir, daß ich's bin! Die Götter lenken
alles zum Besten! Ich bin so gewiß recht glücklich. – – Glücklich?«

Er erschrak vor diesem Worte und schwieg.

Wie in der Nacht schwere Gewitterwolken langsam und schauernd dem Monde
vorüberschweben, wie eine der andern die dunkle Hand bietet, wie ein Gewand an
das andere furchtbar wallt, so zogen langsam und fürchterlich vor Rynos Seele
alle seine Taten vorüber. Er fuhr zurück, alles um ihn war öde; er stand auf
dem schmalen Rand eines schroffen Felsens, wie die Nacht lag die Gegenwart um
ihn, wie brausende Stürme durch den Eichenforst rauschen, so rauschte ihm die
Vergangenheit furchtbar nach; die Zukunft lag vor ihm wie ein Abgrund voll
schwarzer Nacht, aus dem ihm Schlangen entgegenzischten, und Wölfe
entgegenheulten: »Sei unser!«

Dies Gefühl war Ryno um so schrecklicher, da er es noch nie empfunden hatte;
sein Haupt sank auf seine Brust zurück, ihm war, als stehe er wie ein müder und
durstender Wanderer vor einer dürren Heide; er warf seinen trostlosen Blick in
die wüste Unendlichkeit hinaus, und zog ihn langsam zurück, ohne nur einen
Rasenplatz, eine Quelle, eine Blume, die ihm irgendwo blühte, entdeckt zu
haben. Seine Seele stand vor dem furchtbaren Pfade der Verzweiflung. Warum,
dachte er, ich, gerade ich, der Ryno, mit dem ich so vertraut bin, warum dieser
gerade der Bösewicht Ryno? Warum zuckte diese Hand gerade den Dolch auf Toskars
Brust? – Warum heißt der Frevler nicht Carno?

»Warum?« rief er lauter, und lachte und erschrak. »Warum«, zitterten die Lippen
noch einmal. »Warum?« ertönte es dumpf im Innern seiner Seele. Die Gedanken
flohen, alles verdorrte um ihn her, alles verlor Farbe und Umriß, sein Geist
versank in einen Moor von dunklen Gefühlen. Ohne Bewußtsein saß er da, und
starrte vor sich hin; mühsam wand seine Seele aus diesem Pfade voll
Unsicherheit und Untiefen sich auf die feste Bahn der Gedanken zurück.

Plötzlich zuckten die Muskeln seines Auges, ein krampfhaftes Beben wie ein
Lächeln spielte um seine Lippen, sein Kopf erhob sich, er wagte es die Augen
aufzuschlagen und umherzublicken. Seine Lippen bebten noch einmal, und zogen
sich dann plötzlich in ein grinsendes fürchterliches Lächeln. Er fühlte sich
auf einmal so unaussprechlich glücklich, eine schauerliche Wonne strömte durch
sein ganzes Wesen, er sahe dem Gedanken: Auch zu verabscheuenswürdigen Taten
gehört Kraft, und – du bist der Bösewichter Erster, so froh ins Auge, daß
plötzlich Dunkelheit und Nacht aus seiner Seele schwanden. Er hatte sich einen
Unhold geglaubt, und jetzt sah er auch an diesem Unholde noch einen verborgenen
Reiz. Die ganze Bürde seiner Verbrechen erschien ihm so leicht, er hielt sich
für einen Gott, daß er ihre Felsenlast ohne Keuchen zu tragen vermöchte, er
fühlte sich so groß in dem Gefühl, er wisse es, daß er ein Bösewicht sei, und
dieses Bewußtsein könne ihn nicht niederbeugen.

Er warf den dreisten Blick weiter, und fand das Ziel seines ganzen Strebens,
Liebe und Malwina.

»Wär es nur gelungen«, sprach er, »ich wäre noch jetzt der geachtete Ryno, der
ich sonst war; keiner würde es wagen, meinen Sieg zu beschimpfen. Wenn der
Sieger auf dem Hingeschmetterten kniet, wer darf fragen, durch welche Ränke er
ihn niederwarf? – Nur das Mißlingen entehrt – Kraftlosigkeit, Feigheit oder
Unwürdigkeit des Preises schänden den Kämpfer. Was war der Lohn meines
Strebens? Was trieb die aufsiedende Kraft über ihre Schranken?« – »Liebe,
Liebe! du warst es! Du Frühlingsgeist, der alles, was atmet, durchweht! Der du
alle Blüten schöner und großer Taten aus den Stämmen rufst, und du solltest
Verbrecher bilden? Liebe ist der Segen der Götter, ihren Lieblingen legen sie
dies Gefühl heiß und glühend an die Brust. Reifen Trauben am Dornstrauch?
Blühen Rosen am Distelbusch? Der edle Stamm trägt edle Frucht, die Liebe macht
groß, anstaunenswürdig, nicht abscheulich. Und wenn – – ha! Malwina war der
Preis meines Kampfes, unzertrennliche Ketten rissen mich zu ihr hin; die
Allgewalt der Liebe war es, die mich mit Riesenkräften zog! Was kann der Pfeil
dafür, den eine starke Hand von der Sehne schnellt, wenn er im Fluge zum Ziel
unterwegs eine Fliege tötet?«

Ein heller emporschießender Schein rief ihn aus seinen täuschenden Träumen, die
Flamme der Fackel loderte hoch auf, und warf ein schimmerndes Strahlengewebe
gegen die Decke, um dann zu erlöschen, sie sank zusammen und ließ eine
rotglühende Kohle zurück. Dämmerung zitterte um Ryno her, die Nacht umgab ihn,
und alle Schrecken seiner Seele kehrten wieder, all sein Frohsinn war plötzlich
verschwunden, er bebte von neuem.

Seine Blicke starrten jetzt auf die glimmende Kohle, die nach und nach
verglühte. Jetzt verlief sich der letzte Funken in der weißen Asche; schwarze
Nacht lag um Ryno.

Der Gedanke des Todes trat mit allen seinen Schrecken vor seine Seele.

»Was? tot? Dieser Gedanke wagt's, von mir gedacht zu werden? Er zittert nicht
vor mir, dem Schrecklichen, zurück? Ich zittre? Und dennoch steht er da, und
bietet mir die Hand zum grausen Bunde der Freundschaft und Vertraulichkeit! Ja,
ja, es ist wahrhaftig so! Er wankt nicht zurück, er steht und droht, und ich
bebe vor seiner Allkraft!«

Eine schreckliche Pause der Todesempfindung; dann brach er wieder aus, von
Schaudern geschüttelt, mit dumpfem, tränenschwangerm Ton:

»Ryno, Ryno! – Sterben – verwesen – sterben! Statt dieser Vertraulichkeit mit
jedem deiner Glieder, statt dieser Fülle der Gesundheit, statt dieser Kraft,
die deine Muskeln schwellt, daliegen in den Armen der Verwesung und des Moders!
O schreckliches Ziel, das unser am Ende unserer Reise harrt! Nicht sein, nicht
fühlen! Alles entbehren, selbst des Gefühls, daß man unglücklich ist! Hier
tritt der Gedanke blaß zurück, die Hoffnung stürzt verzweifelnd rückwärts, alle
Seelenkräfte erlahmen vor diesem fürchterlichen Tor der Ungewißheit! Unter der
Erde liegen, über mir den Tritt des fluchenden Wandrers, der die feuchte Erde
noch fester auf mich stampfet? – Auf mich? – Ich bin dann aus dem Gebiet des
Seins verloren, liege da, ein Greuel der Ahndung jedes Sterblichen, nicht edler
als die Baumwurzel, die neben mir fault. Warum war ich geboren? Nicht geboren
sein ist kein Verlust; aber wieder aus dem Leben in das Gebiet der Träume
wandeln, ist schrecklich! O warum ward ich geboren? Noch einmal brüll ich es
laut dem Schicksal ins Ohr: Warum ward ich geboren? Um zu sterben! Ja, um zu
sterben, um meinetwillen zerbricht die Natur ihre Gesetze nicht! Nun gut, wenn
ich denn sterben soll, so gehe alles unter, damit nichts glücklich sei, weil
Ryno es nicht ist!«

Er schwieg. Da schwammen leise Harfentöne aus der Ferne seinem Ohr näher. Sie
tönten von Malwinas Händen auf, die im Hochgefühl ihres Glückes, an Carnos
Brust gelehnt, die Lieder spielte, die sie einst in Tagen der Freude und des
Harms von Ullin lernte. Gleich Freunden riefen diese Töne in Rynos Brust alle
Erinnerungen aus seiner Kindheit zurück; er fühlte es, und – knirschte. Andere
sind so glücklich, dachte er itzt, und du –! Aber doch schmiegte sich seine
Seele ängstlich um jeden Ton, es war Leben, was ihm entgegentönte. Die Töne
versanken, wie der Mond hinter einem schwarzen Tannenhain untergeht; sie
verloschen, wie ein fernes Licht in der Sturmnacht dem Wanderer auf sumpfiger
Heide erlischt.

Da murrte es dumpf vom Gebirge her; es brauste durch den Eichenwald, ein Donner
rollte durch den gewölbten Himmel, ein schwacher Blitz umflatterte den
schwarzen Saum des Horizonts. Ryno ging an das Fenster, und blickte starrend in
die Gegend hinaus, durch die der flatternde Glanz zitterte. Tannen und Eichen
traten fürchterlich wie schwarze Gespenster aus der Erde hervor, die ihre
zackigen Arme gegen ihn hinstreckten. Die Wetterwolken schienen ihm Ungeheuer,
die ihn im Vorüberfliegen anklafften, und von ihren Rabenschwingen Flüche auf
ihn herabschüttelten; er fuhr zurück, und ein Donner schwang sich majestätisch
durch die ernst brausenden Eichenwipfel.

»Rolle, Donner!« rief Ryno, »daß die Erde unter deinen Schlägen seufze, daß
diese fürchterliche Einsamkeit mich nicht zum Kinde mache, diese grauenvolle
Öde, die mein Haar emporsträubt, und kalte Tränen des Entsetzens in meine
Wimpern jagt. Zerschmettre alles in Staub, wandle mich plötzlich, ohne daß ich
es wisse, in nichts! Begrabe mich und alles in einen Trümmer, daß die
Glücklichen sich nicht ihres Glücks erfreuen können!«

Ein Blitz schoß durch das Gemach und jagte Rynos Schatten fürchterlich verzerrt
die Wand hinab. »Was war das?« rief Ryno. »Ein Schatten? Mein Schatten? Und vor
ihm beb ich? Ryno, Mann! schäme dich, der du, ohne zu wanken, von Carnos Turm
in das Gebiet des Todes hinunterschauen konntest!« Ein zweiter Blitz; und an
jedem Gliede verzerrt flog der Schatten noch einmal vorüber, als wenn er
erschrocken vor Ryno hinwegflöhe.

Ryno war sich selbst schrecklich geworden; er sah dem Schatten bebend nach. Er
empfand itzt das fürchterliche Gefühl, einsam dazustehen, eine Beute der Qualen
seiner Seele; um ihn her kein Ton, der das Grausen vertönte, keine Gestalt, die
die fürchterlichen Bilder des Todes verscheuchte. Diese feierlich gräßliche
Stille konnte Ryno nicht dulden. Er wollte irgendeine der bekanntesten
Harfnerlieder singen, um in dieser grausenvollen Wüste sich nicht allein zu
scheinen, um Töne zu hören, die ihn den Tod vergessen ließen, die ihn taub
machten für das ächzende Geschrei der Eule, die von einem verdorrten Baume vor
seinem Fenster ein Totenlied krächzte. Aber sein Gedächtnis versagte ihm den
Dienst; er suchte in dem Vorrat seiner Erinnerung, aber vergebens. Jedes
angenehme Andenken war in seiner Seele untergegangen, es war ihm unmöglich,
sich itzt der Weise eines Liedes zu erinnern; nur Eulengeschrei und Wolfsgeheul
tönte in seiner Einbildungskraft.

»Unglücklicher Ryno!« rief er vom Schmerz überwältigt.

»Unglücklicher Ryno!« hallte es durch die Gemächer, und flog wie das Rauschen
eines Gespenstes die Decke hinab. »Ryno!« hallte es aus den fernsten Gewölben
krächzend und gebrochen zurück, und ein Schauder flog über Ryno dahin. Sein
eigener Ton, seine eigene Stimme war ihm fremd und schrecklich geworden. Auch
dieser Weg, auf welchem ihm oft die Blume des Trostes duftete, war ihm
versperrt; wie ein schrecklicher Geist stellte sich der Schauder davor. Ryno
durfte auch nicht reden, wenn er nicht vor sich selbst erzittern wollte. Stumm
saß er da, wagte es nicht, die Augen aufzuschlagen, und noch weniger sie zu
schließen, kaum getraute er sich zu atmen. Er fühlte es, daß kalte
Schweißtropfen auf seiner Stirn standen, und hatte nicht das Herz, sie
abzutrocknen, denn seine Hand war ihm schrecklich, sie schien ihm schon itzt
die Hand eines Totengerippes; er verachtete, verabscheute und fürchtete sich
selbst.

Tod war das einzige Gefühl, welches mit Ryno itzt tobte und spielte, dies der
einzige Gedanke, der ihn wie ein gewappneter Riese mit allen Seelenkräften
gefangen hielt. Er rang gegen die Stärke seines Feindes, wand sich unter den
Qualen des Lebens, welches lachend ihm seinen Wermut bot, aber er zitterte vor
dem Gedanken, zu sterben. Er wollte lieber geneckt sein von der schadenfrohen
Gottheit, als sich dem Riesen in die Arme stürzen, dessen kleinste Fiber ihn
zermalmt hätte.

Donner rollten furchtbarer, Blitze durchkreuzten leuchtender die schwarzen
Wolken, die Stürme jagten sich lauter durch die Tannenwälder. »Nein, ich will
leben!« rief Ryno, dessen Mut das Geräusch der empörten Natur wieder
aufgerichtet hatte; »leben und glücklich sein, wie Malwina und Carno es ist!
Ja, wahrlich, ich will es; und – müßt ich auch werden, wie sie sind!« Tränen
stürzten häufig aus seinen Augen, ein Fieberfrost lief zitternd über seinen
ganzen Leib. »O ich will vor meinem Bruder hinstürzen, er soll mein Freund,
mein Bruder werden, er soll Ryno sich ähnlich machen! Tondal soll mich wieder
lieben! Ich will mich nicht mehr über Unglück freuen, ich will glücklich und
tugendhaft sein!«

Eine lange Pause, welche er endlich durch ein schallendes Gelächter unterbrach.

»Tugendhaft?« rief er, »Ryno! Aberwitziger! Das Kind zittert vor der Strafe und
gelobt Besserung, der Mann verachtet sie! Entschluß und Tat kosteten ihn mehr
als ihr Schmerz. Ha! Tugend und Biederkeit! Diese Schmuckbilder entnervter
kraftloser Heuchler soll ich ehren? Ehren, was ich verlachte? Und Todesangst
soll das vermögen? Welcher Geist denkt die Marter, die mich zwingt, nicht mehr
Ryno zu sein? Und wenn ich mich unterwerfe, wenn ich feige nachgäbe, würden sie
mir glauben? Würden sie Ryno vertrauen? Nein, Mißtrauen und Haß, das fühl ich,
schlagen so tiefe Wurzeln, daß sie nur mit dem Herzen zugleich aus der Brust
gerissen werden können; sie würden mich hassen, verachten, und, bei den
Göttern, das sollen sie nicht! Es gibt noch andere Burgen, noch andere Mädchen!
Was Vater, Bruder und Vaterland! Malwina ist nicht die einzige ihres
Geschlechts! Nein, die Brücke ist hinter mir abgehoben; ich kann nur vorwärts
eilen, und das will ich, ich will glücklich sein, ohne irgend einem den Stolz
zu gönnen, zu sehen, daß Ryno sich ändern könne! Niemand soll sehen, daß ich
mir selbst mißfiel; niemand soll Ryno einen gemeinen Menschen schelten!
Selbstgefühl halte mein Herz aufrecht! Ich will fortfahren, wie ich begann; ich
will in den Armen der Wollust schwelgen, Jahre an dem Busen der Freude
vorüberrauschen lassen, den morden, der mich in dem Genuß meines Glückes stören
will! Ryno soll sich selbst nicht verleugnen! So will ich mir treu bleiben und
glücklich sein. Ich fodere das Schicksal und die Götter auf, mich unglücklich
zu machen; sie können es nicht! In meiner Hand steht mein Glück und Unglück;
ich selbst bin mir alles!«

»Alles?« fuhr er nach einer Pause fort, »alles? Ach nein! das bist du nicht! Du
wirst einsam durch die Welt wandeln, du, weder Mensch noch Tier, der einzige
deiner Art! Kein Freundeskuß, kein Freundeshandschlag wird dir entgegenkommen;
du wirst dich in keiner andern Seele mit Wohlgefallen spiegeln, du bist der
einzige deiner Art! Du wirst niemand lieben, und von niemand geliebt werden, du
hassest die Welt, und sie verabscheut dich, alle deine Wünsche werden nach dem
Schatten eines Ziels laufen, alle deine Kräfte im unnützen Kampfe ringen! Du
stehst vor einem breiten Strom, vor deinen Augen eine angenehme Insel, die
Sonne geht hinter dir unter, und streut Gold auf alle Blumen des Eilandes; du
wünschest dich hinüber, aber nur dein verlängerter Schatten reicht über den
Strom, du kommst nie hinüber! Ist die Sonne untergegangen, dann kommt die
Nacht, die ewige Nacht!«

»O ihr Götter, laßt mich ein Wesen meiner Art finden, das mich verstehe, mich
liebe, und ich lache eurer und eurer Strafe, und ich bin unter Qualen, die euch
vernichten könnten, noch glücklich!«

»O Dunkan, Dunkan! Wie konntest du mich verlassen? Wo bist du? Ständest du noch
zu meiner Seite, wir wollten beide der Menschheit den Rücken kehren, den
schauerlichen Bund unserer Seelen fürchterlich halten! Gleich gräßlichen
Unholden wollten wir über Leichname stolz unsere Bahn fortwandeln, Blut sollte
unsere Fersen waschen, Schädel sollten unsere Trinkmuscheln, und Sterbegewinsel
unsere Tafelfreuden, und Krämpfe und Zuckungen langsam Erwürgter unsere
Ergötzlichkeit sein, wenn die Langeweile uns in ihre bleiernen Banden legen
wollte! Ja, das sollten sie, aber – – ha! was schwärme ich? Ich bin ja allein!
Dunkan war ein Mensch wie alle andere, nicht wert des leisesten
Freundschaftsdruckes dieser Hand! Er ward bundbrüchig; Eigennutz band ihn an
mich, nicht Gleichheit! Oder tue ich dir Unrecht, hält dich die Verwesung in
ihrer dumpfen Halle? – Bist du tot? – – tot? – Dann will ich dir in das Grab
dein Versprechen nachschreien, dich an deine Verheißung gebieterisch erinnern!
O Dunkan, Dunkan! komm! Ryno, der schreckliche Ryno, ladet dich ein!«

»Ich komme«, schallte es aus tiefer Ferne entsetzlich durch alle Gemächer. »Ich
komme!« sagte Ryno leise nach, und fühlte, wie sein Haar sich aufrichtete. »Du
kommst? Warum denn dieser bange, wimmernde Ton?«

Es brauste wie Windesfittich durch die Halle, wie Gewänder rauschte es die
Mauern hinab, es flüsterte über Rynos Haupt. Plötzlich sank das Rauschen hinter
den Mauern hinab, und eine Totenstille folgte.

Es flimmerte durch die Ritzen der Tür wie ein Sternenstreif, wie ein einzelner
Strahl des Mondes, der aus dem Wolkenschleier durch die grüne Nacht des Waldes
schießt. Dumpf dröhnten langsam gezogene Schritte, und leise kreischend schlich
der Riegel in seine Krampen.

Die Tür öffnete sich langsam beim Schein eines Blitzstrahls, und Dunkan stand
in der Tür; er winkte Ryno mit stummer Gebärde. Ryno erhob sich und wollte auf
die Gestalt zustürzen, aber Schauder lagerten sich zwischen ihn und das
bleiche, bebende Bild; mit eiskalten Armen riß es ihn zurück. Er stand in der
Ferne, starrte mit aufgerissenen Augen auf Dunkan hin und rief: »Dunkan,
Dunkan! Bist du es! Sprich, rede! Sprich zu deinem Ryno! Ewig verflucht seist
du dieses Stillschweigens wegen, womit du deinen Ryno ängstigst! Sprich! Welch
ein matter Schimmer fließt aus deiner Gestalt! Wie? Wunden in der Brust? Ha,
entsetzlich! Du bist Dunkans Geist!«

Er stürzte zurück und verhüllte sein Haupt. Sonderbar schrecklich war ihm das
Gefühl, daß er jetzt vor Dunkan zittre, mit dem er sonst so brüderlich vertraut
gewesen war. Schüchtern schlug er endlich die Augen wieder auf, zu sehen, ob
der Schrecken noch in der geöffneten Tür stehe, und er stand noch da. Dunkans
Augen rollten wie dämmernde Sterne gräßlich in den tiefen Höhlen umher, seine
Züge waren zornig. Er wallte hin und her, wie vom Winde getrieben, und
unablässig winkte seine Rechte.

Rynos Seele kämpfte einen entsetzlichen Kampf. In einem Augenblick schien ihm
diese Erscheinung sein alter Freund Dunkan zu sein, und schon setzte er den Fuß
vorwärts, ihm zu folgen; dann wagte er es, ihn genauer anzublicken, und
plötzlich ward ihm das Bild fremd und noch schrecklicher. Schnell und zitternd
zog er dann seinen Fuß zurück, als hätte ihn eine Schlange gestochen. Dunkan
winkte noch immer. Wie eine Welle hob sich Rynos Brust und sank wieder; wie
Wasserfälle brauste es um ihn her, Feuer tanzten vor seinen Augen mit roter
Glut, und es war ihm, als zischten Drachen hinter ihm her, die klingend mit den
grauen Schuppenflügeln rauschten, und die flammenden Schweife über die Decke
herspreizten.

»Ich folge dir!« rief er im Wahnsinn. Er schritt vorwärts; der Geist wallte
voran, gleich einer furchtbaren Gewitterwolke, die vor einem Sturme hergeht.
Beide gingen durch die Hallen, die Stiegen der Burg hinab. Das Schweigen ging
vor ihnen her, der Schreck schlich ihnen mit leisen Schritten nach. Die Wände
glühten in einer blassen, schimmernden Glut, wenn Dunkans Geist
vorüberschlüpfte, und Ryno folgte ihm, ohne zu wissen, was er tat.

»Horch!« so tönte es aus einem Zimmer, wo Ryno vorüberging; »horch, was
schleicht da vor der Tür vorüber? Mich schaudert, mein Carno!« Es war die
Stimme Malwinas, die sich fester und inniger an ihren Liebling schloß. Ryno
hörte die Stimme, sie war ihm, was dem Zerschmetterten, der langsam auf dem
Rade sein Leben verstöhnt, in der Nacht der ferne Ton einer Hirtenflöte ist. Er
drängte sich an die Tür, aus welcher dieser sanfte Laut hervorgebrochen war; er
hoffte Schutz oder zum wenigsten einen Genossen seines kalten Entsetzens, der
seine haarsträubenden Erwartungen teilte. Mit Kampf schlich er weiter.

Vor dem Tor der Burg kam ihm sein liebster Jagdhund entgegen; aber kaum war er
seinem Herrn nahe, als er schnell mit heulendem Gewinsel entfloh, als hätte er
Moder und Leichenduft gewittert. Ryno wünschte ein Wesen bei sich zu haben,
seine Blicke eilten ihm ängstlich nach, aber sie verirrten sich in der
Dunkelheit der Nacht, und kehrten, von allmächtigem Zauber zurückgerissen, auf
den vor ihm schwebenden gräßlichen Schimmer zurück.

Die Nacht wehte Ryno mit Regengestöber entgegen. Donner rollten leise hinter
den fernen Gebirgen, Blitze schossen durch die düstern Pfade mit bleichem
Schimmer. Ryno folgte dem leitenden Geiste über die Fluren, die ihm so bekannt
waren, die er so oft beim Jagen durchirrt hatte. Wie Gefecht tönte es um sein
Ohr, wie Schild an Schild und Schwert an Schwert geschlagen, so umklirrte es
ihn und betäubte seine Seele. Vor seinen Augen schwammen Dunstgebilde von
Kriegern auf Wolkenrossen wie Nebel vorüber, sie schwangen strahlende
Schwerter, schüttelten die lichten Helmbüsche, und blickten verächtlich auf
ihn, der durch sie hinwankte wie ein ehrloser Flüchtling. Er bückte sich vor
ihrem Zorn, zuckte unwillkürlich unter den Luftstreichen, und knirschte.

Itzt stand er auf der Spitze des Felsens, der die ganze umliegende Gegend
übersah. Er blickte nach der Burg zurück, und sah in der schwarzen Steinmasse
nur noch ein Fenster erleuchtet, er glaubte in dem Schein aus der Ferne
Malwinas Gestalt zu entdecken, und erwachte aus seiner Betäubung, um in eine
noch tiefere zu versinken.

Ein neues empörendes Bild blühte vor seinen glühenden Sinnen auf. Noch lag
schwarz und düster, wie Felsen, die Burg Toskars da. Im Augenblicke rollte sich
die dunkle Hülle wie ein Gewölk auf, und eine glänzende Königsfeste trat aus
der Nacht hervor. Wie eine sonnenbeglänzte Eiskoppe stand sie da in
tausendfarbigem Schimmer, um sie her ein anmutiger Hain, in dessen Tauperlen
der Morgen sich spiegelte. Sonnen rollten auf den Turmspitzen ihre
strahlenschießende Scheibe, Sterne schossen vom Gebälk und den Zinnen herab
ihren zuckenden Schein; ihr Schimmer floß in sanften Wellenbiegungen um das
Gesims und um die Bogenfenster her. Trommeln und Hörner tönten aus der Burg,
Pauken wirbelten ihren Donner in ihre Stimmen, und sanfte Flöten unterbrachen
mit bescheidnem Ton das Prunkgetöse. In schimmernden Gewändern wandelten Diener
über den langen Altan, und breiteten weiche Teppiche hin, Mädchen bestreuten
sie tanzend mit Blumen; und lauter tönten Hörner und Trommeten, lauter rollten
die Donner der Pauken und sanfter lispelten die Flöten darein.

In ein goldenes Feiergewand gekleidet, mit dem Purpurmantel umhangen, die Krone
auf dem Haupte, trat Carno gebieterisch mit sanfter Würde daher, an der
zitternden Hand der Königin Malwina. Silbern floß ein langer Bart ihm über die
Brust, glänzendweiß lagen die Haare um seine Schläfe und wiegten sich in
kleinen Locken; Blässe war über sein Angesicht hingebreitet, das Feuer der
Augen flammte zum letzten Male auf. Ein Sohn stand zur Rechten des Königs,
blühende Kinder im Kreise um ihn her, unten auf den breiten Stufen der Burg lag
ein glückliches Volk, welches zitterte, den letzten Segensblick des besten
Königs zu sehen.

Ryno wandte den Blick knirschend von dem Schauspiel; aber Dunkans Geist hob die
Hand gebieterisch auf, und gehorsam folgten ihr Rynos Blicke.

Carno nahm die Krone vom Haupt, und setzte sie seinem Sohne auf, dann sank er
in Malwinas Arme; ihr Kuß schloß sein Auge, und fing seinen letzten Seufzer
auf. Das Volk um die Burg her schluchzte in Wehklagen. – Das Gesicht
verschwand.

Ryno zitterte. »Dies sein Tod? – Und der meine?«

»Weh! Weh! Du gehst in den Tod!« so rief eine Stimme dumpf aus der Tiefe des
Tals hervor; und wie Gespenster stiegen ihm Qual und Seelenangst entgegen.
Schon wollte er seinen Fuß zur schnellen Flucht wenden, als Dunkans Geist
zusammenschauerte und versank. Ryno tat unwillkürlich einen Schritt vorwärts,
und stürzte zerschmettert von dem Gipfel des Felsens in das tiefe Tal hinab.
– – Noch ein banges Wimmern von unten empor; dann gräßliche Totenstille.

