Ludwig Steub

Der schwarze Gast

Aus den Tagen der tirolischen Protestantenfrage

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jam jam clarescent puris
    aquilonibus alpes.

1863

Bist du, mein lieber deutscher Landsmann, schon einmal auf der Wassermauer zu
Meran gesessen? Auf der breiten Wassermauer, wo du so angenehm lustwandeln und
gegen die grauen Schlösser von Mais hinaufschauen magst und hinab gegen
Löwenberg und gegen das Ultnertal und das rote Vorgebirg der Mendola, – wo du
die Pracht des alten Paradieses nachgebildet wähnst und am stillen Morgen auch
an seinen stillen Frieden und die süße melancholische Ruhe der Engel denken
kannst? Wenn du dort gewesen bist, so hast du auch das Kirchlein Sankt
Katharina in der Scharte wahrgenommen, hoch oben an der grünbelaubten
Porphyrwand, auf welcher die letzten Strahlen ruhen, wenn die Sonne am Ortles
untergeht. Es ist freilich ein mühseliger Pfad hinauf zu jener hirtlichen Flur,
in der das uralte Kirchlein steht, wohl drei, vielleicht auch vier Stunden zu
steigen, an dem stillen Gebirge empor; doch bist du oben reichlich belohnt,
wenn du wieder in das alttirolische Eden hinuntersehen, und alle jene tausend
Schönheiten, die der Schlenderer im Tale nur einzelnweise einzunehmen und
abzugeben vermag, die Stadt und die zugewandten Dörfer, die Landsitze, die
Türme und die Burgen, die Gärten und die Weingüter, die Wiesen und die Wälder,
die weißen Ströme und die grünen Berge in einem großen entzückenden Bilde
zusammenfassen kannst.

Und an einem der vergangenen Tage, an einem schönen Sommerabende, sah man von
jener felsigen Bergzinne den felsigen Steg herab sich eine hohe Gestalt
bewegen. Sie hüpfte zwar anfangs gelenkig von einem Steine zum andern, allein
der Abend war warm, die Sonne schien noch mächtig auf den roten Porphyr, dieser
strahlte ihre Hitze freigebig wieder aus, und auf den Zügen des Wanderers malte
sich bald etliche Ungeduld. Es währte auch nicht mehr lange, bis er auf einem
großen Felsblock, der etwas zur Seite lag, jedoch eine weitere Umsicht
versprach, sein Augenmerk richtete und fast verdrießlich einen glücklichen
Sprung hinauftat. Also stand er spähend auf dem moosigen Gestein, gewahrte aber
leider, daß noch ein weiter Weg hinunter bis in den grünen Grund, wo die ersten
Häuser von Mais in den Rebengezelten und unter Kastanienbäumen ersichtlich
waren, und blickte niedergeschlagen auf die große Aufgabe, die ihm noch
bevorstand. Endlich erhob er die Augen zum Himmel empor und flüsterte fast
vorwurfsvoll: »So viel Mühsal und Plage für meinen guten Willen! O, lieber
Herrgott im Himmel oben! Du könntest wahrhaftig einen Lutheraner nicht mehr
ausstehen lassen!«

Es wandte sich aber noch lange nicht zum Bessern – vielmehr schien der Pfad
eher steiniger und steiler zu werden. Der Wanderer sprang wieder seufzend von
einem Felsstück zum andern und stieß nicht selten schmerzlich an die rauhen
Trümmer. Der Schweiß lief ihm rieselnd über die hohe Stirne und zuweilen stand
er wieder stille, aufatmend und verstörten Blickes in die Tiefe starrend.

Endlich hatte er die sanften Halden von Mais erreicht und nun wankte er ganz
erschöpft auf die nächsten Häuser zu. Er richtete seine Schritte gegen ein
freundliches Gebäude, das unter den bescheidenen Bauernhöfen, die da und dort
in den Weinbergen standen, sich als ein wohlgehaltenes Herrenhaus erhob. Eine
gastliche Sommerbank stand vor dem Tore; dort sank er hin und fing den Kopf in
die Hand gestützt zu brüten an.

Diese langersehnte Rast schien aber die schwarze Gestalt nach kurzer Weile sehr
erquicklich zu finden. Nachgerade begann sie sogar in halblauten Tönen zu
summen, vielmehr in heiterer Selbstironie nach bekannter Melodie zu singen: »O
du liebe Glaubenseinheit!«

»Ja, ja,« sprach sie etwas später, »das Unterschreiben geht jetzt immer zäher;
ist mir doch oft, als ob ich einen schweren Schubkarren den Brenner
hinaufschieben müßte! In der ärmsten Hütte spürt man die Hand der verfluchten
Freimaurer! Selbst unter den Haflinger Bauern dort oben ist schon das Unkraut
aufgeschossen! Wie man sie anlügen muß, wenn man sie auf den rechten Weg
bringen will! Verzeih' mir's, lieber Gott, es ist ja nur zu deiner Ehre! Hätt'
ich ihnen nicht vorgehalten, wie die Lutheraner mit Weib und Kind schon an der
Grenze liegen, siebenmal hunderttausend Mann stark, seit drei Wochen ohne
Nahrung, die Freigeister dort oben hätten sich nicht einmal die Feder führen
lassen! Und der schlechte Trunk dazu und das dürre Fleisch! Und jetzt lieg ich
hier wie die Hagar in der Wüste, ganz verschmachtet, verhungert und verdurstet,
und weit und breit kein Engel des Herrn und kein frisches Seidel und kein
kaltes Hühnlein, wie ich's wohl verdient hätte, wenn noch eine Gerechtigkeit
wäre auf dieser Welt!«

Nachdem die Gestalt diese Worte gesprochen, erhob sie ihr Haupt aus den Händen
und betrachtete die herrliche Landschaft. Diese schien ihr zwar zu gefallen,
aber doch auch eine finstere Ahnung zu erwecken. Endlich streckte sie die Hand
gegen die Niederung aus und sprach in düsteren Lauten: »Hier ist sündhaft Land
und schwerer Greuel! Du sitzest mit den Freimaurern zu Tisch, o Meran, und
schwelgst mit den Ketzern! Zum ewigen Verderben hat dir Gott die schönen Tage
und die süßen Trauben gegeben, dieweil sie die Ungläubigen herbeiziehen, wie
das Licht die stechenden Fliegen. Schon einmal hat der stürzende Berg hier eine
üppige Stadt bedeckt, wie Sodoma das Feuer, und vielleicht entbrennt der Zorn
des Herrn zum zweiten Male! O, hätte ich nur deine feurige Zunge, du Kurat am
obern Inn, um den entarteten Bürgern, wie du, von hoher Kanzel zuzurufen, daß
jeder in der Hölle braten muß, der einem durstigen Ketzer ein Glas Wasser
reicht!«

»Wirklich?« flötete da plötzlich eine süße, weiche Stimme und zugleich folgte
ein leiser Schlag auf das Hütlein des Wanderers, so daß dieser sich fast
erschrocken aufrichtete und schnell umgewendet in dem hohen Rundbogen über sich
eine weibliche Gestalt erblickte, welche mit dem Füßchen auch das Gitter
auseinander schob, das die untere Hälfte des Fensters verkleidet hatte, und so
in voller Größe vor ihm stand. »Wirklich?« wiederholte die Stimme, »glaubst du
wirklich, menschenfeindliches Pfäfflein, daß jeder in der Hölle braten muß, der
einem Ketzer ein Glas Wasser reicht? Und das predigst du für den Gott der Liebe
und in seinem Namen?«

Unser Wanderer stand in der ersten Überraschung sprachlos da, griff aber dann
nach dem Hütlein und rief verlegen: »Sind Sie vielleicht eine Protestantin?«

Und zu dieser Weile wäre es wahrlich für den Liebhaber schneidender Gegensätze
eine höchst anziehende Betrachtung gewesen, wie oben die weibliche
Lichtgestalt, in weißes sommerliches Zeug gehüllt, schlank und schön,
blondhaarig und sanft gerötet, schelmisch lächelnd und mit dem Finger drohend
in dem Fensterbogen schwebte, während unten die schwarze Gestalt mit struppigen
Augenbrauen, mit wenig Haaren und auch sonst nicht gar einnehmend, mit dem
düstern spanischen Anstrich der Torquemada und aller jener seltsamen
Gottesmänner ihr verblüfft und staunend gegenüberstand.

»Sind Sie vielleicht eine Protestantin?« hatte er soeben gefragt; sie aber
sprang mit zierlichem Satze auf die Sommerbank und dann voll Anmut auf den
Boden und sagte: »Mit Ihrer Frage, werter Fremdling, fängt man keine
Bekanntschaft an. Aber was tun Sie hier in der unwirtlichen Gasse? Kommen Sie
lieber herein unter unser gastliches Dach – ich will Ihnen ein Engel sein, wie
er einst der Hagar erschien. Unser edelster Wein wird bald in schimmerndem
Pokale vor Ihnen duften, und das kalte Hühnlein, das Sie in Ihren Gedanken
wälzen, es ist schon bereit, sich Ihnen zum Genuß zu bieten.« Der schwarze
Wanderer hatte unterdessen aus den Lauten der Sprache entnommen, daß das
Mädchen in Norddeutschland zu Hause und es schien ihm daher sicher, daß sie
eine Protestantin sei. Dieses schien ihm zwar sehr widerwärtig, aber zugleich
meinte er zu finden, daß er einem so lieblichen Wesen mit so holdem Lächeln und
so schönen Augen noch nie begegnet sei. Eine eigene Betroffenheit durchrieselte
seine Adern – verschiedene Gefühle fuhren durcheinander. – Warum war sie denn
gerade in jenem Augenblicke wie verklärt im Bogenfenster erschienen? War dies
natürlich? Und warum war sie denn so anmutig und liebenswürdig, da sie doch nur
einem notorischen Asketen erscheinen sollte, welcher längst mehr auf himmlische
Schätze als auf irdische Reize zu achten pflegte. Konnte sie nicht eine
Teufelin sein und das weiße Haus mit den grünen Jalousieläden nur der Eingang
zu Frau Venusinens Berg? War dann eine schleunige Flucht nicht der beste
Ausweg, um den höllischen Tücken zu entgehen? Aber die freundliche Zukunft mit
dem edlen Wein und dem kalten Hühnlein – so verlockend, kaum von der Hand zu
weisen – und doch so gefährlich?

Wäre die Gestalt in diesem Augenblicke noch ihm gegenübergestanden mit ihrem
holden Lächeln und den schönen Augen, so wären diese Gedanken vielleicht alle
vor ihr verdunstet, aber sie hatte sich schon abgewendet und in der Meinung,
daß er ihr folgen werde, den kurzen Weg nach dem Tore des Hofes eingeschlagen.
Da übermannten ihn seine Zweifel und er rief in großer Aufregung: »Bist du
nicht ein Blendwerk der Hölle? ein wesenlos teuflisches Phantom? nur
hergestellt, um meine Sinne zu verwirren und meine Einfalt zu Falle zu bringen?
Exorcizo te –«

Bei diesen Worten hob er die Hand auf und begann seine Zeichen in der Luft zu
machen, aber das blonde Mädchen mit den blauen Augen hatte sich rasch wieder
umgewendet, fuhr mit ihrer Hand in die seinige und sprach lächelnd: »O, lassen
Sie diese Zeremonien, hochwürdiger Teufelsbanner! denken Sie zuerst an die
Pflicht der Selbsterhaltung und das Übrige wird sich finden!«

Als der schwarze Mann nun abermals in das rosige Gesicht sah und die weiche
Hand fühlte, die sich um seine knöcherne schlang, rauschten wieder andere
Gedanken durch seine Seele.

Er folgte, obwohl etwas verwirrt. – »Es ruft die Pflicht der Selbsterhaltung,«
sprach die Stimme in seinem Innern. »Vielleicht ist's eine göttliche Fügung,
vielleicht ist sie für die Wahrheit zu gewinnen! Welch herrliche Vergeltung für
den Imbiß, den sie mir in Aussicht stellt«

Das Mädchen öffnete das Tor des Hofes und sie traten ein. »Nun schütteln Sie
den Staub von den Füßen!« sprach jene. »Sie sind uns ein herzlich willkommener
Gast!« Der Wanderer warf einen spähenden Blick in die Runde und gewahrte mit
Vergnügen, wie sauber gehalten und wie niedlich geschmückt der Hofraum war.
Unter der dämmernden Weinlaube, deren Trauben sich bereits zu färben begannen,
standen zierliche Stühle um einen weißen Tisch, auf welchem etliche Büchlein in
gleißendem Goldschnitt lagen. Zwischen der Laube und dem Hause mit den grünen
Jalousien säuselten zwei alte mächtige Kastanienbäume, welche tiefen Schatten
spendeten. Um ihre Füße schmiegten sich krause Moosbeete mit den lieblichsten
Blumen. Zwischen den Bäumen erhob sich auch ein Brustbild aus weißem
Schlanderer Marmor und stellte Ludwig Uhland dar. Es war mit frischen Kränzen
geziert. Vor diesem Bilde zeigte sich ein Springbrunnen. Ein ehernes
Meerfräulein hielt einen Delphin in der Hand, welcher einen glitzernden
Wasserstrahl so hoch hinausschoß, daß er noch das Laub der Kastanienbäume
benetzte. Unten im Becken schlängelten zahlreiche Goldfischlein umher. Die Wand
des Hauses war bis ans Dach mit einem dichten Rebenteppich überzogen, aus
welchem vielfarbige Winden ihre Kelche streckten. Unten an der Wand standen in
langer Reihe allerhand Stauden, Rosen und andere Gewächse, einheimische und
fremde, auch Myrten, Feigen- und Lorbeerbäume. Was kann nicht ein sinniger
Gärtner schaffen in den milden Lüften und der warmen Sonne des Etschlandes!

»Hier wäre ein schöner Platz, um Predigten einzustudieren,« sagte der Wanderer,
dessen Hand noch immer in der des Mädchens ruhte.

»Ja, Predigten,« erwiderte dieses, »um alle Landsleute einzuladen, damit sie
hierherpilgern und dem lieben Gott danken, daß er den Deutschen noch dieses
schöne Stücklein Erde gelassen. Doch kommen Sie!«

Sie gingen die steinerne Treppe hinauf, welche aus dem Garten in das Haus
führte, und nachdem sie noch zwei oder drei Schritte getan, standen sie vor
einer Zimmertüre, welche das Mädchen öffnete, indem es dabei freundlich sprach:
»Hier herein, Hochwürden! nun verschwinden Sie eine kleine Weile und dann sehen
wir uns wieder!«

Der hohe schwarze Mann mit dem spanischen Gesichte trat zögernd durch die Türe
und verwunderte sich sehr, als diese hinter ihm zuging – ja im Beginne schien
ihm der Vorfall wieder sehr unheimlich. »Bin ich hierher verlockt worden,«
fragte er sich, »um da gefoltert zu werden für die Glaubenseinheit? Doch
scheint das Gemach keine Marterkammer! In deine Hut, Schutzengel mein! –«

Aber diese Stimmung schlug schnell in eine angenehme Überraschung um. An dem
hohen Bogenfenster erkannte er, daß das Gemach dasselbe sei, ans welchem die
weiße Gestalt sich zu ihm herniedergelassen hatte; auf dem Tische aber lagen,
schöner eingebunden, als er sie je gesehen, die Werke der berühmtesten Tiroler
Schriftsteller, die Hymnen des ritterlichen Adolf Pichler, dessen Buch »Aus den
Tiroler Bergen«, seine Gedichte und Tragödien, die Schriften Schülers, welche
seine Freunde herausgegeben, die Studien eines Tirolers von Dr. Joseph
Streiter, Bürgermeister zu Bozen, die Gedichte des göttlichen Beda Weber,
Christian Schnellers melancholisches Idyll »am Alpsee«, Ignaz Zingerles
Poesien, sowie auch seine mythologischen Schriften, die merkwürdige
Untersuchung über »Psychische Zustände«, welche der Philosoph und
Irrenhauskaplan Sebastian Ruf zu Hall ans Licht gestellt, verschiedene
historische Werke von Albert Jäger, Rapp, Durig, Alfons Huber und andere, die
den seinen Geistern dieses Landes entsprungen. An den Wänden aber hingen
allerlei Bildnisse, gemalt, gezeichnet und aus der neuesten Kunst der
Photographie hervorgegangen; in der Mitte des edlen Sandwirts Konterfei, oben
von einem Lorbeerkranz gestreift, der von zwei kreuzweise gelegten Passeirer
Stutzen herunterschwebte; neben den alten Büchsen zeigten sich auch zwei alte
Tirolerfahnen, und über ihnen prangte mit ausgebreiteten Flügeln das Wappentier
der gefürsteten Grafschaft, ein mächtiger Aar, der einst lebendig gewesen. Dem
Sandwirt zur Seite erschien der verwegene Speckbacher und der rotbärtige
Kapuziner Haspinger. Unter diesen waren in langer Reihe die neueren Männer des
Landes zu sehen, die sich in allerlei Wissenschaft oder im öffentlichen Leben
hervorgetan: Philipp Jakob Fallmerayer von Tschoetsch bei Brixen, der
Fragmentist, seiner Landsleute Ärgernis und Bewunderung, der liebenswürdige,
schon dahingegangene Schüler und der geistreiche Lentner, der, obwohl ein
Bayer, sich doch gerne zu den Tirolern rechnete und jetzo nach mancher Unbill
dort unten auf dem Meraner Kirchhof schläft.

Auch die Schriftsteller, deren Werke oben schon genannt, waren nicht vergessen
und noch manche andere namhafte Männer, Staatsweise, Priester, Redner ihnen
beigesellt. Bemerkenswert war auch, daß den Bildern eine frische Pflege
gewidmet worden. Fast alle waren nämlich mit neuen Kränzen, Blumensträußen oder
anderen Emblemen geziert. Des Fragmentisten Porträt umzog ein Kranz von
pontischen Azaleen, wie sie einst vor seinen Augen im kolchischen Buschwald
geblüht und mitten durch leuchtete, glänzend grün, eine Tirolische Stechpalme.
Um Schulers und Lentners Häupter schlangen sich zierliche Gewinde von
Vergißmeinnicht. Des Bürgermeisters von Bozen biderbes Gesicht war mit einer
Runde von Ehrenpreis begabt. Über Pichlers bedeutenden Zügen erhob sich ein
Strauß von Alpenrosen und Rittersporn. Christian Schneller, der kämpfende
Dichter, der im welschen Roveredo die deutsche Ehre so tapfer zu wahren weiß,
er zeigte sich mit Schwertlilien und Eisenhut geschmückt. Über Ignaz Zingerles
Abbild erhob sich ein kleiner Efeustrauch, der vielleicht seine Vorliebe für
poetische Ruinen und tirolisches Altertum andeuten sollte. Beda Weber führte
als Emblem ein großes Weinlaub, aus welchem brennende Liebe emporblühte. Einige
Porträts waren auch Gegenstand eines minder lieblichen Sinnspiels geworden; um
etliche wüste Krakeeler und Ketzerfresser waren Brennnesseln und dürre
Dornenzweige gelegt, ja einer derselben war sogar von zwei großen Sträußen
umrahmt, welche aus betäubendem Bilsenkraut geflochten waren.

Der schwarze Gast betrachtete neugierig diese Gestalten und suchte die ihnen
beigegebenen Wahrzeichen zu deuten, lächelte auch manchmal, wenn er die
Beziehung erraten zu haben glaubte, bis er endlich an jenes Bild geriet,
welches wir zuletzt erwähnt. Er hatte aber seine Augen kaum darauf gerichtet,
als er betroffen zurückprallte und ausrief: »Das bin ja ich! und wie komm' denn
ich in dieses Haus und in das giftige Kraut hinein?«

Er stand noch in seinem Staunen, als es leise an der Türe klopfte und wieder
ein Mädchen hereintrat, aber ein Obermaiser Mädchen von sehr angenehmer
Gestalt, mit reichem dunklem Haare, durch dessen Wulst am Hinterköpfchen eine
goldene Nadel gesteckt war. Das schwarzseidene Tuch, das um den
leichtgebräunten Nacken lag, das schlanke Mieder von dunkler Purpurfarbe, der
violbraune, zwar kurze, aber dicke Rock und die brennroten Strümpfe bezeugten
einerseits, daß sie auf diesen Halden aufgewachsen sei, und vermehrten
anderseits den eigentümlichen Reiz ihrer Erscheinung. Sie trug in der einen
Hand eine große Wasserflasche und in der anderen ein Waschbecken von Porzellan;
über dem Arme hing ein Handtuch, ein schneeweißes, gewaschenes Hemd und ein
Paar feine Strümpfe.

Der schwarze Gast drehte sich rasch um, als er die Türe gehen hörte und verlor
sich bald in die Betrachtung des ländlichen, aber feinen Mädchens, das ihn
freundlich anblickte.

»Du bist eine echte Tiroler Gitsch,« rief er fröhlich aus, »du bist mein
Schutzgeist, – jetzt will ich hören, wo ich bin und was das für ein
verwunschenes Haus ist. Du bist von Obermais?«

»Ei jawohl und auf dem Hof geboren.«

»Und heißest?«

»Trinele.«

»Also Trinele, was habt ihr für Leute im Hause?«

»O, reiche Leute, sind schon im Herbst gekommen, den Winter hier gewesen und
bleiben noch lang; haben Haus und Garten auf fünf Jahre in Zins genommen.«

»Und wo sind sie her?«

»Weit her, antwortete Trinele, indem sie mit der Hand gegen Norden deutete;
»aber das Land kann ich nie nennen; es ist zu weit weg.«

»Wie schreiben sie sich denn?«

Sie nannte den Namen, welchen aber der Fragende noch nie gehört zu haben
schien.

»Es ist ein Vater, eine Mutter und eine Tochter!« fügte Trinele ergänzend bei.

»Wie heißt denn die Tochter?«

»Thusnelda.«

»Na, wie die Leute ihre Kinder taufen! daß gar keine Heilige im Himmel ist!«

»O, die kommt schon selber hinein, weil sie gar so viel brav ist – eine muß
doch den Anfang machen.«

»Was haben sie aber für einen Glauben?« fragte der schwarze Gast.

»Das weiß ich nicht; sie reden nicht davon.«

»Gehen sie in die Kirche?«

»Ja, am Sonntag gehen sie in die Kirche, in die Predigt.«

»Aha, die heuchlerischen Freimaurer! Nehmen sie den Weihbrunnen? Halten sie den
Fasttag? Gehen sie zur Beichte?«

»Ich glaube nicht,« sagte Trinele zögernd, »ich habe sie nie gehen sehen.«

»Da haben wir's!« rief der schwarze Gast mit erhobener Stimme, »jetzt ist's
heraußen, Trinele! Ihr habt Protestanten im Haus, Lutheraner, Ketzer, bei euch
ist der Unglaube eingezogen, der Tod und die Verdammnis!«

»Das wär' verdrießlich!« sagte Trinele kopfschüttelnd.

»Sie müssen gleich aus dem Hause –«

»Ja, aber vorher muß ich das Abendessen austragen!« sprach das Mädchen mit
schalkhaftem Lächeln. »Ein kaltes Hühnlein, eine Flasche Terlaner – Hochwürden
sind auch geladen –«

»Ja so – o hinfällige Natur des Menschen!« seufzte der schwarze Gast und rieb
sich jenseits der Stirne in den letzten Locken. »Nein, Trinele, laß uns nicht
durch Übereilung sündigen. Aber morgen früh gehst du hin und sagst ihnen frei
heraus, daß sie verdammte Ketzer seien, daß sie fort müssen auf der Stelle, und
wenn sie nicht gehen –«

»Das wäre niederträchtig!« fiel Trinele entrüstet ein. »Das Haus war ganz
verfallen und sie haben's wieder herrichten lassen und den Garten auch; haben
den Zins auf drei Jahre vorausbezahlt, weil wir's so nötig gehabt.«

»Könnt ihr denn das Sündengeld nicht zurückgeben?«

»Wenn einmal zehn Jahre Traubenkrankheit im Lande ist, dann weiß man schon, wie
da der Bauer steht. Vom Zurückgeben ist keine Rede ... Außer Sie, wenn es
spendieren möchten. Hochwürdiger!« fügte sie schelmisch hinzu.

»O Jerum!« erwiderte der schwarze Gast, indem er beide Hände ablehnend
ausstreckte. »Wie's dir nur einfallt, Madele!«

Etwas abgekühlt ging er an das Bogenfenster und blickte sinnend in die
Landschaft hinaus. Halblaut sprach er dort für sich: »Überall stoß' ich doch
auf die Pforten der Hölle! Traurig, wenn wir zwischen der Wahrheit und der Lüge
nicht einmal Unfrieden stiften können und sie ruhig bei einander lassen müssen.
Doch wird nichts übrig bleiben, als den Abendimbiß, wie ich mir selber schuldig
bin, einzunehmen und dann wieder fort, ohne gewirkt zu haben – wenn nicht
vielleicht die Bekehrung der Tochter gelingt.«

Trinele hatte unterdessen die Wasserflasche und das Becken auf den Tisch
gestellt, das Handtuch, das schneeweiße Hemd und die feinen Strümpfe über die
Lehne des Divans gebreitet und auch einen Kamm dazu gelegt. Sie wollte eben
wieder hinausgehen, als der schwarze Gast hastig auf sie zukam, einen Bogen
Papier aus der Tasche zog, ihre Hand ergriff und mit bewegter Stimme rief:
»Halt, Trinele, liebes Trinele, geh' nicht so schnell davon! Ganz darf der
Abend nicht verloren sein!«

Er nahm aber alsbald wahr, daß die zierliche Maid jetzt scheu zurücktrat und
daß die Bewegung, die ihn selber erfaßt, auch sie unruhig machte. Er suchte
daher in eine leichtere Tonart überzugehen, wobei er sie milde in die
jungfräulichen Wangen kneipte und lächelnd sprach:

»Ach, 's ist nichts Wichtiges, lei so eine kleine Gefälligkeit um Gottes
willen. Siehst du, Trinele, du Kind, du liebs, da hätt' ich jetzt so einen
Bogen Papier und da solltest du halt deinen tugendhaften Namen hinschreiben,
lei so hinpenseln, ganz kommod –«

»Ich unterschreiben?« fragte das Mädchen, das sehr bedenklich zu werden schien.

»Ja, und dein Vater – lebt er noch?«

»Nein, der ist schon gestorben –«

»Nun, desto besser, nachher unterschreibst auch gleich für deinen Vater
seligen, 's ist ihm gewiß ganz recht – machst drei Kreuzeln hin – tröst' ihn
der liebe Gott.«

»Ja! aber was soll ich denn unterschreiben?«

»O mein Trinele, dieser Fürwitz geht weit über deinen Verstand. Wo so viele
brave Christenleute und so viele geistliche Herren ihren ehrlichen Namen
hinsetzen, da kannst du den deinigen auch aufmalen.«

Der schwarze Gast hatte dabei nicht unterlassen, auch das Kinn des Mädchens im
Interesse der Glaubenseinheit liebevoll zu streicheln und ihr zuletzt sogar, um
sie noch kräftiger zum Guten zu führen, den Arm steuernd um den schlanken Leib
gelegt.

»Hochwürdiger,« rief aber Trinele, indem sie sich dem steuernden Arme unwillig
entwand, »jetzt wird's mir erst verdächtig, weil Sie gar so freundlich tun –
das ist gewiß dieselbige Schrift, die man jetzt so herumtragt und die dummen
Leute so plagt damit – daß die Protestanten im Land keine Güter haben sollen. –
Ja, tuet sie nur recht ärgern, daß alle wieder davongehen, die letzte Hilfe in
der letzten Not! So gut wie ich hat's kein Bauernmädel im ganzen Land – kein
böses Wörtel, seit die Herrschaft da ist und bin doch so ungeschickt – und das
saubere Gewand haben sie mir auch geschafft – und wenn ein Armes daherkommt,
tun sie die Hand gar weit auf – und die Mutter betet alle Tage einen Rosenkranz
für die fremden Leute, denn, wenn sie nicht geholfen hätten, wo wären wir
hingekommen? Ist's Gericht schon dagewesen mit der Pfändung! Und jetzt leben
wir ohne Sorgen und so fein! Ja, unterschreiben! Zerreißen tät ich ihn lieber,
den elenden Plunder!«

Der schwarze Gast war tief betroffen von diesen Reden des einfachen Mädchens.
Der schöne Zorn der Dankbarkeit, der aus ihren Augen funkelte, hatte ihn
entwaffnet. Er ließ sich auf den weichen Diwan nieder und sprach trübsinnig:
»Wehe, wehe! Trinele, du bist unter die Freimaurer gegangen und du bist
verdammt!«

»Lassen Sie die Schnacken, Hochwürdiger,« sagte dagegen das Mädchen mit fester
Stimme, »der liebe Gott kann mich verdammen, aber Sie nicht!«

Obgleich diese Unterscheidung kaum zu vertreten sein dürfte, so fand der
Unbekannte jetzt doch nicht für gut, sie weiter zu erörtern. Er versank
vielmehr in ein düsteres Nachdenken, während Trinele ihm ebenso schweigsam
gegenüberstand, gleich als dürfte sie nicht aus der Stube gehen, ehe er ein
letztes Wort gesagt.

Unter ihren sanften Blicken schien sich aber auch das Gesicht des Fremden
allmählich zu erheitern. Endlich sprach er versöhnlich:

»Nu, Trinele, wenn du Zeit hast, so fangen wir lieber wieder von vorn an – das
heißt bei deinen Hausleuten – und was sie für ein Leben führen. Was bedeutet
denn zum Beispiel dieses Zimmer da und die Porträts und das alles?«

»Ja,« sagte Trinele ganz freudig über den wiederhergestellten Frieden, »das ist
so das Lieblingszimmer von der Tochter. Da liest und schreibt sie und schaut
zum Fenster hinaus und spielt auf der Zither. Das heißt sie auch die Ehrenhalle
von Tirol. Sie ist gar so viel narret für dies Tirol und gefallt ihr alles so
gut in dem Landel. Da hat sie die Bilder zusammengehängt und etwa alle Wochen
gibt sie ihnen frische Sträußeln – heißt das denen, die sie gern hat. Heut früh
aber ist sie gar fleißig gewesen, hat fast alles verziert – da hat jeder seinen
Teil gekriegt; die Rosen und die Vergißmeinnicht und die schönen Blümlein, hat
sie gesagt, die sind für die braven, aber die mit den Brennesseln und Dornen,
die sind nichts nutz und haben sich schlecht aufgeführt. Der dort hinten mit
dem Bilsenkraut, das ist gar ein letzer; dem steht dies Kraut am besten, sagt
sie, weil es so viel dumm macht.«

Das Maiser Trinele konnte die letzten Worte ganz unbefangen herausplaudern,
denn sie hatte das Bild, das sie wenig anzog, nie scharf betrachtet und ahnte
daher nicht, daß der rechtmäßige Besitzer jener Züge sich gerade jetzt vor
ihren Augen befand. Dieser aber schien den Gegenstand für erschöpft zu halten
und fing bald wieder also an:

»Nun gut! jetzt möcht ich nur noch wissen, für wen ist denn das Zeug da, das du
gerad' hereingetragen hast?«

»Nu, 's Fräulein hat nur gesagt, ich soll's hereintragen; ich dächte wohl für
Sie – zum Waschen.«

»Da sieht man wieder die lutherische Üppigkeit!« sagte der schwarze Gast, »ans
Waschen hätte ich heut nimmer gedacht. Und das Hemd und die Strümpfe?«

»Wohl auch für Sie, Hochwürdiger. Sie haben ja nichts bei sich.«

»Ja, leider!« meine schmutzige Wäsche hab' ich alle beim Graf Brandis in Lana
gelassen – habe gemeint, ich komme heut wieder zurück –«

Da erscholl aber unten im Garten eine Glocke und Trinele drehte sich eilig nach
der Türe und ging hinaus mit den Worten: »Jetzt muß ich zum Abend auftragen –
machen Sie nur, daß Sie bald fertig werden.«

Der Unbekannte übergab sich nun der ihm so freundlich zugemuteten Reinigung,
bei deren Einzelnheiten wir ihn jedoch nicht weiter begleiten wollen.

Endlich stand er fertig da, fast größer und schöner, schien es, als vorher, wie
die Helden der Odyssee, wenn sie aus dem Bade steigen. Mit Wohlbehagen besah er
sich in Thusneldens Spiegel und fand, daß das neugekämmte Haar und das
aufgefrischte Antlitz das vom Staub des Wegs befreit war, und das
protestantische, schneeweiße Hemd sich zu einem Ganzen zusammenfanden, dem er
selbst eine gewisse Eleganz nicht absprechen konnte. Und während er sich so
betrachtete, flog plötzlich ein Röschen herein in das Zimmer, welches seine
Nasenspitze schmerzlos streifte, und als er, dem Entsender nachspähend, zum
andern Fenster, das gegen den Garten ging, hinausblickte, lachte Fräulein
Thusnelda herauf und fragte weiter: »Wo bleiben Sie denn, Hochwürden? Der
Terlaner und das kalte Hühnlein! Und wie schön Sie geworden!«

Der schwarze Gast winkte beifällig hinunter und versprach sogleich zu folgen.
Er hob das Röslein auf und legte es über's Ohr, sprang dann über die steinerne
Treppe in den Garten und eilte dem Fräulein entgegen, welches ihn mit demselben
einnehmenden Lächeln begrüßte, wie vorher, als sie ihm unter dem Bogenfenster
erschienen war.

»Wahrhaftig, Hochwürden,« sprach sie scherzend, »Sie lohnen jede Mühe, die man
an Sie wendet. Wie stattlich Sie nun aussehen! ja fast wie ein gebildeter
Mensch! Doch schläft in Ihnen noch ein strammes Kirchenlicht, wie es unsere
Zeit bedarf – auf Ihrer Stirne vermählen sich das Wohlwollen, die Güte, die
himmlische Charitas mit dem dämonischen Zorn und der heiligen Wut in Sachen
Gottes. Die Härchen, die da aus Ihren Nüstern stechen, mahnen mich an die
Zündhölzchen, mit denen man die Scheiterhaufen für die Ketzer anbrennt!«

»Einige wenige Achtung glaube ich doch schon ansprechen zu dürfen,« sagte der
schwarze Gast empfindlich. »Mein Name gilt im Lande so viel als ein Programm.
Ich wäre im Stande –«

»Ach nun, da sieht man wieder wie ihr seid! Eurer Tausende schimpfen und
poltern täglich von allen Kanzeln über uns, wo niemand widersprechen kann, und
wenn so ein unschädliches Mädchen, wie ich, sich einmal ein bißchen vergißt,
dann kommt ihr gleich aus dem Texte. Nu aber, lieber schwarzer Gast, lieber
Negro, von jetzt an geben Sie sich, ich bitte, den sanftesten Gefühlen hin –
wir freuen uns herzlich, Sie bei uns zu haben. Sehen Sie, hier ist Papa! Liest
eben in Topomayrs Mann von Rinn – wir sind alle Tirolomanen – dort unter der
Laube dämmert Mama, liest in Pius Zingerles Gedichten – Pius Zingerle, kennen
Sie ihn, den Rektor zu Meran, das beste Tirolerherz, das es gibt! Dem könnte
ich alle acht Tage beichten und ihn um seinen Segen bitten – schimpft der auch
über uns?«

»Jetzt fangen Sie schon wieder an,« sagte der Fremde verdrießlich.

»Ach ja, ich weiß auch gar nicht, wie ich bin – ich will Ihnen eigentlich nur
die Zeit vertreiben und Ihre gedankenvolle Stirne entrunzeln. – Aber kommen Sie
näher heran zu unserm guten Papa – Väterchen, hier schlag' ein und empfang' ihn
freundlich, unsern liebenswürdigen Fremdling, der, wenn nicht alle Physiognomik
täuscht, eine tirolische Zelebrität vom ersten Rang sein muß. – – Da,
Väterchen, nimm ihn hin, den Edlen, und behandle ihn nach deiner Sitten
Lieblichkeit. – Ade – über eine kleine Weile. –«

Damit eilte sie um die Ecke und war verschwunden, während der Vater, der neben
Uhlands Bild in einem Gartenstuhle der Lektüre gepflogen hatte, sich artig
erhob, um dem Gaste die Hand zu geben.

»Dem Mädchen,« sprach er, »haben die Tiroler Lüfte fast zu gut getan.
Wenigstens die Landeskinder sollten sie entschuldigen, wenn sie zu mutwillig
ist. Sie ist es erst auf Ihrem Boden geworden. Kam krank und schwach hierher
und hat sich nun ganz ausgeheilt. Sie schwärmt aber auch für Tirol und
namentlich für das Volk, das sie hier im Burggrafenamt gefunden.«

»Ja, da darf man auch schwärmen,« sagte der Gast. »Was diese Leute beten und
opfern und wie fleißig sie in die Kirche gehen und Umgänge halten und tagelang
Wallfahrten und die vielen Feiertage! – da geht das halbe Leben drauf. Es ist
wirklich rührend und man muß sie gern haben.«

»Gewiß! wer sollte ihn auch nicht lieben,« fuhr der Vater fort, »diesen
echtdeutschen Stamm? Wie anziehend sind seine bäurischen Helden in ihrer
Einfalt und in ihrer Kraft? Wie gerne lausch' ich, wenn die alten, eisgrauen
Männer von ihrem Andreas Hofer erzählen! Hier lese ich eben eine Schrift über
Speckbacher – welch' selt'ner Mensch!«

»Ein Buch über den Speckbacher?« sagte der Gast neugierig, während ihm der
Hauswirt den Titel hinreichte, »Hab' noch nicht Zeit gehabt. Kommen so viele
Bücher heraus – man wird nicht fertig.«

»Auch meine Frau kennt alle Ihre Dichter und widmet ihnen manches Stündchen –
sie wird sich freuen, Sie zu sehen.«

Sie gingen nun in die nahe Laube, wo sie eine Dame fanden, die sehr eifrig in
einem kleinen Büchlein gelesen hatte.

»Else, hier der Gast, den uns Thusnelde zugeführt – zurzeit noch unbekannt,
aber gewiß nicht unwillkommen.«

Die stattliche Frau reichte ihm aufstehend die Hand und sagte: »Wir haben seit
vierzehn Tagen keinen Besuch gehabt, darum begrüße ich Sie um so herzlicher. –
Es ist immer ein Festtag, wenn ein freundliches Menschenbild unsere Einsamkeit
betritt. Aber gerade aus Ihrem ehrwürdigen Stande kömmt niemand her, als
zuweilen der gute Rektor von Meran, der jetzt leider bald nach Rom gehen wird.
Es wäre uns wohl lieb, solche Männer öfter zu sehen – es würde vielleicht
manches Vorurteil schwinden.«

»Vorurteil?« unterbrach der Unbekannte stutzig. »Wir glauben nur, was unsere
heilige Kirche lehrt und das sind keine Vorurteile.«

»Ach ja, wir wissen wohl,« entgegnete Frau Else, »daß man sich immer hinter den
Altar versteckt. Doch lassen Sie uns jetzt darüber schweigen und lieber in
Eintracht zum Imbiß gehen. Sie sind wohl müde und werden sich nach Erquickung
sehnen.«

Frau Else ging leitend voran und eine Treppe hinauf, welche zu einem kleinen
Antritt führte, wo sie an milden Abenden zu verweilen pflegten. Es war ein
wunderschönes Örtlein! Der Blick ging über die grüne Höhe von Mais, unter der
die verschüttete Römerstadt begraben liegt, und über ihre Burgen und Schlösser
hinab bis an die alte und ruhmreiche Stadt Meran, deren vielstimmiges Geläute
oft wie aus versunkener Feenwelt heraufklang, bis hinauf nach Partschins, wo
die weiße Etsch aus dem Binstgau springt, bis hinüber an die Berge, die über
dem märchenhaften Schloß Tirol aufsteigen. Und auch alle die anderen hohen
Häupter, welche diese Landschaft als ehrwürdige Wächter hüten, waren von da aus
gar schön zu betrachten.

Hier oben fanden sich aber auch Thusnelde und das Trinele von Obermais und
waren beide beschäftigt, dem gastlichen Tische die letzte Zier und Ehre
anzutun. Beide stellten eben in niedlichen Gefäßen duftende Blumensträuße auf
und lachten sich dabei ganz freundlich an, gerade wie zwei Schwestern, die sich
lieben.

Aber es war nicht allein der verwehende Duft der Blumen, was den schwarzen Gast
erquickte, sondern auch der erhebende Anblick einer reichbesetzten Tafel, die
sich ihm zu Ehren in ein festliches Gewand gekleidet zu haben schien. Die feine
damaskierte Leinwand und die schönen Schüsseln darauf, das schon mehrfach
erwähnte Hühnchen, das sich aber vervielfältigt hatte, der rosenrote Schinken,
die saftige Rindszunge, die italienischen Würste, die mittelländischen
Sardellen, die frische Butter, der Käse von Emmental, die leckeren Früchte und
die hochaufragenden Weinflaschen – wie beseligend schien ihm ihre vereinte
Kraft! Es war der Augenblick gekommen, den er schon lange erwünscht hatte!

»Sie kennen unsere paradiesische Gegend?« fragte der Vater und erhob die Hand,
um dem Gast ihre Schönheiten zu zeigen »Dort oben, sehen Sie, auf dem grünen
Vorsprung, dort liegt Fragsburg, die stolze Feste–«

»Ja, ja, ich glaub's schon,« fiel hier der müde Wanderer ein, »davon reden wir
aber lieber später.« Und indem er einen vielsagenden Blick auf die
offenliegenden Tafelschätze warf, fuhr er mit vergnügtem Lächeln fort:

»Die allernächste Gegend scheint mir jetzt die schönste. Wenn Sie erlauben,
setz' ich mich nieder und greife zu.

Die andern lächelten ebenfalls, folgten fröhlich seinem Beispiele und also
begann der abendliche Imbiß. Trinele ging ab und zu und wartete auf, voll Fleiß
und mit artigen Manieren.

Möchte vielleicht ein Leser fragen, wie sich denn das Elternpaar nach seiner
äußeren Erscheinung dargestellt habe, so wäre zu melden, daß Papa ein rüstiger
wohlgenährter Mann von etlichen sechzig Jahren war, mit einem feinen, angenehm
geröteten Gesichte, welches auf Wohlwollen und Menschenliebe deutete. Weiche,
weiße, gelockte Haare umgaben eine klare schöne Stirne, in welche weder Not
noch Leidenschaft je eine Runzel gedrückt. Die stattliche Mutter konnte etwa um
zehn Jahre jünger sein. Ihre sanften Züge verrieten, daß sie in dem Gatten eher
eine geistige Wahlverwandtschaft als einen interessanten Gegensatz gesucht und
daß Verträglichkeit und Milde ihr über alle Tugenden gingen, welche sonst an
deutschen Frauen gerühmt werden. Der unbekannte Gast ließ seine Augen gern auf
ihren Gestalten ruhen. Wenn er auch Thusnelden gerade jetzt nicht ohne alle
Rachegedanken betrachten konnte, so schien ihm doch die kleine Gesellschaft
einen angenehmen Eindruck zu gewähren und er gestand sich selber, daß er auf
seinen Apostelreisen, in den andächtigsten Häusern zu Brixen, zu Bozen und zu
Kaltern kaum ein Familienkleeblatt gefunden habe, welches bei aller
Ungezwungenheit doch so viel feine Bildung und freundliche Würde an den Tag zu
legen wußte.

Nun begann aber der Vater also zu reden:

»Schon zu den Zeiten des alten Homers war es Sitte, jeden Ankömmling vor allem
zu fragen, wer und woher er sei, wo seine Vaterstadt und seine Eltern. Es
spricht sich auch wirklich leichter, wenn wir des andern Natur und Wesenheit,
Geschichte und Verdienst erfahren und dadurch erkennen, welche Saiten auf
seiner Lebensleier am reinsten klingen und welche andern etwa verstimmt und zu
schonen sind. Allerdings hätte nun unser lieber Gast das erste Wort, auch sind
wir nicht ohne Neugier zu erfahren, wer er ist und wo seine Heimat; allein da
wir wenigstens wissen, daß er diesem Land entsprossen, wahrend ihm unsere
Herkunft unbekannt, so dürfen wir wohl, um eine gewisse Gleichheit
herzustellen, ihm vorangehen und mitteilen, daß wir aus Norddeutschland, aus
Friesland, gekommen sind.«

»Ja, eala frya Fresena,« rief Thusnelde fröhlich aus, »ich bin eine freie
Friesin, am Meeresstrand geboren, am Ufer der Nordsee, auf der die Angelsachsen
fuhren, als sie die Freiheit nach England brachten, und die Normannen, als sie
vor der Knechtschaft flohen und in Island eine Heimat suchten.«

»Dort in Friesland,« fuhr der Vater fort, »habe ich lange Zeit als Arzt gelebt,
bin aber voriges Jahr mit Frau und Tochter nach Süddeutschland gezogen, weil
uns eine eigene Sehnsucht nach milderen Himmelsstrichen keine Ruhe mehr ließ.
Auch Thusneldens Gesundheit schien den Aufenthalt in wärmeren Lüften zu
erfordern. So kamen wir zuerst nach München, dann in die Schweiz und später
nach Nordtirol, wo wir da und dort etliche Wochen verweilten, um zuletzt hier
auf einige Jahre vor Anker zu gehen. Und wir fühlen uns sehr glücklich in
dieser Idylle! Die Witwe dort in dem Hinterhäuschen, der der Hof gehört, hat
durch die lange Traubenkrankheit sehr gelitten und ist ungemein dankbar für die
kleine Hilfe, die wir ihr gewähren. Trinele ist meiner Tochter Freundin
geworden, und ihr Bruder, ein hübscher Junge, besorgt den Garten und zeigt sich
sehr gelehrig dabei. Ich habe immer viele Freude an Blumen gehabt, verlege mich
gerne auf ihre Pflege, und hier gedeiht mir alles nach Wunsch. So leben wir in
Frieden dahin und danken Gott, daß er uns hierher geführt.«

»Und nun kommen Sie an die Reihe,« fiel da Thusnelde ein, »Sie, Herr Gast!
Aller Augen sind auf Sie gerichtet und alle Ohren hängen an Ihrem Munde!«

»Ich bin eigentlich Professor zu **,« hob der Gast an, »und heiße **«.

»Ah, das läßt sich hören,« sagte Thusnelde, »ich liebe alle Professoren. Und
nun auf einer Reise im Etschland begriffen?«

»'s sell wohl –«

»Und heute schon da oben gewesen, in Mölten, in Hafling?«

»Wird schon sein.«

»Vielleicht auf wissenschaftlichen Untersuchungen?« fragte die Mutter, »Blumen
gesammelt, Steine geklopft?«

»Nein, 's sell nit.«

»Also etwas anderes!« sagte Thusnelde schelmisch. »Vielleicht ethnographische
Studien gemacht? Daherum soll ja nach Herrn von Goldrainer eine mongolische
Rasse sein. Haben Sie keinen fossilen Mongolenschädel in der Westentasche?«

»'s sell wieder nit –«

»Sie wollen uns den Zweck nicht sagen?« meinte die Mutter.

»Ich bin eigentlich nur hinaufgegangen, weil ich nie oben gewesen bin!« sagte
der Professor etwas verlegen.

»Das ist Scherz,« fiel Thusnelde lachend ein, »ich weiß ja alles. Sie haben
wirklich gesammelt –«

»Und was denn?« fragte die Mutter.

»Unterschriften!« antwortete die Tochter.

»Zu einem gemeinnützigen Zwecke?« fragte der Vater. »Ach ja, zu einem sehr
nützlichen Unternehmen. Er geht im ganzen Lande als Hephästos mit dem Blasebalg
herum und will aus diesem Bollwerk Deutschlands einen glühenden Krater machen,
der uns als vulkanische Blöcke weit in die Lüfte schleudern soll, auf daß wir
anderswo wieder herunterfallen und zeitlebens auf einem Beine hinken, zur
ewigen Erinnerung an dies gastliche Tirol.«

»Thusnelde,« sagte der Vater warnend, »nimm dich in acht! Aber sammeln Sie
wirklich Unterschriften?«

»Nu ja, so nebenher, so ab und zu!« sagte der Gast achselzuckend. »Bedeutet
nicht viel.«

»Nu, nu, nur nicht zu bescheiden!« rief Thusnelde. »Sie haben ja Ihre
Werbetrommel selbst in unserem Haus gerührt. Unser Trinele sollte auch
unterschreiben, hat sich aber der Versuchung glücklich entzogen.«

»Aber diese Beschuldigungen, Herr Professor!« sagte die Mutter lächelnd. »Was
ist es denn? Einige Aufklärungen dürften wir doch erwarten –«

»Himmelherrgottkreuztausend –!« rief hier der schwarze Gast und blickte mit
lodernden Augen um sich her. »Wenn man so gepeinigt wird, heißt es seinen
Glauben bekennen. Ja, ich habe gesammelt, Unterschriften gegen die
Niederlassung der Protestanten –«

Dabei führte er einen Faustschlag in den Tisch, wie man seinem Kaiser einen
angedroht hatte, so daß die Schüsseln und die Flaschen erbidmeten und sich ein
großer Lärm erhob.

In demselben Augenblicke stand aber auch schon Josele an dem Tisch, der junge
Gärtner, der in der Nähe beschäftigt gewesen und, als er den furchtbaren Fluch
gehört, der Meinung war, es drohe seiner Herrschaft irgendeine schwere Gefahr,
die er abzuwenden berufen sei.

»Hab' lei gemeint,« sagt er, »es hat sich so ein Zoche daher verrennt, den man
epper ausjagen müßte.«

Thusnelde lachte aus vollem Herzen und klatschte mit den Händen den
entschiedensten Beifall.

»Ne,« sprach sie, »das ist himmlisch! Das kann man nur hier erleben! Aber,
Hochwürden, sehen Sie nur den Josele an, diesen prächtigen Kerl mit den langen
Wimpern und den schönen Augen in ihrem melancholischen Schmelz! Und die reichen
dunkeln Locken, und die braune Meranerjoppe und den roten Aufschlag daran! Das
ist der interessanteste Junge, den ich je gesehen. – Aber, Josele, sei gut, es
war nur so ein theologisches Gepolter, das sich ohne Unheil entladen hat. Doch
komm' her, mein Retter, darffst mir die Hand küssen, weil du so tapfer für uns
fechten wolltest!«

Josele war gar nicht scheu, sondern nahm das kleine Händchen und drückte mit
bäuerlichem Anstand einen Kuß darauf.

»Ist grad zu wissen,« sagte er ruhig, »daß ich lei da unten bin, wenn epper
eppes passieren möchte.«

»Wundervoll!« rief Thusnelde aus, »er fürchtet noch immer für unser Leben! Aber
ich muß ihm wirklich einen Flügel von Ihrem Hühnchen geben, Hochwürden, denn
Sie beide teilen sich doch in die Ehre des Abends.« Damit schnitt sie ein Stück
von dem besagten Geflügel ab und gab es dem Jungen mit einem freundlichen
Winke, den er erwiderte. Auch von dem Terlaner schenkte sie ein und ließ ihn
aus ihrem Glase trinken. Darauf ging er.

»Sie müssen wissen, mein lieber Nero,« sagte sie noch immer lachend, »Josele
ist eigentlich meine erste Liebe. Wenn es die Eltern erlaubten, würd' ich mich
heute noch erklären.«

»Aber Thusnelde,« sprach die Mutter mit Ernst, »ich kenne dich gar nicht mehr.
Du bist ja so ausgelassen!«

»Ach was,« erwiderte diese, »es ist auch nicht alle Tage so lustig, wie heut.
Und wer kann denn wissen, wie ich mit Josele führe? Eine gemischte Ehe – das
hätte einen eigenen Reiz für mich. Diese tiefsinnigen Zwiegespräche über
Erbsünde, Rechtfertigung, Gnadenwahl und so weiter! In drei Wochen, fürchte
ich, hätte er mich bekehrt.«

Der alte Herr hatte diesen Reden bisher ruhig zugehört, begann nun aber nicht
ohne leise Ironie, indem er sein Mützchen wie aus Verehrung lüftete:

»Also einer jener feurigen Apostel, welche die Adressen von den Weinlauben des
Tales bis an den Rand der Gletscher hinauftragen! Haben Sie heute gute
Geschäfte gemacht?«

»Mitterlich,« sagte der Apostel, »der Teufel hat schon fast die Oberhand.«

»Also tut der liebe Gott seine Schuldigkeit nicht mehr?«

»Weiß nicht, ob er uns diesmal noch herausreißt. Verdient hätten wir's wohl –
wir armen Häuter.«

»Das Verständnis für ihre Bemühungen scheint noch nicht überall aufgegangen.«

»Ja, die Dummheit ist groß im Lande,« sagte der Sendbote seufzend und tat zum
Troste einen guten Trunk.

»Und sie bleibt immer ein unzuverlässiger Bundesgenosse–«

»'s ist wirklich wahr – – jetzt, wo man die Bauern seit unfürdenklicher Zeit
wie die Schäflein vor sich hergetrieben – auf einmal reißen sie aus, wollen
nichts mehr wissen, sagen, sie könnten nicht schreiben, und verweigern selbst
das Handzeichen.«

»Traurige Verblendung! und doch weiß man ihnen die Sache so harmlos
darzustellen. Welche Wendung haben Sie dort oben wohl gewählt, Herr Professor?
Sagten Sie, es sei gegen eine Vereinigung mit Vorarlberg oder gegen die
Einziehung geistlicher Güter oder für die Entlassung des Herrn von Schmerling?«

»Wendung gewählt?« fragte der Professor. »Das versteh' ich nicht.«

»Nu, 's ist doch bekannt, daß man die Leute nicht beunruhigen will, daß man nur
den wenigsten verrät, was sie eigentlich unterschreiben sollen –.«

»Wer behauptet das?«

»Wenn wir's nicht aus den Zeitungen wüßten, wenn wir's nicht tagtäglich hörten
–.«

»Haben Sie denn nicht,« fuhr der schwarze Gast auf, »die Ausschreibung gelesen
und wie der Graf Brandis und der Herr di Pauli und der berühmte Cathrein vom
Imst der Welt zu wissen tun, daß alles nicht wahr ist?«

»Ei was,« antwortete Thusnelde, »wenn unser Trinele spricht, dann hört man
nicht mehr auf solche Herren.«

Das Maiser Trinele, welches eben dem Professor das Glas auffüllte, winkte zwar
mit der Hand und mit den Augen, aber ihre Freundin war heute abend in so guter
Laune, daß sie von Schonung und Schweigen durchaus nichts wissen wollte.

»Ja, Herr Apostel,« fuhr sie fort, »nicht einmal unser Trinele hat man wissen
lassen wollen, was sie unterschreiben sollte – es ginge weit über ihren
Verstand. Ist doch das gescheiteste Dirnlein in ganz Obermais, und über den
Kaptus der Haflinger Bauern ragt sie hinaus wie ein geistiger Chimborasso.«

Der Sendbote schwieg bei diesen Enthüllungen und lispelte verzagt in seinen
Becher hinein: »Will denn dieser Kelch nicht von mir weichen!«

»So sagen Sie doch,« sprach aber der Vater, »gegen wen geht denn die Hetze?«

»Gegen den Schmerling geht sie nicht –.« »Also vielleicht gegen eine
Vereinigung mit Vorarlberg? Das wäre auch wirklich eine Mißheirat. Dort fehlt
jener verdienstvolle Adel, der Tirol so beneidenswert macht, und wie selbst die
jüngsten Tage zeigten, ist der Klerus in weltlichen Dingen fast ohne Einfluß.
Das hat sich seitdem merklich verändert. Manches, was hier an Zeit und Geld auf
Andachten, Messen und Hochämter, wird dort auf Unterricht und Bildung
verwendet. Es ist ein kritisches Völklein, und was den politischen Fortschritt
betrifft, so fängt ein Ortsvorsteher im Bregenzerwald ungefähr da an, wo Ihr
Haßlwanter aufhört. Fleiß, Industrie und Handel verbreiten allenthalben
Wohlstand. Die Alpenwirtschaft ist in der Blüte und gibt erheblichen Nutzen;
ihre Fabriken führen weltmännische Formen herbei. Ja, wer dies altertümliche
Tirol für das Lieblingsland des Herrn ansieht, der wird jenes neue, reinliche,
strebsame Ländchen nur mit Argwohn betrachten können. Meiden Sie daher jede
nähere Verbindung; sie könnte ein Ferment hereinziehen, das Ihnen unbequem, ja
gefährlich werden möchte.«

»Ja, die Vorarlbergs,« sagte der Gast kopfschüttelnd, »ich mag sie nicht.
Wollen alles besser wissen! Aber gegen die geht's auch nicht.«

»Also wohl gegen die Protestanten? Nun, warum denn?«

»Vor allem, weil euch daherinnen niemand mag, weil wir alle froh wären, wenn
ihr –-.«

»Soll das auch die Stimmung der Bauern sein?« fragte der Vater ruhig.

»Allerdings – wir müssen ihm freilich oft die Worte leihen –.«

»Aber es scheint mir fast, daß ihr ihn falsch versteht. Ich habe so mancherlei
Verkehr mit diesen Leuten, denn ich suche sie auf, gehe oft in ihre schmutzigen
Stuben, rede mit Bescheidenheit über den Gang der Welt und finde häufig, daß
sie menschenfreundlicher sind als jene, die ihnen das Evangelium der Liebe
verkünden sollen. Als neulich ein feiner Prediger ganz munter daran erinnerte,
daß einst der Bürgermeister von Meran fünf reformierte Engadiner, die man
gefangengenommen, ans Stadttor hängen ließ, zeigte unser ländlicher Nachbar
dort drüben lange nicht das Vergnügen, das man hätte erwarten sollen, sondern
ärgerte sich nur, daß man eine solche Roheit jetzt noch auf die Kanzel
brachte.«

»Leider auch schon eine von den verdorbenen Naturen, die lieber human sein
wollen, als katholisch.«

»Und was etwa in manchen Herzen noch an eingepredigtem Haß vorhanden ist, das
löst sich jetzt leicht in Wohlwollen auf, seitdem die Völker so gastlich
zueinander kommen. Wenn eure Schützen hinaus nach Frankfurt reisen, in jeder
protestantischen Stadt freundlichst begrüßt, bewirtet, gepflegt und gehegt
werden, dann dürften sie nach der Heimkehr wohl kaum die Protestanten
zusammenfangen und an den Stadttoren aufhängen.«

»Ach, das sind ja nur so historische Erinnerungen aus der guten, alten Zeit,
damit der Eifer nicht vergeht. Die Protestanten, die nur so herumreisen, auch
hie und da etliche Wochen sitzen bleiben, die läßt man sich schon gefallen; die
bringen viele schöne Taler ins Land, die niemand besser brauchen kann, als
wir.«

»Da möcht' ich noch beifügen,« sprach der Vater, »sie bringen auch viele Liebe
mit ins Land. Es ist wohl nicht eines jeden Sache, unter euch zu hausen. Wer
die Genüsse des Lebens sucht, der findet sie gewiß weit reichlicher an den
Ufern des fröhlichen Rheins; auch belebendes Gespräch und geistige Anregung,
literarische Umgebung, Kunst und Wissenschaft sind nordwärts der Alpen näher
zur Hand. Die hierher pilgern und hier sich niederlassen, das sind elegische
Seelen, die der Stille und dem Frieden des Landlebens nachgehen. Von der alten
Glorie angezogen, schätzen sie vielleicht die Geselligkeit der wenigen
Gebildeten nicht einmal so hoch, als den Umgang mit dem Bauernstande, dessen
Denkungsart und Sitten, dessen reiche Überlieferungen entweder ihr Studium
bilden oder doch ihre Sympathien gewinnen. Dann die großartige Natur dieses
Gebirges, die uns alle so entzückt –.«

»Ja, das ist sonderbar!«

»Und die milden hesperischen Lüfte,« fuhr der Vater fort, »die hier wehen, sie
üben doch denselben Zauber auf die Kinder des Nordens, wie einst auf die Goten
und Longobarden. Auch wir sind ihm verfallen. Das ganze Tal mit seinen
Rebenhalden und seinen Burgen spricht uns an, wie eine alte, liebliche Romanze,
wie ein wehmütiger Laut aus vergangenen Zeiten. Wir versenken uns gerne in die
Poesie jener Tage, aber wir wünschen diese nicht zurück. Darum verehren wir
auch Ludwig Uhland so hoch. Darum haben wir hier sein Bildnis aufgestellt, und
meine Tochter bekränzt es oft. Ihm war's gegeben, die alte Zeit zu besingen und
für die neue zu kämpfen. Das ist auch unser Sinn und unsere Meinung.«

»Kenn' ihn nicht, den Mann. Lutherische Poeten – apage!«

»Und am höchsten freut uns, daß das Mädchen hier so frisch und so froh erblüht.
Sie erwacht auch jeden Morgen mit einem dankbaren Gefühle für das Land, dem sie
ihre Genesung zuschreibt.«

»Ja, gewiß,« sagte Thusnelde, »ich bin auch hier schon wie zu Hause. Ich kann
schon in jeder Kirche beten und auf jedem Tanzboden tanzen.«

Die Mutter warf wieder ein warnendes Auge herüber, aber an diesem Abende
schienen derlei milde Mittel nicht verfangen zu wollen.

»Ja, ja, zum Beispiel,« fuhr das Mädchen fort, »gerade gestern, wie wir dort in
das Dorfkirchlein gingen und die Glocken so schön läuteten in der Frühe und die
Morgensonne durch die farbigen Fenster schien und Trinele, ohne uns zu
bemerken, auch daherkam, und sich ganz vorne auf den nackten Boden kniete und
ihre Kreuzlein machte – und wie dann der Knabe die Klingel zog und der Priester
in seinem Ornat heraustrat und seine würdigen Zeremonien ausübte und wie dann
die hellen Mädchenstimmen vom Chor herab so schöne Lieder sangen – ach, ich war
so fromm und so gottergeben, wie noch nie zuvor – des Abends aber auch ebenso
lustig und so froh – da drüben in dem verfallenen Schlosse nämlich, wo die
Tochter die Zither spielte und im Rittersaale die Dirnen über die zersprungenen
Platten tanzten. Etliche junge Touristen aus der Stadt kamen auch herbei und 
mischten sich in die Kurzweil, aber ihre Art gefiel mir nicht – in ihnen war
keine Überzeugung. Da trat plötzlich, wie gerufen, unser Josele herein und nahm
den Hut herunter und verneigte sich vor mir und bat um eine Ehre. Und da tanzte
er mit mir in seinen schweren Schuhen, aber so bieder und so treu und so voll
Verehrung, mit seinem frommen sehnsuchtsvollen Gesichte – er tanzte wirklich
sein ganzes Herz dar, und wir hatten's lange nicht satt. Und nachher setzten
wir uns ins Freie, und die Tochter spielte wieder, und die Mädchen sangen und
der Mond schien darein, und der Efeu, der an dem alten Turm hinaufwächst, der
spiegelte sich so schön in seinem Licht – das war ja herrlich! Ich glaube, man
kann Gott auch dienen, wenn man sich des Lebens freut, das er uns geschenkt.«

»Nu! Sie sehen,« sagte der Vater, »wie sehr die Art des Landes einnimmt. Warum
will man uns hier ausschließen, da wir doch so leicht zu Tirolern werden?«

»Ja, wie gesagt,« entgegnete der Sendbote, »als Mittel zur Aufhilfe des
Landvolks, zumal bei der Traubenkrankheit, haben selbst die Patrioten nichts
gegen euch einzuwenden.«

»Und warum sollen wir denn nicht Grundbesitz erwerben dürfen?«

»Nein,« rief der Professor, »'s sell ist nichts! Da stünde der Bauer auf, da
käme es zum schrecklichsten Aufruhr gegen die weltliche Obrigkeit; da setzt der
Tiroler seinen letzten Tropfen Blut daran!«

»Dagegen weiß ich aus verlässiger Erfahrung, daß die Leute ihr Gütchen einem
Protestanten, der mehr bietet, viel lieber lassen, als dem frömmsten
Katholiken, der weniger gibt. Daraus könnte man entweder schließen, daß gar
kein Haß vorhanden, was eigentlich meine Ansicht, oder daß er zwar vorhanden,
aber sich durch etliche lutherische Gulden abkaufen läßt. Das wäre Ihre
Meinung, Herr Professor, die ich aber von Ihren Landsleuten nicht hegen
möchte.«

»Ja, ja,« sagte der schwarze Gast kopfschüttelnd, »es kommt leider manches vor.
Aber das macht die Armut!«

»Und woher kommt denn die Armut?« »Die kommt vom lieben Gott.«

»Pfui, warum denn alle unsre Fehler auf den lieben Herrgott schieben? Woher
kommen denn eure wertlosen Weine? Wäre diesem warmen Gestein nicht ein
Tränklein abzulocken, das mit den besten aus Frankreich wetteifern dürfte? Was
nützen denn alle eure Almen, wenn ihr nichts erzeugt, als einen Käse, den nur
ihr verdauen könnt? Wo sind denn jene vielen kleinen Industrien hingekommen,
die einst in euren Tälern blühten?«

»Nu, von der Grödner Industrie kann ich es schon sagen – die einfältigen Leute
haben ihre Wälder weggeschnitzelt –«Dies gilt nur wohl von den Zirbelwäldern;
die Industrie fristet sich jetzt mit anderm weichen Holze.

»Gut, wenn nur vor fünfzig Jahren ein denkender Mensch zur Hand gewesen, so
hätte der den Tag berechnen können, an dem der letzte Zirbelbaum fallen und die
Industrie erlöschen würde.«

»Hm, es war schon einer da, ein denkender Mensch, der Pfleger Steiner, aber es
hat ihm niemand geglaubt.«

»Das kömmt aufs nämliche hinaus. Und damals, als die welschen Holzkompagnien
ganze Wälder niederlegten und auf der Etsch nach Venedig führten, damals hätte
man die unausbleiblichen Nöten voraussehen sollen; dann würden nicht die
Hochalpen täglich kahler, während man sich unten vor Muhrbrüchen und
Überschwemmungen kaum mehr zu helfen weiß.«

»'s sell wohl, 's sell wohl! aber was lernen wir daraus?«

»Daraus lernen wir, Herr Professor, daß es im Lande an Intelligenz fehlt –.«

»Was,« rief der Professor in großer Überraschung – »an Intelligenz soll's
fehlen? Wo ist denn mehr Gelehrsamkeit als in Brixen? Und wo fehlt denn die
Intelligenz? Bei uns?« –

Während er aber diese Worte sprach, richtete er die Fingerspitze gegen sein
eigenes Herz.

Der Vater zuckte die Achsel und schwieg.

»Nu, und wo soll denn die Weisheit herkommen, vielleicht von den Lutheranern?«

»Von den Protestanten wäre allerdings manches zu lernen. Sie sind nicht so
fatalistisch wie ihr, sie sehen in Armut und Not nicht den Willen der
Vorsehung, sondern ein irdisches Übel, das durch Fleiß und Anstrengung
überwunden werden kann. Sie wissen eine feindselige Natur zu bezwingen und
selbst auf unfruchtbaren Felsen ein fröhliches Hauswesen zu begründen. Gehen
Sie nur einmal in die Schweiz, in die reformierten Kantone nämlich, und
betrachten Sie dort, wie im rauhen Gebirge Bildung und Wohlstand blühen!«

»Ja, die Schweizer, das sind dieselben Freigeister wie die Vorarlberger – ich
mag sie auch nicht.«

»Das wird nicht viel schaden!« sagte der Vater. »Hier dagegen allenthalben
Armut, in manchen Gegenden Jammer und Not – die alten Industrien vernichtet,
die Wälder zerstört, die Bergwerke verfallen, der große Verkehr auf anderen
Bahnen, dazu alle Bedürfnisse teurer, Steuern und Lasten unerschwinglich,
Vergantungen ohne Zahl! Und doch Wasserkräfte im Überfluß, offene Wege nach
Venedig und Triest, ein zahlreiches, fleißiges, genügsames Volk! Welch schöne
Zukunft, wenn es die Lage zu benützen wüßte! Ja, fürwahr, wenn euch auch das
irdische Wohl des Volks am Herzen läge, so müßtet ihr geistlichen Herren jedem
tätigen Protestanten, der einiges Vermögen hereinbrächte, den Dank des
Vaterlandes und eine Bürgerkrone versprechen!«

»Das wär' noch schöner,« entgegnete der Professor laut auflachend, »da gehen
Sie einmal nach Brixen und tragen Sie dort den Einfall vor! Und dann, ob man
die Armut, wenn sie einmal durch Gottes Schickung vorhanden ist, so
leichtsinnig vertreiben darf? – könnte der Himmel leicht was anderes schicken.
Hat er doch schon, wie unser Brandis schriftlich beweist, für die
Grundentlastung als Strafe die Traubenkrankheit verhängt.«

»Diese deutsche Armut hat aber das Etschland schon zum großen Teil den Welschen
preisgegeben, und was noch übrig ist, wird bald denselben Weg gehen. In
Burgstall drüben steht schon die welsche Vorhut, die vor dreißig Jahren erst
schüchtern um Salurn herumschlüpfte. Wie lange wird's noch währen, bis der
zerlumpte gelbbraune Haufe sich auch auf den Halden von Mais einnistet und das
blonde, blauäugige Volk, diese edlen gotischen Gestalten, unter den Augen der
Stammburg zum Weichen bringt? Ihre Landsleute, Herr Professor, haben für solche
Erscheinungen wenig Gefühl, sie tun nichts für die Deutschen im
welschtirolischen Gebirge, und wenn einer nach Trient heiratet, verändert er
seinen Namen, gerade wie die deutschen Apostaten in Ungarn – erlauben Sie
mindestens uns Ausländern, daß wir uns um die Sache etwas annehmen, daß wir
hier die alten Burgen des Deutschen Reichs als deutsche Reisige besetzen und
den andringenden Feinden einen tüchtigen Widerpart halten.«

»O mein! Uns steht die Religion viel höher, als die heidnische Nationalität.
Uns zieht's nach Italien, nach Rom. Wir sind für die katholische Einheit, nicht
für die deutsche.«

»Und doch wollen schon die Trienter Kuraten nichts mehr von euch wissen, und in
Welschland achtet euch kein Mensch! Die ihr suchet, verhöhnen euch; die euch
lieben, stoßt ihr zurück. Uns, uns sollte es eigentlich nach Italien ziehen,
denn dort verfolgt uns niemand. Aber wir bewahren dem Vaterlande unsere Treue
und hoffen auch hier auf das Erwachen des deutschen Geistes.«

Für uns aber, Gnädiger, wär's viel besser, wenn wir gar kein Deutschland
hätten. Aus Deutschland kommen die verbotenen Bücher und die schlechten
Grundsätze. Schon in Bayern draußen, schon in München spürt man die giftige
Luft. Wie wir da vorletztes Jahr bei dem großen Konzilium gewesen und feierlich
durch die Straßen gezogen sind, ja wie spöttisch die Münchner dreingeschaut
haben! Solche Köpfe, hab' ich hören müssen, hat man noch nie beisammengesehen!
– doch auch diese Köpfe sind von Gott. Hier in Tirol hätte sich das Volk auf
die Gasse gekniet und den Saum unseres Kleides geküßt.«

»Und eben dort zu München hat der edle Abt Haneberg gleich nach dem tirolischen
Fanatiker so milde und so christlich von der Eintracht aller deutschen Brüder
gesprochen – ihr habt ihn aber nicht verstanden.«

»Wir haben ihn nicht verstehen wollen,« sagte der Sendbote, indem er das eine
Auge listig zudrückte. »Wir andern, wir sind nicht für den Frieden, wir sind
für den Krieg. Wir wollen keinen Vergleich; wir wollen triumphieren! Hinaus,
hinaus mit euch!«

»Wie, der ›Protestantismus in seiner Selbstauslösung‹, diese zerfallene Kirche,
fast ohne Dogma und ohne Priester, mit dem poesielosen Kultus, ohne
Meßgewänder, Fahnen und Klingeln, die soll noch gefährlich werden? Ist's denn
nicht wahrscheinlicher, daß sporadische Protestanten, die unter
achthunderttausend enggeschlossenen Katholiken leben, leichter erliegen, als
daß ein Dutzend lutherischer Familien euch zu Ketzern machen wird?«

»Hm, sag' einer was er will: wenn wir euch hereinlassen, sind wir in dreißig
Jahren lutherisch.«

»Und was wäre es dann?«

»Was? die ewige Seligkeit wäre halt verloren!«

»Ei! Die Protestanten haben ihre Religion doch auch nicht angenommen, um in die
Hölle zu fahren. Hätten die Heiden nicht den Glauben ihrer Väter aufgegeben, so
wäre das Christentum im Keim erstickt. Wenn ein frommer Mensch zu einem andern
Bekenntnisse übertritt, so sollte man ihn immer glücklich preisen, denn er
würde das spätere nicht gewählt haben, wenn er sich dabei nicht seliger fühlte,
als beim früheren. Er empfindet also sicherlich keine Einbuße. Wir an der
Nordsee sind vor dreihundert Jahren katholisch gewesen, und jetzt sind wir
Protestanten. Wir meinen aber nichts verloren zu haben. Die bayrische Oberpfalz
war vor zweihundert Jahren protestantisch und wurde dann gezwungen, katholisch
zu werden. Sie trägt's auch mit Würde. Wenn Tirol einmal protestantisch werden
sollte, so wird es eben so gut protestantisch sein, als es jetzt katholisch
ist, und in hundert Jahren denkt kein Mensch mehr daran, daß es je anders
gewesen.«

»Das ist einmal mit der Tür ins Haus gefallen, lieber Herr! Solche Reden kann
ich nicht mehr ertragen: da geh' ich lieber!«

Indem der gereizte Gast diese Worte verdrießlich von sich gab, stand er auf,
gleich als wollte er sich zur Abfahrt rüsten. Thusnelde aber nahm den
Augenblick glücklich wahr, zog ihn wieder in ihrem holden Lächeln auf den Stuhl
und sprach:

»Wie, lieber Herr Professor, so früh schon aufbrechen? da muß ich doch noch ein
bißchen zugießen. Das ist Kalterer Seewein, von dem besten,« fuhr sie fort,
indem sie eine neue Flasche öffnete und einschenkte. »Kalterer Seewein wird nur
von den frömmsten Leuten gebaut und soll der christlichen Liebe unter
christlichen Zechern sehr zuträglich sein. Aber jetzt scheint auch eine
Friedenspfeife am Platze. Väterchen, wo hast du deine Zigarren? Amistad dünkt
mir die beste Sorte für den biedern Fremdling. Komm her!«

Sie wählte aus des Vaters Täschchen eine Zigarre aus, schnitt sie zu und
steckte sie dem Gaste, der schon halb besänftigt schien, mit den freundlichsten
Augen in den Mund. Dann nahm sie ein Zündhölzchen, bot es ihm brennend hin und
sagte:

»Nun schmauchen Sie, geliebter Fanatiker! und seien Sie vergnügt! Sehen Sie
dort oben Sankt Katharina in der Scharte und wie das Türmchen glüht im
Abendrot, während hier unten schon alles dunkelt. Dort zeigt sich der letzte
Gruß der scheidenden Sonne. Lassen Sie sie nicht über Ihrem Grolle untergehen!«

»Und merkten Sie denn nicht,« setzte der Vater gutmütig hinzu, »daß alles nur
Scherz war. Aber ich meine wirklich, das Leben hat der Sorgen so viele, daß wir
uns die, was unsere Urenkel glauben werden, nicht auch noch aufbürden sollen.
Ihre Organe behaupten ja so schon, daß die Zeit nicht mehr ferne ist, wo wir
alle wieder in einer Kirche beten werden, eine Aussicht, die mich gar nicht
betrübt.«

»Aber wir haben kein Vertrauen, wir sind ängstlich!« sagte der Professor und
versuchte den Kalterer Seewein.

»Sonderbare Schwärmer! seit dem Westfälischen Frieden ist in Deutschland kein
Dorf mehr von seinem Glauben abgefallen – sollen die Tiroler, die festesten
Katholiken unserer Zeit, das Beispiel eines abfallenden Volkes geben? Soll die
Überzeugung, die die stärkste scheint, die schwächste sein?« »Ich glaub's wohl
auch nicht recht, aber bei Ihnen kenn' ich mich jetzt aus, Gnädiger! Sie haben
keine Religion!«

»O doch!« entgegnete der Vater. »Ich habe einen guten Glauben, aber ich suche
noch einen bessern. Ich halte es für die Pflicht eines jeden Menschen. Haben
Sie nie von dem irischen Dichter Thomas Moore gehört?«

»Was gehen uns die irischen Dichter an? Man hat an den unsern genug zu
studieren. Ich verstehe den Beda Weber noch nicht ganz!«

»Nu, dieser irische Dichter ging eines Tages aus, um die wahre Religion zu
suchen, und wollte sie dann in der katholischen gefunden haben. Könnte das
nicht auch mir begegnen?«

»Das wäre aber schön,« sagte der schwarze Gast mit fröhlichem Lächeln und
reichte die Hand über den Tisch hinüber. »Das wäre schön, lassen Sie sich doch
bekehren. Da könnt' ich gleich noch eine Flasche – –«

»Ei, mein Stündlein hat noch nicht geschlagen, aber, wie gesagt, ich suche. Ich
bemühe mich, alles Neue, was ich sehe, von der freundlichsten Seite aufzufassen
und alles unbefangen zu prüfen, ob es den Menschen heben und veredeln könnte.«

»Ja, Väterchen ist darin wirklich ausgezeichnet,« warf hier Thusnelde ein. »Er
kann die langweiligsten Predigten hören und läuft allen Prozessionen nach.
Denken Sie nur: neulich haben wir sogar den großen Monstre-Bittgang auf den
Weißenstein begleitet, wo man für die Glaubenseinheit beten sollte. Das hätten
Sie uns gewiß nicht zugetraut! Und oben hat Väterchen den Hut abgenommen und
sich so andächtig bezeigt! Ich glaube immer, er hat auch für die Vertreibung
der Protestanten gebetet.«

»Wenigstens für Erleuchtung ihrer Feinde!« entgegnete der Vater lächelnd.

»Ja, das war prächtig!« rief Thusnelde aus. »Denken Sie, Herr Professor, eines
frühen Morgens kam ein Wagen, den Papa bestellt hatte, und wir fuhren zusammen
bis Leifers und kamen ganz frisch dort an. Dann langsam den Berg hinauf, viele
tausend Menschen, alles Bauern, Männer, Weiber, die lieblichsten Mädchen und
die schönsten Burschen in ihrem besten Gewand. Dazu Fahnen, Bilder, Kreuze,
Rauchfässer, alles mögliche. Ich bin noch nie so hoch gestiegen, aber es ging
vortrefflich. Und als wir oben waren, dieses heitere Durcheinander, dieses
laute scherzende Gespräch, das Entzücken über die unermeßliche Aussicht, die
Freude an jeder guten Gottesgabe, die ihnen den Hunger stillen oder den Durst
löschen konnte. Dann begannen sie verschiedene Andachtsübungen und zuletzt trat
der Priester aus der Kirche mit der Monstranz und bewegte sich hin und her und
sprach den Segen über das ganze Volk, welches weit herum im herrlichsten
Sonnenglanze auf den Knien lag und in Verehrung das Haupt neigte. Mir ward ganz
wunderschön zu Mute, aber doch auch ängstlich. Wenn diese Andachten nur ein
bißchen ziehen, dachte ich mir, so sind wir in drei Wochen glücklich
hinausgebetet.«

»Bleiben Sie lieber herinnen!« sagte da der schwarze Gast ganz freundlich zu
Thusnelden, deren milde Reden ihm mehr und mehr gefielen. »Bleiben Sie herinnen
und geben Sie den Irrtum auf! Wir haben noch mehrere schöne Wallfahrten, zu
Trens, zu Absam, am Judenstein, zu Kaltenbrunn und viele andere. Da könnten wir
miteinander gehen.«

»Und was man auf diesen Wallfahrten für wunderbare Dinge hört! Denken Sie, Herr
Professor, da nimmt man ein Stück Holz, gibt es dem Schnitzler, der eine
Muttergottes daraus schneidet, sie anstreicht und vergoldet. Dann setzt man ihr
eine weiße gepuderte Perücke auf und frisiert sie ein bißchen und steckt ihr
einen Szepter in die Hand. Sofort stellt man sie auf den Altar und dann gehen
oft gleich die Mirakel an.«

»Thusnelde,« rief hier die Mutter wieder ganz strenge herüber, »ich will solche
Reden nicht mehr hören! Wie soll die Gottheit einen Teil ihrer Allmacht in ein
Stück Holz verlegen, welchem ein Schnitzlei und ein Anstreicher erst
menschliche Gestalt verliehen!«

»Dein Standpunkt ist eben ein anderer!« sagte Thusnelde fast etwas trotzig, als
ob sie deutlich fühlte, daß Millionen hinter ihr stünden. »So glaub' ich einmal
und zwar so lang, bis mich jemand vom Gegenteil überzeugt. Der Graf Brandts war
auch schon etliche Male auf dem Weißenstein und betete lange vor dem Bilde, und
in Bayern haben sie eine schwarze Muttergottes, zu welcher einst sogar die
Minister wallfahrteten. Das sind doch Autoritäten! Von der Politik sollen sie
allerdings nicht viel verstanden haben, aber ein wundertätiges Marienbild,
mußten sie doch beurteilen können.«

»Ja, ja, das sag' ich auch!« sprach da mit zustimmendem Kopfnicken der
Professor. »Es tun nicht nur die dummen Bauern mit, es gibt auch Staatsmänner,
die der liebe Gott erleuchtet.«

»Und da spielt noch eine mystische Geschichte herein!« sagte Thusnelde, »eine
Geschichte, die mich ungeheuer interessiert. Als nämlich der Kaiser vor hundert
Jahren das Stift auf dem Berge aufhob, ließ er das alte Bild in die Kirche zu
Leifers herabtragen und daselbst auf den Altar stellen. Damals schon hieß es,
die frommen Väter hätten nur eine Nachahmung abgegeben und das echte Gnadenbild
sei noch versteckt auf dem Weißenstein. Nun begann aber die Mutter Gottes zu
Leifers gleichwohl ihre Wunder zu wirken, und später, als man die echte
neuerdings aus dem Berge aufgestellt, fing auch diese wieder an, so daß alles
ganz konfus wurde.«

»Ja, sonderbar ist's schon,« fiel hier der Professor ein, »was der liebe Gott
oft für Sachen macht!«

»Und, liebe Mutter,« rief nun Thusnelde, »was ich da für Weihgeschenke sah!
Pferde, Ochsen, Augen und Ohren von Wachs, alles, woran man leidet, wird dahin
verehrt. Und rote brennende Herzen siehst du auch in großer Zahl – die sollen
von den Liebenden herrühren, welche die Mutter Gottes anrufen und um Hilfe
bitten zu einem glücklichen Ausgang. Das hat mir sehr gut gefallen. Wenn ich
einmal unglücklich bin in der Liebe, stell' ich auch mein Herz dort auf, mein
rosenrotes Herz!«

»Sehen Sie,« sagte der Vater lächelnd, »da ist schon eine Proselytin, die bald
an Ihre Pforte klopfen wird.«

»Ja, wer einmal an die wundertätigen Bilder glaubt,« sagte der Sendbote und
rieb sich vergnügt die Hände, »der ist schon gewonnen. Und Sie, Gnädiger?«

»Nu, vielleicht komm' ich auch bald nach,« erwiderte der Vater, »doch muß ich
es, wie gesagt, noch überlegen. Einige Betrachtungen möchte ich jedenfalls
daran knüpfen.«

»Nu, heraus mit diesen Betrachtungen!«

»Ja, wenn sie Sie nur nicht ärgern?«

»Nein, heut' ärgert mich nichts mehr; das hab' ich überstanden!« sagte der
Professor lachend und ließ dabei einen freundlichen Blick auf Thusnelden
hinübergleiten.

»Nun also, wenn ich euch betrachte, liebe Leutchen, so meine ich immer, ihr
seid sehr veraltet oder vielmehr schon längst gestorben und wißt es selber
kaum.«

»Was, was?« sagte der Professor verwundert. »Ich wäre schon längst gestorben,
und hat mir heut' alles so gut geschmeckt!«

»Ihr müßt einen anderen Menschen anziehen.«

»Was, was?« wiederholte der schwarze Gast und schlug vor Erstaunen die Hände
zusammen. »Einen anderen Menschen? – liegt doch die ganze Welt im Argen, und in
der allgemeinen Sündflut schwimmen nur wir noch oben.«

»Ihr habt wenig Freunde, liebe Herren, selbst hier im Lande.«

»Was, was? Liegt uns doch ganz Tirol zu Füßen!«

»Ei, der Bürger, der Bäcker, der Fleischer, der Wirt, dessen Kundschaft ihr
befehligt, er wedelt, so lang ihr ihn seht und lacht, wenn ihr euch umkehrt. Es
gibt ein Tirol unter vier Augen und ein öffentliches. Beide sind himmelweit
voneinander verschieden; daher kommt viele Heuchelei ins Volk, es demoralisiert
sich!«

»Schon möglich,« entgegnete der Gast, »das kommt aber von der Aufklärerei.
Wären nicht so viele angesteckt, wären alle aufrichtig und offen, wie wir, so
gebe es keine Heuchler.« »Wie ihr wird selbst der Bauer nicht lang mehr sein.
Am Ende triumphieren die Eisenbahnen und nicht die tirolischen Kuraten. Auch
die Tausende, die jährlich um kargen Verdienst ins Ausland gehen, bringen
mildere Anschauungen mit, vielleicht selbst einige Bildungsmittel, die den
Pater Kochem ersetzen können, obgleich er, wie die Weisen des Tirolerboten
versichern, über zweihundert Jahre lang als liebes Hausbuch beim tirolischen
Volke gegolten.«

»Denen würde es schlecht gehen, denen Bildungsmitteln,« – entgegnete der Gast
etwas höhnisch. »Wir wollen keine andere Bildung, als die von uns ausgeht, denn
je mehr der Bauer denkt, desto weniger glaubt er uns. Wir wollen Freiheit nur
für unsere Religion, aber nicht für den Irrtum, auch keine Freiheit der Presse,
denn unsere Wahrheiten können nie verboten werden und die Unwahrheit ist keiner
Verbreitung wert. Wir brauchen keinen verantwortlichen Minister und keine
Verfassung, sondern einen gläubigen Regenten in voller Macht, der genau das
tut, was wir ihm sagen. Da geht er nie irr.«

»Das ist schon öfter dagewesen – in Frankreich, in Spanien, in Italien. So
ist's noch im Kirchenstaat – welch' schönes Feld für eure Tätigkeit, und was
ist daraus geworden?«

»Nicht viel gescheites, aber der irdische Jammer kümmert uns nicht, wenn nur
der Himmel sicher ist.«

»Und doch ließe sich alles viel schöner richten.«

»So? Aber wie denn?«

»Sucht euch auszugleichen mit dem kritischen Verstand der Gegenwart und forscht
nach neuen Wahrheiten, nach Bestätigung der alten! Die Kirche der früheren
Zeiten ist, wie ihr behauptet, ehrwürdig geworden, weil sie für die Freiheit
eintrat. Tut ihr dasselbe! Was die Menschheit in geistigem Kampf und Ringen
Schönes und Großes zu Tag gebracht, das strebt zu erreichen – das sucht zu
übertreffen!«

»Da könnte man aber leicht lutherisch werden dabei.«

»Tut nichts, alle Religionen sind gut, die den Menschen heben. Das sehen
nunmehr auch hervorragende Katholiken ein. Hat nicht euer Döllinger zur Zeit
der Kniebeugungsfrage die Bücher der Protestanten mit mephitischen Pfützen
verglichen, welche man nicht ohne Vorsichtsmaßregeln durchschreiten dürfe, und
wie gerne erkennt er jetzo an, daß der große Geisterkampf die europäische Luft
gereinigt und neue Bahnen erschlossen habe; daß die protestantische Theologie
der katholischen weckend und anregend, mahnend und belebend zur Seite gegangen!
«

»Aber wir Tiroler bleiben lieber unter uns.«

»Nein, nein! sperrt lieber die Tore gegen Deutschland auf, laßt die kräftige
nordische Luft herein und nehmt alle Landsleute freundlich auf, die euch ein
gutes Herz und ihre Liebe bringen.«

»Ach, es ist jetzt alles,« sagte der Sendbote, »so gut zusammengestellt, so
heimlich und bequem – wie wird's uns gehen, wenn die Ketzerei hereinbricht!«

»O, diese freie Luft der Berge, die frischen Winde der Alpen, der süße Duft
eurer Matten, der begeisternde Saft eurer Reben, sie werden euch stählen und
erquicken im heißen Kampf! Sollen denn für euch immer andere fechten? Schlagt
die Zweifler und Ungläubigen mit eures Geistes Keulen tot! Dann wird sich eine
goldene Glorie wie ein unermeßlicher Triumphbogen über eure Berghäupter spannen
vom Ortles bis zum Venediger. Kühn ist das Wagen, herrlich der Lohn!«

»Ja, ja, probieren sollte man's!« sagte der Gast und betrachtete seine Wirte
mit freundlichen Augen. »Man rührt sich fast zu wenig in unserm Ländchen.
Verstand hätten wir genug, aber es fehlt die Anwendung. Wir könnten mehr tun,
wir könnten uns auch Ruhm und Ehre erwerben vor Gott und den Menschen.«

»Ja, ermannt euch und zieht ins Feld! labt euch an den Segnungen der neueren
Zeit, die in Jahrzehnten für die Menschheit mehr getan, als viele Jahrhunderte
der Vergangenheit. Sucht, forscht, dichtet, schafft! Dann werdet ihr Forscher,
Dichter, Maler, Talente haben aller Art. Ja, benützt die großen Gaben, die euch
verliehen sind, für Kunst und Wissenschaft, für Freiheit und für Menschlichkeit
und Tirol wird das erste Land der Welt sein! Dann werd' ich auch zu euerm
Glauben übertreten.«

Der schwarze Gast hörte in großer Bewegung die feurige Sprache des alten,
freien Friesen. Sein Antlitz zuckte und verriet den inneren Kampf zwischen
Vaterlandsliebe und alter Verblendung. Er ließ seinen Blick fragend in die
Runde gehen, in welche sich jetzt auch das liebliche Trinele und der
wohlgestaltete Josele gestellt hatten. Thusnelde blickte ihm gar freundlich zu
und ihre Augen glänzten herrlicher denn je. Endlich ergriff er das Glas, erhob
sich und rief: »So viel habe ich diesen Abend gelernt, daß es aus sein muß mit
unserer Feindschaft und mit der Protestantenhetze! Laßt uns vielmehr alle
zusammenstehen und einmütig nach den höchsten Zielen der Menschheit streben!
Ich trinke auf Frieden und Eintracht unter allen guten Deutschen!«

Nicht lange darnach fand sich der liebe Gast allein in der »Ehrenhalle von
Tirol«, wo ihm ein weiches Lager aufgeschlagen war. Seltsam betraf es ihn, als
er da gewahrte, daß mittlerweile sein Bild jene schattige Stelle im Winkel
verlassen und eine andere hellere unter den geistigen Größen des Landes
gefunden hatte. Auch das bedeutsame Bilsenkraut war verschwunden und ein
freundliches Kränzchen von knospenden Rosen dafür gewunden worden. Der Gast
betrachtete in Rührung diese anerkennenden Zeichen und sprach leise: »Das hat
Thusnelde getan! Ich will's aber auch verdienen!«

Er entschlief in seligen Träumen und erwachte sehr heiter. Den herzlichsten
Abschied hatte er schon abends genommen, und so verließ er am frühen Morgen
leise das gastliche Haus. Oben in Sankt Katharina läutete der Mesner eben zum
Gebet; auf dem höchsten Gipfel des Tschigat erschienen die eisten
Sonnenstrahlen; unten an der Etsch zeigten sich dünne, bläuliche Nebel, welche
in langem Zuge gegen die Mendola hinschwebten. Meran, die alte Hauptstadt,
hatte auch einen durchsichtigen Schleier umgetan und schien noch in tiefem
Morgenschlummer zu liegen. Löwenberg, das alte Schloß, es grüßte von seiner
grünen Höhe ritterlich über die Etsch herüber.

Der scheidende Gast ließ sich wieder für eine kurze Weile auf der Sommerbank
nieder und blickte wieder hinaus in die edle Landschaft, die jetzt so still, so
friedlich vor ihm lag. »Wunderbar,« sagte er endlich, »wenn ich denke, wie mir
hier gestern gewesen und wie ich heute verwandelt bin! Wie schön könnt's
werden, wenn da an den weinreichen Halden, zu Labers und zu Goien, zu Rametz
und zu Rubein noch mehr so liebenswürdige Familien säßen, mit so vernünftigen
Vätern, so braven Müttern und so prächtigen Töchtern! Ich brächte da meinen
Abend mitunter wohl lieber zu und könnte vielleicht mehr lernen, als bei dem
Dekan Santner zu Meran oder bei dem Pater Leodegar von den Kapuzinern.

Aber bald erhob er sich wieder und eilte dem Naiver Bache zu, in dessen Fluten
er die Bittschrift warf, eilte an Lana vorüber, ohne seine Wäsche mitzunehmen,
eilte nach Bozen, eilte ohne Aufenthalt über Brixen nach Innsbruck und zu
seinem Haßlwanter, dem Hofrat und Landtagsmann, welcher wegen seiner tapfern
Haltung zu gunsten der Glaubenseinheit von zweihundert tirolischen Gemeinden
das Ehrenbürgerrecht erhalten hat. Die Augen des Ankömmlings funkelten wie
verklärt und seine Züge schienen veredelt, als er, die Hand hinreichend, seinen
bisherigen Streitgenossen also ansprach:

»Wir sind Zöche, lieber Freund und allgemeiner Ehrenbürger! – Durch unsere
Adern schleicht ein alter Zopf. Wir müssen vorwärts. Wir müssen über dich
hinaus, und wenn du nicht mitgehst, bleibst du als Salzsäule stehen, wie das
Weib des Lot. Die Lutheraner haben Gnade gefunden vor meinen Augen, denn jetzt
kenn' ich sie. Lassen wir jetzt das Zeug, das uns so lächerlich macht! Der
Geist ihrer Forschung wird unsern Wahrheiten nicht schaden, aber uns selbst zu
den höchsten Leistungen spornen und aneifern. Benützen wir die großen Gaben,
die uns verliehen sind, und Tirol wird das erste Land der Welt.«

So sprach er und suchte den zögernden Landsmann zu überreden, seine Bedenken zu
widerlegen, sein vaterländisch Herz mit einer großen Zukunft zu erfüllen.
Dieses ist ihm zwar leider nicht gelungen, dafür aber soll unser Freund seine
neuen geläuterten Ansichten auf andere bedeutende Männer übertragen haben, und
wenn die Protestantenfrage auf dem jetzigen Landtag eine mildere Wendung nahm,
so dürfte es nur jenem Zusammentreffen des schwarzen Gastes mit der schönen
Thusnelde und dem lebendigen Imbiß zu Obermais zu verdanken sein. So viel hängt
oft von einem einzigen Abend ab.

