Ludwig Tieck.

Das alte Buch
und
die Reise ins Blaue hinein.

Eine Mährchen-Novelle.

1835.

 

Berlin,
Druck und Verlag von Georg Reimer.
1853.

 

Es war ein alter Freund, ein Bekannter aus meiner frühesten Jugend, der mich
vor ungefähr drei Jahren verließ, um sich wieder einmal in den Gebirgsgegenden
umzuschauen und zu ergötzen, die er immer wieder besuchte, wenn es ihm möglich
war, eine Reise zu unternehmen. Niemals bereisete er zum Vergnügen ein ebnes
Land, noch weniger richtete er seinen Zug jemals nach Norden. Dies waren seine
Eigenheiten, deren er viele hatte, und manche so wunderliche, daß seine Freunde
unter diesen Capricen oftmals litten. Was am schwersten zu übertragen war und
was uns Andere am meisten störte, war sein unerschütterlicher Prosaismus, wie
man wohl seit manchem Jahre die Unfähigkeit, durch Poesie, oder seltsame
Verhältnisse sich erhitzen oder begeistern zu lassen, hat nennen wollen.
Philisterei ist seit 1774, in welchem Jahre Göthe's Werther erschien, noch mehr
als Bezeichnung ruhiger, verständiger und brauchbarer Menschen beliebt worden,
die eben kein heißes Herz, keinen Enthusiasmus haben, oder die das Geheimniß in
der menschlichen Natur, den Adel der Leidenschaften, die Naivetät und Großheit
ächter Simplicität nicht sehen und anerkennen wollen; denn dieses alles wird
immer von jenen, die halbgebildet sind, durch Altklugheit und frühreife
Weisheit, so wie voreiliges Abschließen der schwierigsten Fragen und Zweifel
auf immer vertilgt. Die Worte Philister und Philisterei sind 6 uns geblieben,
ja unserer Sprache nothwendig und unentbehrlich geworden. Doch hat sich
unvermerkt der Begriff, den Göthe zuerst damit bezeichnen wollte, in diesen
funfzig Jahren so geändert, daß altdeutsche, oder liberale, politische,
religiöse Alberts, gegen welche der Albert von 1774 wohl genial, enthusiastisch
und abergläubig zu nennen ist, im Jahre 1834 den damaligen Werther einen
kleinlichen, sentimentalen Philister nennen würden, der sich weder für Staat,
Menschheit, Freiheit noch Natur begeistern könne, sondern der nur einer
armseligen Liebe lebt und stirbt. Mich dünkt, dergleichen ist auch schon
(schlimmer als es im Jahre 1775 Nicolai aussprach) in frommen oder
begeisterten, sowie auch politischen Büchern, Journalen und Recensionen gesagt
worden.

Nach dieser Sprachumkehrung nannten wir aber nicht unsern Beeskow einen
Philister, weil er etwa dem Werther zu ähnlich gewesen wäre, sondern in der
Bedeutung, mit welcher Göthe zuerst jene Anti-Enthusiasten, Unpoeten, die
Kinder und Schüler des Herkommens und der Gewöhnlichkeit bezeichnen wollte. Und
so war denn Freund Beeskow ein geordneter, rechtlicher Mann, der anständig von
seinem mäßigen Vermögen lebte, immerdar ruhig, beständig vernünftig war,
gewöhnlich im Nachtrabe hinter der Zeit, ihr niemals vorauseilend, stets mäßig
in Gedanken und Worten, und ein solcher Liebhaber der Beschränkung, daß er
nicht nur jeden tiefsinnigen, kecken, sondern selbst oberflächlichen Gedanken
gerne noch beschnitt und moderirte, um ihm alles noch etwanig Anstößige zu
nehmen. Kam also unsere Gesellschaft, welche viele Unwissende die gelehrte
nannten, zusammen, so war er, wenn er nicht stritt, ruhig und schweigsam.
Stritt er aber, so war er wirklich unleidlich, indem er Alles verneinte, er
mochte es kennen, oder nicht, sei es 7 nun Philosophie oder Kritik und Poesie,
und gegen Fichte, Kant, Schelling war er eben so ein unerbittlicher
Widersacher, wie gegen Jean Paul oder Jakob Böhme, gegen Jakobi, Göthe oder
Schiller, gegen die Nibelungen und Tristan oder Titurell, wie gegen Bader, la
Mennais oder St. Martin. Auch Krug oder der menschenfreundliche deutsche
Lafontaine, wie Tiedge und Raupach, oder wer es immer sei, auch der
schuldloseste vergessene berühmte oder ganz unbekannte Selbstdenker und große
Autor fand keine Gnade vor ihm, so daß seine vieljährigen Freunde nicht wußten
oder sagen konnten, was er denn eigentlich wolle; weshalb auch der jüngste an
unserer Meistersängertafel einmal dreist aussprach, unser Beeskow sei
eigentlich ein Fanatiker für das Nichts, diesem nur wolle er leben und sterben.
Seltsam war es freilich, daß dieser fast noch junge Mann (der aber auch
vielleicht seiner Unreife wegen der Wahrheit nicht ganz treu geblieben ist) uns
versicherte, er habe jenen in seiner Wohnung überrascht, indem Beeskow nicht
ohne Wohlgefallen ein Buch von Clauren, ja sogar die Uebersetzung eines neuen
Pariser Lustspiels, Melodrams, oder Schauspiels gelesen habe. Wie gesagt, diese
Anzeige glaubte die gelehrte Gesellschaft nicht, wohl aber waren wir alle davon
überzeugt, daß es unserm ehrbaren, verneinenden Beeskow an Sinn für Poesie,
Humor und Kunst mangle, und daß er in der Welt, wie so Viele, mitlaufe, ohne
von sich oder Andren über das Bedeutsame ihrer Bestrebungen irgend Rechenschaft
zu fordern.

Freude an der Natur mußten wir ihm wohl zugestehen, da er so oft Reisen
unternahm und immer fröhlich und gesund wiederkehrte.

Bei seiner letzten Reise war es auffallend, daß er von einem Buche, Gedichte
oder einer Erzählung sprach, welche 8 er in einem Dorfe, dem höchst gelegenen
des Gebirges, aufsuchen wolle, und die er schon in seiner Jugend dort
angesehen, aber nicht gehörig beachtet habe. Er behauptete, die sonderbare
Legende sei gewiß um die Zeit des Hans Sachs und der Schule der Meistersänger
niedergeschrieben worden, es scheine ihm aber ein älteres Gedicht, welches man
nur verändert habe, und in welchem manches fehlende Blatt durch spätere,
sonderbare Prosa sei ersetzt worden. So zöge sich, seiner verwirrten
Beschreibung nach, der Ursprung der Erzählung wohl bis in die ächt poetische
Zeit des Mittelalters hinaus, und sei verstümmelt, ergänzt, und durch neue
Zusätze von Schulmeistern, Predigern, oder fahrenden Schriftstellern in Grund
und Boden verdorben worden.

Wir kümmerten uns Alle nicht sehr um diese seine unkritische Kritik, um so
weniger, da unser Forscher von dem eigentlichen Inhalte des Gedichtes oder
Romanes gar nichts anzugeben wußte. So reisete er ab, schrieb nur selten, und
nach einigen Monaten meldete er mir, daß er jene Legende kopirt und das
Fehlende auf seine Weise ergänzt, auch manche zu grobe Unrichtigkeiten und
Widersprüche verbessert habe. Nach einem halben Jahre erschraken wir Alle, als
wir die Nachricht seines Todes vernahmen. Jeder Bekannte, an welchen wir uns
seit Jahren gewöhnt haben, macht im Kreise der Freunde eine schmerzliche Lücke,
sollten auch Alle immerdar mit ihm gestritten haben, sollte er selbst der
Umgebung oft lästig gefallen seyn. Sieht man doch selbst nicht ohne Wehmuth den
Zahn seine Stelle verlassen, der uns Monden lang gemartert hat.

Ich war nicht wenig erstaunt, als ich nach einigen Wochen fünf Hefte, als das
Vermächtniß des alten unpoetischen Beeskow empfing. Denn es zeigte sich nun
(wie es so oft geschieht), daß wir ihm Alle Unrecht gethan hatten. Er war 9 im
Innern nicht so ohne Poesie gewesen, wie unser eigensinniger Widerspruch
angenommen hatte. Ich las erfreut jene alte Geschichte, die er wollte im
Gebirge abgeschrieben haben. Sie schien mir vielmehr ganz und gar von ihm
umgearbeitet, wenn nicht selbst erfunden zu seyn. Mir ward es ungewiß, ob die
Nachricht von jenem Manuscripte, von dessen Lücken, alten Fragmenten und
Aenderungen und Zusätzen der spätern und neuesten Zeiten nicht alles nur ein
Mährchen sei. Indem ich las und über das Gelesene sann, entwickelten sich auch
in meiner Phantasie neue Vorstellungen, Zusätze, Aenderungen drängten sich mir
unwillkührlich auf, und ehe ich noch gewiß war, ob es erlaubt sei, das bunte
Geflechte eines fremden Geistes noch mit andern Farben und Bändern zu
bereichern oder zu verderben, war in heitern Stunden die Arbeit schon
vollendet. Ich theilte sie in dieser, ihrer letzten Gestalt den harmlosen
Freunden mit, die mit mir die sogenannte gelehrte Gesellschaft bilden. Ich sage
aber nicht, welche Wirkung auf diesen Kreis diese Erzählung hervorgebracht hat,
um auf keine Weise irgend einer wohlwollenden oder zankenden Kritik
vorzugreifen, die jetzt Gelegenheit findet, mit Scharfsinn zu sondern, was mir,
dem letzten Bearbeiter, dem ehrlichen Beeskow, dem Mittelalter, der Zeit des
Hans Sachs, oder der des Gottsched angehört. –

Ich lasse nun den Bericht des Erzählenden folgen. Auch er giebt eine
Einleitung, die aber epischer ist, als die hier geschlossene.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Für ein so konfuses Jahr war das Wetter noch ganz leidlich. Die Barometer und
Thermometer, diese stammelnden Propheten, waren in beständiger Unruhe. Ja,
könnte 10 man noch außer Schwere und Wärme alle die feinen Gifte, Schauder,
fatalen Empfindungen messen und anzeigen, die sich in der Atmosphäre unerwogen
herum treiben, so dürfte man mit etwas mehr Verstand über diesen Wirrwar
unserer Welt und das vielfältige Durcheinander sprechen, das wir die kosmischen
Verhältnisse nennen, in welchen wir befangen sind, und auf die wir, je nachdem
wir wollen, stolz seyn können, oder uns um so mehr als mißhandelte Sklaven
fühlen.

So bin ich denn wieder unter meinen lieben Bergen, in den grünfrischen Thälern,
hier wo Echo antwortet, wo die Wälder rauschen und Bäche und Ströme in der
Einsamkeit und Stille der Nacht ihr altes, vieldeutiges Lied unermüdet singen.
Wer recht zu hören versteht, begreift den Inhalt wohl auf seine eigenthümliche
Weise, wie Alles, was des Verstehens und Verständnisses würdig ist. In dieser
naiven Rührung und Sabbathstille vernimmt meine Seele von diesen Predigern eben
so viel von Entstehung der Welt und Erde, einem Geiste der Natur und seinen
erhabenen Launen, von den Erinnerungen, Fabeln und Geschichten uralter Vorzeit,
als mir Geognosten, Naturforscher und Naturphilosophen nur immer verrathen
können.

Ich verstehe die Natur nehmlich auf meine Weise, und bin eben so ein Mensch,
wie der weinerheiterte Antonius dem trunkenen, nicht mehr forschenden Lepidus
das Krokodil beschreibt.

Die unterhaltendsten Spaßmacher sind die Wolken, von denen die Bewohner der
Ebene eigentlich nichts wissen und erfahren. Vom Berge bei Athen und über das
Meer hin müssen sie auch von je herrlich figurirt haben, da der ausgelassene
Aristophanes sie so unvergleichlich hat schildern können. Wenn man ihnen fast
täglich die Hand reicht und ihre 11 poetische Erfindsamkeit im Wechsel der
Gestalten vor sich sieht, wie sie sich gar nicht geniren, und Hund, Pferd,
Kameel, Thurm, Festung, Mensch und Alles werden, so ist es sehr verständig, daß
der Dichter sie als weit verschleierte Weiber auftreten läßt, die nach und nach
als Körper sichtbar werden. Oft heben sie sich als unverkennbare Silhouette der
hiesigen Bergzüge und Felsengruppen ab, und eben so kommen sie wohl als Umrisse
entfernter Gegenden herüber. Mitten in ihrem Reiche zu stehen und in ihren
spanischen Schlössern einzukehren, hat nichts Erfreuliches; aber über ihren
krausen Gestalten zu wandeln um so mehr, wenn alsdann der rein blaue Himmel
über unsern Häuptern glänzt, und unten wie ein halbverständlicher Traum die
Landschaft da und dort grün hervorblitzt und leuchtet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Bewohner dieser Gegenden haben mich wieder recht freundlich aufgenommen. Um
den Menschen kennen zu lernen, sind die ächten Kleinstädter wirklicher kleinen
Städte viel ergiebiger, als die ausgestopften, abgerichteten Stubenmenschen der
Residenzen. Wenn es gelehrte Hunde und Ferkel giebt, deren Kunststücken und
Lese- und Sprechvermögen ich immer aus dem Wege gehe, so ist es fast noch
langweiliger, diese Phrasen jener menschlichen Sprechmaschinen anzuhören, oder
jene rechthabenden Selbstdenker, die hier und da Dinge vorbringen, die den
Ignoranten originell vorkommen, weil Gottsched schon nicht mehr jene Schwätzer
zu widerlegen brauchte.

So ist die Etikette eine herrliche Erfindung. Und hier in dem kleinen
Capellenburg ist sie weder so lästig noch so lächerlich als in dem großen
London. Und am Ende hört der Mensch, der nicht irgendwo Pedant ist, auf, ein
Mensch 12 zu seyn, so wie der, der nicht, wo es auch stecke, etwas abergläubig
wird. Das wollen solche gelehrte Gesellschaften aber nicht annehmen, von
welchen einer ich ebenfalls ein Mitglied zu seyn die Ehre und das Unglück habe.

Beim Bürgermeister bin ich wegen meiner Kenntnisse des Flachses und der
Leinwebereien sehr gut angeschrieben. Der Mann wohnt auf der einen Seite des
kleinen, regelrecht viereckten Marktes; von diesem laufen auch vier kurze
Straßen aus, und diese Masse macht, wenige einzeln stehende Fabrikgebäude
abgerechnet, das Städtchen aus. Vorgestern war eine Hochzeit bei einem Vetter
des Bürgermeisters; dieser war natürlich als Hauptgast, und ich als dessen
Hausgenosse eingeladen. Höchst unschicklich wäre es gewesen, zu Fuße hin zum
Nachbar zu gehn, da man gewohnt war, schon bei geringeren Festlichkeiten mit
einem Wagen vorzufahren. In meiner Jugend erlebte ich in L . . . ., einer
trefflichen, reichen und ziemlich großen Stadt in Niedersachsen, einen Ball.
Diese geräumige Stadt besaß damals nur eine einzige Miethkutsche, vor welche
ein alter, verdrossener Fuhrmann zwei nicht junge, zweideutige Pferde spannte,
wenn sein Beistand (was nur selten geschah) gefordert wurde. Dann fuhr er sehr
langsam und schläfernd vorsichtig mit der ihm anvertrauten Ladung zum Ort der
Bestimmung, und weder er, noch die Rosse, gaben sich die Mühe, umherzusehen,
theils um sich nicht zerstreuen zu lassen, theils weil sie die Wege und
Richtungen genau kannten. Geschah die Fahrt mit diesem mürrischen Führer etwa
über Land, so hatten die Spazierenden es auch wohl erlebt, daß sie vor einem
Wassertümpel, den ein kürzlich gefallener Regen gemacht hatte, aussteigen
mußten, um wie gut oder böse durch den See hindurchzukommen, weil der Führer
sich nicht getraute, mit seinen ehrbar stillen Pferden durch diesen Sumpf zu 13
gelangen. Diese Lohnfuhre stand dort mit den wilden Hengsten, die man aus der
Post erhielt, und die die Fuhrleute des Landes und die reichen Bauern
brauchten, fast in demselben Contrast, wie die Fiakres in London mit den Post-
und Reisekutschen dort. Auf jenen obenerwähnten Ball, der auf dem alten
Rathhause abgetanzt werden sollte, durften die Honoratioren der Stadt, die
Damen wenigstens, mit ihren Blumen und gestickten Kleidern, weißen atlassenen
Schuhen, ebenfalls nicht zu Fuße hinwandern. Der einzige langsame Kutscher
mußte also alle jungen Mädchen, Frauen und Mütter, so wie die zierlichsten
Tänzer, die die Straße scheuten, aus ihren verschiedenen Wohnungen nach dem
Ballsaale führen. Es war die Aussicht vorhanden, daß, da es Viele waren, die
letzten grade ankommen würden, wenn die Meisten mit Tagesanbruch wieder nach
Hause eilten; diese also, welche es traf, die Letzten zu seyn, mochten nur
gleich, so wie sie vorgefahren waren, wieder umkehren. Das gränzte, wie Alle
fühlten, an das Lächerliche, das Verdrüßliche abgerechnet. Wie aber in einem
gut polizirten Staat von humanen Bürgern sich für alles Beschwerliche ein
Mittel findet, so hatten die verständigen Häupter auch hier sogleich einen
verständigen Ausgang ausgemittelt. Die Jüngsten ließen es sich gefallen, schon
am Morgen Schmuck und Kleidung anzulegen, um, nachdem man früh zu Mittag
gegessen hatte, gleich nach Tische als die Tanzlustigsten dem Saale abgeliefert
zu werden. So fuhr man denn mit dem Fortfahren fort, bis Alle eben zum Anbeginn
des Balles an den Ort der Bestimmung gelangt waren. Um aber nicht die Hälfte
des folgenden Tages mit Rückfahren zuzubringen, entschlossen sich die meisten
der Damen, da jetzt der Putz seine Dienste gethan hatte, nach aufgegangener
Sonne sich in ihre Häuser zu begeben. Wie es also hier für den weiten Raum und
die 14 langen Gassen an Fuhrwerken gebrach, so hatten im Gegentheil nun hier in
dem kleinen Capellenburg die Equipagen keinen Raum, um mit Anstand zu fahren
und sich zu bewegen. Denn um die Festlichkeit mit Anstand zu begehn, die
Brautleute auch und deren Eltern nicht zu beleidigen, hatte der wohlhabende
Bürgermeister seine vier stattlichen Rosse, lang gespannt, vorlegen lassen. Der
Zug brauste heraus, der stämmige Kutscher auf seinem Bock, die langen, farbigen
Leinen spielend in der Hand haltend. Und sowie die Kutsche aus dem Thorwege
kam, lenkte, und der Schlag des Wagens vor der Hausthüre hielt, standen die
vordern Rosse mit ihrem Kopfe schon brausend und stampfend vor der Thür und den
Fenstern des Hochzeithauses. Ich hatte vorgeschlagen, man solle vorerst eine
kleine Spazierfahrt simuliren, um dann, um die Ecke lenkend, mit schäumenden
Pferden donnernd vor die Thür des Hauses ansprengen zu können. Die Frau
Bürgermeisterin aber meinte, und nicht mit Unrecht, daß dergleichen die
Hochzeiter alle sehr übel empfinden müßten, als wenn der nahe Verwandte und das
Oberhaupt der Stadt nur so gelegentlich bei ihnen einspreche; die Vermählung
sei ein so wichtiger Tag, daß an einem solchen nichts Weltliches vorgenommen
werden dürfe. Der Gemahl selbst aber warf meinen andern Vorschlag, diesen und
jenen vorerst noch abzuholen, noch weiter weg, indem jeder der Honoratioren,
wenn auch nicht mit vier Pferden, doch mit seiner eignen Equipage einsprechen
werde; würde dieser und jener Fußgehende etwa zugelassen, so sei ein solcher
viel zu geringe, um feierlich vom Bürgermeister abgeholt zu werden.

Ich bat um die Erlaubniß, vor dem Einsteigen die Equipage perspectivisch in
Augenschein zu nehmen. Das wurde mir bewilligt. Ich ging der Kutsche und den
Pferden entlang und traf im Hochzeithause unten auf die Köpfe der 15 jungen
Handlungsdiener, welche aus dem Fenster schauten, sich aber doch zurückziehen
mußten, weil die muthigen Pferde zu heftig sprudelten. Als ich mitten auf dem
Markte war, bemerkte ich an den obern Fenstern Vater und Mutter der Braut,
sowie einige Gäste, die schon angelangt waren; Alle sahen auf die Equipage
nieder. Der Anblick war wirklich sehr malerisch. Die Bürgermeisterlichen
winkten mir mit einiger Ungeduld, und es war wirklich die höchste Zeit
einzusteigen und die wenn auch nicht weite Fahrt zu vollenden, da der Kutscher
überdies die übersatten, muthigen Pferde nicht mehr bändigen konnte. Die
Familie stieg herab, die Frau Bürgermeisterin natürlich betrat zuerst den
Wagen, ihr folgte die Tochter; beiden half ich mit zierlichen Geberden auf den
Tritt. Nun aber complimentirte ich mich, wie es ziemte, einigermaßen mit dem
ehrwürdigen Bürgermeister um den Vortritt. Dieser denkende Mann meinte aber,
dergleichen sei kleinstädtisch und gar nicht mehr unter Gebildeten Sitte. Mit
der Rede schob er mich etwas gewaltsam in die Kutsche und ich saß schnell
seiner Gemahlin gegenüber. Der corpulente Herr, vom Bedienten unterstützt, gab
sich einen Schwung und stand auf dem Tritt, aber – Ein Ruck, und wir waren mit
Blitzesschnelle vor dem Hochzeithause. Die Pferde hatten die Geduld, der
Kutscher die anhaltende Kraft verloren, der Bediente hatte nicht Zeit gehabt,
hinten hinaufzuspringen, und der Bürgermeister mußte vom Tritt, den er beinah
wieder verloren hätte, der complimentirenden Familie entgegentreten. Er hatte
uns, wie die ehemaligen Heiducken oder Hofpagen an der Seite stehend begleitet,
sagte mir aber heimlich, er wünsche nur, daß diese Unziemlichkeit der neuen Ehe
kein Unheil bedeuten möge. Der Kutscher ließ seine vier Rosse im schnellen
Galopp sechsmal rund um 16 den Markt rennen, damit er den Uebermüthigen doch
einige Bewegung verschaffen möge.

Ich konnte es dem Bürgermeister nicht verdenken, daß er einigermaßen verstimmt
war, und es schien nicht unbillig, daß er am späten Abend der Erste war,
welcher in seine Kutsche stieg, um nicht wieder als Beisteher vor seiner
Hausthür abzusteigen. Man erlaubte mir, zu Fuß das hochzeitliche Haus zu
verlassen, um mich bei der schönen Sommerwärme im Freien noch etwas zu ergehen.
Auch ist der Fremde ja niemals der Etikette und Convenienz so strenge, wie der
Einheimische unterworfen.

Am folgenden Tage gedachte ich abzureisen, um mir jenes oft besprochene
Manuscript von dem alten Küster, dem jetzigen Besitzer, abzuholen. Bei Tische
sprach man noch über den gestrigen Vorfall, und die Frau des Hauses war
hierüber weniger betreten, als darüber, daß ich es vermocht habe, einen
Butterschnitt von der Tafel des Hochzeiters hinunter zu bringen. Man hat
nehmlich in der Familie des Bürgermeisters zuerst das Beispiel gegeben, einige
Kühe zu halten, um Milch und Rahm zum Hausbedarf in der höchsten
Vortrefflichkeit zu erzeugen. Der Versuch gelang; die andern reichen Kaufleute
beneideten erst und ahmten bald darauf diese Erfindung nach. Angefeuert durch
den allgemeinen Beifall und immer höher strebend, versuchte es die Regentin der
Familie jetzt, auch Butter zu fabriciren. Auch dieses schlug ein und zwar so,
daß es die kühnste Erwartung übertraf. Wie aber Bedürfniß und Einsicht sich
gegenseitig hervor bringen, so geschah es, daß in den ersten Familien der Stadt
nach wenigen Wochen, selbst Tagen, die Inhaber (wie man jetzt gern sagt) der
Zungen ihren Geschmack so fein und zärtlich ausbildeten, daß ihnen alle Butter
außer 17 der selbst verfertigten nur, wie rohes, grönländisches Wesen,
widerwärtig und abstoßend vorkam. Ich war nun schon seit Wochen ein
verzärtelter Butterzögling gewesen, und doch war mein Gaumen so ungehobelt,
ungefirnißt und unlackirt geblieben, daß ich von jenem seltsamen Artefact,
welches man dort, im Hause des Hochzeiters, Butter zu nennen sich herausnahm,
hatte genießen können. Denn dort, wie in allen guten Häusern des Städtchens,
wurde einheimische Butter verfertigt, und jede Familie, da die Hausfrau die
Aufsicht führte und selbst mit arbeitete, glaubte die beste zu besitzen.

Da ich den heftigen Tadel, der mir zugetheilt wurde, erst gehörig erwogen
hatte, erwiederte ich nach einer Pause ohngefähr Folgendes: Werthe
Gesellschaft! Verehrte Frau Bürgermeisterin, deren hoffnungsvolle Kinder,
Vettern, Muhmen und Seitenverwandte! ich ersuche Sie allerseits, Nachkommendes
zu erwägen, zu berücksichtigen und zu beachten.

Wenn Apis als kälberner Gott in Aegypten vergöttert wurde, wenn die
aufgeklärten, feinfühlenden Braminen in Ostindien noch heutzutage, wie vor
uralten Zeiten, die Kühe verehren, so ist es für den denkenden Beobachter
begreiflich genug, daß Milch und Sahne, und gar die gekernte, ausgequetschte,
rein gewaschene, silberglänzend emporquellende Butter etwas Ausgenommenes und
Ausnehmendes sei und zum Einnehmen durch ihre Annehmlichkeit bestimmt und
auserkohren. Ein Indier hat sich daher gern das Paradies von Butterströmen
umflossen gedacht, und in Butter zu baden und zu schwimmen ist diesem
hochgebildeten und frommbegeisterten Orientalen eine entzückende Vorstellung.
Auch wir weniger ernst gestimmten Europäer nehmen von der Milch gern die Bilder
der Reinheit, Weiße, Unschuld und Milde her. So ist es also nicht zu tadeln,
sondern im Gegentheil zu loben, wenn in unserm lieben Vaterlande sich auch nach
18 und nach ein Buttercultus erhebt, und unsern geläuterten Zungen das Ranzige,
Molkensaure, Scharfe und Herbe jener schlechten Fabrikate verabscheuen lernt,
das in Gasthäusern, bei Thee und Kaffee uns oft so störend und dissonirend in
die feinsten Gefühle zart gesponnener Geselligkeit hineinschreit und kratzt.
Seh ich nun überdies unter meinen Landsleuten einen edlen Wetteifer entstehen,
unter wessen Stampfe die gebuttertste Butter, die geblümte Blüte des Nektar
hervorgehen wird, so kann ich nur freudig mit den Händen klatschen und
Loblieder anstimmen, daß uns auch auf diesem Wege indische Poesie eingeflößt
werde. Nur, meine Verehrten, hat dieser Fortschritt der Bildung, wie es denn
geschichtlich nicht anders seyn kann, auch seine bedenkliche und selbst
gefährliche Seite. Wir stehen gegenwärtig in der großen Waage der
Weltgeschichte in der Schaale, die immerdar überzuschwippen und die andere
unbillig in die Hohe zu schnellen droht. Was kann ich anders meinen, als jenen
Liberalismus, der uns so anlacht, daß es die schärfern Augen für Grinsen und
Zähnefletschen erklären? Wir haben unser Vaterland nach einem großen Kampfe
wieder gefunden, wir haben uns selbst und unsre heiligsten Rechte dem Feinde
abgewonnen; aber seitdem suchen und erschwärmen so Viele unter uns etwas, das
keinen Namen hat, und das sie selbst nicht zu bezeichnen wissen. Jener
heimathlosen Landläufer, die so wenig Religion, wie Eigenthum und Meinung
haben, will ich gar nicht einmal erwähnen, denn sie sind so ranzig, daß die
Nennung ihrer Namen diese vor uns stehende goldblühende Butter ungeschmack und
abgeschmackt machen konnte. Schlagen wir nun die ungeheuern Blätter der
Weltgeschichte auf, so findet unser begeistertes Auge als eine der glänzenden
Epoche jene, wie die kleinen Waldcantone der Schweizer aufstehen, ihre
tyrannischen Vögte verjagen und erschlagen und sich gegen das 19 mächtige
Oestreich in Freiheitsgesinnungen auflehnen. Ihnen gelingt das Wagestück, mehr
und mehr Städte und Landschaften schließen sich an, und Oestreichs Ritterheere
erliegen, und des übermächtigen prahlenden Burgund Königskrone wird von ihnen,
indem sie geschmiedet wird, zertreten. Man hat diese großen Begebenheiten sehr
würdig erzählt, und auch nicht verschwiegen, wie die erst Gedrückten hoffärtig
und auch oft meuterisch wurden, auch für die böse Sache aufstanden und gegen
einander kämpfend manchmal im leeren Schwindel ihr Blut vergossen. Hat man also
diese Vorfallenheiten scheinbar vielseitig ergründet, so ist es doch von allen
Forschern bisher übersehen worden, daß die Butter großentheils die Ursach
dieses Freiheitstaumels war. Noch jetzt verspeist der ächte Oestreicher keine
Butter in ihrer natürlichen Gestalt, er hat vielmehr einen Widerwillen gegen
dieses Erzeugniß, und die biedern Tiroler, Steirer und Kärnthner schmelzen das
gewonnene Produkt sogleich ein, um es für die Dauer in Massen zu bewahren.
Daher, daß diese Menschen niemals Butter essen, die unerschütterliche
Legitimität dieser Völker. Sehen wir die Nationen der pyrenäischen Halbinsel
an, auch nur mit oberflächlichem Blick, so werden wir wenigstens so viel
gewahr, daß sie keine Butter verspeisen. Die Olive, die Frucht der Weisheit
spendenden Pallas, erhält alle diese südlichen Gemüther schmeidig und fügsam,
das Oel macht sie nachgiebig und einsichtsvoll, und sie sind immerdar dem Guten
und der Ordnung zugänglich. Aber jene Butter essenden und fabricirenden
Holländer und Niederländer führten einen langen, unversöhnlichen Krieg mit
diesen Verehrern der Olive. Und gleich ist von Republiken die Rede, von
Volksherrschaft, von Niederhaltung des Adels und Denkfreiheit. O meine Werthen,
eßt Butterbrot, doch mit Bescheidenheit, mit frommer, einträchtiger Gesinnung. 
20 Was hat von je die Engländer so halsstarrig gemacht, allen Neuerungen so
zugänglich? daß sie nicht Gesetze und Maschinen genug erfinden können? Von früh
bis Abend Butterschnitt, geröstet, gestrichen, getrocknet, gefeuchtet, auf
Brot, Kartoffeln, Toast, bei Thee, Kaffee, dem Mittagsmahl, dem Wein. – Wohin
in Holstein, Schweden, Norwegen dieser Vorrang der Butter gedrungen ist: da
allenthalben Schroffheit, Widerstand, Rechthaberei, Zank. Und wo man dies
bösvortreffliche Wesen nicht selbst erzeugt, wird es von Holland und Holstein
in die andre unfruchtbare, aber unschuldige Welt hineingesendet. Wahrlich, seit
ich hörte, daß man hie und da in Italien angefangen hat, die Butter zu
cultiviren, habe ich mich nicht mehr über die vielen Carbonari und geheimen
Gesellschaften verwundert. Und wie es in unsern deutschen Landen, den
nördlichern vorzüglich, Berlin, Hannover, Hamburg, Leipzig, um sich griff, daß
man, wie in England, Thee und immer wieder Thee trank, und dazu fast unermüdet
Butterschnitte in den Mund schob, da wußte ich auch, wie viel die Glocke
geschlagen hatte. Unsere guten, treuherzigen Voreltern, Bürger, Magistrat und
Adel, Gelehrter und Kaufmann, saßen beim Kruge Bier oder ihrem Glase Wein, an
hergebrachte Zucht, an alte, ruhige Gedanken gewöhnt. Nun, chinesischen Thee,
ostindische Butterverehrung, und alles gegen die alte Ordnung verschworen. Der
Instinct und uralte Gesetze bestätigen auch meine Ansicht, oder vielmehr
Ueberzeugung. Machte sich ein Patron zu mausig, wollte er weder Gott noch
Menschen gehorchen, erkannte er, wie der St. Simonianer, kein Eigenthum an, so
setzte man ihn immer, und zuweilen noch jetzt, fest bei Wasser und trocknem
Brot. Könnte man es also nur dahin bringen, daß dem Volk die Butter entzogen
würde, so wäre mir um das gute Princip der Legitimität nicht weiter bange.
Ließe sich es einrichten, 21 vielleicht durch erhöhte Abgaben, daß nur der
solide gesetzte Mann, der ächte Aristokrat Butter auf sein Brot streichen
könnte, so wäre Europa gerettet. Warum sind nun die Bramanen bei ihrer
Butterliebe so fromm und milde? Liegt es vielleicht darin, daß sie niemals das
Fleisch der Wesen genießen, die ihnen die rebellische Butter liefern? Der
Engländer, Holländer, Schweizer, Holsteiner ißt eher zu viel als zu wenig vom
Rindfleische. Bestätigte sich der Argwohn, so sollte man den Unmündigen und
Unruhigen vielleicht noch lieber alles Fleisch als die Butter entziehen. Und
wunderbar, wie der Instinct wirkt, jene unsichtbare Weisheit, die verhüllte
Pallas: haben nicht manche Regierungen schon oft dahin gearbeitet, wie damals
unter dem verständigen Ludwig XV., dem gemeinen Manne Fleisch und Butter, nach
Gelegenheit selbst das trockne Brot zu entziehen? Das letztere aber, wenn ich
meine wahre Meinung sagen soll, heißt die väterliche Milde zu weit treiben.
Aber, um mein politisches Glaubensbekenntniß zu schließen: die neuern
Republiken haben nichts als Butter und Käse hervorgebracht; dessen haben wir
genug; wozu also neue schaffen? Und liefert nicht Parma schon ohne das ziemlich
guten Käse? Um aber auch nicht ohne Nutzanwendung gesprochen zu haben, so
beschwöre ich Sie alle: achten Sie auf Ihr schwaches menschliches Herz, damit
Ihnen nicht böse Gelüste, Zwietracht und demagogischer Hader aus der an sich
unschuldigen Butter erwachsen.

Man hatte mir nicht ohne Rührung zugehört, und alle gaben mir die Hand und das
feierliche Versprechen, sie wollten in sich gehen und sich beobachten. Am
folgenden Morgen brach ich auf, um mich auf die Höhe des Gebirges zu begeben.
Man reiset zu Fuß ganz anders als im Wagen; ich meine, man steht mit der
sogenannten Natur in 22 einem ganz andern Verhältniß. Der Reisende wird selbst
in die Natur mit aufgenommen, und es wird ihm viel leichter, sie nicht als
bloße Decoration zu genießen. Immer wollen wir frei und beständig seyn, und
doch sind wir mit allem Großen nur einverstanden, wenn wir eins damit werden,
darin aufgehen können. Sage ich mir nun auf meinen einsamen Wanderungen die
Naturlaute unsers Göthe vor, so bin ich in der wahren Begeisterung handelnd und
leidend zugleich, Object und Subject, wie die Gelehrten sagen.

Nur keine Naturschilderungen, wie einige vielgelesene und berühmte Romanciers
sie jetzt Mode gemacht haben. Ohne Stimmung ist keine Natur da, und ob der
Nebel auf den Bergen oder auf meinem Gemüthe liegt, ist dasselbe. Diese
zusammengesuchte Mosaik ist eben so lästig, wie die gelehrte
Kleiderbeschreibung der Personen, oft der unbedeutenden. Man sieht nicht vor
lauter Sehen, wie in manchen neumodischen Stuben, die nur aus Fenstern
bestehen. Heilig und zart ist der Umgang mit der Natur, und sie spricht nicht
in allen Stunden zu uns; aber wenn sie redselig ist, ist es auch das
Lieblichste, was unsere Seele vernimmt.

Wie war es aber mit dem alten Schulmeister? Er wollte eben jenes alte Gedicht
zu Fidibus und allerhand Düten zerreißen und zerschneiden. Ich habe selbst
daran gearbeitet, sagte er in seinem Eifer, folglich steht mir auch das Recht
zu, alles damit vorzunehmen, was mir nur gefällt. Das kleine Buch hat mir schon
tausendfältigen Verdruß gemacht. Ein altdeutscher Professor, wie er sich
nannte, war vor anderthalb Jahren hier; ich glaube gar, er hat durch Sie von
mir und meinem Buch erfahren. Der meinte, ich sei der größte Sünder auf Erden,
daß ich die alte Fabel nicht buchstäblich so gelassen habe, wie ich sie
vorgefunden, mit allen Schreibfehlern und unbegreiflichen Stellen, auch 23 die
Lücken, wo Würmer in das Papier hinein gefressen hatten, wo Wasser ganze
Stellen Moder erregt und viele Zeilen herausgefallen waren. Es half mir nichts,
daß ich ausrief: Mein Herr Professor! ich habe das Büchel schon in meiner
Jugend von einem uralten Priester erhalten, der hatte es schon völlig ruinirt,
wie Sie es nennen würden; denn er hatte fast alle Reime schon in Prosa
verändert und willkürlich weggelassen, was er nicht verstand, und hinzugesetzt,
wo ihm etwas zu fehlen schien. Er, der Geistliche, wollte mich überreden, daß
es jener reimende Poet aus dem sechszehnten Jahrhundert gewiß schon eben so
gemacht habe. Nun war aber dieser mein alter geistlicher Herr ein wirklich
unausstehlicher Mann, so fromm und gut er übrigens auch seyn mochte. Er schrieb
noch jenen fatalen Kanzleistyl, von dem uns der alte Gottsched erlöste, dabei
war der Priester noch in seinem hohen Alter ganz voll von Paracelsus, Jakob
Böhme und Leuten dieses Gelichters. In der Jugend soll er nun gar ganz
fanatisch diesen Schwärmern ergeben gewesen seyn. Nun hatte der Mensch
(verzeih' mir der Himmel die Sünde, daß ich einen ordinirten würdigen Priester
so nenne) allen diesen Unsinn in das Gedicht hineingebracht. Wie mir der Selige
nun schon vor funfzig Jahren sein Opus schenkte, dankte ich ihm zwar herzlich
und hatte auf der einen Seite meine Freude an der hübschen Erzählung, auf der
andern aber hatte ich auch großen Verdruß an alle dem unchristlichen
Aberglauben. So las ich halb in Aerger, halb mit Vergnügen; die Sache war
ergötzlich und durch den abscheulichen Styl doch eigentlich auch wieder
langweilig, Vieles verstand ich gar nicht; wo der Mann die alten Verse noch
abgeschrieben hatte, mochten sie auch wohl ganz unrichtig und ihm selber
unverständlich gewesen seyn: kurz dies mixtum compositum von Aberwitz und
Poesie, nachdem ich 24 es etlichemal durchgelesen hatte, ward von mir in den
Winkel geworfen, dann verkramt, es gerieth unter alten Plunder an eine feuchte
Stelle, wo der Regen durch das Fenster schlug, und als ich vor ungefähr zehn
Jahren auf den Gedanken gerieth, meiner seligen Frau an einem stürmischen
Winterabend die Schnurre vorzulesen, fand ich das Manuscript im
erbarmungswürdigsten Zustande wieder. Sie kennen gewiß die eigne Erscheinung an
Büchern, wenn sich die Nässe hineingefressen hat, und halbe Seiten bei der
Berührung in bläulicher Verwesung zerfallen. Dazu hatten sich einige Mäuse, die
ich sonst in meiner Wohnung niemals dulde, darüber gemacht und manche der
wichtigsten Stellen zernagt. Wollte ich also das ganz verstörte Wesen meiner
Frau mittheilen, so mußte ich emendiren und neu erschaffen, was ich denn auch
nach meinen geringen Fähigkeiten ins Werk gerichtet habe. – Der eigensinnige
Professor war aber mit allen diesen Erklärungen noch nicht zufrieden und
meinte, das Geschreibsel, wie es jetzt da liege, sei keinen Heller mehr werth.
Ich verschmerzte diese Beleidigung, denn ohne mich waren die Bogen ganz
verloren. – Nachher kam ein anderer Alterthumsforscher, oder Grammatikus, oder
was er seyn mochte, blätterte und warf die Schreiberei verächtlich hin. Unsinn!
rief er aus; das ganze Ding, mein lieber Schulmeister, rührt ganz und gar,
Erfindung und Styl, von Ihnen her. Aus dem Mittelalter? Uebergearbeitet von
einem Meistersänger? Auch kein Geruch, kein Atom früherer Jahrhunderte. Farbe,
Styl, Ausschmückung, Alles ganz modern; dazu die ungeheuern Anachronismen!
Nirgend wird Phelle, Kürsitt, Zimier, Zindel oder dergleichen nur erwähnt, weil
der Ignorant diese Dinge nie hatte nennen hören. – Auch dieser grobe Mann
verließ mich zornig, und ich mußte gelassen zurückbleiben. Was Anachronismen
und 25 Kleidungsstücke! In einem träumerischen Mährchen, welches nur ergötzen
soll! Ich habe in neuern Büchern, die mir der Professor von unten geliehen hat,
nur zu viele und umständliche Kleiderbeschreibungen gelesen. – Seitdem habe ich
das Büchel fast vergessen. Ein ältlicher Offizier rief mir es vorigen Sommer
wieder ins Gedächtniß. Er stellte sich sehr begierig darnach, nannte es einen
unbezahlbaren Schatz und setzte sich mit Degen und Ueberrock gleich an jenen
Tisch, um es zu studiren. Er las sehr eifrig, und ich fühlte mich
geschmeichelt, in meiner Stube doch endlich einmal einen ächten Bewunderer zu
haben. Er las lange, als er geendigt hatte, setzte er hier in der Stube seinen
Hut auf und sagte kalt und feierlich: Mein Herr! ist es Unwissenheit oder
absichtliche Bosheit, daß in dem ganzen Poem nichts vom Christenthum vorkommt?
Nicht ein einziges Mal, ich habe genau darauf Acht gegeben, wird der Name
Christi genannt. Ich war erstaunt und replicirte etwas verblüfft: Gnädiger Herr
Kriegsobrister, das Ding ist, was unsere Vorfahren eine Mähr, späterhin
Mährlein, wir jetzt noch mit unbedeutenderm Ton ein Mährchen betiteln. – Was
da! rief der erzürnte Mann; ohne den Heiland sind wir ein Nichts, es giebt
keine Ergötzung, wenn sie nicht mittelbar zur Andacht und zum Glauben führt.
Das Heilige, das Edle, Religiöse, Legitime, Hohe und Ewige muß jetzt mehr als
je bestätigt werden, weil die Zeit eine ruchlose ist und ihre Jünger Alles zu
zerstören suchen. Wer nicht für mich ist, ist wider mich, spricht die ewige
Wahrheit. Alles muß in dieses universelle und höchste Bedürfniß einklingen.
Früher fanden solche Schriften, zuweilen auch ihre Urheber, den Scheiterhaufen,
als Ergänzung ihrer Unthat. Einen bösartigen Dichter ins Feuer werfen, ist
unsrer Zeit nicht angemessen; aber daß man die Lästerer des Heiligen festnimmt,
ist nicht unbillig. – 26 Und ein solcher Mann ist hier Schulmeister! soll
Knaben und Mädchen des Christenthums fähig machen! Ich will schweigen, und das
ist vielleicht schon mehr, als ich vor dem ewigen Richterstuhl verantworten
kann.

Nun war ich ganz verdrüßlich. Das fehlte mir noch, daß mich die Scharteke
einmal um Amt und Brot brächte. – Seitdem lag das Zeug vergessen und nicht
angesehen da kommt im Spätherbst ein junger Jäger und miethet sich bei mir ein.
Er sucht nach Papier, um Kartätschen, Cartuchen oder Patronen zu machen (ich
weiß nicht, wie man's nennt), und findet das Büchel. Ich bedachte mich doch
etwas, ob ich es ihm zum Pulverbedarf so unbedingt übergeben sollte. Es war
kein rechtes Jagdwetter, und der junge Mensch, eine wilde Hummel, der sich mit
keinem Vorgesetzten vertragen konnte, fing an zu lesen. Donnerwetter! rief er
in seiner ungezogenen Manier, – Alter! was seid Ihr zurück und so ganz und
durchaus dumm geblieben! Was, Mensch, Ihr glaubt an Herkommen, König, Adel und
dergleichen? Ihr wißt es gar nicht, daß wir Liberalen alles das Zeug längst
abgeschafft haben? Das sind ja Feudalgedanken, und Ihr sprecht und schreibt wie
ein leibeigner Knecht, wie ein Sklave. Kaum taugen solche Zettel, daß sich ein
edler Selbstdenker Fidibus daraus macht. So riß er auch gleich ein Blatt
heraus, und zündete seine Jägerpfeife damit an. Ich war eben nicht sehr böse;
als er aber ausgegangen war, legte ich das Buch doch wieder an seinen alten
Platz. Er muß es freilich nachher wieder gefunden haben, denn nachdem er uns
verlassen hatte, fand ich es so verstümmelt, wie es jetzt ist, indem viele
Blätter fehlen.

Bei dieser Stimmung des alten Schulmeisters ward es mir nicht schwer, einen
Handel mit ihm abzuschließen, den er für einen vortheilhaften erkannte. Ich las
das Manuscript 27 und es erschien mir viel anders, wie vor mehreren Jahren.
Jene Stimmung war mir verschwunden, und da ich den Inhalt fast ganz vergessen
hatte, so las ich es jetzt kritisch, um mir das Wesentliche einzuprägen. War es
den vorigen Rezensenten nicht gelehrt genug oder zu wenig christlich gewesen,
hatte der letzte den Mangel liberaler Gesinnungen zu scharf getadelt, so stieß
ich mich an dem Kunterbunten der Schreibart; bald war sie neu, bald alt, bald
kamen Reime, und die Rede ging dann wieder unmittelbar in weitschweifige Prosa
über. Schilderungen waren vermieden, dagegen triviale Reflexionen und
Nutzanwendungen gewaltsam herbeigeschleppt. Am anstößigsten war mir aber, daß
der neuste Umarbeiter die Figur eines Schulmeisters nicht nur zu sehr
hervorgehoben, sondern mit einer unerlaubt zärtlichen Vorliebe bearbeitet hat.
Dieser Mann war in der Schilderung Dasjenige, was der sinnige Leser so oft das
höchste Ideal von Edelmuth nennt, indem ein solches Subject sich immerdar ohne
Noth aufopfert, ungefragt die herrlichsten Lehren weitläufig ertheilt, mit dem
Ersten Besten sein letztes Brot theilt, und grob wird, wenn dieser ihm nach
Gelegenheit seine Armuth erleichtern will.

Wie ich also abzuschreiben anfing, stellte sich im Copiren wie von selbst die
neue Bearbeitung ein. Vielleicht meint die Welt und die gelehrte Gesellschaft,
Alles sei ganz und neu von mir gedichtet; dem ist aber nicht so. Doch was
kümmern mich hier im einsamen schönen Gebirge die kritischen Urtheile? 28

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Reise ins Blaue hinein.

So in der Mitte ungefähr des wahren ächten Mittelalters fand es sich, daß zwei
junge Menschen oder Jünglinge, welche Freunde schienen, sich auf der Landstraße
befanden. Beide waren schön und kräftig, heiter und anmuthig, vorzüglich aber
doch Jener, welcher von Beiden der Reichere und Vornehmere seyn mußte.
Athelstan, sagte Jener, der etwas kleiner war, kehren wir nun nicht bald
zurück? Was wird Dein Vater, der strenge Freiherr, zu unserer Reise sagen?
Unser Hofmeister, der gelehrte Mann, wird in Verzweiflung seyn, das Schloß und
die ganze Familie ist gewiß in der größten Verwirrung. Was wird man von mir
denken?

Lieber Fritz, erwiederte Athelstan überaus heiter, ergieb Dich nicht diesen
Aengsten, denn wir werden bei Gelegenheit und immer noch zu früh in unsre
Heimath zurückkehren.

Wir sind aber schon drei Wochen abwesend und treiben uns hier und dort ohne
Zweck und Absicht herum.

Und muß denn Alles, rief Athelstan mit einigem Unwillen aus, mit Absicht
geschehen? Du weißt es ja, seit zwei Jahren schon quäle ich meinen Vater, mir
einmal eine solche Reise zu gestatten, denn er behandelt mich, als wenn ich
immer noch ein Kind wäre. Ja, mit Reichthum und unter Aufsicht will er mich in
einigen Jahren, wenn ich erst reifer bin, wie er sich ausdrückt, in die Welt
hinaussenden: ich soll alsdann die Höfe besuchen und mich den Großen und
Fürsten vorstellen. Als wenn das Reisen hieße!

Aber Deine schöne Muhme, die liebe Hedwig, wie wird es ihr indessen ergehen?
sagte Friedrich mit einem Seufzer.

Athelstan lachte laut und sprach dann mit flüchtiger Rede: Sieh, Herzensbruder,
die Schönheit dieses Mädchens, ihre Zärtlichkeit zu mir, und die Absicht meines
Vaters, mich 29 nur recht bald in diese Ehe zu schmieden, konnten mich bewegen,
lieber als Kesselflicker durch das weite ferne Land zu laufen, als da auf
meiner Hufe zu sitzen, die Lehn zu überkommen, mit dem Abte Sonntags im Brett
zu spielen, und wenn mein Landgraf es verlangt, seine Züge mitzumachen.
O Fritz, Du glaubst nicht, wie mir das das Herz zusammenschnürt, daß ich als
ein solcher Freiherr in unsern engherzigen trostlosen Tagen habe geboren werden
müssen! Wohin ich blicke, Fehde, und oft um nichts. Mißverstand, Zerwürfniß,
und der große Kaiser giftig angefeindet, nur schwach von mißtrauenden,
zweifelhaften Freunden unterstützt. Immerdar Händel mit der Kirche um Lehren,
die ich nicht fasse, die mir gering erscheinen. O Freund! was man so von alten
Zeiten singt und sagt, als Gottheiten zur Erde herabstiegen, als der ewig
gerühmte Alexander siegend durch die Welt zog, als in Berg und Thal sich Wunder
der Natur hervorthaten, als der große Poet Virgilius auch der größte Zauberer
war, als der unverwundbare Siegfried Riesen und Zwerge überwand und den Gesang
der Vögel begriff, als es dem Orpheus erlaubt war, in die Hölle hinabzusteigen,
um seine Geliebte wiederzuholen –

Bruder, fiel der Freund ein, Du sprichst von lauter Mährchen. Und soll denn
unsre Zeit so viel schlimmer und nüchterner seyn? Man fabelt ja auch hie und da
vom heiligen Graal, und die Siegfriedgeschichten werden gesungen: die Dichter,
die Sänger ziehen ja auch umher und wetteifern oft mit ihren Liedern. Die
Großen erfreuen sich dieser Kunst und ermuntern sie, und –

Und Du bist ein Narr! fiel Athelstan zornig ein. Freilich, Mährchen! So nennt
ihr Alles, was nicht alltäglich ist. Und unsere Sänger und Dichter! Die sitzen
in ihren Stuben und lesen und schreiben emsig, lassen sich Bücher schicken aus 
30 der Fremde und erleben nichts. Sind fast wie Capellane oder Pfaffen
anzuschauen. Und viele von den Herumziehenden sind ja Spaßmacher und Thoren.
Für Geld, ein Kleid, einen Becher Weins springen sie herum wie die
abgerichteten Hunde.

Und Ulrich, der Lichtensteiner, warf Friedrich ein, der dort im Lande Oestreich
als Frau Venus herum zieht, eine Fürstin liebt und ihr zu Ehren ein
unermeßliches Gold verschwendet, nur dichtet und liebt und prachtirt, – erlebt
der etwa nichts? und wenn Du einmal der Phantasie einzig und allein leben
willst, könntest Du es nicht in Zukunft vielleicht auf eine ähnliche Art
anfangen, und die Leute auch von Dir reden machen?

Der Ulrich ist ein Phantast! rief Athelstan aus.

Und Du tadelst ihn darüber? warf jener ein.

Weil seine Lieder mir zu trocken, seine Lebensart noch viel zu prosaisch ist,
fuhr Athelstan in seinem Eifer fort. Er ist mehr eitel als verliebt, er kann
sich keines ächten Glücks erfreuen, weil er es nicht sucht. Ich glaube nicht,
daß ihm ein Sinn für das Wahre und Hohe aufgegangen ist. Prunk, Seltsamkeit und
Aufsehn begeistern ihn. O Fritz, was mich lockt, ist die Einsamkeit, jene Süße,
die uns aus Wald und Berg anredet, das Geheimniß, das uns der flüsternde Bach
verrathen will. Soll ich einmal lieben, o so muß es etwas Anderes als eine
solche verständige Hedwig seyn, die über Alles, was ihr seltsam dünkt, die
schon zu großen Augen noch größer aufreißt. Ich habe auf der ganzen Reise schon
bemerkt, daß Du mich auch nicht verstehst.

Nein, sagte Friedrich mit einigem Erstaunen, ich begreife Dich wahrlich nicht.
Wir gehen hin und her, bleiben beim Mondschein der Nacht im Freien, Du
besteigst diesen und jenen Felsen, bist nie zufrieden, strebst immer weiter 31
und wirst böse, wenn ich Dir deutlich machen will, wie nöthig es ist, endlich
einmal wieder umzukehren.

Umkehren? Kann das Dein Ernst seyn, Du trockner, langweiliger Mensch, der Du
mein Freund seyn darfst? sprach Athelstan im höchsten Unwillen; da unsre
Wanderschaft kaum begonnen hat? Da wir uns jetzt erst dem herrlichen Gebirge
nähern, von welchem wir schon als Kinder immer so schön geträumt haben? Lieber
sterben, als meinen Vorsatz aufgeben.

Sie gingen bei schönem Sommerwetter weiter, beide verstimmt. Endlich sagte
Friedrich: Ich muß es Dir nur gestehen, Athelstan, ich habe Dich bloß deshalb
begleitet, weil ich glaubte, Dich unterwegs von Deiner Thorheit oder Krankheit
heilen zu können. Da ich sah, daß diese Reiselust bei Dir bis zum Wahnsinn
gestiegen war, daß es kein anständiges Mittel gab, wenn man Dich nicht in
Ketten legen wollte, Dich in der Heimath zu halten, so begleitete ich Dich,
ging nur scheinbar in Deine Plane ein, um Dich zu bewachen, damit sich Deine
Spur nicht verlöre, und Dein Vater und Deine Verwandten Dich wiederfänden.
Jetzt bereue ich meinen Schritt, da ich sehen muß, daß meine Gegenwart nichts
dazu hilft, Dich wieder vernünftiger zu machen. Ich dachte, wenn er recht
ermüdet ist, sich erhitzt hat, wenn Hunger und Durst ihn plagen, wenn er sieht,
daß es allenthalben im Freien ungefähr auf dasselbe hinausläuft, daß Wald Wald
und Berg Berg ist, das Steigen aber eine unangenehme Beschäftigung, so wird von
selbst die Sehnsucht nach der Bequemlichkeit seines väterlichen Schlosses
wieder erwachen. Aber nun ich sehe, daß es mit jedem Tage toller mit Dir wird,
daß Du Deine Gesundheit, wohl Dein Leben so leichtsinnig wagst, so erscheine
ich mir selber wie ein Verbrecher, oder Wahnwitziger, daß ich Deine 32
Krankheit nicht Deinen Vorgesetzten und Anverwandten verrieth, damit Dich diese
mit Gewalt zurückgehalten hätten.

Nach dieser Erklärung stand Athelstan still, betrachtete seinen Begleiter eine
lange Zeit und sagte dann mit einem schmerzlichen Ausdruck: Kennte ich Dich
nicht seit der frühesten Kindheit, wüßte ich nicht, wie gut Du bist, wie
liebevoll Du seyn kannst, so würde ich Dich unbeschreiblich verachten. So weit
also kann Menschenfurcht und die Hochachtung vor dem Gewöhnlichen,
Langweiligen, die besten Menschen führen! Ja, diese Gefühle und
Schwächlichkeiten sind die bösen Geister, die den Menschen verfolgen, ängstigen
und ihn täglich vom edelsten Thun, von den schönsten Aufgaben des Lebens
zurückschrecken. So ist es denn entschieden, daß wir uns eben niemals, wenn wir
uns auch lieben, verstehen werden. Es sei! man muß sich im Leben gewiß an
vieles Traurige gewöhnen. Am besten so früh als möglich.

Friedrich war gekränkt und wendete seinen Blick vom aufgereizten Freunde. Bald
aber war ihr Streit unterbrochen, denn indem sie jetzt um einen waldigen Hügel
bogen, welcher ihnen den Lauf der Heerstraße verdeckt hatte, sprengte ihnen ein
Haufe von Reitern entgegen. Diese Männer, von denen einige gerüstet waren,
sprangen alsbald von ihren Rossen und umgaben die überraschten Jünglinge. Ein
ältlicher Mann wälzte sich zuletzt mühsam von seinem Pferde herunter, kam mit
Keuchen und Seufzen näher und stellte sich dann vor die beiden jungen Reisenden
mit ausgebreiteten Armen und hocherhobenen Händen hin. So haben wir sie doch
endlich angetroffen, diese Wildfänge! rief er aus; ja, ja unsere Mühe ist nun
doch belohnt, und mein saures Reiten war nicht vergeblich. Seid ihr noch meine
Zöglinge? Wie Bettler, wie Räuber aus dem Schlosse laufen? Ohne Ursach, ohne
Zweck? Ziemt dieses einem künftigen 33 Freiherrn? Wie wird sich der Herr Vater
wieder besänftigen lassen? Er hat in seinem umherfahrenden Zorne sogar mir, dem
tugendhaften Lehrer und Erzieher, die Schuld beimessen wollen, weil ich den
jungen Herrn einige Seltsamkeiten aus der Geschichte erzählt habe; aber nie ist
mir dergleichen im Traum beigekommen, daß ein junger künftiger Rittersmann so
einen eichenen oder buchenen Stab, nicht anders wie ein Klausner, Pilgrim oder
bettelnder Bruder, in die Hand nehmen könnte, um ohne Bedienung und Begleitung
auf seinen eignen zarten, deß ungewohnten Füßen die Welt zu durchstreifen. Drei
volle Wochen haben wir uns wie die Freibeuter in Busch und Wald umgetrieben,
und nun begegnen wir den armen Verirrten hier, indem sie uns von der
entgegengesetzten Seite so unverhofft entgegentreten.

Was ist zu thun, Herr Caplan? fragte einer von den gepanzerten Reitern.

Setzt den jungen Herrn, rief der Alte, auf euer bestes Pferd, welches den
leichtesten Trab oder Schritt wandelt und schreitet, kommt nach der Herberge
zurück, welche wir unlängst verlassen haben, dort wollen wir uns näher
berathen, und der Herr Castellan Joachim wird uns dort auch seine Meinung
sagen. Den jungen Fritz, den Bösewicht, nehme aber der stärkste von euch auf
sein eignes Roß und halte ihn fest und packe oder binde ihn, wenn man es nöthig
findet, denn er ist mit seiner Schwärmerei und Aberweisheit am ganzen Unheil
schuld. Dergleichen jugendliche Freundschaften und Vertraulichkeiten schlagen
immer dahin aus, das hat uns die Geschichte aller Zeiten bewiesen, daß der
Reiche und Vornehme von dem Aermern verführt wird, damit dieser sich nur bei
jenem in Gunst setzen könne.

Es half nichts, daß Athelstan sich mit den heftigsten Einsprüchen vernehmen
ließ. Friedrich wurde auf ein Pferd 34 hinter einem großen Geharnischten
gebunden gesetzt, und so machte sich der Zug auf den Weg. Die vorübergehenden
Landleute verwunderten sich über die jungen Räuber und Mörder, die man
eingefangen habe, und Athelstan, der seinem Freunde die schimpflichste
Behandlung ersparen wollte, auf dessen Einreden aber Niemand achtete, brach in
seinem gesteigerten Zorne in Thränen aus.

Man hielt vor der Herberge, welche einsam im Walde lag. Als man abgestiegen
war, suchte man vorerst einen sichern Gewahrsam für den unschuldigen Friedrich,
welchen der Hofmeister und Erzieher, ohne sich irren zu lassen, für gefährlich
erklärt hatte. Als man diesen eingeschlossen hatte, entfernten sich die andern
Reiter, um nach ihren Rossen zu sehen, und der alte Caplan blieb mit dem jungen
Freiherrn allein im Zimmer. In einer langen und gelehrten Rede, auf welche sich
der alte Lehrer sehr gründlich vorbereitet hatte, drang dieser jetzt mit
hundert Ermahnungen und Figuren in den Jüngling, seinen thörichten Irrthum
einzusehen, der Wahrheit zu folgen, und zu seinem väterlichen Heerde
zurückzukehren.

Athelstan hörte ihm ernsthaft und schweigend zu; endlich, nachdem er sich
besonnen, sagte er mit einiger Feierlichkeit: Mein ehrwürdiger Freund und
Lehrer, Eure Ermahnungen sollen auf keinen dürren, unfruchtbaren Boden gefallen
seyn. Ich begreife, daß ich mich in schweren Irrthümern herumgetrieben habe,
und da Ihr mir das Versprechen gebt, daß mein sonst unfreundlicher Vater mir
und dem guten Fritz Alles vergeben will, daß von dieser kindischen Thorheit
niemals wieder die Rede seyn soll, so kehre ich um so lieber mit Euch zu meinen
Angehörigen zurück. Dort können wir denn wieder die Bücher von Moral und
Philosophie lesen, Ihr erschließt mir mehr und mehr die Geheimnisse der 35
Religion, wir üben uns in schweren Rechnungen, und alle Freuden der Mathematik
und Geometrie thun sich mir wieder auf. Das ist ein anderes Leben, als sich
hier die Beine müde laufen, Hunger und Durst leiden, nichts als Wald, Berg,
Wolken und Wasser zu sehen. Heute wird man naß und friert am Abend; morgen ist
es unerträglich heiß, und man zerrinnt in Schweiß. In den Schenken elende
Nahrung und noch schlechtere Betten, die Gesellschaft von lumpigem Gesindel ist
oft unvermeidlich: welche Thorheit also, ja, welcher Aberwitz, möchte ich
sagen, sein weiches bequemes Lager, seinen schmackhaften und reichlichen Tisch,
schöne Gesellschaft von Mädchen und Frauen, die Liebe eines edeln Vaters und
die unbezahlbaren Lehrstunden eines so würdigen Mannes, wie Ihr es seid, zu
verlassen, um nichtigen Nebeln nachzujagen, so wesenlosen Gebilden, die fast
ein Nichts sind.

Der Alte hörte seinem Schüler mit inniger Freude zu. Nur, sprach Athelstan
weiter, mögt Ihr meinem guten Fritz die Schuld meiner Verirrung nicht
beimessen. Ich habe ihn mit Gewalt und Ueberredung zwingen müssen, mir zu
folgen, als mich dieser schnöde Taumel ergriffen hatte. Er hatte niemals meine
kranke, mir jetzt unbegreifliche Schwärmerei getheilt; er hat mich abgemahnt,
und noch im Augenblick, als Ihr uns mit Eurer Schaar ergrifft, waren wir
deshalb in Zank. Er ist viel vernünftiger, gesetzter als ich. Helft mir nur
vorerst, dies meinem heftigen Vater recht deutlich zu machen, der mit dem
Burgvogte und dessen Sohn Friedrich schon immer sehr unzufrieden war. Meine
Verirrung muß das Schicksal der Unschuldigen nicht verschlimmern.

Der Caplan gab alle Versicherungen, und als die Reiter zurückkamen, deren
Wachsamkeit er vertrauen konnte, begab er sich zum eingesperrten Friedrich.
Mein junger Bursche, 36 fing er an, Ihr sollt alsbald frei seyn und alle
Vergebung, ja selbst Belohnung und auch vom Freiherrn zugesichert erhalten,
wenn Ihr mir jetzt rein mit der ganzen vollständigen Wahrheit herausgeht. Daß
dem jungen Athelstan deshalb nichts Schlimmeres widerfährt, wenn wir Alles
wissen, könnt Ihr Euch wohl selbst an den Fingern abzählen. Heraus also mit dem
Geständniß! In wen hat sich der Jüngling verliebt, wo lebt, wo wohnt die
Verführerin oder Verführte? Ist sie zu hohen oder zu niedrigen Standes? Frau
oder Mädchen? Witwe oder Dienerin? Denn ein Grund eures Weglaufens, eine
Leidenschaft muß doch da seyn, und Du bist sein Vertrauter, vor dem er kein
Geheimniß hat, ja Du bist höchst wahrscheinlich sein Verführer, denn es ist zu
unnatürlich, daß ein junger reicher Mann so aus dem Hause rennen sollte, wo
eine junge und schöne Muhme nur darauf wartet, daß der Ungetreue ihr Ehegemahl
werden soll. Auch sieht es ihm wenig ähnlich, daß er wie der fromme Franziskus
aus geistlichem Triebe sein väterliches Haus verlassen sollte.

O mein verehrter Lehrer, erwiederte Friedrich in klagenden Tönen, wie thut Ihr
mir doch so sehr Unrecht, wenn Ihr mir dergleichen Böses zutraut! Glaubt meiner
heiligen Versicherung, meinem Schwure, daß nichts von alle dem, was Ihr
befürchtet, die Ursach dieser seltsamen Flucht ist. Glaubt meinem Eide, daß mir
diese sonderbare Krankheit meines Freundes eben so unbegreiflich ist wie Euch.
Schon im vorigen Sommer lag er mich dringend Tag und Nacht an, mit ihm ins
Freie zu laufen; es lasse ihm keine Ruhe, so sagte er, zwischen den vier
Wänden, er müsse weit in die Berge hinein wandern, es zöge ihn, wie mit Ketten,
wie mit Zauberei. Das Schloß, die Stadt unter diesem, alles sei ihm tödtlich
verhaßt, Euer liebevoller, wohlmeinender 37 Unterricht ihm unerträglich; er
müsse sterben, das fühle er, wenn er nicht diesem übermächtigen Triebe
genugthun könne. Ich redete ihm zu, oft ganze Nächte hindurch, indessen er
seufzte und weinte. So kam denn glücklich Herbst und Winter heran, und er
schien beruhigt. Kaum aber waren die Schwalben heuer zurückgekommen, als ich
dieselbe Qual mit ihm, ja noch eine viel größere mit ihm hatte. Er glaubte
jetzt, es gehöre zu seinem und meinem Glück, daß ich dieselben unbegreiflichen
Wünsche in meinem Busen erwecken müsse. Er drohte sich zu ermorden, wenn ich
ihm nicht willfahre, oder wenn ich Euch und seinem Vater seine Absichten
entdecke. So entschloß ich mich denn höchst unwillig, seiner Tollheit
nachzugeben und sie mitzumachen. Als er nun sah, daß ich im freien Umirren mich
nicht so glücklich fühlte, als er gehofft hatte, gerieth er außer sich. Ich
bemühte mich, ihn zurückzulenken, aber er wies zornig alle Ermahnungen von
sich. Ich blieb bei ihm, um ihn unter Aufsicht zu behalten, ich richtete es so
ein, da er in seinem Taumel auf die Wege nicht sonderlich achtete, daß wir im
Kreise gingen und schon, ohne daß er es wußte, der Heimath näher waren, als vor
einigen Tagen. So kam es denn auch, daß Ihr uns entgegenrittet, weil ich
hoffte, ihn unvermerkt in die Nähe seiner Heimath zu bringen.

Ihr seid halsstarrig, erwiederte der Alte trocken, und sprecht mir lauter
Unsinn vor. Ich kenne auch den Menschen und bin in der Beobachtung desselben
alt geworden, ich habe in vielen Büchern geforscht und deren Lehren ergründet,
und darum weiß ich auch, daß Dasjenige, was Ihr mir da beibringen wollt, völlig
unsinnig und unmöglich ist. Zu Hause werden wir wohl Mittel finden, Eure Zunge
zu lösen, und es trifft sich glücklich genug, daß Athelstan selber zur Vernunft
gekommen ist und seinen Fehltritt aufrichtig bereut.

38 Der Alte verschloß den Jüngling wieder in sein Zimmer, und als er zur
Gesellschaft zurückkehrte, fand er Alle sehr aufgeräumt, denn Athelstan hatte
seinen Wächtern Wein geben lassen, und Alle sprachen und erzählten fröhlich
durcheinander. Der Caplan nahm auf bescheidene Weise Theil am Gelage, und da
die ungewohnte Reise ihn sehr ermüdet hatte, so aß und trank er mehr als
gewöhnlich und legte sich dann zur Ruhe, überzeugt, daß die Reisigen ihre
Pflicht nicht verabsäumen würden. Der alte Castellan ging auch schlafen. Die
andern blieben noch lange munter und priesen die Güte und Freundlichkeit des
jungen Herrn, der es nicht müde ward, eine Kanne nach der andern des guten
Weins hereinbringen zu lassen.

Und so kehren wir nun in guter Geselligkeit miteinander zurück, sagte der
Anführer des Zuges, ein starker, vielerfahrner Mann. Es war, als wenn man mit
den Netzen auf die Vogeljagd geht; ein ganz sonderbarer Streifzug. Man lernt
nicht aus, wenn man auch noch so alt wird.

Ja wohl, sagte Athelstan, Ihr, mein guter Kunz, habt mich nun eingefangen wie
einen unerfahrnen Gimpel, der fortfliegt, ohne zu wissen, wohin, der betäubt
und schwindelnd wird, wie er die freie Luft draußen fühlt, und nun werde ich
auch gelinde wieder in meinen Käfig gesteckt, um meinen Hausgenossen mein altes
Liedchen vorzuzirpen.

Kunz lachte laut und die übrigen Knechte stimmten mit ein. Aber wo wolltet Ihr
nur hin, junges Herrchen? begann Kunz wieder. Euer Ritterzug zu Fuß ist ja ohne
Absicht und Kriegsplan. Aus dem Lande hinaus, nach keinem Verwandten hin, kein
Gelübde zu lösen, keine Pilgerfahrt zu vollbringen, zu Hause nichts verbrochen,
um Euch etwa durch die Flucht zu retten. Es muß denn doch so seyn, wie der 39
Herr Caplan sagt, daß Euch der junge Fritz bezaubert hat, oder daß Ihr einem
Mädel nachrennt.

Alte gute liebe Freunde, antwortete Athelstan fröhlich den halb trunkenen
Knechten, wer in der Welt recht weit zu kommen denkt, muß gar nicht wissen, wo
er hin will. Hinaus ins Weite, war meine Absicht, und je weiter, je besser.
Immer der Nase nach, wie der Bauersmann zu sagen pflegt; nur muß man nicht
vergessen, daß die Nase sich mit uns dreht nach allen Richtungen des Windes
hin. Wer also seines Kopfes nicht mächtig ist, dem hilft die Nase, als solche,
so viel wie nichts. Nicht wahr, meine Freunde?

Sehr verständig, erwiederte Kunz, und ich habe zu Hause nicht denken können,
daß Ihr ein so lustiger Kumpan wärt.

Guter Mann, sagte Athelstan, dazu hilft ja das Reisen. Blieben wir nur etwa so
eine kleine hundert Jahre beisammen, wir würden uns gewiß etwas näher kennen
lernen.

Die Knechte lachten wieder in ausgelassener Fröhlichkeit, und Kunz rief,
nachdem er sich am Lachen gesättigt und in jeder Pause einen Becher geleert
hatte: Doch nun heißt es: umgekehrt! Aber, Flaumbärtchen, warum lieft Ihr uns
denn entgegen in unsere Klauen? Drei Wochen setzen wir Euch nach; diese
Abtheilung nehmlich, die ich und der alte windschiefe Caplan anführen, der
immer vom Rosse fallen wollte; Einige von uns rechts, Andere links, und kommen
dann wieder nach dem Kriegsplan, den ich angab, zusammen; hatten aber immer
geraden Strich, immer gerade aus. Nun wollen wir weiter rennen, gerade aus
natürlich, und Ihr kommt uns entgegen, als wenn Ihr schon umkehrtet. Da Ihr
immer ins Weite wolltet, recht weit in die Landschaft hinaus, so war dieser
Euer Kriegesplan doch offenbar ein 40 ganz dummer. – Seid nicht so voreilig,
alter Kunz, erwiederte der Jüngling, damit ich euch aber verständige Antwort
geben kann, muß ich euch Alle bitten, etwas ernsthaft zu seyn, weil ihr die
Sinne und den Verstand anstrengen müßt, um mich und meine Rede begreifen zu
können. Darum trinkt Alle vorerst, um Euch zu stärken, einige Becher Weins, wer
noch etwas zu lachen in sich hat, der lache sich erst aus und leer, und dann
widmet mir eure Aufmerksamkeit.

So geschah es: er schenkte Allen von dem starken Weine ein, und als sie
mehrmals getrunken hatten, stemmten Kunz, Peter, Gottfried, Emmerich,
Balthasar, Günther und Hansgürgen die Ellenbogen auf den Tisch, um recht zu
begreifen, was ihnen der Freiherr, der ein ernsthaftes, selbst feierliches
Gesicht machte, erzählen würde. Athelstan sagte mit milder Rede: Ihr seid nicht
so glücklich, alle die Stunden des Unterrichts, die mir der alte Caplan gönnt,
genießen und Theil daran nehmen zu können; folglich wißt ihr auch Vieles von
Dem nicht, was mein Geist in mancher stillen Mitternacht gelernt und erfahren
hat. Auch ist es vielleicht nützlich, manche dieser Naturgeheimnisse dem
gemeinen Mann zu verbergen, dessen schlichter frommer Glaube dadurch
erschüttert, oder seine stillwirkende Thätigkeit dadurch gestört werden möchte.
Es ist euch also wahrscheinlich verborgen geblieben, daß Alles, was Schöpfung
heißt, entweder rund ist, oder nach der Rundung hinstrebt. Die Rundheit der
Flächen nennen wir Gelehrten Zirkel oder Kreis, das nach allen Seiten
Abgerundete Kugel. So sind also nicht bloß Aepfel und Birnen, Eier und Kürbisse
rund und rundlich, sondern unser Kopf, die Augen und Vieles an und im Menschen,
so wie in der Geisterwelt nimmt ebenfalls diese Gestalt an. So auch die
Himmelskörper, Sonne, Mond und alle Gestirne; aber ebenfalls die Erde, auf der
wir wohnen, ist eine 41 Kugel, und als Kugel hat sie unzählige
Zirkelausschnitte, Sinus, Tangenten, Sehnen, Bogen, Axen, Pole, Parallaxen,
Koluren, Thesen und Antithesen, Postulate wie Axiomata, nicht minder
dialektische wie logische Argumente und synthetische Constructionen, und was
der Wunderdinge mehr sind. Reiset man also, versteht mich wohl, grade aus, so
muß man, da man sich doch immerdar auf einem runden Wesen befindet, und
nothwendig in einem von den vielen Zirkelausschnitten geht, nach einer gewissen
Zeit dahin wieder zurückkommen, von wo man ausgegangen ist. Nicht wahr, das
könnt ihr einsehen?

Sehs curiös! sagte der tiefsinnende Peter. Wenn also ein Knecht weglaufen
wollte, so muß er von selbst zurück, wenn er immer grade aus geht?

Nothwendig, antwortete Athelstan, ihr seht ja, daß es uns eben so ergangen ist.
Will man wirklich von der Stelle kommen, so muß man immer rechts und links von
der Seite springen, in einen andern Bogen- oder Kreisausschnitt hinein, und so
immer wieder in einen andern, um sich nicht im Zirkel zu drehen.

Das ist zu begreifen, sagte Kunz lallend, so macht es ja der verständige Haase
auch, sonst ein dumm Thier, wenn er gejagt wird, und jeder ächte Kriegsplan muß
auch immer auf einen Kreisschnitt gegründet seyn, und wie Ihr sagt, Bogen und
Armbrust ist dabei unentbehrlich.

Das ist aber, fuhr Athelstan fort, noch nicht das ganze Geheimniß und
Kunststück der Natur und Erde. Wie alles aus Kreisen besteht, so dreht sich
auch Erde, Sonne, Mond und alle Gestirne hin und her und um einander in
fortwährender Kreisschwingung. Wenn man also geht oder reitet, muß man immer
dahin sehen, daß man die rechte Bewegung der Erde mitmacht: renne ich gegen den
Strich, so 42 geht die Erde hinter mir ebenfalls, und ich stehe, wie ich auch
laufe, auf dem alten Fleck, ja es kann sich treffen, daß ich hinter den Punkt
gerathe, von dem ich ausgegangen bin. Das kam nun heute Morgen uns ebenfalls in
die Queere, und so mußten wir euch, wir mochten wollen oder nicht, in die Hände
gerathen.

Das ist schon etwas schwerer zu verstehen, sagte Kunz, denn so könnte, wollte
ich im Kriege nach gutem Plan arbeiten, der Bolzen, den ich abschieße, wenn die
Erde sich grade ungeschickt dreht, auf meine Nase fliegen.

Das geschieht ja oft, sagte Athelstan, die List fällt auf den Erfinder zurück,
sagen wir darum im Sprichwort; wer Andern eine Grube gräbt und dergleichen.

Drehen? rief Peter stammelnd; die Erde? Wie? Das müßte man denn doch sehen
können, wenn die Augen nicht blind sind!

Das erleben wir ja auch oft genug, sagte Athelstan; nur müssen Umstände
obwalten, die wir nicht immer in unserer Gewalt haben. Alte Leute, wißt ihr,
brauchen Brillen, um noch zu sehen, und so muß unser Auge aufgethan, gestärkt
seyn, um dieses Umrennen der Erde gewahr zu werden. Manchmal in Krankheiten
wird es uns so gut, oder wenn jener Zustand eintritt, den wir Schwindel nennen.
Es ist schon später Abend; aber tretet einmal an das Fenster hier, mir scheint
jetzt eine günstige Gelegenheit, das Geheimniß der Erde zu belauern und sie in
ihrer Tücke auf der That zu ertappen, denn mir dünkt, Alles rennt und dreht
sich.

Die Knechte stürzten in taumelnder Eile an das Fenster. Richtig! schrie Peter,
der junge Herr ist nicht so dumm, als wir denken; seht! Alles rennt, Bäume, die
Erde, die Bäume – der Wald – die Bäume –

43 Wenn es uns nun Alles davon läuft! schrie Kunz.

Ihr vergeßt, sagte Athelstan, daß wir uns, und die Stube hier, und das ganze
Haus, mit drehen und bewegen.

Richtig, sagte Hansgürge, indem er auf den Boden fiel, Alles dreht sich mit
uns, ich will mich aber an dem Tisch festhalten, daß ich morgen früh noch hier
bin.

Athelstan, der das Temperament der Knechte kannte, hatte seinen Endzweck
erreicht, Einer nach dem Andern legte sich nieder oder fiel auf den Boden hin,
denn Alle hatte der starke Wein überwältigt. Als sie fest schliefen, indem es
nun ganz finster geworden war, nahm Athelstan Wein und Speise und eröffnete das
Zimmer, in welchem sein Freund, den man mit Vorsatz vernachlässigt hatte,
gefangen war. Er betrachtete ihn mit Rührung, indem er ihm in das Gesicht
leuchtete, und löste beim Schein der Laterne dessen Bande. Dann umarmte er ihn
herzlich und sagte: Aermster, Alles dies leidest Du aus Liebe zu mir, der ich
Dir jetzt diese Freundschaft noch nicht vergelten kann. Iß, Geliebter, trink
und stärke Dich, unsre Wächter sind so fest vom Schlaf befangen, daß wir
ungestört sprechen und thun können, was wir nur wollen.

Der völlig ermattete Friedrich stärkte sich durch Wein und Speise; nachher
sagte Athelstan: Jetzt komm, Freund, hörst Du wohl, wie uns die Nachtigall aus
dem Walde ruft? Eilen wir in dessen Dickicht, dort soll uns Niemand finden.

Nein, Athelstan, erwiederte der betrübte Friedrich, ich bin entschlossen, mit
unsern Wächtern zurückzukehren, und wenn Du noch auf Deinem verkehrten Willen
beharrst, so ist es meine Pflicht, sie zu wecken, oder wenigstens den
nüchternen und verständigen Caplan, damit wir Alle Dich mit Gewalt zur Vernunft
zurückbringen, und ich so Deinem Vater 44 beweise, daß ich es nicht bin,
welcher Dich zu diesem wilden Treiben verführt hat.

Athelstan wollte noch einige Einwendungen machen; da er aber den Ernst seines
Freundes sah, begütigte er ihn wieder mit vernünftiger Rede: es war ja nur
Scherz, mein Friedrich, denn da ich nun wohl sehe, daß mir nichts so geräth,
wie ich es mir dachte, ist es auch mein fester Wille, zu meinem Vater zurück zu
reisen. Dir, Lieber, Guter, muß es immerdar in diesem Leben nach Wunsch
ergehen, denn Du bist so redlich und wahr, Du willst nur das Nützliche und
Rechte. Lege Dich nun nieder, schlafe und ruhe aus bis morgen. Ich gehe zu
meinen Wächtern.

Er umarmte den Freund herzlich und mit Thränen. In der Thür kehrte er noch
einmal um und schloß seinen Jugendgespielen wieder mit Rührung in seine Arme.
Vergieb mir, sagte er schmerzlich, alle die Kränkungen, die Du meinetwegen hast
erdulden müssen. Glaube mir, Theuerster, Dir wird das Glück dieser Erde, Ehre,
Wohlfahrt, Reichthum, nicht entgehen.

Statt zu den trunkenen Knechten zurück zu kehren, eilte Athelstan über den Hof,
öffnete die kleine Pforte desselben und stürzte sich mit Eil und klopfendem
Herzen in den dunkeln Wald. Er suchte die tiefste Einsamkeit und die dicht
verwachsenen Stellen. Er achtete es nicht, daß ihn Dornen ritzten, daß er oft
mit dem Kopf gegen die Bäume rannte. Er wanderte, so viel er vermochte, immer
tiefer in den Forst hinein, und als der Morgen aufdämmerte, glaubte er seinen
Verfolgern schon weit entrückt zu seyn. Er genoß die Speise und den Wein, die
er mit sich genommen, und freute sich der Stille um ihn her, nur vom Gesang der
Nachtigall, vom Laut des Baumspechts, vom wundersamen Aufklang des
Pfingstvogels unterbrochen. Er vermied an diesem ganzen 45 Tage Menschen und
die Landstraße und ruhte auch die folgende Nacht in den Schatten des Waldes,
die ihn wie mit breiten dunkeln Flügeln beschirmten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In diesen beiden Tagen hatte sich Athelstan trotz aller Entbehrungen in seiner
Einsamkeit sehr beglückt gefühlt. Oft war es ihm, als hörte er ferne Stimmen
von Leuten, die ihn suchten, aber das Geräusch des Waldes und das Leben der
Natur um ihn her übertönte jene unbestimmten Laute. Als er sich endlich völlig
sicher dünkte, setzte er seine Wanderung nach ungewisser Richtung fort, um
wieder Menschen anzutreffen und in jenes Gebirge zu gelangen, zu welchem seine
Phantasie schon seit seiner Kindheit gestrebt hatte. Er traf endlich auf eine
Köhlerhütte, und ein Greis sowie eine alte Frau verwunderten sich sehr über
seine Erscheinung. Sie konnten ihm auf seine Erkundigungen keine Nachricht
geben, denn zu diesem abgelegenen Waldplatz waren seine Verfolger nicht
gedrungen. Auf seine Forschungen nach den Fußpfaden in das wunderbare Gebirge
hinein, erbot sich ein junger Köhlerbursche, ihn auf Wegen, welche nur der
Jäger kenne und betrete, in die innersten Schluchten zu geleiten.

Als Athelstan am Abend mit der Familie des Köhlers beim einfachen Mahle saß,
und vom Heerde das Feuer, von Fichtenholz angezündet, leuchtete, sagte der
Jüngling: Wie lebt ihr, ihr stillen schwarzen Leute, hier auf eure Art
glücklich. Kinder des Waldes, ohne Umgang, Vertraute des schönen Frühlings und
des ernsten Winters, von allen den wandernden Vögeln umsungen, die alljährlich
wiederkehren – ihr, wahre Zöglinge und Freunde der Natur, vermißt 46 hier gewiß
nicht, wonach die Menschen in der Welt so gierig laufen.

Wenn man's so anhört und sich wieder als was Neues denkt, antwortete der
eisgraue Köhler, so ist viel Wahres darin. In der Art, wie es möglich ist, sind
wir auch glücklich hier, ich wenigstens, das Alter in der Erinnerung und Traum,
die Jugend in Träumerei und Hoffnung, wie denn die Buben an Heirath mit ihren
hübschen Mädchen denken. Ich war in meiner Jugend Soldat, und das Mühsamste,
Noth, Wunden und Gefahr, wenn ich jetzt mich deß erinnere, erscheint mir als
eine Art Glück, so widerwärtig es mir auch im Erleben war. Als ich schon nicht
mehr jung war, heirathete ich und fand diesen Arbeitsplatz. Meine Braut ist mit
mir alt geworden, und kann ich nicht mehr viel beim Holzfällen und der Feuerung
verrichten, so schwatz' ich denn mit der Frau und am Abend mit meinen Jungen,
der Duft der Kohlen, der Ruch des Theers und Pechs, das Sausen des Waldes, der
Dampf, der von den Meilern aufsteigt und durch die Wipfel der Bäume in
gekräuselten Wolken zieht, selber das Schreien der Eule, wovor sich viele
Menschen fürchten, Alles das ist mir zu meinem Leben nothwendig geworden.

Nur Umgang mit Menschen fehlt uns, fuhr die Alte fort; nur selten spricht der
Vetter, der Bergmann bei uns ein, und wir kommen denn auch mal zur Kirmse und
Ostern oder Pfingsten nach dem schmucken Dorf hinunter. Dann schwatzt man sich
einmal mit allen Gevatterinnen auf ein halbes Jahr satt, und ich bringe diese
Neuigkeit, mein Alter eine andere Geschichte, und die Jungen erzählen wieder
Wunderlichkeiten, die sie von Jungfern und Knechten erfahren haben. Da geht
denn auch der Winter so hin. Dann haben wir Wind und Wetter, helle und finstre
Tage, Regen 47 und Sonnenschein; bei den Meilern fällt etwas vor, auch etwas
Unbegreifliches ereignet sich manchmal, und Geister und Gespenster, Vorspuk und
Ahndungen melden sich. Da giebt es denn Winterstunden, wo wir uns in
Erzählungen so recht herzlich fürchten und grauen; das ist nun auch in seiner
Art recht hübsch.

Und so erlebt ihr Abentheuer mit Geistern? fragte Athelstan sehr lebhaft; so
begegnen euch hier Wunder?

Lieber Junker, sagte der Greis, wer im Walde in der Einsamkeit lange lebt, der
erfährt gewiß Manches, wovon die Leute in den volkreichen Städten, da unten in
den kornreichen Ebnen nichts wissen. Wir sehen, hören und glauben, und davon
ist es ja auch beinah sprichwörtlich, thörichte Mährlein, dumme Wundersagen,
auf welche man doch schwört, mit dem Namen Köhlerglauben zu bezeichnen. Ein
alter Sängersmann kam mal hier durch, er schlief die Nacht in unsrer Hütte,
denn er hatte sich verirrt, der meinte, der gutgeartete Mensch sei mit seiner
Harfe zu vergleichen, die ertöne, sowie eine Hand oder ein Finger nur sie
anrühre, selbst der Hauch des Windes mache sie erklingen, oder ein laut
gesprochenes Wort. Oft, im Saale hingelehnt, ertöne sie auch wohl, als wenn
unsichtbare Geisterhände sie anrührten. Also auch, wenn wir mit Saiten bezogen
sind, und diese die rechte Stimmung haben, klingt Alles in unserm Herzen und
Kopfe wieder, wo Natur sich regt, wo Geister sich bewegen. Gefühle,
Vorahndungen, das, was mit Namen und Worten nicht genannt werden kann, das
finde sein Echo im Menschen. Das ist der Wunderglaube, und wenn dieser geübt
und gekräftigt wird, so kann der so begabte Mensch das Seltsamste erleben. Die
einsame Beschäftigung in Berg und Wald, so wie des Köhlers und Bergmannes,
stimmen aber die Saiten am reinsten und schönsten, und die 48 Einbildung werde
wie beflügelt und mit Zauberkraft begabt. Was nun ein auf die Weise dichtender
Sinn empfinde, schaue oder erlebe, das sei ihm und andern Harfenseelen wahr,
und denen, die unbesaitet und unbeflügelt sind, unwahr und Lüge. So ohngefähr,
aber mit deutlichern Worten wollte jener alte Sängersmann unsern angefochtenen
Köhlerglauben rechtfertigen.

Man muß nur den dummen Leuten nicht Alles wieder erzählen, sagte ein
krausköpfiger Bube mit schwarzen glänzenden Augen, und so macht ihr es immer,
ihr alten Leute. So wie das Schönste und Wundervollste in die kalte nüchterne
Luft so von Menschen kommt, die keinen Merks, kein Versteh ich dich davon
haben, so wird es um so dummer, um so schöner es ist. So wie die Erzählung von
der Wunderlinde und der Göttin oder Fee Gloriana.

Und was ist das? sprich mein Junge! fiel Athelstan hastig ein.

Erzähle ihm das, Gottfriedchen, sagte die alte Frau.

Der junge Bursche stand auf, ging Athelstan näher, betrachtete ihn genau von
oben bis unten, schüttelte den Kopf und sagte nach einer Pause: Mutter, der
kommt mir auch noch dumm vor.

Grober Bengel! rief der Alte, wie kannst Du unsern geehrten Gast so schelten?

Laßt ihn, Vater, antwortete Athelstan freundlich, Euer Gottfriedchen wird mich
morgen nach dem Gebirge begleiten, da werden wir uns unterwegs besser kennen
lernen.

Er ist ja bloß neugierig, der fremde Junge, rief Gottfried verdrüßlich aus:
wenn er aus stillem Glauben früge, wenn er sich schon im voraus freute und aus
solcher Erzählung wie eine Biene saugen wollte, ja dann hätte ich's ihm gerne
vorerzählt; aber so eine Geschichte von Mord 49 und Todtschlag würde einem
neugierigen Menschen eben so gefallen.

Der Junge, bemerkte der Alte, wird mit jedem Tage eigensinniger und naseweiser.
Der taugt für mein Gewerbe nicht, dem muß ich noch erst den Kopf brechen.

Man legte sich zur Ruhe. Dem Fremden war eine Abtheilung angewiesen, wo man das
Heu für die einzige Kuh aufbewahrte, die den kleinen Hausstand mit Milch
versorgte. Beglückt wühlte sich Athelstan in den Duft seines Lagers. Er hörte
noch die Stimmen von unten aus der Wohnstube, draußen sausten die Waldesbäume,
ein munterer Bach rauschte melodisch dazwischen, und viele Nachtigallen
wetteiferten fern und nah in wechselnden Liebesgesängen. Von Zeit zu Zeit ließ
sich der wachsame Haushund mit Bellen vernehmen, ein vorüberflatternder Vogel
schrie in wilden Tönen, und im Wehen des Waldes, im Plaudern des Baches, dem
schläfrigen Rauschen der Lüfte, in den gurgelnden Tönen der befiederten
Waldesorgeln glaubte Athelstan noch Geisterstimmen und prophetische Töne zu
vernehmen, die in magischer Stimme aus der innersten Natur unmittelbar mit der
Seele sprechen, Gefühl und Gedanke, Musik und Seligkeit, die sich in die
gewöhnliche Redeweise der Menschen nicht übersetzen lassen. So taumelnd,
schwärmend und träumend dämmerte er schlummernd ein und erweckte sich wieder,
um durch die Spalten des Daches über sich den blauen Himmel und einige Sterne
zu sehen; wieder schlief er ein, und seitwärts durch eine kleine Wandspalte
kroch ein schmaler scharfer Streif des Mondlichtes zu ihm, und spielte und
spiegelte mit den grünen Gräsern, auf welchen er gebettet lag.

Jauchzend stand er am Morgen auf und schüttelte die Halmen aus den Haaren und
von den Kleidern. So 50 glücklich, sagte er zu sich selbst, war ich noch
niemals in meinem Leben.

Er begrüßte die beiden Alten; die Söhne waren schon nach den Kohlenmeilern
gegangen. Gottfried war reisefertig und schaute munter aus seinen Augen.
Nachdem man Milch und Brot zum Frühstück genommen hatte, machte sich Athelstan
mit seinem Begleiter auf den Weg. Als sie eine Weile gestiegen waren, fühlten
sie Dampf und rochen den starken Duft des Harzes. Es waren zwei dampfende
Meiler, die tief unter ihnen lagen, und bei welchen Athelstan Gottfrieds Brüder
in eifriger Arbeit sahe. Gottfried schrie hinab und begrüßte sie, die Brüder
dankten und nun begaben sich die Wandrer in eine enge Waldschlucht, durch
welche der Fußweg zwischen Felsen nach den einsamsten Stellen des Gebirges
hinauf führte. Athelstan sprang und hüpfte mehr, als er ging. O Gottfried! rief
er aus, kannst Du mir vielleicht nachfühlen, wie überaus glücklich ich bin?
Dieser Morgenduft, der wie aus der Unschuld des Paradieses uns hier aus frisch
thauigem Moos, aus glänzendem Fels, aus den dichten schlanken Buchen anhaucht
und mit dem Geruch der Blätter uns erfrischt, dies Echo der Steine, das den
Klüften drunten, den Eichen drüben jeden unsrer Schritte ausplaudert, das
vielfach verwirrte und doch harmonische Concert der tausend Wandervögel, die
umher flattern und im dunkeln Nestchen sitzen, der Geieradler, der über uns
kreist und im dunkelblauen Himmel so scharf sich abzeichnet, dort das Geschwirr
der wilden Tauben, die geängstigt herabtauchen, das Girren der Turteln unter
uns in den Bäumen, der klingende perlende Wasserfall dort von der Felswand, und
die Prophetensage, die zauberisch über uns hinweht: daß die Seele dies
Vieldeutige und Unaussprechliche in sanfte, schwellende Gestalt fassen möchte,
um so das Edelste im 51 Menschen mit dem Göttlichen der Natur zu vermählen. Ja,
so entsteht die Dichtung, diese Wonne, die Rührung, das Jauchzen, was ich jetzt
empfinde, ist die Begeisterung, über die ich so viele unnütze Reden gehört
habe.

Gottfried stand still und sah seinen Gefährten mit Verwunderung an, denn
Athelstan vergoß Thränen und weinte so heftig, als wenn ihn jetzt ein großes
Leid betroffen hätte. Als er das Erstaunen seines Kameraden sah, sprang er auf
diesen zu und rief lautlachend, indem er ihn umarmte: Nein, Junge, mir fehlt
nichts, als daß ich gar so glücklich, daß ich entzückt bin; ja, das ist jetzt
und mit Dir eine ganz andere Wanderschaft, als mit meinem Fritz, der immer müde
und immer vernünftig war, der gegen Wind und Wetter, am meisten aber gegen den
Regen Einwendungen machte. Du bist, Herzensjunge, das fühle ich lebhaft, ganz
so wie ich; wir müssen Freunde seyn.

Ihr seid halt wohl etwas confuse, erwiederte Gottfried. aber es ist einem wohl
dabei; nicht wahr? Was ich so von Welt gesehen habe, das ist nicht viel, aber
doch so viel: es sind die recht verständigen Menschen, die sich über nichts
verwundern, recht erzlangweilig.

Sie schritten immer noch empor. Oft lief ein flüchtig Reh bei ihnen vorbei,
oder stand einen Augenblick still und schaute sie rührend mit den klugen
braunen Augen an. Die Haasen sprangen seitwärts, Rebhühner, die schwerfällig
wandelten, schnurrten empor, das gläserne Auge des Kaninchens starrte sie
röthlich aus einem Sandhügel an, und der Hirsch, der Fürst des Waldes, stand
beobachtend in der Ferne.

Das ist wie eine große, schöne Schulstube, sagte Gottfried, wo Groß und Klein
herzuläuft, um von Busch und Baum, von Tanne und Buche und dem alten ehrbaren
Fels beten und Gottesfurcht zu lernen, der Fuchs schleicht durch 52 das Gras,
um hinter die Schule zu gehn, der Geier hat schon sein Pensum aufgesagt und
fliegt fröhlich wieder zu Hause, der große Hirsch da ist Primus und sitzt oben
an, und die Karnikel kommen nicht längst von der Mutter Brust, die haben noch
Naschwerk bei sich, um die Schule nur erst zu gewohnen. Wenn sie manchmal Alle
zugleich aufsagen, so ist das ein Schnattern, Zwittern, Blöken, Brummen,
Krischen und Bullern durcheinander, daß des Schulmeisters fromme Geduld dazu
gehört, um nicht unwirsch zu werden.

Die beiden Jünglinge wanden sich den Bergpfad wieder höher hinauf, nachdem sie
einigemal thalab gestiegen waren. Die Sonne begann jetzt heißere Strahlen
herabzusenden, und der Thau des Morgens war verzehrt. Das Gespräch war weniger
lebhaft, und die Reisenden gestanden sich ihre Ermüdung.

Aber auch dies Gefühl, sagte Athelstan, gehört zum Glück des Reisenden. Nur der
Wanderer, der lange in der Hitze des Sommers gewandert und geschmachtet hat,
weiß, wie die Ruhe schmeckt, was die frische Kühle eines über ihm rauschenden
Baumes zu bedeuten hat. Findet er gar noch einen kühlen Brunnquell im Berge,
daß er seinen Gaumen laben kann, so ruht er selig, an den Stamm gelehnt, indeß
die Natur umher in feierlicher Stille schweigend harrt und lauscht.

Bei uns, sagte Gottfried, gurren dann die Hühner und scharren ihren Bauch in
den heißen Sand. Aber so hübsch, wie Du eben gesagt hast, kann es uns nach
einer Viertelstunde werden. Wir kommen dann zu der großen mächtigen
Zauberlinde, von der ich gestern Abend gesprochen habe, wo nicht weit davon die
Fee Gloriana ihre Wohnung hat.

Nach kurzer Zeit gelangten sie zu dem schönen alten 53 Baume, der sich duftend
und schattend weit verbreitete. Ein sanft geschwungener Weg kam vom höhern
Waldberge herab, und Alles war grün und anmuthig. Von oben dunkelten und
rauschten die Wälder hernieder, die jetzt in der Mittagsstunde nur leise
flüsterten, und von dem Rasensitze unter der Linde schaute man unten tief hinab
in das Gemisch weit verbreiteter Waldungen und grüner einzelner Hügel und
kleiner Wiesen. Ferne Schneegebirge zogen sich hellleuchtend rund um den ganzen
Horizont.

Der Reisende und sein jüngerer Führer setzten sich lächelnd und tiefaufathmend
unter den schönen Baum. Man genoß von dem Vorrathe, den man aus der Hütte
mitgenommen hatte. Das Murmeln des kühlen Baches, der zu ihrer Seite frisch aus
dem Berge strömte, erhöhte ihre Freude, und sie schöpften die klare Woge mit
dem hölzernen Becher, den sie bei sich führten.

Wie ruhig, friedlich und süß schlummernd umgiebt uns hier die Natur mit ihren
Träumen der Einsamkeit, sagte endlich Athelstan; was verlangt der unruhige
Mensch noch, wenn ihm solche Minuten zu Theil werden, wie ich heut schon so
viele erlebt habe? Ich weiß, diese Strömungen des Entzückens gehen vorüber, nur
im Vorbeifliegen rühren die seligen Geister meinen Sinn an; aber weil ich es
fühlte, weil es meine ganze Seele durchdrungen hat, ist es mir dadurch ewig und
mein. So finden wir schon als irdische vergängliche Wesen die Seligkeit, und
mein Schmerz, meine Wehmuth über dieses Verschwinden erhöht die Lust des
Entzückens. Was in diesem Anschauen mein geworden ist, wird ein Unsterbliches.

Ja, ja, sagte Gottfried, könnte man nur eben Alles verstehen, was uns einfällt,
so würde man bald klüger werden. Aber das Beste rennt nur durch unsern Kopf wie
ein 54 Blitz oder Sternschnuppe, oder flimmert nur so webend und still lichtend
kurze Zeit, wie die kleinen Funken in der Sommernacht durch das feuchte
Gebüsche, die sie die Johanniswürmchen nennen.

Das sind die süßen, heiligen Geheimnisse unsers Gemüthes, sagte Athelstan, die
wir nicht zu fürwitzig aufstören und durchforschen sollen. Das ist der Traum
der Wollust, das himmlische Räthsel, die ewige Täuschung, die sich immer in
neue Gestaltung wirft, und in welche die Sonne, die wir Sterbliche die Wahrheit
nennen, nie hineinleuchten darf, wenn nicht die Blüthe unsers Glücks und die
Wurzel unsers Lebens ganz zerstört werden soll.

Ach ja! sagte Gottfried freundlich lachend, es mag wohl nur hübsche Lüge und
wundersam schönes Mährchen seyn, was uns Natur und alles Leben, Nacht und Tag,
Winter und Sommer, Schmerz und Freude vorerzählt. Wenn wir glauben, ist es gut,
sträuben wir uns und ärgern uns am Erzähler, der nicht müde wird, uns angenehm
zu hintergehn und hinters Licht zu führen, so geht der Zank los, bei dem wir
Menschen immer zu kurz kommen.

Junge, sagte Athelstan, indem er ihn wieder umarmte, Du solltest bei mir
bleiben.

Das geht nicht, erwiederte der Knabe, so gern ich auch länger solches Zeug mit
Euch schwatzen möchte. Ich muß zu meinem Alten, arbeiten, ihm helfen und kann
nicht so in die Welt hineinlaufen.

Athelstan war schon auf eine Figur aufmerksam gewesen, die langsam den Fußsteig
herauf wandelte, und sich ihnen näherte. Ein alter Mann, der nicht ganz das
Ansehn eines Bauern hatte, stand jetzt vor ihnen, betrachtete den Baum und die
beiden jungen Leute mit höchst bekümmerter 55 Miene, grüßte dann bescheiden und
schickte sich an, weiter zu wandeln.

Es ist sehr heiß, sagte Athelstan; gefällt es Euch, neben uns hier im kühlen
Schatten Platz zu nehmen?

Mit dem Ausdruck der höchsten Betrübniß schüttelte der Greis den Kopf und
sagte: Danke, junger Herr, ich bin am liebsten allein.

Wenn wir Euch stören, erwiederte der Jüngling, so wollen wir Euch Platz machen
und weiter wandern, denn wir sind schon ausgeruht.

Nein, nein, rief der Alte, ich habe hier nichts zu thun. Ob mir heiß wird, ob
nicht, ist dasselbe.

Er sah den Baum nachdenklich an, alsdann trat er einen Schritt näher und
schaute lange dem Junker ins Angesicht. Armer Mensch! sagte er dann tief
erseufzend, o unglückselige Creaturen, o tiefes, unaussprechliches Elend alles
Geschaffenen!

Er ging den Fußpfad weiter hinauf und verschwand bald hinter den Gebüschen.
O mein Gott, rief Athelstan nach einer Weile aus, wer kann dieser Unselige
seyn, was kann er meinen? Ich habe es bis jetzt nicht gewußt und nicht für
möglich gehalten, daß das menschliche Antlitz eines so furchtbaren Ausdrucks
ruhiger, ewiger Todesverzweiflung fähig wäre. Was können seine Worte nur
bedeuten? Seit ich denken kann, hat mich nichts so erschreckt und tief betrübt,
als der Anblick dieses sonderbaren Mannes.

Wir kennen ihn wohl, sagte Gottfried, denn er ist auch einigemal zu uns in den
Wald hinabgekommen. Er wohnt im Dorf dort, was aus den Birken vorragt. Er ist
ein recht wohlhabender Bauersmann, der nur einen einzigen Sohn hat, der auch
schon bejahrt ist und die Wirthschaft führt, so daß es dem Alten leicht wird,
sich mit seinen traurigen 56 Redensarten in der Welt herumzutreiben. Er war, so
sagt man, ein sehr schönes und lustiges Kind, der Sohn eines Schäfers. Der
Vater war streng und hielt den ausgelassenen Knaben schon sehr früh zur Arbeit
an. Am liebsten sah es der kleine Junge, wenn ihn der Vater mit den Schafen auf
die Weide schickte, da konnte er mit dem klugen Hunde spielen, sich Rohrpfeifen
und Stöcke zurechtschneiden, Lieder singen, die er schon früh gelernt hatte,
und ganz nach seinem Sinne leben. Das gefiel Bauersleuten und andern
Schäferknechten, die ihn wohl auf dem Felde besuchten; nur ließ er über die
Späße seine Schafe aus der Acht, und das konnte der Vater, der ein sehr
strenger Mann war, nicht leiden. Neben dem Verdruß gab es auch noch
empfindliche Schläge, so daß der übermüthige Junge schon gedroht hatte, er
wolle seinem Vater einmal ganz und gar davonlaufen. Es hatte sich wieder ein
Schaf versprungen, oder war gestohlen worden, und als der Alte schon den Prügel
zurecht gelegt hatte, kam es nun heraus, daß der junge Hirte auch verloren war.
Man suchte, fragte, aber nirgend war eine Spur und Nachricht, und so mußte man
glauben, der Junge sei aus Furcht in die sogenannte weite Welt hineingelaufen.
Der Vater hatte das Kind beinah schon verwunden, als nach einem vollen halben
Jahr der Junge an einem Abend in die Hütte zu seinen Eltern trat. Er war in der
Zeit sehr gewachsen und beinah gar nicht wieder zu erkennen, denn er war ernst,
traurig und sprach lauter nachdenkliche Sachen. Was er aber erzählte, war noch
viel wunderbarer. Er sagte den Eltern nehmlich, er hätte zu seinem Schrecken
bemerkt, daß ein Schaf wieder fehle, er habe es verzweifelnd in Berg und Wald,
in allen Gebüschen gesucht, aber vergeblich. Hin und her rennend, schreiend und
weinend, habe er sich endlich, um auszuruhen, hier unter diese schöne frische
Linde gesetzt. Der 57 Duft der Blüthen, das ferne Blöken seiner Schafe, bei
denen der wachsame Hund geblieben war, die liebliche Einsamkeit dieser Stelle,
Alles, und die Furcht vor seinem Vater dazu, habe ihn so unbeschreiblich
gerührt, daß er sich im Weinen nicht habe ersättigen können. In dem Gefühle sei
ihm eine Art von Trost gekommen, und ohne daß er es bemerkt, habe ihn der
Schlaf, und zwar ein recht tiefer Schlaf, überfallen. Wie er aufgewacht sei,
sei es schon roth am Abendhimmel geworden, und ihm sei's vorgekommen, als fühle
er wieder die alte Lustigkeit in sich, als habe er Schafe, Vater und Prügel
vergessen. So springt er denn auf und rennt singend und pfeifend umher, ungewiß
aber, was er thun soll. Indem er hier um die Ecke hüpft, der plaudernden,
lachenden Quelle vorbei, sieht er plötzlich in dem grünen Hügel eine Oeffnung,
über welcher Epheu sich im Abendwind bewegt. Die Höhle war nie dagewesen; er
geht hinein. Wie er schon im dunkeln Schatten steht, sieht er Glanz und Licht
in der Ferne. Er geht tiefer hinein und glaubt nun auch eine schöne Musik zu
vernehmen. Es zog den Knaben nach, und wie er weiter schreitet, steht er
plötzlich in einem hohen, hell erleuchteten prächtigen Saal; große Tafeln mit
den seltensten Speisen sind ausgerüstet, Herren und Frauen in glänzenden
Kleidern sitzen umher, schöne Kinder gehen als Bedienung hin und wieder, und
Alles ist fröhlich und spricht und lacht. Anfangs wird er im Getümmel des
Festes nicht bemerkt, dann läßt ihn eine der schönen Frauen herantreten und
fragt ihn: Mein Knabe, wie bist Du herein kommen? Er erzählt, daß er den Berg
offen gefunden habe und aus Neugier weiter gegangen, und so, ohne es zu wollen,
in ihre Pracht hinein gerathen sei. Die andern Kinder nehmen ihn in ein Gemach,
pflegen ihn, stärken ihn, er ißt und trinkt und schläft, und als er aufwacht,
sitzt er wieder draußen 58 unter der Linde hier. Er meint, er sei nur eine
Nacht abwesend, und sechs Monate und mehr sind seitdem verstrichen. Die Eltern
hätten Alles lieber für eine Lüge gehalten, wenn der Junge nicht einen ganz
kostbaren, unschätzbaren goldnen hohen Becher oder Pokal aus der Höhle
mitgebracht hätte, nebst einem goldnen Untersatz, auf den man das große
Trinkgeschirr stellte. Die Arbeit daran, Laub, Blumen, Kinder und Thiere, blau
eingelegt, und mit funkelnden Edelsteinen und zarten weißen Perlen, Alles dies
soll ein Wunder der Welt gewesen seyn. Der Junge hatte den schweren Becher kaum
bis in das Dorf hinunter schleppen können. Den hatten ihm die Geister zum
Angedenken an seinen Besuch mitgegeben. Nun regierte in der Herrschaft ein
Graf, ein gar lieber Herr. Der hörte von der Geschichte, ließ die Leute mit dem
Becher kommen und gab ihnen dafür etliche der allergrößten Güter hier in der
Gegend, wovon sie nachher wie die Edelleute haben leben können, und für die
reichsten Dorfleute im Lande galten. Wo der Becher nachher hingekommen ist,
weiß man nicht. Ob der Graf ihn wieder verkauft, ob er ihn dem Kaiser geschenkt
hat, ob er im Kriege ist weggeraubt worden. Der frohe Junge war aber seitdem
wie verwandelt, denn man hat an ihm kein heiteres Gesicht mehr gesehn, ihn auch
niemals wieder lachen hören. Er war nun reich, konnte es aber nicht genießen;
er heirathete nachher ein hübsches Mädchen und hat Kinder und Enkel, aber er
sieht sie kaum an. Er sagt immer, seit er in der Höhle gewesen und die
überirdische Herrlichkeit dort, sowie diese wunderschönen Menschen oder Götter,
oder was sie seyn mögen, gesehen habe, könne ihm auf Erden nichts mehr
gefallen, Alles hier in Gottes Schöpfung sei nur finster, häßlich und dumm; er
könne sich an nichts erfreuen, weil ihm jene himmlischen Gestalten immerdar
vorschwebten. So läßt er 59 Wirthschaft und Alles liegen und läuft nur immer
als ein Müßiggänger umher, um zu sehen, ob er nicht noch einmal den Berg hier
wieder offen und seine alten Spielkameraden wiederfinden könne. So ist er alt
und grau geworden und wird als ein widerwärtiger Murrkopf in sein Grab gehen.

Athelstan hatte diesem Bericht mit der größten Aufmerksamkeit zugehört. Der
wunderliche Greis! sagte er dann, um so heiterer müßte er ja werden und
lebenslustiger, da es ihm einmal vergönnt gewesen war, das Ueberirdische
anzuschauen, wenn er auch diesen Anblick niemals wiederfinden konnte. Da Du
aber einmal im Erzählen bist, so sprich mir auch noch das Andere, von jener
Gloriana, was Du mir versprochen hast.

Das ist nun wohl eine ganz andere Sache, erwiederte Gottfried, denn die
Geschichte mit dem Becher haben wir alle mit erlebt, da Du ja selber den alten
reichen verdrüßlichen Bauer noch gesehen hast. Sie sagen, unsre Alten nehmlich,
die Linde hier sei schon vor vielen hundert Jahren zum Andenken von einem
Fürsten gepflanzt worden, der lange in dem Zauberberg mit allen den Geistern
oder Feen herrlich und in Freuden gelebt habe, und dann wieder zur Welt und zu
seinem Regimente zurück gekommen sei. Was es für Art mit den Feengeistern hat,
und wie sie leben, davon weiß kein Mensch was Gründliches. Die Wenigen, die
drin gewesen und wiederkommen, sprechen wohl nicht darüber. So sagen denn die
Alten, die Alles wissen wollen, daß alle hundert Jahr aus dem Berg ein
wunderbarer Zug von den schönsten Geistern herauskommt, hier herumzieht, wie
auf die Jagd, und dann in den Berg wieder eingeht. Du hast doch gewiß schon die
lieblichen Jagdinstrumente und auch Waldhörner gehört. Nun sollen aber Jäger
dabei seyn, die auf so schönen goldnen Hörnchen blasen, daß Jeder, der es in 60
der Ferne vernimmt, diese entzückenden Töne Zeit seines Lebens nicht wieder
vergißt. Die Königin Gloriana führt den herrlichen Zug an, reitend auf einem
weißen Zelter, der mit Purpurdecken und Gold geschmückt ist; sie trägt einen
Falken auf der Hand. Ein bunter Zug, allerhand Gestalt, Männer, Frauen,
Mädchen, Kinder, Alle zu Pferde, Alle schön, folgen der Fürstin. Wer ihnen
begegnet, ist glücklich; wer den Muth hat, sie anzureden, kann sich eine Gnade
erbitten. Gloriana aber soll so in himmlischer Schönheit strahlen, daß jedem
Sterblichen, welcher sie anschaut, das Herz entfällt, und er nur heftig
zitternd in die Knie sinkt; dann ist Alles ohne Spur, wie ein Traum vorüber.
Ich kann mir wohl vorstellen, daß weibliche Schönheit alle Kraft und allen
Entschluß raubt; stehen wir doch schon vor Blumen, Bäumen, Wasserfällen mit
Erstaunen. Oft schon suchte ich mir ein recht ausbündiges Mädchen, eine
vornehme Dame im Glanz ihrer Schönheit vorzustellen. Das muß durch den grünen
Wald wie Edelsteine strahlen und alle rothen und weißen Rosen mit Macht
überglänzen. Dann ein Lächeln des Mundes, ein sanftes Wort gesprochen, die
runden Schultern und vollen Arme in Bewegung: nicht wahr, Herr Junker, dies muß
die Seele in Andacht, Liebe, Entzückung und Anbetung versetzen?

Athelstan sah seinen jungen Führer mit Erstaunen an. Du bist wohl schon
verliebt, fragte er ihn dann, – so jung Du auch noch bist?

Ei bewahre! rief Gottfried lebhaft aus, indem er über und über roth geworden
war; das verlohnte sich auch der Mühe! Meine Brüder sind verliebt, wie sie
sagen, und wollen auch sobald wie möglich heirathen; aber diese runden,
braunen, unbeholfenen Dinger, so wackelnd und schreiend, 61 können mir nicht
gefallen. Da wäre das Lieben ein Elend, eine Verzauberung.

Verzauberung, sagte Athelstan, muß wohl jede Liebe seyn; denn zum gewöhnlichen
Leben gehört sie so wenig als Poesie und Musik. Doch laß uns weiter gehen, es
ist schon kühler geworden.

Es hatten sich Wolken vor die Sonne gezogen, ein frischer Wind wehte durch die
Wälder. Man stieg noch höher und der Tag wurde trüber. Es wird ein Gewitter
kommen, sagte Gottfried, die Wolken fangen an zu rennen. Noch ist der Wind
unten im Thal am stärksten, aber noch vor Sonnenuntergang haben wir
allenthalben Regen und Sturm.

Mit der zunehmenden Finsterniß wurde es in der höhern Gegend des Gebirges
kälter. Endlich fielen Regentropfen, und als man um eine Felsenecke bog,
brausete ihnen Sturm und Gewitter entgegen. Ich weiß hier unfern eine sichere
Höhle, sagte Gottfried, wo wir uns vor dem Wetter bergen können. Sie eilten
durch Gesträuch und über bemooste Felsen eine steile Anhöhe hinauf, und nach
wenigen Augenblicken fanden sie eine räumige Höhle, indem schon die rothen
Blitze zuckten und ferne Donner rollten. Der weite Himmel riß plötzlich
auseinander, die reine Bläue zeigte sich wieder, und ein blendendes Sonnenlicht
schoß über Wiese, Wald und Gebirge schnell hinein. Die leichten Wolken senkten
sich, ein eilender Wind trieb sie hinweg, und auf den schwarzen Flügeln des
Sturmes flog ein tosendes Gewitter herbei. Nun verfinsterte sich der Himmel von
Neuem, Blitz und Donner, der krachend tobte, folgte schnell auf einander, und
ein vielfaches Echo hallte in den Bergen wieder. So wie das Gewitter näher zog,
entband es sich mit jedem Schlage furchtbarer, und wie ein Wolkenbruch stürzte
der Platzregen rauschend nieder.

62 Ist Dir bange? fragte Athelstan seinen Gefährten.

Ich fürchte mich, antwortete dieser; aber mir ist in dieser Furcht doch wieder
wohl. Es ist wie ein Krieg im Himmel, denn es wüthen jetzt drei Gewitter gegen
einander. Wie die Drachen sind die Wolken grimmig herbeigezogen.

Sie bargen sich, so gut sie konnten, vor dem Sturm und Regen, welche auch in
die Höhle hineinschlugen. Immerdar und in allen ihren Gestaltungen, sagte
Athelstan, ist die Natur groß und erfreulich. Wer sie nicht in allen ihren
Stimmungen und jedem Wandel gern aufsucht und ihre Liebe sowie ihr Gemüth
versteht, der kann sich noch nicht ihren Freund nennen. Wohl mir, daß ich dort
den engen Zimmern entronnen bin, nur jetzt lebe ich frei und glücklich.

Wollt Ihr denn immer so herumwandeln? fragte Gottfried.

Das weiß ich nicht, sprach der Jüngling; ich weiß auch noch nicht, was aus mir
werden soll. Das Alles wird mir ein gütiges Geschick erst auf dieser Reise
offenbaren. In allen Ständen und Gewerben sind ja die Lehrjahre nothwendig, so
auch für meinen Lebenslauf.

Aber irgendwo, sagte Gottfried, muß jeder Mensch doch ankleben, sich fest
bauen, eine Heimath haben.

Das ist eben das Fürchterliche, erwiederte Athelstan, daß wir nicht ewig lernen
und was Neues erleben können, daß sich das aufstrebende Gemüth endlich wieder
zum Gewöhnlichen herabsenken muß. Alsdann ist es, – sieh diesen von Sturm und
Regen auf den Boden hieher geworfenen Schmetterling – seine Flügel, die sich
noch vor einer Stunde glänzend in allen Farben entfalteten, sind jetzt naß und
beschmutzt, sie haben ihre sonnige Schwungkraft verloren, nun klebt er hier an
der Erde und flattert mit den schweren Fittigen, um sich wieder zu erheben.
Ueberdauert er auch 63 diesen Sturm, gelingt es ihm selbst, sich wieder aus dem
nassen Lehm des Bodens zu befreien, so ist er doch niemals jene schöne
fliegende Blume wieder. Besser, ihn gleich zu vernichten.

Gottfried sah schweigend zu und schien tief nachzudenken. So kam die Nacht
heran, das Gewitter wüthete nicht mehr so heftig, hatte sich aber noch nicht
erschöpft. Die beiden Jünglinge suchten sich, so gut es sich fügen wollte, in
der Höhle ein Lager einzurichten, den letzten Vorrath hatten sie schon vorher
aufgezehrt. Athelstan schlief nur wenig, und wenn er von seinen Träumen
erwachte, die ihm vorspiegelten, daß er wieder in seinem väterlichen Hause sei,
so fühlte er sich glücklich, daß er den Sturm und Regen brausen hörte und die
fernen Blitze noch dort und da am Gebirge aufleuchten sah; Frost und Schauder
waren ihm nicht zuwider, so wenig wie der feine Regen, welcher manchmal vom
Wind in die Höhle getrieben ward, denn sie waren ihm eine Bürgschaft seiner neu
errungenen Freiheit.

Als der trübe Morgen heraufkam, machten sich die Freunde durch Schütteln und
hastige Bewegung munter. Sie waren nicht vom Schlaf erquickt, und Gottfried war
nicht heiter gestimmt. Athelstan aber bezwang das Mißbehagen, welches in ihm
aufsteigen wollte. Beiden war es empfindlich, daß sie ohne Frühstück ihre
Wanderung nach der kalten Nacht fortsetzen sollten. Junker, sagte Gottfried,
ich muß hier von Dir Abschied nehmen, denn meine Alten haben sich um mich
vielleicht schon geängstigt; Du aber findest nach einer Stunde, wenn Du diesem
Pfade folgst, ein einzelnes Haus auf der einsamen Höhe, wo Du Trank und Speise,
wenn auch nur bäuerliche, antreffen wirst. Ich kenne die Leute auch, Du kannst
von uns grüßen, aber ich muß nothwendig umkehren.

64 Da Athelstans Beredsamkeit, der gern den Knaben auf seiner Reise länger mit
sich geführt hätte, vergeblich war, so umarmte er ihn noch einmal herzlich und
dankte ihm für seine Gesellschaft, dann reichte er ihm zum Lohn einen kleinen
Beutel, welcher mehrere Goldstücke enthielt. Gottfried sah ihn mit seinen
dunkeln großen Augen an und sagte: Ist das Dein Ernst? So bleibt Dir ja nichts
übrig, und Du wirst es doch auf Deiner Reise nöthig haben.

Nein, sagte Athelstan, Du brauchst um mich nicht zu sorgen, denn mein Vorrath
an Geld, an welchem ich seit Jahren gespart habe, wird nicht so leicht zu Ende
gehen. Ich schenke Dir diese Goldstücke auch nicht für Deine Mühe und als einem
Wegweiser, sondern als meinem Freunde, den ich auf unsrer kurzen Wanderschaft
herzlich lieb gewonnen habe. Die Summe kann Dir zu irgend einem kleinen Besitz
verhelfen, wodurch Dein Leben erleichtert wird.

O bester Junker! rief Gottfried hocherfreut, ganz anders kann und soll es nun
kommen. Mir hat das finstre Köhlerwesen da unten niemals Spaß gemacht, aber bei
den vielen Kindern haben meine Eltern auf keines etwas wenden können. Ein
Weltpriester in der nahen Stadt, der aber auch arm ist, hat mich immer zu sich
nehmen wollen, daß ich lesen und schreiben, Gottesfurcht und vielleicht Latein
oder sonst noch was lernen könnte. Mein Vater hätte uns gern den Gefallen
gethan, aber der geistliche Herr verlangt etwas Unterstützung, wenn auch nicht
viel, und das konnten wir bis jetzt immer nicht aufbringen. Mit dem Beutel
komme ich nun zu meinem Vetter wie ein Engel vom Himmel. Der Mann, so viel es
sein Stand erlaubt, liebt auch die Dichtkunst und die Meistersänger; er hat
sich selbst mit eigner Hand einige schöne Geschichtchen abgeschrieben, die er
mir nun gewiß vorlesen wird. Seht, was ich am meisten wünsche, 65 ist das. Wir
haben einen Priester in unsrer Nähe, der sammelt und hascht alle
Schmetterlinge, die er habhaft werden kann, und freut sich an den bunten
Dingern. Im Kloster wendet der Abt viel auf Blumen und läßt sich manche selbst
aus fernen Landen schicken. Der Graf drüben hat einen großen Saal voll schöner
Waffenrüstungen. Aber wie herrlich muß es seyn, alle die Lieder, die in der
Welt herumfliegen, kennen zu lernen, sich an allen den schön duftenden
Liebesgeschichten, deren wohl viele sind, zu ergötzen, oder die Heldenthaten zu
erfahren, die wohl in manchen großen Büchern in Büchersälen herumstehen. Auch
von geistlichen Legenden, heiligen Sagen und Wundergeschichten mag es viele
geben, die schön und erbaulich sind; himmlisch mag es seyn, selbst etwas Neues
zu dichten, das den Menschen dann noch in Zukunft gefällt, oder wenigstens
umzuschreiben und zu verbessern, oder aus fremden Sprachen in unsere deutsche
zu übersetzen. Das begriff ich an dem alten Sangesmanne, der uns dazumal
besuchte, am allerwenigsten, daß er nur einige Lieder auswendig wußte und sich
um neue und fremde gar nicht kümmern mochte. Alles zu wissen und zu erfahren,
was die großen Geister jetzt und in der Vorzeit gedichtet haben, scheint mir
die größte Seligkeit auf Erden, und diese kann ich mir nun wohl durch Eure
Freundschaft und gütige Beihülfe erringen.

Sie trennten sich hierauf beide gerührt, und Gottfried eilte mit
Freudensprüngen den Felsenabhang hinunter, um seinen Eltern recht bald sein
neues Glück zu verkündigen.

In Wind und Regen stieg Athelstan das Gebirge höher hinauf. Er trauerte um den
Jüngling, der ihn verlassen hatte, und zürnte, ohne es sich zu gestehen, auf
den Regen, der ihm schneidend entgegentrieb und sich immer dichter ergoß. Auf
der kahlen dürren Höhe stürmte es so gewaltig, 66 daß Athelstan seinen Hut
wahren mußte, um ihn nicht zu verlieren. Mit Freuden gewahrte er endlich das
einsame Haus, er verdoppelte seine Schritte, und kaum war er in die Thür
getreten, als wieder ein rauschender Platzregen niederstürzte.

Die sichere Behaglichkeit einer Wohnung, auch einer geringen, war ihm so
erfreulich, daß er sich sogleich an einem wärmenden Feuer, welches in einem
großen Kamin brannte, niederließ. Die Frau des Hauses saß bei einer Wiege, in
welcher ein schönes gesundes Kind schlummerte, der Hausherr ging geschäftig hin
und wieder und bereitete für den Junker Glühwein, an welchem sich dieser
erkräftigen und erwärmen wollte. Im Winkel kauerte eine wunderliche Gestalt, an
welcher Athelstan nicht unterscheiden konnte, ob es ein alter Zwerg oder ein
unerwachsener Knabe war. Das Wesen schielte auf beiden Augen, die Nase war
schief und unverhältnißmäßig groß, der grinsende Mund reichte mit den dicken
Lippen fast zu den Ohren, die auch von ungewöhnlicher Länge waren. Das Haupt
der Mißgestalt war, gegen den Körper gehalten, zu groß, und die krummen Beine
zu klein und dünn. Hannes, sagte der Wirth, hole für den Herrn einen Becher aus
dem Schrank. Murrend erhob sich das seltsame Wesen, öffnete den Schrank,
watschelte herbei und setzte den Becher vor Athelstan hin, indem er ihn
grinsend mit seinen schielenden Augen anblickte. Die Frau begab sich nach der
Küche, um den Glühwein zu bereiten; doch rief sie vorher eine große starke Magd
herbei, die sich indessen zur Wiege setzen mußte. Hannes, der ungestalte Zwerg,
wackelte wieder nach seinem Winkel und biß den Hund ins Ohr, der sich indessen
dort niedergelassen hatte. Hannes! schrie der Wirth, als der Hund laut klaffte
und heulte; immer ungezogen? Hannes aber sah den Hund mit Freuden an, 67 der
sich winselnd das verwundete Ohr kratzte, und lachte dann laut.

Nach einiger Zeit kam die Mutter wieder herein und setzte mit höflichen Worten
das Frühstück vor Athelstan hin. Hannes erhob sich und kletterte mühsam auf
einen Stuhl, um aus der Ferne hinüber zu schauen, welch ein Gericht der Junker
verzehre. Indem rief der Wirth: Seht, das tolle Hexenwetter jagt uns auch den
Griesgram, den alten Balthasar, in unser Haus herein! Zu Athelstan's
Verwunderung erschien wirklich der alte Menschenfeind, der sein Leichenantlitz
in die Stube hinein wendete und sagte: Verzeiht, Ihr wißt, es ist sonst nicht
meine Art, bei Euch einzukehren, aber es ist draußen im Freien nicht
auszuhalten. Gebt mir einen Becher Wein und etwas Brot zum Imbiß.

So widerwärtig, ja entsetzlich dem Jüngling das Antlitz und der Blick des Alten
war, so konnte er doch das Auge nicht von ihm abwenden, und als der alte Bauer
dies bemerkte, rückte er seinen Schemel so, daß er dem Beobachtenden den Rücken
zukehrte. Es währte nicht lange, so wurde die Hausthür wieder heftig
aufgerissen, und eine lange hagere Figur stürzte in die Stube herein, von deren
ganz durchnäßten Kleidern sich sogleich Ströme von Wasser auf den Boden
verbreiteten. Ah! rief die Hausfrau, unser Schulmeister Wendelin; wie kommt Ihr
bei dem Wetter ins Gebirge?

Unglück und Schicksal, rief der hagere Mann, indem er sich das triefende
Gesicht abtrocknete. Hat mich's doch noch erwischt, da ich schon Eures Hauses
ansichtig war. Ihr wißt ja, daß ich dort auf dem Schlosse drüben immer dem
Priester helfen muß, wenn er aus dem Besessenen den Teufel austreibt. Das sind
jedesmal einige Meilen, und oft fruchtet unsre Mühwaltung nicht, wie denn heut
der Teufel 68 wieder so mächtig und eigensinnig war, daß Weihwasser, Gebet,
Stol' und Brevier nichts an dem Ungeheuer vermochten. Er lachte uns, aus dem
Leibe des Wüthenden, nur aus.

Hier schlug Hannes eine laute Lache auf. Der Schulmeister sah sich kurz um,
warf dem Unhold einen wüthenden Blick aus seinen kleinen Augen zu und schrie im
Zorn: Wechselbalg! hebe Dich hinweg, wo gläubige Christen athmen und sprechen!

Der Wirth stand auf, faßte des Schulmeisters Hand, indem er sagte: Nicht Euch
ärgern, würdiger, alter Mann. Hannes, geh in den Stall und lege den Kälbern Heu
aus.

Hannes verzog das Maul, sah den Schulmeister von der Seite an und wackelte
brummend aus der Stube hinaus. Mit Verlaub, sagte der Alte, ich bin so triefend
naß, daß ich nicht ausdauern kann. Ihr leiht mir wohl ein altes Wamms, um meine
Kleider am Feuer trocknen zu können.

Der Wirth brachte ihm sein Sonntagsgewand, das der Küster mit Wohlgefallen
anlegte. Er hing hierauf seine Kleider an einen Nagel über dem Feuer auf, die
Perücke daneben, indem er eine hohe wollene Mütze über sein kahles Haupt
stülpte. Athelstan konnte ein Lächeln über diese sonderbare Figur nicht
unterdrücken. Der Schulmeister setzte sich nun neben Athelstan an das große
Feuer des Kamins, dessen Wärme an diesem kalten Tage den Reisenden sehr
angenehm war.

Nach einiger Zeit kam Hannes aus dem Stalle wieder zurück und machte sich beim
Feuer zu schaffen, welches dem Schulmeister sehr unangenehm zu seyn schien.
Jetzt am Licht konnte Athelstan die seltsame Figur näher beschauen, die fast
etwas Gespenstisches hatte. Wendete er seine Blicke von diesem nur wie
scheinbar belebten Klotz zur Leichengestalt des Balthasar, und von dem blassen
Angesicht zum Schulmeister, 69 so mußte er fast, um von seiner ängstlichen
Träumerei zu erwachen, die Augen auf die starke gesunde Frau des Wirthes
richten, in welcher ihn ein erfreuliches wirkliches Leben wieder begrüßte. Als
der Zwerg eine Weile herumgewirthschaftet hatte, verließ er die Stube, deren
Thür er offen ließ. Nicht lange, so stolperte ein Kalb herein, das springend
und staunend hin- und herrannte und endlich dem tiefsinnenden Balthasar
zwischen die Beine gerieth. Als dieser erschreckt auffuhr, sprang das Thier
über Stuhl und Schemel, warf einige Gefäße um und ward endlich von dem
bellenden Hunde hinausgejagt, indem Alles im Zimmer in die größte Verwirrung
gerieth und das Kind schreiend in der Wiege erwachte. Die Mutter nahm das
blühende Wesen und drückte sein volles Gesicht an ihre Brust, um es zu tränken
und so zu beruhigen. Der Wehrwolf! rief der Schulmeister erzürnt aus; man
sollte ihn nur dem Ketzer- und Hexengericht übergeben, daß sie die Unthat mit
Feuer aus der Welt schafften! Er hat seinen Busenfreund, das dumme Kalb, mit
Vorsatz in die Stube hereingelassen, um hier Verwirrung zu stiften. Sein
Dichten und Trachten sind nur solche Koboldsstreiche, um christliche Menschen
zu ärgern.

Wer ist das unglückliche Wesen? fragte Athelstan; wem gehört er an?

Die Wirthsleute hier, antwortete der Schulmeister, müssen ihn für ihren Sohn
anerkennen; er ist aber seiner eigentlichen Natur nach ein Wechselbalg.

Athelstan sah Wirth und Wirthin bedenklich an; diese sagte: Mein junger Herr,
Euch wird es unglaublich vorkommen, was der alte Herr da ausspricht, aber wir,
ich und mein Mann, müssen es dennoch glauben. Wir hatten vor zwölf Jahren ein
Kind, einen Knaben, der war groß und stark, gesund und freundlich, dabei noch
viel schöner, als den 70 ich jetzt an der Brust habe. Es war unser erstes, und
wir Eltern waren sehr glücklich. Der Herr Schulmeister erzählte uns schon, was
er in zwei, drei Jahren dem Jungen Alles lehren wolle. Mein Mann war aus, um
Holz einzukaufen, Gäste hatten wir nicht, ich war mit dem Kinde ganz allein.
Seine Wiege stand in der Kammer da neben meinem Lager, und so wie die Sonne so
schön über die Berge dort unterging, und es roth und dämmerig in der Stube
wurde, lege ich mich ein wenig auf das Bett, denn ich war müde vom Backen und
hatte die Nacht vorher auch nicht viel wegen des Flachsbrechens geschlafen, wie
es denn immer für eine starke Frau im Haushalt vielerlei zu thun giebt. Da
gerathe ich in einen Zustand wie in Rausch oder Betäubung, ich wußte, daß ich
nicht schlief, und doch konnte ich auch nicht sagen, daß ich vollkommen wach
sei. So kamen in der röthlichen Dämmerung drei kleine Frauengestalten herein,
ohne daß ich die Thür hatte aufmachen sehn, sie trugen etwas Eingewickeltes und
gingen ganz sacht auf die Wiege zu. Die Wesen, die altfränkische Weiberanzüge
und widerliche Kopfzeuge trugen, nahmen mein schlafendes Kind aus der Wiege,
wickelten es aus seinen Kleidern und Windeln und zogen ihm eine seltsame Art
von Ueberzug, grau wie Spinneweben, um die Glieder, brachten das Eingepackte
und thaten es mit den Kleidern meines Kindes an. Immer sahen mich die alten
eingeschrumpften Gesichter, die über hundert Jahr alt seyn mußten, dabei an;
ich wollte reden, aber ich konnte nicht, ich vermochte auch kein einziges Glied
zu rühren, nicht einmal den Kopf, selber nicht die Augen zu bewegen. So gingen
sie weg mit meinem Knaben und hatten mir statt seiner was Anderes in die Wiege
gelegt. Ich war keines Gedankens mächtig. Um Mitternacht kam der Mann zurück,
er dachte, ich schliefe, und ging still zu Bette, 71 um mich nicht zu wecken.
Ich war noch immer wie mit Stricken festgebunden, nur war mir, als wenn etwas
in der Wiege, ganz wie ein großer Mensch, schnarche. Am Morgen, als früh die
Sonne herein schien, sahen wir nun die schöne Bescheerung, als ich munter war
und das Kind tränken wollte. Ein Klumpen war's, unförmlich, fast ohne Gesicht,
ganz, wie man sich die jungen unreifen Teufel denkt.

Mein Mann war in Verzweiflung. Der Herr Schulmeister kam zu uns und meinte, wir
sollten das Wirrsal nur gleich ins Wasser tragen. Der Beichtvater wollte aber
meiner Erzählung nicht glauben, er meinte, in der Nacht könne das Kind wohl das
Gefrais befallen haben, und die Krämpfe hätten es so zugerichtet, er sei gewiß
noch immer unser Sohn und könne sich künftig einmal wieder ins Leidliche und
Menschenähnliche hinauswachsen. Es sei Sünde und Mord, den verwachsenen Sohn,
ohne sein Wachsthum abzuwarten, ins Wasser zu schmeißen. So haben wir ihn denn
behalten und auferzogen, und da wir die Sache doch nicht mit ganzer Sicherheit
wissen, so fühlen wir auch gegen den verdrehten Ungerathenen eine Art von
elterlicher Zärtlichkeit. Der lange Umgang thut viel, man gewöhnt sich denn
nach und nach an Alles.

Nein, schrie der Schulmeister, er ist kein Mensch, sondern ein simples
untergeschobenes Gespenst. Wir kennen ja hier zu Lande das Treiben dieser
Unterirdischen, die, wo sie nur können, die schönen Christenkinder rauben, um
ihre einzulegen, die nur Bälge von Fleisch, Haut und Knochen sind, und die man
nicht mehr zu respectiren hat, als wenn sie mit Heu und Stroh ausgestopft
wären. Diese Feen, Elfen, oder wie sie sich sonst noch nennen, sind von Gott
abgefallene Geister, halb teuflisch, halb elementarisch, diese rauben aus
Bosheit die getauften Kinder, um ihnen die Seligkeit zu 72 entreißen, und
schieben ihre ungerathenen Teufelsfrüchte, diese madigen, wurmstichigen
Alraunen und Krokodile unter, um Hexerei und Teufelei unter dem
Menschengeschlechte zu verbreiten. Und wenn das die zu milden Geistlichen
zulassen, so kann auf diesem Wege noch das ganze Christenthum untergehn, und
wir alle unvermerkt und nach und nach zu solchen Unholden werden.

Hannes, welcher sich indessen wieder hereingeschlichen hatte, brach wieder in
jenes gellende, schadenfrohe Gelächter aus, über welches Alle erschraken.
Balthasar wendete sich zum Zwerg, betrachtete ihn aufmerksam und sagte dann mit
dumpfen Ton: Der Knirps da aus dem Feenreich? O Ihr dummer, ganz unwissender
Mann, der Ihr Euch einen Schulmeister nennt und Euch anmaßen wollt, andere,
klügere Sterbliche zu unterrichten: die Feen, Elfen, Götter dort sehen gar
anders aus als dieses Wurzelgeflecht, das krummgebeinte, höckerbelastete
Kürbisgesicht. Da würdet Ihr, ich, und Wirth und Wirthin, auch die Mägde hier
im Hause, ja die meisten Menschen auf der Welt nur eine schlechte Figur
spielen, kaum der junge Herr dort könnte mit Anstand in die Versammlung treten,
so ausbündig herrlich, so himmlisch glänzend, so edel gebildet sind dort Alle,
bis auf die niedrigsten Diener hinab.

Blendwerk! schrie der Küster, wenn Ihr dergleichen gesehen habt, Ihr altes
Leichenhuhn. Wem die ganze Hölle zu Gebote steht, für den ist es eine
Kleinigkeit, sich und seines Gleichen herauszuputzen, um den Augen der
Leichtgläubigen etwas vorzumachen.

Nun wagen wir es nicht, fing die Mutter wieder an, die Wiege nur einen
Augenblick zu verlassen, damit uns nicht wieder einmal ein fremdes Unthier
hineingelegt werde. In der Nacht lösen wir uns ab, Knechte und Mägde, 73 damit
immer ein Gesunder munter bleibt, und des Morgens wache ich doch mit Zittern
auf, ob ich auch noch mein schönes Kind noch ebenso wiederfinde.

Werden mal die alten Weiber den Küster neinlegen! schrie Hannes stotternd mit
einer widerlichen Stimme und lachte laut dabei.

So viel, sagte der Vater verwundert, hat er seit Jahren nicht gesprochen; wir
glaubten Anfangs, er würde gar nicht reden lernen. Manchmal ist es auch, als
wenn er kein Gehör hätte; man mag sprechen, was man will, auch mit ihm, er
merkt nicht darauf, und nach Monaten weiß er doch Alles, so daß man sich vor
ihm in Acht nehmen möchte.

Bosheit! nichts als Bosheit! rief der Schulmeister, er hat's hinter den Ohren.

Der Hund war wedelnd durch die Stube gegangen und hatte endlich am Kamin Platz
genommen. Jetzt sprang er zwei, drei Mal empor und riß mit dem letzten Sprunge
des Schulmeisters Perücke vom Nagel, die alsbald ins Feuer fiel und lichterloh
brannte. Der Spitz lief mit dem übrig gebliebenen Zopf unter den Tisch und
schien diesen schmatzend zu verzehren, als man aber zusah, war unten an diesen
ein großes Stück Wurst gebunden, welches der Hund gewittert und mit seinem
letzten Sprunge erobert hatte. Der Schulmeister stand wie versteinert, die
dürren Hände über den Kopf vor Schrecken zusammengeschlagen, der Vater suchte
nach einem Knüttel, denn es war kein Zweifel, daß der ungeberdige Hannes die
verlockende Wurst dem Haarzopfe angebunden hatte. Auch der Schulmeister ergriff
jetzt ein Scheit Holz, und die beiden Männer verfolgten schreiend den häßlichen
Zwerg. Dieser, der sonst nur langsam hinkte und watschelte, rannte jetzt mit
der größten Behendigkeit in den 74 Stall, die Beiden ihm nach, er sprang wie
eine Heuschrecke auf Krippe und Raufe, und von dort kletterte er wie eine Katze
mit der größten Sicherheit zu den Sparren des Daches hinauf. Er fand eine Luke
offen und flüchtete sich auf das Strohdach ins Freie. Der Küster, der ihn
durchaus abgestraft haben wollte, rannte hinaus und legte außen eine Leiter an,
um ihn einzufangen, indessen der Vater sich mit dem Prügel in der Hand zu dem
Sparren hinauf dem ungerathenen Sohne nach quälte, um ihm den Rückweg zu
versperren. Schon hatte der Küster das Dach erreicht und haspelte sich im Stroh
hinauf, als der Zwerg, unbegreiflich wie, unten stand und plötzlich die lange
Feuerleiter vom Hause hinwegriß. Der Vater, neugierig, kroch jetzt mühsam aus
der Luke, da er den Küster schreien hörte, schwang er den Prügel heftig, und
traf den Schulmeister, ohne es zu wollen, so stark, daß dieser in der Erboßung
ebenfalls mit seinem Holze sich vertheidigte. So arbeiteten die beiden Alten
schreiend und schimpfend mit Schlägen aufeinander, und der Bucklichte stand
unten und lachte so heftig und laut, indem er sich hinten über warf, um das
Schauspiel zu genießen, daß er das Gleichgewicht verlor und in den Brunnen
stürzte.

Alles erschrak, die auf dem Dache oben Kämpfenden stießen ein lautes Geschrei
aus. Aus dem Hause stürzte die Mutter und Athelstan, um zu sehen, welch Unglück
geschehen sei. Vom Dache riefen die Beiden herunter, der Zwerg sei in den
Brunnen gestürzt. Alle Gefühle gegen ihr unglückliches Kind regten sich im
Herzen der Mutter, sie weinte laut und um so heftiger, da sie aus der Tiefe des
Brunnens keine Antwort erhielt, als sie hinab gerufen hatte. Die beiden
Aeltesten hatten indessen den Weg vom Dache herunter gesucht, und der Küster
kroch lamentirend und 75 scheltend auf allen Vieren durch die Luke zurück.
Athelstan stand am Brunnen und ließ den Eimer herunter, der bleiche Balthasar
war ihm gefolgt, hielt sich aber entfernt, um sich nicht dem Regen, der etwas
schwächer geworden war, auszusetzen. Mit aller Anstrengung seiner Stimme schrie
Athelstan in die Tiefe hinab, daß sich der Unglückliche in den Eimer setzen
möge, wenn er lebe und den Ton vernehme. Jetzt kam der Vater mit einer Laterne
herbei und leuchtete hinab. Alles schrie und fragte, aber aus dem Brunnen
selbst ließ sich nichts vernehmen. Als das Seil zu Ende war, drehte Athelstan
das Rad zurück und beruhigte die Klagenden, weil er eine Last im Eimer fühle.
Das wird nur das Wasser seyn, klagte die Mutter. Je mehr Athelstan zog, je
schwerer ward die Last. Jetzt stürzte der Vater, der wieder in das Haus
getreten war, herbei und schrie: Unser Kind ist weg! Ach! die Unterirdischen,
heulte die Mutter, haben es uns am hellen Tage gestohlen! Balthasar und der
Vater rannten mit der Mutter in das Haus. Athelstan arbeitete immer eifriger,
er durfte seinen Kräften vertrauen, doch ward die Last endlich so groß, daß von
der Anstrengung ihm der Schweiß vom Haupte floß, und er nach Beistand rief, um
den unnatürlich schweren Brunneneimer aus der Tiefe zu erheben. Jetzt konnte er
schon den Zwerg unterscheiden, und der Schulmeister kam auf sein Rufen herbei,
ihn zu unterstützen. Das Kind ist da, sprach dieser, die Magd hatte es
vorsorglich mit in die Küche genommen, damit es die Unterirdischen nicht
stehlen möchten. So wie die Last wuchs, an welcher jetzt beide arbeiteten, um
sie herauszuziehen, um so bestimmter konnten die Ziehenden den Zwerg
unterscheiden, der ganz wohlgemuth und guter Dinge zu seyn schien. Athelstan
beugte sich jetzt mit dem ganzen Leibe hinüber, um dem Ungestalten die Hand zu
reichen, daß er 76 auf die nur niedrige Lehne des Brunnen steigen könne. Hannes
sah seine Befreier mit einem grinsenden Lächeln an, sprang im heftigen Schwunge
auf den Brunnenrand, gab seinem Erlöser Athelstan, der noch weit übergebeugt
stand, im Aufspringen einen heftigen Stoß und rannte laut lachend, ohne sich
umzusehen, in das Haus hinein. Der Schulmeister stand jetzt händeringend und
laut schreiend an dem Brunnen, rief hinab, stampfte mit den Füßen und schalt
auf den Unhold, denn dieser hatte gewandt seinen Befreier, der nichts
argwohnte, in die Tiefe geworfen.

Der Küster ließ den Eimer wieder hinab rollen, aber er war zu schwach, den
Jüngling heraufzuarbeiten. Der Wirth kam herbei und mit seiner Hülfe gelang es,
das aufwindende Rad in schnellere Bewegung zu setzen. Wir hätten das Ungeheuer
nur sollen ersaufen lassen, sagte der Küster während der Arbeit, da das
Schicksal selbst ihn einmal in das Wasser gestürzt hatte. Wir Menschen sind zu
gut und hülfreich, das hat der Junker entgelten müssen, der nun wenigstens
durchnäßt ist, und dessen Kleider verdorben sind. Meine Perücke ist vom Feuer
verzehrt, Ihr, Matthes, habt mir da oben auf dem Dache einen tüchtigen Schlag
beigebracht, und so ist von diesem Krüppel Unheil durch Unheil hervorgebracht.

Jetzt sprang Athelstan leicht aus dem Eimer und dankte den Helfenden, die ihn
aus der Tiefe heraufgefördert hatten. Er ging mit ihnen in das Haus und legte
sich in ein Bett, damit seine Kleider getrocknet werden konnten.

Als er wieder aufstand, war das Wetter heller geworden, und der blasse
Balthasar hatte sich nach seiner Heimath gewendet. Der Küster sagte: Diesem
Manne haben die Unterirdischen auch einen Theil seiner Seele gestohlen; das ist
im 77 Grunde ein dummer Tiefsinn, über welchen der Unglückselige immerdar
brütet.

Tiefsinn? sagte Hannes, indem er aus seinem Winkel hervorkam.

Ja, Zwerg, antwortete der Küster und sah ihn verachtend von der Seite über die
Schulter an; warum mengt sich das Ungethüm in das Gespräch vernünftiger
Menschen? Kann er nicht mit den Kälbern und Stieren draußen seine Conversation
führen? Besser noch mit Dornen, Disteln und stachlichtem Unkraut im Felde, mit
dem giftigen Binsengewächs, welches die Menschen wahnwitzig macht. Was geht den
Klotz die Tiefe der Betrachtung an, in welche der unsterbliche Geist
hinabsteigt?

'Neingefallen in die Tiefe ist der blanke Junker! rief Hannes, und ich war auch
unten. – Will die Kälber besuchen – besser blöken und singen können die, wie
Küster.

Er ging fröhlich hinaus, und die Eltern wunderten sich, daß ihrem mißgeformten
Sohne seit heut die Zunge wie durch ein Wunder gelöset sei, denn er hatte bis
dahin immer nur einzelne, unzusammenhängende thierische Töne hervorgestoßen,
niemals aber Worte hervorgebracht. Der Küster sagte: Die Allmacht ist groß und
läßt sich nichts vorschreiben. Haben doch auch zu Zeiten Bilder von Holz und
Stein gesprochen; vielleicht wird er noch ein Mensch, aber es wäre auf alle
Weise besser, daß ihn die Unterirdischen wieder in ihr Reich abholen, da unten
ist jedenfalls so etwas besser zu gebrauchen.

Man setzte sich zum Abendessen nieder, und Athelstan war so fröhlich, daß er
Alle erheitern, selbst den Küster über den Verlust seines Haarschmuckes trösten
konnte. Er beschenkte den Alten und nahm am Morgen von seinen 78 freundlichen
Wirthen Abschied, denen er ebenfalls Gelegenheit gegeben hatte, seine Großmuth
zu rühmen.

Die Sonne schien wieder auf die Gebirge herab. Athelstan fühlte sich, jetzt
ganz einsam, so glücklich, so übermüthig und stark in allen seinen Kräften, wie
er es noch nie erlebt, wie er es selbst in seiner träumenden Ahndung nicht für
möglich gehalten hatte. So lange er auf der Höhe war, übernachtete er in
einzelnen Hütten, bei Hirten, die ihm von ihrer Beschäftigung erzählten;
zuweilen fand er die kleinen Häuser ganz verlassen, dann richtete er sich ein,
suchte Lebensmittel und ließ Geld auf dem alten Tische zurück. Als er sich
wieder in die niedrigern, schönern und wärmern Gegenden begab, verschmähte er
es nicht, die Nacht im Walde zuzubringen, oder auf einer Felsenbank im Schein
des Vollmondes zu ruhn und von dort dem Spiel des Lichtes auf den Wellen des
Flusses tief unter ihm zuzusehn. Dann lebte er wieder in den Dörfern unter
Bauern, oder auf Meierhöfen; mit den Förstern ging er auf die Jagd und lernte
die Wildbahnen kennen; von Jedermann war er geliebt, da er immer freundlich und
dienstlich war. Die Ebene vermied er, um nicht die Kunde von sich zu
verbreiten, die dann wohl bis in seine Heimath reichen konnte.

Der Sommer war auf diese Weise durchschwärmt, und durch die Freundschaft, die
ein junger Edelmann, den er auf der Jagd hatte kennen lernen, mit ihm verband,
gerieth er auf jenes Schloß, in welchem der Besessene lebte, von welchem der
Küster früher schon erzählt hatte. Dieser Besessene, wie ihn Alle nannten, war
der Oheim des jungen Mannes, dessen Vater dem reisenden, poetischen Athelstan
mit vieler Güte entgegenkam.

Auf dem Schlosse des alten Ritters fand der dichterische Jüngling zu seinem
Erstaunen alte Bekannte wieder, den 79 Küster nehmlich und den mißgestalten
Hannes. Es waren seitdem mehr als zwei Monate verflossen, als er die Beiden
oben in der einsamen Bergschenke hatte kennen lernen, und hier bei dem
Freiherrn Brandenfels erfuhr Athelstan erst, wovon das Land umher schon seit
einer Woche erfüllt war.

Der Freiherr sagte nehmlich, nachdem sie vom Mittagsessen aufgestanden waren:
Ihr kommt zu einer wunderbaren Begebenheit in mein Schloß, im Saale nehmlich
wird Verhör gehalten. Der Abt vom nahen Kloster und ein Weltpriester sind
zugegen, um die Anklage gegen einen Küster zu vernehmen, der bisher für einen
unbescholtenen Mann gegolten hat.

Sie traten ein, im Saale fand sich ein ehrwürdiger Greis, der Abt nehmlich, von
dem gesprochen war, ein Weltpriester, der armselig und unbedeutend aussah, und
der Bruder des Gutsherrn, der Besessene, der gerade seine gute Stunde hatte und
ganz verständig sprach. Der Ritter Brandenfels sagte: Morgen erwarten wir noch
einen eigentlichen Hexenrichter, der mit Processen der Art noch mehr Bescheid
weiß, wie unser lieber Abt, indessen soll von diesen geistlichen Herrn doch der
Anfang eingeleitet werden. Ein Wunder nehmlich hat sich in unsrer Provinz
ereignet. Droben auf dem Gebirge – man kann bei ganz hellem Wetter das Haus von
hier unten unterscheiden – lebte seit dreizehn oder vierzehn Jahren ein Zwerg,
der immerdar stumm schien, auch taub, und der jetzt so geläufig wie ein
Procurator redet.

Man setzte sich und der Besessene sagte: Ja wohl geschehen noch Wunder. Der
gute Küster hat uns oft besucht, und hat dem Herrn Pfarrer dort beschwören
helfen, wenn ich von dem bösen Feinde zu leiden hatte.

Freilich, sagte der bedächtige Pfarrer, wie oft habe ich 80 nicht an Euch
gearbeitet, Herr Ritter; Ihr wißt es, immer vergeblich, denn der Feind war uns
zu stark. Aber ganz natürlich, wenn mein Hülfreich, ein Küster, wie man jetzt
fast glauben muß, selbst nichts Besseres als ein Teufel ist.

Der Abt strich seinen langen weißen Bart und sagte: Meine Freunde, junge sowohl
als alte! die Sache ist noch nicht ganz klar und evident, und ein geistlicher
Mann, wie der Küster einen vorstellt, muß erst nach allen seinen Rechten
vernommen und verstanden werden, auch ist die Präsumtion für ihn, daß er am
wenigsten mit Teufeln in Verbindung geräth, da er zwei Drittheile seines Lebens
in der Kirche und mit heiligen Functionen zubringt.

Die Thür öffnete sich und mit Wächtern trat der Küster herein, und bald darauf
in anständigen Kleidern und mit einem ganz ehrbaren Wesen der krüppelhafte
seltsame Hannes. Der Küster verbeugte sich zitternd vor dem Abte und sagte dann
erfreut: Ach, lieber Junker! Ihr seid da? Vielleicht könnt Ihr mir aus meiner
Schmach helfen, in welche mich das Scheusal da gebracht hat, das Euch damals in
den Brunnen stieß.

Hier wird fürs Erste nicht geschimpft, sprach der Abt, fürs Zweite spricht man
nur, wenn man gefragt wird, und ich denke, man wird mit der eignen
Verantwortung genug zu thun haben.

Man setzte sich und der krummbeinige Hannes neigte sich gegen die Richter und
sagte dann: Daß mir die Zunge gelöst ist, auf wunderbare Weise, das ist im
Lande bekannt. Das geschah durch göttliche Einwirkung. Wie ich aber die Sprache
verlor und so verzaubert wurde, wie ich mich gegenwärtig immer noch befinde,
das geschah durch höllische, satanische Kniffe und Künste, und wie dies
zugegangen ist, weiß man noch nicht, weil ich bis dahin der Rede nicht fähig
war, 81 auch die Besinnung und Erinnerung ebenso, wie meine geraden Beine, die
Schönheit meines Angesichts, den edlen Wuchs, den reizenden Ausdruck meiner
Mienen, kurz, alles Einnehmende schon seit Jahren verloren hatte. –

Verehrte Männer, stammelte der Küster, sieht man nicht deutlich, daß der
Unflath ein Kobold ist? Kann ein Kind von eilf Jahren so reden?

Ihr hättet Recht, Ihr Schalk, antwortete Hannes, wenn der Himmel nicht an mir
ein Wunder hätte offenbaren wollen, um das Reich der Gespenster zu vernichten
und die Hexen zu verderben. Ich fahre also fort. – Ich war schon getauft, und
war, wie ich schon bemerkte, und wie meine Familie es bezeugen kann, ein sehr
schöner Knabe. Die Mutter hatte mir eben noch die Brust gegeben, und ich befand
mich in jenem anmuthigen Zustand, der den Sterblichen so behaglich ist,
gesättigt, aber nicht übersatt, nicht schlafend, doch im Uebergang zum leichten
Schlummer. In dieser süßen Abwesenheit erwachen dem Menschen die besten und
klügsten Gedanken, aber er weiß es noch nicht: der Geist fabricirt sie spielend
und phantasirend in der geheimsten Werkstätte, und so freute ich mich schon im
Voraus, was mir alles Gescheidtes und Merkwürdiges beifallen würde, wenn ich
erst meine dreißig Jahre auf dem Buckel haben würde. Auch war ich schon eitel,
wie schön ich mich aus der lieblichen Knospe, die ich jetzt war, herauswachsen
würde. Summa Summarum, mir war so recht kregel zu Muthe, so was man hundewohl
nennen könnte.

Athelstan konnte sich nicht entbrechen, auszurufen: Herr Abt! Ist dies nicht
ein Spuk, ein Gespenst, welches redet? Mir scheint der arme Küster Hülfreich
mit Unrecht angeklagt, denn er spricht schlicht und einfach.

Und dumm! rief Hannes. Soll das ein Kennzeichen 82 der ächten Menschheit seyn,
wenn ein Kerl ein Simplex ist? Schöne Empfehlungen für den unsterblichen Geist.

Der Abt strich sich wieder den langen weißen Bart und sagte bedächtlich: Durch
ein Wunder ist der stumme Knabe ein Redner geworden und spricht, so wie ihm die
Zunge nur frei wurde, wie ein Buch: unbegreiflich freilich, wenn es kein Wunder
wäre, da es aber ein Wunder ist, so muß nothsächlich Alles bei ihm jetzt
unbegreiflich seyn, sonst verdiente er gar keinen Glauben. Auch denuncirt er
das Höllenreich, und aus dem Munde des Unmündigen will sich der Ewige, wie er
selber spricht, Lob zubereiten.

Der Besessene nahm das Wort: Erlaubt mir, meine Herren, daß ich etwas aus der
Schule schwatze. Da der Teufel so oft leibhaftig in meinem Leibe steckt, so muß
ich endlich wohl mit derlei curiosen Geschichten etwas Bescheid wissen. Ich war
immer ein schlichter frommer Mann und seit meiner Besessenheit inclinire ich
zum gottlosen Wesen. Mein Bruder weiß, daß ich von Jugend auf auf gewisse Weise
dumm war: so wie der Teufel in mich fährt, bin ich witzig, wie die Leute sagen.
Ich bin von Natur sanft, aber dann tobe ich und brauche vielerlei seltsame
Flüche. Ein andermal rede ich tiefsinnige Sachen und erlaube mir Zweifel über
die beliebtesten Sätze unserer Religion. Manchmal habe ich schon fremde
Sprachen geredet. Jetzt habe ich Respect vor dem Herrn Pfarrer und noch mehr
vor diesem ehrwürdigen Abt: kommt nun die Besessenheit über mich, so lache ich
über diese trefflichen Geistlichen, denn sie kommen mir ganz komisch vor. Ja,
der Schwarze handthiert manchmal so in mir herum und klettert wie eine Katze
durch alle Stockwerke meines innern Wesens, daß mir Leben, Essen und Trinken,
Schlafen und Wachen, Berg und Wasser, und was man von Hölle und Himmel, Geist
und Element aussagt 83 und fabelt, ohne allen wahren Zusammenhang erscheint,
und ich mir in dieser Verblendung vornehme, Alles neu zu untersuchen und
durchzudenken. Läßt mich dann Beelzebub plötzlich los, so bin ich wieder ein
vernünftiger Mensch wie jetzt, und weder Zweifel stören mich, noch andere
Gedanken beunruhigen mich. Ich wollte also nur sagen, wenn der böse Geist
gewissermaßen an mir solche Wunder thut, der doch nur, gegen den Himmel
gehalten, der schwächere Geist ist, so muß der Himmel in dem scheinbaren
Zwerge, in welchem eigentlich innerlich ein schönes Kind steckt, noch weit mehr
thun können, und ich sehe gar keinen Grund, warum wir uns verwundern sollten.

Athelstan hatte aufmerksam zugehört, diese Schlußfolge und Nutzanwendung schien
ihm aber gar keinen Zusammenhang zu haben, er schüttelte bedenklich mit dem
Kopfe, der Abt aber sagte: Sehr richtig beobachtet und klar auseinandergesetzt.
Der Knabe Johannes oder Hannes fahre nun weiter fort.

Hannes räusperte sich und sprach: Ich lag also beschriebner Maßen in meiner
Wiege, und die Mutter schien zu schlafen. Mit meinem prophetischen Blick sah
ich in das Abendroth, das so appetitlich in unsere Stube herein schimmerte,
denn es sah aus wie eine schöne Weinsuppe von rothem Wein, die in einer
vergüldeten Schüssel schwimmt, wie die, Junker Athelstan, die Ihr letzt genoßt,
nur aßet Ihr sie aus einem zinnernen Teller. Da kam ein Haufe gespenstischer
alter Weiber, kleiner Unterirdischen, in die Stube, eine lange dürre
Bohnenstange mit kahlem Kopfe unter ihnen, dieser Küster Hülfreich, den sie
aber nicht so nannten, sondern er ist von den Gespenstern bei seiner Geburt, da
sie alle Gebräuche unserer heiligen Religion 84 nachäffen, Langmichel
Grinsemaul getauft worden. Müßt Ihr es nicht eingestehn, Michel?

Der arme Küster kreuzigte sich vor Erstaunen und Schmerz, er konnte jetzt kein
Wort hervorbringen, und der Zwerg fuhr fort: Die fatale Gesellschaft trat zu
meiner Wiege, und Alle sahen mich mit ihren grünen Katzenaugen an, Langmichel
Grinsemaul aber sagte mit boshafter Feierlichkeit: seht, meine unterirdischen
Spielgenossen, ihr meine Verbündeten zum Bösen und zum Verderben der
Menschheit, da liegt nun das Wunderkind, Johannes getauft, mit seinem
Familiennamen Püstrich genannt. Das Schicksal hat beschlossen, den
allerschönsten Mann, den allerweisesten aus ihm zu formen, vorzüglich aber soll
er ein Pfeiler der Kirche werden. Darum wollen wir ihn jetzt durch unsere
Zauberkünste in einen Unhold verwandeln; er muß bucklicht und krummbeinig
werden, damit man ihn niemals zu einem Dechanten, oder gar zu einem Abt
erwähle, er soll ein höchst widerwärtiges Angesicht erhalten, damit er keinem
Menschen gefalle, und soll dabei stumm und taub werden, damit er unser
Geheimniß nicht verrathe. Das geschah denn auch Alles, und so hat sich diese
Geschichte zugetragen, und nicht auf die Weise, wie sie meine gute Mutter
vorzutragen pflegt, die sich einbilden möchte, daß ich ein sogenannter
Wechselbalg sei. Nun war ich mitunter sehr verdrüßlich, daß man mir Beine und
Maul so verdreht hatte, und ich wünschte oft und flehte zum Himmel, daß ich aus
der Haut fahren könnte und dürfte. Das wurde mir versagt, aber vor kurzem hatte
ich in der Nacht eine Erscheinung, und da wurde mir die Zunge gelöst, und mein
Verstand, der bis dahin auch ein Zwerg gewesen war, gerieth in ein plötzliches
Wachsen, und so bin ich nun heut zu Tage der, der ich bin, und klage den
sogenannten Küster, der aber ein eigentlicher Unterirdischer und Kobold ist,
an, 85 peinlich und criminell, daß man den Unhold so bald als möglich zum
Scheiterhaufen verurtheile.

So wird es wohl kommen müssen, sagte der Abt ganz gelassen, und der ruhige
nachsprechende Pfarrer gab auch seine Meinung dahin ab. Der Besessene stand auf
und betrachtete den zitternden Küster in der Nähe und sagte: Natürlich haben
bei solchem Küster und Sakristan die Beschwörungen des Herrn Pfarrers nichts
Sonderliches an mir fruchten können.

Der weinende Küster vertheidigte sich, so gut er es vermochte, doch fanden
seine Gründe nur wenig Eingang, weil das Vorurtheil schon gegen ihn war. Er
erzählte von seiner Familie und Auferziehung, von dem Kloster, in welchem er
unter der Leitung der frömmsten Männer seine Studien gemacht habe, wie lange er
den gegenwärtigen Pfarrer schon kenne und von diesem wie von seiner ganzen
Gemeine immer als ein ächter Christ sei anerkannt worden. Nun schilderte er die
unnatürliche Bildung des Zwerges, wie eine so ausdrückliche Häßlichkeit doch
wie ein Fingerzeig des Himmels zu betrachten sei, wie dieser Kobold, denn das
sei er gewiß, schon früh einen Haß auf ihn geworfen habe, weil er ihn immer
Wechselbalg genannt und als solchen erkannt habe, er habe auch gefürchtet, daß
er, der Küster, einmal das Ungeheuer beim geistlichen Gerichte anklagen würde,
denn Alles, was er begangen, sei Bosheit oder Schalksnarrenposse gewesen, wie
Eltern, Bekannte und Jeder bezeugen müsse, der die Schenke gekannt und besucht
habe. Nun solle dieser garstige Zwerg plötzlich ein ächter Mensch, er, der alte
Geistliche, aber ein Unhold seyn. Daß der Boshafte jetzt so geläufig rede,
beweise nur, daß er sich bis dahin aus Tücke taub und stumm angestellt habe,
oder daß ihm die Rede durch Zauberei gekommen sei. Das Letzte müsse man
glauben, 86 denn sei selbst die stumme Zunge durch ein Wunder gelöset, so würde
sie doch mindestens wie die eines zwölfjährigen Knaben sprechen müssen, nicht
aber wie das Organ eines alten erfahrenen Mannes.

Da Abt, Priester und Besessener ungläubig die Köpfe schüttelten, konnte sich
Athelstan, dem der Küster ein inniges Mitleid einflößte, nicht länger
zurückhalten, er erhub sich und erzählte, wie vielen Spuk und Schabernak der
ungestalte Zwerg nur an dem Tage, an welchem er ein Bewohner der Schenke
gewesen sei, angestiftet habe, wie boshaft er sich erwiesen, und wie, wenn man
irgend Kobolde annehmen könne oder wolle, dieser seltsame Hannes sich am besten
zu einem solchen qualificire, er, der ganz lahm sei und doch schneller wie
Andere zum Dach hinauf und von dort hinunterklettern könne, der, so klein er
erscheine, im Brunneneimer sich so ungeheuer schwer erwiesen habe, daß
Athelstans Kräfte nicht hingereicht hätten, ihn heraufzuziehen, daß er endlich
jetzt, obgleich er Knabe sei, nicht nur zusammenhängend, sondern klüger
spreche, wie sie Alle, er der stammelnde Blödsinnige.

Gemach! rief Hannes, daß Ihr den Zauberküster vertheidigt, ist natürlich, denn
Ihr seid ja unterwegs, die Zunft der Unterirdischen und Feen aufzusuchen, Ihr
seid ja deshalb Euern Eltern entlaufen, Ihr wollt Euch ja der Magie und allen
übernatürlichen Kräften weihen und gäbt viel Geld darum, wenn Ihr nur das
Mauseloch im Berge finden könntet, um in die Zunft der Gefeiten zu gerathen.
Ihr müßt freilich Langmichel Grinsemaul vertheidigen, denn Ihr seid von
demselben Gelichter.

Athelstan war so verlegen und erschrocken, daß er, mit glühender Röthe und
Todtenblässe wechselnd, keine Antwort hervorbringen konnte. Er stand auf,
zitterte aber so heftig, daß er sich wieder niedersetzen mußte, so hatte ihn
der 87 Schreck, daß dieser Zwerg um ihn und seine Flucht aus dem väterlichen
Hause zu wissen schien, erschüttert. Nach diesen Anzeichen verlangte der Abt,
der Herr des Hauses solle den jungen Mann in irgend eine sichere Stube seines
Hauses verschließen, um ihn dem Hexen- und Ketzerrichter, welcher morgen
ankomme, vor Gericht zu stellen. Der Freiherr mußte dem Verlangen nachgeben,
und so sah sich Athelstan zu seinem innigsten Verdruß in diesen aberwitzigen
Handel verwickelt und mußte fürchten, das Gelindeste, was ihm geschehen könne,
würde seine Auslieferung an seinen Vater seyn.

Um Mitternacht öffnete sich die Thür seines verschlossenen Zimmers, und Eduard,
der Sohn des Freiherrn, trat herein. Ich kenne Dich nicht näher, sagte der
freundliche Jüngling, aber Du sollst durch den Unsinn dieses Zwerges nicht
leiden. Folge mir, daß ich Dich aus der Burg geleite und Dich auf jene Fußpfade
führe, die Dich in den sichern Wald geleiten.

Athelstan folgte dem freundlichen Jüngling, und die beiden jungen Leute
umarmten sich herzlich, als sie sich trennten. Im tiefen ruhigen Walde ließ
sich Athelstan, als die Sonne heraufgekommen war, an einer schönen Stelle
nieder und genoß von dem süßen Wein und den Gerichten, die ihm Eduard zur
Stärkung mitgegeben hatte. Die grüne Natur, das Rauschen der Bäume erfreuten
sein Herz um so inniger, als ihm noch jener Aberwitz in den Ohren klang, den er
kürzlich hatte anhören müssen. Frohgemuth und singend wanderte er über die
frischen Berglehnen hin, von denen er von Zeit zu Zeit den Ausblick auf die
schönen Felsen hatte, die sich ihm bald rechts, bald links in aller
Herrlichkeit offenbarten.

Es war am Abend des folgenden Tages, als Athelstan 88 vom röthlichen Himmel
herab und durch die lauen Winde angehaucht, ein Entzücken über sich kommen
fühlte, als wenn ein Wesen mit großen Zauberfittigen zu ihm heranrausche, um
ihn der süßesten Wunder theilhaftig zu machen. Als er sich umsah, stand er
wieder vor jener schönen, alten, blätterreichen Linde, wieder murmelte der
klare Bach vom Hügel herunter, er setzte sich wieder auf den Rasen, wo er vor
einigen Wochen sich vom Köhlerbuben Gottfried so Manches hatte erzählen lassen.
Er breitete die Arme in seligen Gefühlen den unsichtbaren Geistern entgegen,
die ihn zu umschweben schienen. Da ertönte ein so wundersamer Ton, ein so
liebliches süßes Klingen, wie er noch niemals vernommen hatte, und sein
tiefstes Herz erzitterte. Er stand auf, trat an die Ecke des Hügels, und vom
höhern Walde hinab glänzte und spielte durch das grüne Laub ein Lichtschein,
der näher funkelte, indessen die süßen Töne lauter musicirten.

Plötzlich trat ein Zug aus dem dämmernden Waldschatten in die Abendröthe. Voran
zog auf weißem Zelter, der mit Purpurdecken, mit goldnen Blumen durchwirkt,
behangen war, eine weibliche Gestalt, so schön und glänzend, daß Purpur, Gold
und das Funkeln des Abends vor ihrem leuchtenden Schein erblaßte. Ihr folgten
Jünglinge und Mädchen, alle zu Roß, alle schön, alle überirdisch. Manche
hielten gewundene, künstlich gearbeitete goldene Hörner an den Mund, aus
welchen diese Wundermelodien quollen. Das ist die Jagd der himmlischen
Gloriana! sagte Athelstan zu sich selbst und trat noch mehr aus den Weg hinaus.
Jetzt kamen sie näher. Gloriana sah in ihrer Herrlichkeit mit feuchtem
Glanzblick und lächelndem Mund auf den entzückten Jüngling nieder. Gegen die
Röthe dieser Lippen dünkten ihm des Rubines Flammen matt und bleich, der Blick
der Göttin drang durch sein Auge in sein Herz, er richtete sich 89 hoch auf,
und seiner selbst nicht mehr bewußt, umarmte er Gloriana und drückte einen
langen innigen Kuß auf ihren Mund.

Der Zug stand still, die Musik verstummte, mit Hülfe Athelstan's stieg Gloriana
von ihrem Zelter.

Das hat noch kein Sterblicher gewagt, sagte sie mit bewegter Stimme. Manchen
habe ich wohl angelächelt, Mancher hat am Wege gekniet, und Alle, wenn auch nur
mein scheidender Blick sie streifte, sind durch mich glücklich geworden. Aber
Du! Mir einen Kuß auf meinen Mund zu drücken! Du weißt es wohl nicht,
Sterblicher, schöner Jüngling, daß Du mir dadurch auf immerdar und unbedingt
als mein Diener, mein Ergebner, mein Gemahl zugehörst?

Will ich etwas Anderes? erwiederte Athelstan; diese Erfüllung fliegt noch über
meine kühnsten Wünsche hinaus.

Der grüne Berg stand weit offen, drinnen schimmerten in Wunderpracht die weiten
Säle, Alle neigten sich vor Athelstan als ihrem Herrn, und von der weißen Hand
der schönen Gloriana geführt trat der Jüngling in den Hügel hinein, der sich
alsbald, als er Alle aufgenommen hatte, wieder verschloß.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nun aber werde ich wieder Einiges von mir selbst, nehmlich von mir Gottlieb
Beeskow, einschalten. Jener junge dumme Jäger kam zu meinem Küster zurück (auch
in meinem abgeschriebenen Gedicht heißt zdumm, tumm jung, ein Beweis, daß
Vieles darin alt ist) und trieb Unfug über Unfug. Ich war auf einem
Spaziergang, und er riß das alte Buch von meinem Schreibetisch weg, steckte es
ein und lief damit in den Wald, der Schulmeister mochte protestiren, so viel er
wollte. Als er wiederkam und ich ihn mit einiger Heftigkeit 90 zur Rede
stellte, meinte er, er hätte den Küster nicht verstanden, weil dieser
undeutlich spreche und oft zu sehr stammle und daher nicht gewußt, daß das
Manuscript jetzt mein Eigenthum sei, indem ich es für baares Geld erkauft habe.
Außerdem habe er nothwendig Patronen machen müssen, um auf die Jagd gehen zu
können, und von seinem Standpunkt oben nach allen Richtungen schnell zu
schießen, und er habe nirgend anderes Papier angetroffen. Der Küster wurde auch
eifrig, ich war verdrüßlich und der junge liberale Jäger, seiner Bestimmung
nach, grob. Er schien große Lust zu haben, mich noch obenein auf Pistolen zu
fordern und mich selbst zum Beschluß des Spaßes todtzuschießen. Wie so viele
Menschen, die nicht wissen, was Ehre ist, sprach er unaufhörlich von seiner
verletzten Ehre. Ich erhielt endlich das von neuem verstümmelte Buch von ihm
zurück, ich dankte ihm dafür, und auch, daß er sich nicht an meiner neuen
Abschrift und Ueberarbeitung vergriffen hatte. Auf den Antrag, oben auf dem
Berge aus den Gebüschen die einzelnen verschossenen Patronen und Papierstreifen
wieder zusammenzusuchen, nahm ich keine Rücksicht, weil ich dachte, daß ich das
Fehlende so gut wie manches Vorige aus meinem eignen Ingenio ersetzen könne. So
verließ ich den alten Schulmeister, meinen bisherigen Wirth, und stieg wieder
wohlgemuth nach dem kleinen Städtchen, meinem lieben Capellenburg, hinunter, wo
ich denn auch am folgenden Tage gegen Mittag gesund und fröhlich anlangte und
mein Zimmer im Hause des Bürgermeisters wieder bezog.

Bei Tische war der Bürgermeister nicht zugegen. Alle schienen verstimmt, die
Frau sagte mir, ihr Gemahl sei unwohl. Es ward wenig gesprochen, denn auch die
Kinder schienen traurig, Fremde waren nicht zugegen. Ich mußte glauben und
fürchten, daß das Haus seinem Untergange 91 nahe sei, daß auswärtige Bankerutte
vielleicht den Sturz der hiesigen Handlung veranlaßten. Nach aufgehobener Tafel
ging ich eilig zum Herrn des Hauses hinüber. Er saß in seinem Lehnstuhl und
las. Freundlich empfing er mich, und als ich ihm die traurige Verstimmung
seiner Familie und meine Besorgnisse mittheilte, ließ er mich ruhig aussprechen
und blieb ganz gelassen. Darüber kann ich Sie beruhigen, sagte er dann, unsere
Geschäfte sind überhaupt von der Art, wir sind so wenig mit auswärtigen Häusern
verwickelt, daß ein solches Unglück unser Städtchen nicht leicht betreffen
kann. Nein, es ist ein häuslicher Verdruß, der mich accablirt, und der mir mein
ganzes Leben verbittern wird. Sie hatten wohl Recht, als Sie uns neulich die
gutgemeinte Oration hielten, daß in der unglückseligen Butter ein böser Geist,
ein Geist der Widerspenstigkeit und des Aufruhrs, ein Gelüst zur Empörung sich
entwickelt. Sie wissen, daß wir jetzt selbst Butter machen, sie ist schmackhaft
und vortrefflich, meine Frau führt selbst die Aufsicht darüber, und so wie sie
resolut in allen Dingen ist, deren sie sich annimmt, so versteht es sich von
selbst, daß das Erzeugniß nicht schlecht, sondern ungemein vorzüglich sich
zeigt. Diese Neuerung ist nun in unserm Städtchen Mode geworden, alle
Hausfrauen haben Kuhwirthschaft und eigne Milch und Butter; allenthalben gut
und reinlich, wie sich das annehmen läßt. Ob die Butter in dieser, in jener
Familie besser sei, ist schwer zu entscheiden. Nun hat sich aber bei uns über
diesen Gegenstand ein wahrer Fanatismus gebildet, der mir, in meiner Nähe
entstanden und ausgewachsen, Alles erklärt, was ich ehemals nicht in der
Geschichte der Religionsstreitigkeiten begreifen konnte. Jede Hausfrau in der
Stadt verlangt nun, man solle nicht nur ihre Butter für die beste anerkennen,
sondern für die einzige, die der andern Familien erklärt sie nicht nur 92 für
schlecht, sondern für abscheulich, schmutzig, ekelhaft; und wie Jede es mit
Gewalt durchsetzt, daß man von der ihrigen genießt und viel genießt, so nennt
sie jeden ihren Feind, der von dem Product eines andern Hauses auch nur kostet.
Darüber ist nun Zank und Zwietracht in allen Familien. Der Commerzienrath,
dessen Sohn meine Aelteste heirathen soll, war neulich mit der Familie bei uns.
Als zum Beschluß der Mahlzeit die schöne, frische Butter aufgesetzt wurde, sah
ich, wie die Räthin dem Manne und der Tochter bedeutend zuwinkte, der Sohn, der
Verlobte, war auf Reisen und nicht zugegen. Meine Frau nöthigte zur Butter,
aber Räthin, Mann und Tochter dankten, anfangs höflich, nachher aber, als meine
gute Frau immer zudringlicher, endlich sogar heftig wurde, versagten jene auch
mit zunehmender Empfindlichkeit und erklärten zuletzt, sie könnten es unmöglich
über sich gewinnen, anderswo als im eignen Hause ein Product, welches so viele
Aufmerksamkeit und Reinlichkeit erfordere, zu genießen. In der Bosheit aß meine
Frau desto mehr, und wir, die Familie, mußten des Hausfriedens wegen ihr nicht
nachstehn, so daß wir uns Alle nachher unwohl befanden. Nachher waren wir bei
dem Commerzienrath. Meine Frau hätte uns gern einen Eid abgenommen, Gleiches
mit Gleichem zu erwiedern, und dort bei den hochmüthigen Leuten ihre Butter
keines Blickes zu würdigen. Es war eine Scene, fast wie die, als Hamilkar den
Hannibal seinen ewigen Haß gegen Rom beschwören läßt. Als wir dort eintraten,
war alles Freundlichkeit und Liebe, man schien gegen uns so zuvorkommend, wie
noch niemals. So ging es auch bis zum Nachtisch, und wir waren Alle ganz
kordial geworden. Nun wandelte sich aber die Scene, als die Butter, und zwar
eine ganz vortreffliche, auf den Tisch gesetzt wurde. Die Hausfrau wurde noch
zehnmal freundlicher und liebevoller, aber 93 die meinige machte so ernste und
verschmähende Mienen, daß ich zitternd erbangte. Des Nöthigens der Räthin war
kein Ende, und ich, der ich nicht unhöflich seyn wollte und die Unartigkeit
meiner Frau wieder gut zu machen suchte, aß von der Butter, und da meine
Brigitte vollends eine Uebelkeit affectirte, immer mehr und immer hastiger.
Endlich schien es gar, meine Frau fiel in Ohnmacht, und die Töchter führten sie
in ein anderes Zimmer. Meine Angst erreichte den höchsten Grad, und ich
verspeiste so viel Butterschnitte, daß ich schon bei Tisch die Indigestion
verspürte. Zu Hause gab es nun großen Lärm, Zank, Bitterkeit, Haß, alles bis
zur Wuth und Verzweiflung gesteigert. Es war von nichts Geringerm die Rede, als
daß man sich von allen Gesellschaften zurückziehn, und allen Umgang im
Städtchen aufheben wolle.

So der Bürgermeister. Alles dies erschien mir furchtbar. Ich dachte, auf
welchen Wegen man dieser so revolutionairen Butter entgegenarbeiten könne, und
ging nach Mittag in das ganz nahe liegende Haus des Commerzienrathes. Ich
fragte nach dem Sohne, der seit vorgestern von seiner Geschäftsreise
zurückgekommen war. Es hieß, er sei krank, und ich fand ihn wirklich im Bette
liegen. Wie geht's Ihnen, lieber Ferdinand? fragte ich besorgt; woran leiden
Sie?

Ach! seufzte der blasse Jüngling, wie wohl ist mir, daß ich Ihr freundliches
Angesicht wieder sehe! Setzen Sie sich zu mir und lassen Sie uns etwas
schwatzen.

Ich erfüllte seinen Wunsch, und da ich ihn so krank sah, bezeigte ich ihm mein
Mitleid. Es ist, fing er an, traurig, aber auch zugleich lächerlich, und Sie,
der Sie in einer großen Stadt leben, werden das Komische der Sache um so
lebhafter empfinden, wenn ich gleich darunter leide. Bald nach Ihrer Abreise
von hier begab ich mich in Geschäften meines Hauses mit dem Herrn Wandel, der
auch in 94 Handels-Absichten reisete, in das Gebirge unsers Nachbarlandes
hinein. Schon vorher war, wie Sie ebenfalls wissen, eine Buttercultur, eine
Verfeinerung der Sitten und des Geschmacks hier eingerissen. Wohin wir kamen,
waren unsre Handelsfreunde sehr wohlwollend, und der dicke Wandel ließ sich die
gute Aufnahme allenthalben sehr gut gefallen. Ich, arglos wie ich bin, war
vergnügt und freute mich, daß ich hier und dort für das Haus meines Vaters
einen vortheilhaften Contract abschließen konnte. Diese Wochen, in denen ich
mich im Freien so arglos umtrieb und dabei für meine Familie in der
Fröhlichkeit etwas Nützliches ausrichten konnte, gehören zu den glücklichsten
meines Lebens, die Aussicht so nahe vor mir, meine mich liebende Braut wieder
zu sehn, wenn ich zurück kam, und sie bald zu meiner Frau zu machen. So komme
ich mit dem dicken Duckmäuser, dem Wandel, wieder hier an. So wie wir zu Tische
uns setzen, examinirt mich meine Frau Mutter hin und her, dies und jenes, und
als wir bald wieder vom Tische uns erheben wollen und noch mit der Butter und
dem Käse beschließen, fragt sie mich, ob ich auch unterwegs von dem
abscheulichen ekelhaften Zeuge irgendwo etwas genossen habe, das man dort frech
genug mit dem Namen der Butter gegen alles Gewissen und alle Religion belege.
Ich mußte über diese Frage und die Feierlichkeit, mit der sie an mich gethan
wurde, laut lachen, und sagte, so viel ich mich erinnern könnte, hätte ich bei
den Handelsfreunden gute und mittelmäßige Butter genossen, oder auch, wenn ich
schon gesättigt war, stehn lassen. Ist es wahr? fragte meine Mutter den
albernen Wandel. Wie es kam, antwortete dieser; mein junger Freund scheint mir
überhaupt in diesem Punkt sehr freigeistig, denn er hat selbst in Wirthshäusern
die Butter nicht verschmäht.

Meine Mutter stand auf, wie von einem Entsetzen 95 ergriffen. Ist es möglich?
rief sie mit tragischer Stimme aus; kann ein Sohn von mir so aus der Art
schlagen? Giebt es denn kein Gefühl, kein Gewissen mehr, nichts von Dem, was
unsere bessern Denker und Schriftsteller jetzt Pietät nennen? O ich
Unglückliche! Welche Kinder habe ich zu meinem Entsetzen zur Welt gefördert!
Der Würdigste unsers Senats, der höchst gelehrte Andres, ist jetzt auf der
Reise nach Hamburg, und sogar bis in England hinein, und dieser hat, ohne sich
nur zu weigern, seiner Frau Bertha in ihre Hand feierlich geschworen, nirgend,
nirgend, selbst in den besten Londner Häusern keine Butter anzusehn, und er
bekennt, daß ihm dieses als kein Opfer erscheine, da er durch die
vortrefflichste Kost seines Hauses zu sehr verwöhnt sei: – und Du, bei unsern
elenden Bekannten, die Alles Butter nennen, was nur schmierbar ist, in elenden
Wirthshäusern, hast Dich so vergessen können!

Die Mutter fiel in Krämpfe: ich konnte nichts thun, sie zu beruhigen. Ich mußte
es zugeben, daß unser Doctor Heinzelbauer mich curirte und purgirte, um als ein
Gereinigter wieder zu erscheinen. Heinzelbauer thut in solchen Fällen lieber zu
viel als zu wenig, und so, ich versichere Sie, fühle ich mich seit sechs und
dreißig Stunden so elend und matt, wie nur dem Fisch in der Sommerhitze auf dem
trockenen Sande seyn muß. Aber das ist noch nicht die ganze Summe meines
Elends. Ich höre, die Frau des Bürgermeisters will meine Verbindung mit
Wilhelmine zertrennen, wenn ich mich nicht eidlich anheischig mache, niemals
anderswo, als nur in ihrem Hause etwas von Butter zu genießen; meine Mutter
aber setzt ihren Fluch dagegen und schwört, nehme ich nur eine Messerspitze
dort, so gebe sie nie ihre Einwilligung. Der Doctor hat mich mit seinen Mitteln
so mürbe gemacht, daß ich lauter Furcht bin, die 96 Weiber rasen, Wilhelmine
weint, der Bürgermeister wagt nicht zu sprechen – und Alles ist in chaotischer
Verwirrung.

Ich ging zum Herrn Wandel. Diesen traf ich mit dem Stock in der Hand und den
Hut auf dem Kopf. Seine Frau stand neben ihm, und beide sprachen eifrig.
Nachdem ich sie begrüßt und sie mir gedankt hatten, fragte ich, ob ich den
lieben Freund nicht auf seinem Spaziergange begleiten könne, denn das Wetter
sei sehr schön. Es handelt sich nicht darum, sagte die Frau erboßt, mein Alter
hat ein sehr nothwendiges Geschäft mit dem reichen Bellan, und er kann jetzt
nicht hingehn, obgleich es die höchste Zeit ist.

Die Frau verlangt, sagte Wandel, daß ich durch unsern langen Garten, dann
hinten durch die kleine Pforte gehe, dann soll ich mich zwischen den
Pfaffenhügeln herum schleichen, um in das Gehölz zu kommen und von da in den
Garten des Herrn Bellan, wo es dann noch die Frage ist, ob ich die Thür dort
offen finde, die der vorsichtige Mann fast immer verschlossen hält.

Aber warum, fiel ich lebhaft ein, da der Herr kaum dreißig Schritt von Ihnen
wohnt?

Das ist es ja eben, rief die Frau und wurde glühend roth im ganzen Gesicht, der
Commerzienrath und der großthuige Lembert liegen da weit aus ihrem Fenster und
schauen sich um, wie es ihre Art ist, da sie so wenig zu thun haben; die Madame
Eisenberg sitzt gar mit allen ihren Töchtern hinter den vergoldeten Stäben
ihres Balkons, da kann mein Mann unmöglich vorbei und die Straße hinuntergehen,
denn er müßte ja doch alle diese Menschen grüßen, und das ist von allen
Unmöglichkeiten die unmöglichste.

Weshalb? fragte ich erstaunt; was ist denn vorgefallen? Alte bekannte und
befreundete Mitbürger zu grüßen, ist doch so natürlich, daß man es selbst nicht
unterlassen kann, wenn 97 uns der Feind begegnet, oder ein Mensch, den wir
verachten müssen, den Hut vor ihm zu rücken.

Ach! Sie sind so lange nicht hier gewesen, antwortete die Gattin, daß Sie auch
alle die Schrecklichkeiten nicht wissen, die seitdem hier im Orte vorgefallen
sind. Alle diese Leute waren neulich bei uns auf einem großen Gastgebot, das
wir jährlich geben, und kein Einziger von Allen, weder Mann und Frau, noch Sohn
und Tochter, Kind und Kegel, hat von meiner Butter nur den kleinsten Bissen
genommen oder gekostet, ja wenn sie ihre Hunde und Katzen mitgebracht hätten,
so würden es die neidischen Weiber auch diesen verboten haben, einen
Butterschnitt anzurühren, da es doch weltbekannt ist, daß die Butter meines
Kellers die allerbeste und feinste in der ganzen Stadt ist. Und lieber mag mein
Mann das vortheilhafte Geschäft nicht abschließen, lieber soll er vor Nacht
nicht aus dem Hause gehn, wenn er nicht jenen Umweg nehmen will, als daß er
jetzt irgend eine Notiz von allen diesen undankbaren Menschen nimmt, denen wir
in frühern Zeiten so viele Gefälligkeiten erwiesen haben.

Ich erstaunte über den Zwiespalt, der das ganze Gebirgsstädtchen aufzulösen
drohte: den angenehmen Ort, wo fast alle Einwohner sehr befreundet, oder nahe
verwandt waren. Ich kann aber nicht umhin, sagte ich endlich, alle diese Leute
freundlich zu begrüßen.

Sie sind auch nicht gekränkt und beleidigt, sprach die Frau, ob Sie gleich in
der Neutralität zu weit gehn und sich gegen Ihre wahren Freunde etwas
zweideutig benehmen. Sie essen bei Allen und loben bei Allen ohne Unterschied,
was erscheint, und haben entweder über Butter gar keine Stimme, oder verletzen
die Rechtschaffenheit und Wahrheit, die ein edler Mann immerdar zur Schau
tragen sollte.

Ich entfernte mich tief bewegt, und mannichfaltige 98 Gedanken in meinem Innern
hin und her wälzend. Bald hatte ich mit einem vertrauten kühnen und
verständigen Diener einen Plan entworfen, durch den es mir vielleicht gelang,
die zerrissenen Gemüther wieder zur alten schönen Einheit zusammenzufügen. Ich
bestellte ein festliches Gastmahl in dem Gartenhause des nächsten Dorfes, von
wo man den weitesten Blick über das ganze Gebirge hat. Es war so eingerichtet;
daß jede Familie glauben konnte, sie sei nur allein von mir eingeladen worden,
und da aller Umgang im Städtchen aufgehoben war, so konnte ich sicher darauf
rechnen, daß Keiner mich dem Andern verrathen würde. Auch war die Einrichtung
getroffen, daß jede Familie eine Viertelstunde später als die vorige eintraf,
und auch hierin konnte es mir nicht fehlen, da die Kleinstädter in Ansehung der
Stunden, welche ihnen bestimmt werden, äußerst pünktlich sind. Ich hatte das
ganze Haus gemiethet und alle Zimmer für die Aufnahme der Einzelnen, sowie den
Saal für die allgemeine bei Tische einrichten lassen. Die Bürgermeisterlichen
kamen zuerst, dann die Familie des Commerzienrathes, und so nach und nach die
übrigen. Alle befanden sich wohl in den niedlich ausgeschmückten Zimmern, und
die Equipagen wurden vom Wirthe sogleich untergebracht, so daß keiner noch
andere Gesellschaften vermuthen konnte. Als Alle versammelt waren, ließ ich sie
in den Speisesaal treten, und indem das Erstaunen und eine Art von Grauen alle
Gemüther zu sehr fesselte, um Zorn oder Zwist aufkommen zu lassen, benutzte ich
geschickt diese weltgeschichtliche Pause zu folgender feierlichen Rede:

»Verehrteste allerseits! Redliche Männer, gebildete Frauen, hoffnungsvolle
Jugend, vielerprüfte, tugendhafte und edle Gemüther! Euch zu sagen, was
Freundschaft sei, oder was Feindschaft bedeutet, warum es gut ist, wenn Brüder 
99 einträchtig bei einander wohnen, und der Haß erst Andern schadet, um sich
selber am Ende den größten Nachtheil zuzufügen, Alles dieses jetzt erörtern
wollen, hieße diese vortreffliche Stummheit, welche euch durch meine Anstalten
befallen hat, nur schlecht nutzen oder vielmehr gänzlich mißbrauchen, denn
dergleichen wird besser in den herkömmlichen Lehrbüchern der Moral abgehandelt.
Nein, dieser ästhetisch-ethische Schreck, der jetzt eure Nerven in Spannung
hält, muß für das Edlere und Nothwendige angewendet werden. Und auch ich bin,
so wie ihr, ein guter Bürger, so müßig ich auch scheinen mag; erfüll' ich nicht
das schwerste Gesetz, ehr' ich es nicht? Der Trochilus ist ein kleines
unbedeutendes Thier, und wagt sich in den Rachen des ungeheuern Krokodils, wozu
uns Allen, wie wir da sind, der Muth fehlen würde, um dem Sultan die Zähne zu
reinigen: Lohn genug, nicht wahr, wenn das Viehchen nur unbeschädigt zwischen
den Pallisaden wieder hervorkommt? So ich, ein schwacher Zahnstocher, werfe
mich zwischen euren knirschenden Zorn, um eure Werkzeuge des Essens vor
Beschädigung zu wahren, und den Weisheitszähnen zum Wachsthum zu verhelfen,
oder, wo sie schon entsprossen sind, sie vor Wurm, Brand und Aushöhlung zu
beschützen. War das goldne Zeitalter irgendwo sichtbar, hätte man die Stelle
wieder kennen mögen, wo das Paradies gestanden hatte, so war es hier, wo die
Umrisse noch fast wie eine Silhouette der Physiognomie jenes Gartens bemerklich
waren. Und wohin ist dieser Friede entflohen, diese holdselige Eintracht?
Braucht nicht die Ausrede, fromme Bürgersleute, der Teufel habe das Alles
geholt, oder ein unabweisliches Fatum es zum Angedenken mitgenommen, denn ich
kann hier so wenig das sogenannte böse Princip, als ein vornehmes, zu
verehrendes Schicksalsgewebe wahrnehmen. Es sind menschliche Schwächen, 100 es
ist Eigensinn, und diese lassen sich durch starken Willen besiegen. Wenn die
Städte und Dörfer, welche am Fuße des Aetna oder Vesuv liegen, plötzlich von
verwüstenden Flammen und Feuerregen heimgesucht werden, so dürfen sie über ihr
Schicksal klagen; wenn Bürgerkriege und Religionshändel, große Interessen und
Eigennutz Menschen mit Menschen entzweien, so kann man sie beklagen oder über
sie zürnen; doch mildert die Größe des Gegenstandes unser hartes Urtheil, und
die Wichtigkeit des Zweckes entschuldigt etwas die Leidenschaft. Aber hier, im
fernen Gebirge wollt ihr die Zwiste der Ghibellinen und Welfen, der Weißen und
Schwarzen, der Montecchi und Capilletti, an denen Romeo und Julia zu Grunde
gingen, die Kriege der Albigenser erneuern? und zwar um einen Gegenstand, der
fast an das Komische, wenigstens einigermaßen gränzt, um die Frage, welche Kuh
und welche Familie die beste Butter hervorbringt? So tief habt ihr euch schon
in das nichtige Unwesen hinein gebuttert, daß ihr Alle, wie Fliegen, die in die
Sahne gefallen sind, nicht mehr schnell und anständig in euern
Lebensverhältnissen euch fortbewegen könnt, und in der Butter- und
Milchschüssel werdet liegen bleiben und verkommen müssen, so schleppen euch
klebrig und hemmend falsche Ambition nach, fanatisirte Eitelkeit,
mißverstandener Stolz, und Jeder, selbst schon im Verscheiden, will seinen
Nachbar, Freund und Bruder proscribiren. Schon ist die Rede davon, das Glück
zweier Liebenden zu trennen, den Vortheil bedeutender Geschäfte zu
vernachlässigen, die Wohlfahrt der Stadt zum Sinken zu bringen. Und sind es
etwa böse thörichte Menschen, die dergleichen unternehmen? Neidharte, gehässige
Wesen? An denen wäre nicht so gar viel verloren. Nein, es sind im Gegentheil
die edelsten Menschen, die sich so wunderlich selbst verblendet haben,
großmüthige Männer und weise Väter der Stadt, 101 wohlthätige, gefühlvolle
Mütter, Frauen, die mit dem ächten Adel der schönsten Weiblichkeit geschmückt
einherwandeln, weltkluge und menschenkennende Kaufherren, kurz, Leute, die ich,
so oft ich konnte, mühsam aufsuchte, weil das Herz mich zu ihnen trieb. Hier
ist Arkadien, wenn irgendwo. Eine schöne Natur, fruchtbare Aecker, frischgrüne
Wälder, erhabene Felsen. Bewohner mit allen Tugenden des Gemüthes ausgerüstet,
werth, die Segnungen des Himmels, die er ihnen reichlich spendet, zu genießen,
und die nur eine kleine, kleine Laune, welche an Thorheit streift, aufgeben
dürfen, um wieder als ein Blumenstrauß aller häuslichen und bürgerlichen
Tugenden zu glänzen: ich sehe, durch edle Thränen wird das Bouquet schon
erfrischt und getränkt.«

Es war mir gelungen, alle Herzen durch meine eindringliche Rede tief zu
bewegen. Alle Feinde umarmten sich in schöner Rührung und schworen sich eine
neue und unerschütterliche Bruder- und Schwesterliebe. Sogleich wurden die
jungen Verliebten mit einander verlobt, und man beschloß zugleich, daß die
Hochzeit in acht Tagen seyn sollte. Dieses Fest sollte aber zugleich als eine
Versöhnungsfeier einen eigenthümlichen Charakter annehmen, man wollte nehmlich
einen großen Pickenick veranstalten, Jeder sollte dazu auserwählte
Lieblingsgerichte und vortreffliche Weine geben, so konnten die Hausfrauen sich
auszeichnen, die Männer ihren Kellern Ehre machen, und doch sollte man nicht
erfahren, wer die Weine oder Schüsseln geliefert habe. Mit denselben
republikanischen Gesinnungen wollte jede Hausfrau Butter absenden, um sie in
ein gemeinsames Gefäß zu thun und zu vermischen, auch ward schon jetzt die
unbedingteste Butterfreiheit proclamirt, jeder Gatte, Sohn, Tochter, Nichte
oder Vetter durfte Butter, so viel er wolle, in einem fremden Hause ohne
Nachtheil an Ruf oder Liebe genießen. – Es 102 war ein schöner, ein großer
Augenblick und wir setzten uns, stolz auf uns selbst, an den langen, reichlich
besetzten Tisch, ich am glücklichsten, dem Camillus nicht unähnlich, da ich die
Römer bestimmt hatte, den alten Wohnsitz nicht zu verlassen.

Man war an der Tafel sehr fröhlich, und ich, um das Vorige ganz in
Vergessenheit zu bringen, erzählte von meiner Reise im Hochgebirge, und von dem
Mährchen, das ich als Manuscript von dort heruntergebracht und neu
abgeschrieben und bearbeitet habe. Der Bürgermeister sowie noch einige
Senatoren wunderten sich, daß ich, als ein gescheidter und gelehrter Mann,
einem Mährchen so viele Aufmerksamkeit widme; ja, wenn es noch eine Erzählung
wäre, oder ein Punkt aus der vaterländischen Geschichte, oder ein moralisches
und erhebendes Werk. Da konnte ich mich nicht enthalten, Folgendes zu
erwiedern: »Das ächte Mährchen, so sagte ich ungefähr, erschließt mit seinem
Kinderton und dem Spielen mit dem Wunder eine Gegend unsers Gemüthes, in welche
die übrige Kunst und Poesie nicht hineinreicht. Unsre ersten und heiligsten
Verhältnisse zur Natur und der unsichtbaren Welt, die Basis unsers Glaubens,
die Elemente unsers Erkennens, Geburt und Grab, die Schöpfung um uns her, die
Bedürfnisse unsers Lebens, Alles dies ist wie Mährchen und Traum und läßt sich
nicht in Das auflösen, was wir vernünftig und folgerecht nennen. Darum die
Heiligkeit und das Wunderliche, Unbegreifliche aller alten Sagen. Die
Schöpfung, die Entstehung des Guten und Bösen, der Fall der Engel, die
Erlösung, man nenne, was man will, bei Griechen, Heiden, Juden oder Christen,
das Ursprüngliche der Legende sowohl wie unsers nächsten alltäglichen Lebens
ist, wenn wir das Wort heilig und ernst nehmen, ein Mährchen. Wer nun durch
Erfindung sich auf diesen ersten Standpunkt des Lebens versetzen kann, dem
klingt das innerste Gemüth 103 der Menschen entgegen, aller Derer, die sich
nicht schon ein einseitiges System von Kunst und Kritik auferbaut haben. Wir
werden an unsre räthselhafte Stellung und Bestimmung durch diese erinnert, und
zwar in einer lieblichen Gestaltung, in der das Gemüth nicht sogleich jene
tiefsinnige Hinweisung erkennt. Alles Geschichtliche, Politische, Historische
ist schon, wenn auch edel und groß, ein Abgeleitetes; hier werden schon jene
ersten Urbestimmungen der Menschheit als etwas Unerschütterliches, das sich von
selbst versteht, vorausgesetzt, als etwas, das keine Verwunderung, keine
Untersuchung mehr erregen soll. Dieses blitzende, sehnsüchtige oder kindliche
Hinweisen auf die Natur und die frühsten Bedingungen der Existenz geschieht,
und so vielleicht am lieblichsten, auf kindliche, spielende Weise, indem sich
eine süße Rührung mit dem Schauer vermählt, der jeden durchzieht, der zum
ersten Mal die Alpen oder das Meer erblickt. Es kann aber auch witzig, neckend,
geistreich geschehn. Jetzt sind die Mährchen des Hamilton und ihre besten
Nachahmungen fast vergessen, aber der Scherz dieser Wunder ist ein viel
besserer, als der des Musäus. Auch in der Entartung, im Mißverstehn und
Uebertreiben wirkt dies unbesiegbare Element oft. So hat der gewiß nicht
vollendete Hoffmann bei den Franzosen eine neue Literatur erregt. Und wären
Hoffmann, Fouqué und Aehnliche da, ohne den gestiefelten Kater, Zerbino,
getreuen Eckart, blonden Eckbert, die verkehrte Welt und andere frühere
Anklänge, die in die Weite, oft unbegriffen, hineintönten, und erst in
nachahmender Uebertreibung von den Zeitgenossen verstanden und beantwortet
wurden?«

Ich wußte auch, daß ich an dem langen Tische nicht verstanden wurde, konnte es
aber doch nicht unterlassen, diese unnütze Rede zu halten. 104

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hic Rhodus, hic salta.

Oft verdroß es mich, wenn man in neuer Zeit diese alte Sprichwörtlichkeit
falsch anwendete, um eine Schwierigkeit anzudeuten, die schwer zu überwinden
war. Das Sprichwort beschämt jene Prahler, welche so oft rufen: da hab' ich
Das, dort Jenes gethan! Hier ist Rhodus! kann man ihnen dann antworten, nun
tanze hier! – Ich habe aber nirgend gesagt, daß ich im Stande sei, das
Schwerste dieser Erzählung, und wo sich die bedeutendsten Lücken finden, aus
eigner Kraft wieder herzustellen, oder schon hergestellt zu haben. – Es ist
sehr verdrüßlich, daß Mäuse, Schimmel, Jäger u. s. w. sich gerade hier an dem
Gedicht am schlimmsten versündigt haben, wo es am interessantesten und am
meisten poetisch werden wußte. Der gute Schulmeister hatte hier Blätter
eingelegt, die gar nicht zu brauchen waren, denn er schildert ziemlich
weitläufig das unter- oder überirdische Reich der Feen und Geister wie eine
hübsch eingerichtete reinliche Dorfschule, wo die gutgearteten Kinder dem
Küster gar keinen Verdruß machen.

Also denn: – mit Gunst irgend einer Muse – –

Im glänzenden Saale wimmelte es von lichten, schönen Gestalten. Auf goldnen
Leuchtern brannten Kerzen, Musik ertönte durch den Raum, und nachdem sich
Athelstan noch etwas umgesehn hatte, setzte er sich an Gloriana's Seite zum
Mahle nieder.

Du bist nun mein Gatte, sagte sie zu ihm mit ihrer süßen Stimme, und als dieser
wirst Du Dich nach und nach von dem gröbern irdischen Stoffe, der euch
Sterbliche drückt, befreit fühlen. Jung und blühend wirst Du Jahrhunderte
hindurch bleiben und erst spät in das Alter treten. Wie Du diese Vorzüge durch
mich erhältst, so wird auch 105 mein Leben durch die Verbindung mit Dir erhöht
und veredelt. Die zu zarte und geistige Existenz erhält mehr Kraft und
Innigkeit, die flatternden Gedanken und Vorstellungen, die wie Zugvögel
schwärmen, wachsen wie heimathlich der Seele mehr ein und bringen mehr Frucht
und Genuß, und meine Seligkeit wird mir dadurch mehr bewußt, daß ich sie mit
Dir theile, daß Du mein zweites Ich wirst. So hat es mir meine Mutter gesagt,
die vormals als Fürstin diese Geisterreiche beherrschte. Sie erzählt noch immer
in ihrer stillen Grotte, wo sie jetzt wohnt, von dem Glücke, das sie mit ihrem
Manne, dem Fürsten genossen, der sie durch seine Kühnheit erwarb; dieser sehnte
sich aber nach seinem Reiche und seinen Unterthanen zurück, und sie mußte es
gestatten, daß er sie verließ und ein Sterblicher blieb. Solche Leiden müssen
wir Feen oft erdulden. Schon vor vielen Jahren verließ auch ein berühmter
Sterblicher, Held Ulysses, eine Freundin meiner Mutter, die geheimnißreiche
Elfe Kalypso. Diese lebte und webte am liebsten oben in der Einsamkeit nahe am
Meere, als verbunden mit diesem Element. Das müssen große Schmerzen seyn, die
uns der Verlust geliebter Sterblichen erregt, denn meine Mutter war seitdem
nicht mehr fröhlich, als der König von ihr schied.

Nach dem Mahl begaben sie sich in die Hochzeitkammer, und am Morgen fragte sie
den beseligten Athelstan: Bist Du ganz glücklich?

So, rief der Jüngling, wie keine Worte es aussagen können, nur in meinen
Blicken kannst Du es vielleicht lesen, in diesen Thränen, welche ein
überirdisches Entzücken aus meinen Augen preßt.

Noch nie, sagte Gloriana, hat ein Sterblicher den Muth gehabt, eine Königin
unsers Reichs, indem er sie erblickte, auf den Mund zu küssen, und deshalb bin
ich Dir mehr 106 unterthan, als jemals eine Fee es einem Manne der Erde war;
aber auch Du gehörst mir mehr und inniger zu eigen, als sonst dergleichen
Verbindungen bei uns sind geschlossen worden; Du kannst mich niemals verlassen,
ich darf mich niemals von Dir entfernen. Wenn dies nicht Dein Wunsch ist und
bleibt, so sind wir Beide unglücklich. Geht Dein Sehnen nach einer andern Bahn,
so ist Dein Schicksal ein klägliches.

Nein! rief Athelstan aus, auf Dich, ohne daß ich Dich kannte, waren alle Träume
meiner Jugend gerichtet; Du bist der Spiegel, in welchem meine Seele ihre
Gestalt erst hat kennen lernen.

Besinne Dich aber, fuhr Gloriana fort, was etwa noch weiter zu Deinem Glücke
nöthig seyn könnte. Jede Fee hat ihre Bestimmung, ihre Arbeit und ihr Spiel;
die verschiedenen Geister der Erde, Luft, des Lichts, Feuers und Wassers sind
auf ihre Weise beschäftiget. Unser Gewebe hier scheint unsichtbar, und knüpft
sich doch in vielen tausend Fäden an die Schicksale und Arbeiten der
Sterblichen. Der Geist der Elemente ist bei uns reiner und heiterer, die
Abbilder hier von den Sachen droben erglänzen mehr und haben ein richtiger
Verhältniß: unser Reich ist die edlere Wurzel jener sonderbaren Welt dort oben,
und so muß auch jeder Sterbliche, der hier verweilt, auch wenn er, wie Du,
vergeistigt und der rohen Materie entrissen wird, an dem lichten Webestuhl des
Verhängnisses Platz nehmen, um das Getriebe lebendig und thätig zu erhalten.

Ich werde Eure Einrichtungen kennen lernen, antwortete Athelstan, aber was ich
mir immer wünschte, war, das Innere der Welt, den Zusammenhang aller
Begebenheiten zu verstehn und zu fühlen, selbst das im Herzen zu erleben, was
den Menschen nur als Historie oder Fabel vorübergeht, 107 das Wunderbare wie
ein Natürliches zu fassen, und im Gewöhnlichen, was das blöde Auge so nennt,
das Wunder zu sehn. Mit einem Worte, das Herz der Welt in meinem eignen Herzen
zu fühlen, daß ein Mitleiden und Mitfreuen aller Art als Bekannte durch meinen
Busen ziehen.

Gloriana umarmte ihn mit erneutem Liebesfeuer. O Geliebtester, rief sie aus,
daß diese Wünsche in Dir lebten, daß sie sich so stark in Deinem jugendlichen
Herzen meldeten, ist es, was uns zu einander gezogen, was uns auf ewig
verbunden hat. Das, was Du meinst und sinnst, das, was Du liebtest, bevor Du
mich kanntest, bin ich: dieses Durchdringen, Verstehn der Natur und des
Gemüthes, dieses Lieben der Liebe ist mein Beruf, und darum bin ich die Fürstin
dieses herrlichen Reiches. Ja, das ist es, was der blöde Sterbliche so oft mit
verdämmerten Sinnen die Poesie nennt, die Dichtung, die schaffende Kraft der
Phantasie. Das ist Dein Beruf, mein Gemahl, an meiner Herrschaft Theil zu
nehmen.

Als es in der wunderbaren Landschaft Tag geworden war, kleideten sie sich in
glänzenden Schmuck, und ein heitrer Geist in buntfarbigem Anzug leistete ihnen
Gesellschaft. Das ist, sagte Gloriana fröhlich, der Philosoph unsers Hofes. Ja
wohl, rief Filbert aus, dermalen, um euch Scherz und Spaß vorzutragen: ich
arbeite an der Kosmologie und Geognosie, der Einsicht über die Entstehung der
Welt und ihrer periodischen Veränderungen.

Darin, sagte König Athelstan, habe ich ehemals bei meinem alten Caplan auch
schon viel geleistet. Wir wußten genau von der Geschichte der Schöpfung
Bescheid. Wenn die Mittel nur nicht abgingen, hätte man nach dem Recept selbst
eine neue Erde bauen können. Nun also, fuhr Athelstan fort, sage mir, gelehrter
Filbert, wo lag eigentlich das 108 Paradies? Denn darüber haben die Gelehrten
auf Erden vielen Streit geführt.

Und doch ist das gerade leicht einzusehen, rief Filbert lachend: gerade über
uns. Alles, was euch oben die Erdkugel weist und darstellt, haben wir hier im
verjüngten Maßstab, denn auch unsre Erde ist rund, und eure Herrschaft
erstreckt sich über diesen ganzen feinern und edlern Erdglobus. Der Umfang des
alten Paradieses war natürlich sehr groß, und es ist fast kindisch, wenn
Reisende etwa noch die Stelle aufsuchen wollen, oder in die Nähe desselben zu
gelangen wähnen. Denn kaum waren die sündigen Eltern hinaus gewandert, um jene
Welt der Unschuld niemals wieder zu finden, als auch das Paradies verschwand.

Es ist verschwunden? fragte der König.

Freilich, fuhr der Philosoph fort, davon wird Euch der alte Caplan nichts haben
melden können. Ihr müßt Euch die Sache so denken. Jemand hat einen Leberfleck,
ein Muttermal am Körper, einen kleinen Ausschlag auf der Stirn, ein rosiges
Mädchen einen Tüpfel auf der Wange oder der Nase, die Folge einer Erhitzung,
des Tanzes, oder eines zu hastigen Trunkes. Giebt es doch auch wohl Sterbliche,
denen die ganze Nase wie eine Purpurrose in glänzender Blüthe steht. Diese
Personen brauchen etwas gegen diesen Ueberfluß, oder sie erkälten sich auch
nur, und plötzlich verschwindet der falsche Zierrath, noch schneller, als er
gekommen ist. Auf solche Weise geschah es mit dem Paradiese. Das Wesen war so
zarter Natur, daß, wie sich eure Erde einmal erkältet hatte, und der Mensch den
Rath der Schlange angehört, die ganze Lieblichkeit wieder in das Innere des
Körpers hineinschlug, und man uns nun diesen sublimirten Paradiesescorpus zum
Wohnsitz angewiesen hat. Das hängt mit der Lehre von der Transmutation
zusammen, der die 109 wirren Menschen auch, weil sie das Gold zu sehr schätzen,
gerne nachhängen.

Filbert empfahl sich mit vielen komischen Verbeugungen und stieg über den Berg
mit Windesschnelle in den blauen Aether hinauf. Das ist ein narrirender,
schwatzhafter Luftgeist, sagte Gloriana, der in seiner Behendigkeit eigentlich
nichts versteht, sondern nur von plötzlichen Einfällen lebt. Sie kommen ihm wie
Wind und Wetter, und er wird von den Elementen regiert, statt daß er sie
beherrschen sollte.

Sie bestiegen die glänzende Gondel, welche von großen Schwänen über den klaren
See gezogen wurde. Nymphen tauchten, in Jugend blühend, aus den Wogen, und
schmückten mit Wasserlilien, Corallen und purpurrothen Muscheln das Fahrzeug.
Am jenseitigen Ufer empfingen sie die geschmückten Jäger, die auf den goldenen
Hörnern die lieblichen Waldmelodien bliesen. Der Zelter der Gloriana ward
vorgeführt, und Athelstan bestieg ein schönes braunes Pferd, das kostbar
ausgeschmückt war. So zogen sie durch die Wälder und erlegten manches Wild. Der
Jagdruf, die Musik, der Gesang der Jäger ertönte wunderlieblich durch die
schöne grüne Wildniß. Das Echo, das Brausen des Waldes, das Bellen der Hunde
und das Geschrei des Wildes ertönte bezaubernd hin durch die schattige
Einsamkeit. Im Walde ward auf einer grünen frischen Wiese das Mittagsmahl
eingenommen, dann ging die Reise weiter, ohne daß man noch der Jagd gedachte.

Als es Abend wurde, ging der Zug langsamer fort. Ein lieblicher Wind bewegte
die duftenden Frühlingswälder, und tausend Nachtigallen besangen das Glück der
Liebe und des Daseins. Eine süße Dämmerung verschattete allgemach die Gegend,
und Finsterniß blickte aus dem Walde, indessen noch die letzten Schimmer der
Abendröthe hie und dort durch 110 die dichtvergatterten Zweige flimmerten. Da
erhoben sich glimmende Wolken von Johanniswürmchen in der träumenden Dunkelheit
und leuchteten magisch und wie in nächtlichen Regenbogen der Schaar der
Reisigen. Als die Nacht mehr hereinbrach, erglänzten Fackeln und Windlichter
und so setzte sich der Zug in Bewegung. Alte Liebes- und Heldenlieder wurden
gesungen, und durch alle Windungen des vielverschlungenen Waldes glänzten die
Flammen der Fackeln; es dünkte Athelstan zauberhaft, hie und dort, nah und
entfernt die schönen Gestalten der Mädchen, Pagen und reitenden Jungfrauen zu
erblicken, und beseligt fühlte er sich, wenn er dann die Augen auf Gloriana
warf, die als die Schönste von Allen blendend hervorleuchtete. Jetzt kamen sie
in einen Orangenhain, und die goldnen Früchte funkelten zitternd und schwankend
in dem dunkelgrünen Gehölz, indem sie vorüber ritten. Bald zeigte sich das
lächelnde Gesicht eines Mädchens, bald ein Jüngling mit ernstem feurigen Blick,
bald schimmerte ein goldner Apfel zwischen den Zweigen hindurch, und Alles
athmete Wollust, Liebe und Poesie. Wo endigt das Wunder, wo beginnt es? sagte
Athelstan zu sich selbst, und hatte völlig seinen Vater, das einheimische
Schloß, seinen Freund Friedrich, geschweige seine schöne Base und den
verständigen Caplan vergessen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf ihrer Reise gelangten sie in eine sonderbare bergige Gegend, in welcher
zerrissene, unzusammenhängende Hügel, auf welchen einzelne Tannen dunkel
standen, ein verworrenes Bild darstellten. Hier ist es melancholisch, sagte der
König. Freilich wohl, antwortete Gloriana, hier hausen die Zwerge und Gnomen.
Viele unter diesen sind schadenfrohe und 111 tückische Wesen, die an Verdruß
und Unglück ihre Freude haben.

Indem wimmelte es aus allen Hügeln hervor, und die Mißgestalten beeilten sich,
dem neuen Herrscher ihren Willkommen zu bringen. Ein widerwärtiges Geheul
erfüllte die Gegend, welches Gesang und Musik bedeuten sollte. Athelstan fühlte
sich unbehaglich und ward ängstlich, als er sich so von allen Seiten umdrängt
sah. Noch mehr ward sein Verdruß erhöht, als die Massen der Gespenster sich zu
Tänzen anschickten, und das weite traurige Feld von den wackelnden Gestalten in
widerwärtigen Gruppen belebt und durchtobt wurde. Zwischen zwei häßlichen
voreilenden Alten fiel um so mehr die außerordentlich schöne Gestalt eines
Jünglings auf, der mit schwermüthigem Antlitz alle diese Bewegungen nur
gezwungen und widerwillig mit zu machen schien. Die Königin war immer heiter
und betrachtete auch diese wilden Gesellschaften mit holdseligem Lächeln. Als
eine Pause entstand und die Gespenster auszuruhen schienen, winkte sie den
Jüngling und seine beiden alten Begleiter zu sich heran. Ich versprach Dir
neulich, sagte sie, Dir beim nächsten Fest Deine Freiheit zu schenken; es sei
heut, kehre zu Deinen wahren Eltern zurück, Ferdinand. – Der Jüngling war
dankbar, aber die beiden Alten fingen an zu heulen und zu schreien. Er ist
unser Sohn! krächzten sie, und wir haben uns nun seit Jahren an ihn gewöhnt: er
ist hübsch und groß geworden, und es ist eine wahre Freude, den Bengel nur
anzusehn.

Er hat aber, wie ihr es wißt, antwortete Gloriana, niemals zu eurem Stamm
gehören, noch sich für einen andern einweihen lassen wollen. Er findet keine
Freude daran, nach Gold und Silber in der Erde zu wühlen, oder in euren
Bergwerken zu arbeiten, er wünscht sich zu den Menschen 112 hin, die er noch
nicht hat kennen lernen, und die Zeit seiner Prüfung soll nun zu Ende seyn.

Ferdinand ließ sich dankbar auf ein Knie nieder. Die königliche Fee steckte mit
ihrer weißen Hand einen einfachen Goldreif an den Finger des Jünglings. Durch
die Berührung dieses Goldes, sagte sie, hast Du nun Alles schon vergessen, was
Du hier in diesem Reiche erlebt und gesehen hast. Du wirst dort oben von den
Geheimnissen unsrer Haushaltung nichts ausschwatzen können. Beim Ausgang der
Höhle soll Dir aber ein Kleinod gegeben werden, was Dich und Deine Eltern, die
auf der Höhe des Gebirges wohnen, reich machen wird. Dafür kauft euch in einem
fremden entfernten Lande an, und lebt dort glücklich, damit eure Nachbarn und
Richter und Priester nicht forschen, woher euch dieser Schatz komme.

Indem sich Ferdinand, von zwei Geistern in Gestalt von Jägern begleitet,
schnell entfernte, schrien und heulten die beiden Alten auf die widerlichste
Weise. So wollen wir doch wenigstens unsern guten klugen Hannes wieder haben!
zankte die Mutter, der muß wieder hergeschafft werden; denn wenn er auch bei
den Menschen nichts Vernünftiges wird gelernt haben, so ist er doch von unserm
Blut und Geist. Aber das sage ich Euch, Frau Gloriana, die Ihr uns heut dies
große Unrecht thut, wenn ich wieder, wie ich es denn hoffe, von meinem Alten
hier ein rechtes Scheusal zur Welt bringe, so vertausche ich den Balg gegen den
allerschönsten Prinzen, der nur auf Erden zu finden ist.

Indem erhob sich ein ungeheures Geschrei von allen Zwergen, und die ganze große
dunkle Masse erhob sich jauchzend in Sprüngen, denn der hinkende übelgestaltete
Hannes kam schon herbeigerannt. Die beiden Eltern umarmten ihn und musterten
dann seine Gestaltung. Er hat doch ordentlich 113 etwas Menschliches
angenommen, sagte der Vater, er hat so einen vornehmen Blick gekriegt,
gleichsam etwas Gebietendes. Ich denke, wir machen ihn zum Prinzen von Geblüt
bei der Arsenikspinnerei, da unten in dem Bleibergwerke, wo die recht boshaft
giftigen neuerfundenen Libelle und sogenannten Scharteken gewirkt werden, die
wir nachher mit ihren dreckigen Farben und Schmutz den sterblichen Menschen
verkaufen, die so große Freude daran haben.

Es lebe der Arsenikprinz! schrien die Zwerge.

Hannes wollte sich bedanken und die Feenkönigin begrüßen, als er jetzt erst den
König bemerkte. Ei! ei! der Herr Vetter Monarch! sprach Hannes, also seid Ihr
hier, glorreichster Kaiser, zum Oberon geworden? Das hätt' ich vor einiger Zeit
nicht denken können, als ich Euch in den Brunnen auf unserm Hofe hinabstieß.

O Geliebte, sagte Athelstan, befreie auch einen unglücklichen Greis, den dieser
boshafte Zwerg bei dessen Vorgesetzten angegeben hat, und so viel ich sehen
konnte, war bei jenen Blödsinnigen der arme Schulmeister in Gefahr.

Ja, rief Hannes mit grinsendem Lachen aus, sie wollten ihn ganz simpel auf
einen brennenden Holzstoß als einen Zauberer setzen, und das kann ein solcher
dürrer Mann nicht aushalten. Uebrigens, Herr Vetter Oberon, verbitte ich mir
alle Anzüglichkeiten und persönliche Injurien! Wer ist ein Zwerg? hier sind
alle meine Landsleute wie ich gewachsen, und die Menge hat immer Recht.

Sei ohne Sorge, mein Gemahl, um jenen Sterblichen, sagte Gloriana, er ist schon
gerettet und für seine Angst entschädigt. Das plötzliche Verschwinden des
Arsenikprinzen hat den alten Mann gerechtfertigt und die Bosheit der Anklage
erwiesen. Sie haben ihm jetzt eine bequeme und einträgliche Priesterstelle
gegeben, in welcher er sein Alter 114 pflegen kann. – Auch der sogenannte
Besessene dort ist geheilt, denn er sieht jetzt mit den Uebrigen ein, daß ihm
nichts fehlte. Dem simpeln Mann erwachte zuweilen ein besserer und hellerer
Geist, er sprach verständiger als gewöhnlich, und seine noch einfältigern
Verwandten meinten, er müsse besessen seyn; da er es immer wieder hörte, ward
er selbst davon überzeugt, und ließ seinen Verstand, als wenn ein böser Dämon
aus ihm spräche, von Priestern beschwören.

Man zog weiter, und das Gemüth Athelstans erheiterte sich wieder, als sie in
schönere Gegenden gelangten. Du verstehst noch nicht, mein Oberon, sagte
Gloriana, Dich ganz in Dein erhöhtes Wesen zu finden. Du giebst noch den
Zufälligkeiten Raum, und bist nicht so glücklich in meiner Nähe, wie ich in der
Deinigen, denn ich verlange nichts, wie Dich und Deine unwandelbare Liebe. Was
auf Erden die verschiedenen Stimmungen der Menschen sind, ihre Launen, Trauer
und Freude, geheimnißvolle Ahndung und witzige Lust, Alles das findest Du hier
in Wirklichkeit und Wahrheit. So Vieles, was erst in Zukunft auf der Welt
einheimisch werden kann, wächst und gedeiht hier im Voraus und entsprießt erst
spät in mannichfaltiger Gestaltung und That dort auf der Erde. Hier ist das
geistige Vorrathshaus für die Zukunft der Sterblichen.

Aber das Häßliche! rief Athelstan, wie kann man sich damit befreunden?

Doch, antwortete Gloriana, indem es als Erscheinung auftritt und unbewußt den
Witz darstellt. Es ist nicht mehr ganz häßlich, wenn wir es scherzhaft nehmen
und das Gemeine durch unsern Witz adeln. Alle Ordnung, mein Geliebter, ist nur
dadurch, daß es auch das Ungeregelte giebt und geben darf, und wenn man nur
nicht das Häßliche selbst für schön nimmt und sich darin vergafft, so erläutert
durch 115 ihren Gegensatz die Häßlichkeit die Schönheit. Außerhalb der Kunst
darf und muß sich eine Unkunst bewegen, und je genialer, größer und poetischer,
um so besser und zum Gewinn für die Kunst. Und glaubst Du denn, daß jene
häßlichen und abscheulichen Wesen, die Dir so unangenehm sind, so seyn würden,
wenn sie nicht aus freier Wahl so seyn wollten?

Wie, rief Oberon erstaunt, aus freier Wahl?

Das ist eben das Geheimniß der Geisterwelt, antwortete die holdselige Gloriana
mit feierlichem Ton. Seit ewigen Zeiten geschieht es, daß in den höchsten und
zartesten Geschöpfen sich oft ein Keim entwickelt, der uns Allen zu unserm
Dasein nothwendig ist, der Keim eines Gelüstes, sich selbst zu zerstören, aus
den heiligen, süßwollüstigen, beseligenden Schranken zu treten, in denen nur
unsre Freiheit möglich ist, und diese ächte beglückende Freiheit, in welcher
alle unsre Kräfte ihre Flügel entfalten, mit einer unsinnigen Willkühr, mit
nichtiger Unbedingtheit, mit sklavischer Schrankenlosigkeit zu vertauschen.
Selbst im Glück des Erkennens blitzt auch in den Seligen ein Taumel des
Entzückens auf: wie es geschieht, daß so oft die Seele dann aus der
Begeisterung freiwillig in die Leidenschaft stürzt, ist das ewige Räthsel und
Geheimniß. Nun rennt der Geist, wie sich selber zum Trotz, auf der Bahn des
Feuers fort, verschmäht das Licht als ohnmächtig und versenkt und vertieft sich
in Das, was seinem Wesen das Widerwärtigste ist, indem er jetzt erst glaubt, im
Wilden, Schroffen, Unverständigen seine Eigenthümlichkeit angetroffen zu haben.
Nun wohnt er in der Lüge und Unwahrheit und lästert auf Schönheit und
Heiligkeit, als wenn diese die Lüge wären. Aus übermäßigem Freiheitstaumel muß
der Geist nun ein Sklave der Häßlichkeit werden, und je enger ihn die Ketten
schnüren, je mehr 116 pocht er hohnlachend auf seine Ungebundenheit. Solche aus
ihrer ersten Bestimmung tief gesunkenen Geister sind diese Zwerge und
Mißgeburten, diese widerwärtigen Gnomen und Kobolde. Manche sind erst nach
vielen Verwandlungen ihres Irrthums in diese Unformen gerathen, die heftigsten
sind mit Blitzesschnelle aus der schönen Form hinein gestürzt. Finden sie in
entzündeter Sehnsucht die Wahrheit wieder, so steigen sie schneller oder
langsamer zur Schönheit wieder empor: doch ist es unendlich schwer, daß dieser
Eigensinn wieder gebrochen werde, der jetzt die Wurzel ihres Wesens ist.

Und doch, sagte Athelstan, werfen sie ihre Kinder den Menschen hin und holen
sich die schönen Gestalten.

Aus Schadenfreude, antwortete Gloriana, um die Menschen zu betrüben, und in der
Hoffnung, daß ein solcher Wechselbalg in der Familie recht viel Unglück
anrichten wird. Auch ist ihnen, zu ihrem Mißbehagen, noch ein Rest von
Schönheitssinn geblieben, so daß sie oft wie mit Gewalt zu einem solchen Raube
getrieben werden. Machen es bei euch die Menschen und sogenannten Poeten
anders? Wie mancher dürftige Zwerg, der nur das kümmerlich Häßliche
hervorbringen kann, reißt dem ächten Dichter eine glänzende Stelle diebisch
weg, und fügt sie seiner Dummheit ein.

Du sprachst auch, Titania, fing Oberon wieder an, von Geistern, die aus ihrem
Beruf und aus der Bahn der Schönheit sich stürzen, und dennoch groß bleiben.

Du wirst es immer mehr fühlen, je länger wir beisammen leben, erwiederte
Titania, daß es kein anderes Erkennen giebt, als indem sich ein Geheimniß in
ein höheres auflöst. So wie Wahrheit, Schönheit, Glaube und Kunst das Höchste
sind, und sich Alles, was Kraft, Glück, Begeisterung, Andacht und Liebe in
hunderttausend und unzähligen Gestaltungen in diesen Regionen formt und immer 
117 vollendet ist: – so wohnt dem Jenseitigen, dem wilden Garten der Unkunst
und Nichtliebe solch Wunder bei, so kräftige und glänzende Pflanzen entwachsen
dieser Wildniß, daß sich immer von Zeit zu Zeit ein himmlischer Geist in diese
unauflösbare Räthselwelt vergafft, hier einheimisch wird, und Riesenkräfte
entwickelt, die in so frecher Gewalt niemals im Garten der Kunst sichtbar
werden können. Bleiben die Geister in dieser düstern Region, welche gegen Liebe
und Schönheit anstürmt, so erwächst aus diesem Kampfe, welcher die Wahrheit zu
vernichten scheint, dieser, sowie der Liebe eine neue Kraft und frisches
Vertrauen. Es bilden sich dann zwei Welten, die einander unentbehrlich sind:
aber nur selten, selten nur verharren diese großstrebenden Geister in dieser
schauerlichen Wildniß, wo sie ganz neue Wunder entdecken köunten, sie lüstern
wieder zur Schönheit und Kunst hinüber, und doch haben sie selbst in ihrem
riesenhaften Bestreben die zarten Flügel zerbrochen, die sie hinüber tragen
konnten.

O Titania, holdselige Göttin aller Poesie, meine Gattin, meine Braut, meine
Geliebte, Freundin und Lehrerin, welch Leben hast Du mir vergönnt! rief Oberon
in seligem Entzücken.

Auch Du, antwortete Titania, bist jetzt der König aller Poesie. So laß uns denn
in jene Gefilde hinüberschweben, wo die Dichter leben und glücklich sind.

Sie erhoben sich leicht und fast unsichtbar bis zum Aether und sanken als
lichte Wolken wieder in einen frisch grünenden Wald hinab.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie sahen und sprachen die großen Dichter des Alterthums. Viele, deren Namen
und Schriften erloschen sind, 118 fanden sie in diesen geweihten grünen Hallen,
unter Felsen und Blumen, an rinnenden Bächen und Quellen, oder auf der Höhe der
Berge, indem Alle sangen oder still dichteten. Holdselige Nymphen und reizende
Jungfrauen waren zu ihrer Gesellschaft geschäftig und scherzend gegenwärtig.
Die süßeste Musik schwang sich durch die Haine, in denen die Sommerlüfte sich
summend schaukelten, und das Echo und Nachtigallen antworteten den Gesängen.

Oft, sagte Gloriana, kehrt einer dieser Geister zur Erde zurück und bewohnt
eine neue Gestalt, um die Menschen zu erheben und zu entzücken, andere
Wohnplätze sind hier für Diejenigen bereitet, die in Zukunft die Erde verlassen
werden. So geschieht es auch, daß, wenn ein Sterblicher boshaft und schlecht
ist, daß er Alles verwirrt und seine Nächsten beschädigt und kränkt, daß er
alsdann, in einen häßlichen Zwerg verwandelt, die Gesellschaft jener
widerwärtigen Gnomen vermehrt. Es ereignet auch wohl, daß diese Gnomen, wenn
sie immer verkehrter und böswilliger werden, um noch tiefer zu sinken, in
Menschengestalt verwandelt werden, um dort auf Erden ein recht nichtswürdiges
Leben zu führen; die meisten besinnen sich dann, und können nach ihrem Tode
wieder eine höhere Region einnehmen.

Oberon und Titania durchreisten alle Theile des großen und schönen Reiches.
Athelstan lernte es bald, die Gestalt der Geister auf Zeiten anzunehmen, und so
scherzten sie in mondhellen Nächten, nicht größer als die Blüthen der Aurikel
und Vergißmeinnicht, mit ihren Elfenchören auf den grünen duftenden Wiesen,
schaukelten in den Wipfeln der Bäume und glitzerten fliegend in den
Funkenwolken der schwärmenden Johanniswürmchen.

Dann ließen sie sich wieder vom göttlichen Homer die Begebenheiten erzählen,
die seine Gedichte nicht aussagen; 119 der ungestalte Thersites, der schon
einmal zum Gnomen geworden war, aber seine Strafzeit überstanden hatte, kam mit
den griechischen Helden und lästerte noch wie ehemals.

Alles, was die Welt Großes und Schönes gedichtet hatte, ging in wechselnden
Gestaltungen ihnen vorüber. So lernte Athelstan Alles kennen, was auf Erden
Glänzendes vor seiner Geburt geschehen war. Im Anschauen und Gefühl besaß er
Alles, wouach der Sterbliche in vergeblicher Sehnsucht ringt, und im Besitz der
schönen Gattin, in ihrer Liebe war Alles erfüllt, was Phantasie und
Wirklichkeit, das Mögliche und die Poesie gewähren können.

Jetzt, sagte nach einiger Zeit Titania zu ihm, kennst Du Alles. Du hast als
Herrscher Deine Provinzen und Unterthanen gesehn, die edlen Geister sowie die
niedrigen kennen lernen; Du darfst strafen und belohnen nach Deiner
Ueberzeugung oder Deinen Wünschen gemäß, denn die Macht meines Scepters ist auf
Dich übergegangen, ich weiß es, Du wirst Deine Gewalt niemals mißbrauchen,
sondern die Geisterwelt eben so gern wie die Menschen beglücken.

Welche Sprache, antwortete König Oberon, könnte mein ganzes Glück aussprechen,
ich wünsche nichts als Dich, Deine Nähe ist mein Himmel; aber ist es mir
vergönnt, wenn vielleicht einmal die Sehnsucht mich treibt, auf kurze Zeit zur
Erde zurückzukehren?

So oft Du willst, antwortete Gloriana; hast Du doch gehört und gesehn, daß ich
selbst zu Zeiten mit meiner fröhlichen Jagd hinaus ziehe. Du bist
unumschränkter Gebieter, und Dein Wille ist Dein einziges Gesetz, doch kannst
Du die Verhängnisse nicht brechen, die unser Reich in ewigen Schranken bewahren
und sein Glück sichern. Erkennst Du diese nicht mehr an, so bist Du wieder
Mensch und unglückselig und stirbst im Elend. Wenn Du auf Erden wandelst, 120
so kannst Du eine Gestalt annehmen, welche Du willst; Du kannst dort Deine
Menschen, die Du als Deine ehemaligen Brüder immerdar lieben wirst, beglücken,
Noth und Elend lindern, die Armuth erleichtern, und wen Du mit der Absicht
anblickst, ihn berührst, oder ihn gar umarmst, dem wird die Gabe der Dichtkunst
mitgetheilt. Wenn ich dann aber zu Dir sende, da darfst Du Dich nicht entziehn,
schnell zurückzukehren, denn diese Sendung ist ein Zeichen, daß ich Dein
bedarf, daß mir ein Drangsal, unserm Reich eine Gefahr nahe kommt.

Keine Eide kann und will ich Dir schwören, antwortete Oberon, aber Du bist
meiner so gewiß, wie ich meiner Seele, und mit demselben Glauben weiß ich es,
daß Du mir bleibst: unser Glück ist unzerstörbar, was die fernsten Zeiten
bringen und noch verhüllen, sei uns, wenn die Jahrhunderte verflossen sind,
auch dann willkommen.

Alles wird auch dann Glück und Freude seyn, antwortete Gloriana, wie Welt und
Erde sich einmal anders gestalten mag, welchem neuen Gesetz dereinst die
Geisterwelt gehorcht, wir selbst können uns niemals wieder verloren gehn.

Dein Reich, Titania, sagte Oberon, indem er sie umschlang, wird sich immerdar
vermehren, und mir liegt es jetzt ob, mit neuen gläuzenden Geistern die schöne
Provinz der Dichter hier zu bevölkern.

Wie viele Gewächse in den Thälern, sprach Titania, wie viele Bäume in schönen
und sonderbaren Wäldern, die Wundergegend an den Wasserfällen, die Zauberwände,
an denen immerdar die Regenbogen spielen, der lichtgrüne Hain voll seltsamer
fremder Vögel, jene Tiefe, die ernst wie Verzweiflung von oben anzusehn, und in
welcher die weinenden Bächlein fließen, die wolkenhohen Paläste mit den blanken
Zinnen, alle diese und viele andre Zauberorte stehn noch 121 unbewohnt, alle
diese Poesie muß sich noch in menschlicher Dichtung entwickeln und die
erstaunte und trunkene Welt durchdringen. Sind auch nur wenige dieser Geister
zur höchsten Vollendung berufen, so schlummern doch noch tausend und tausend
entzückende Melodien in jener großen Naturharfe, deren klingende Saiten die
Welt durchtönen sollen. Eine neue Zeit wird durch Dich erwachen, die der Wunder
und der Liebe; Gesänge werden die Welt durchströmen, wie sie noch niemals
gehört waren, und ein Kampf der Poesie wird mit jenen alten ewigen Heroen
entbrennen, daß der forschende Sinn zweifeln wird, welcher Schönheit er den
Kranz reichen soll. Meine Geister haben mir schon Manches von diesen
Wunderereignissen zugeflüstert, und mein scharfes Auge dringt in die Fernen der
Zukunft. Der Kaiserstamm der Hohenstaufen, welcher jetzt auf Erden herrscht,
wird diese Kraft entbinden und den Sinn begeistern, Religion, Andacht, Liebe,
Alles wird unter dem Schutze großer Kirchenfürsten die geistigen Flügel weit
ausbreiten, und dann – dann – wie alles Sterbliche, wie alles Schöne, erbleicht
auch diese Herrlichkeit, und Italien wird, Spanien nachher, später ein nordisch
Volk die Harfe schlagen, und Dein geliebtes Deutschland fast vergessen seyn,
bis dann freundlich der Jüngling Dir im einsamen Walde begegnen wird, dem Du
die Weihe ertheilst, dem jugendfrischen Helden, dem sich die Geister der
Vorzeit und der Nachwelt neigen werden. – O mein Oberon, o mein schöner
Athelstan! welche Freuden werden wir noch mit einander genießen! Alle diese
Unsterblichen, und er, der deutsches Wort am höchsten adelt, sind dann
glückselig hier bei uns, und wir sind in ihrem Glück beglückt und lernen von
denen, die unsre Schüler waren. Geschichte, Natur, Andacht, Liebe, Thorheit,
Weisheit und Scherz, Alles spricht uns verständlich und wir fühlen in jedem 122
das Ganze und sind die Fürsten und geliebten Freunde dieser seligen Geister.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es waren viele Jahre seit diesen Begebenheiten verflossen, als an einem schönen
Sommertage drei bejahrte Männer das schöne Gelände hinaufstiegen, um sich
behaglich in das Gebirge zu begeben. Der älteste von ihnen ein Freiherr von
Braunstedt, der im Lande und bei den Fürsten sehr in Ansehn stand, war reich
und milde, und deshalb von hoch und niedrig geliebt. Ob er gleich alt war, so
bewegte er sich dennoch sehr rüstig und schritt oft seinen jüngern Begleitern
voran. Der zweite in der Gesellschaft war ein Gelehrter, den seiner Kenntnisse
und Talente wegen der Freiherr beschützte, und den man, seinem Wohnort nach,
nur Meister Gottfried von Straßburg zu nennen pflegte. Der dritte Mann war ein
Geistlicher, ein Abt, der heiter und vergnüglich lebte, und jetzt, indem er
seine Freunde begleitete, zugleich eine Capelle besuchen wollte, die einem
Priester, der als uralter Greis gestorben war, geweiht wurde, indem das Volk
glaubte, der Verstorbene habe mehr als ein Wunder verrichtet.

Schreitet mir nur voran, sagte der Freiherr, indem er ruhend stille stand und
die Schönheit der Natur umher, und die frischen Thäler und Wälder unter sich
betrachtete, ich war noch niemals in diesem Bezirk, ihr Freunde seid aber, wie
ihr mir erzählt habt, hier gewissermaßen einheimisch. Wie wunderbar schon ist
doch unser deutsches Vaterland, wie reich und mannichfaltig in seiner
Herrlichkeit, und wie wechselnd in allen Gestaltungen.

Und viel, erwiederte der Abt, ist hier verbessert, angepflanzt und durch Häuser
und Bevölkerung vermehrt, seit ich 123 nicht hier war. Damals war manche Stelle
noch wüst, und so sagt man mir, daß oben auf der letzten Höhe des Gebirges, wo
ich geboren wurde, jetzt ein stattliches Kloster prangt.

O meine lieben Freunde, sagte lächelnd der gelehrte Meister Gottfried, ist es
doch mit der Natur fast wie mit einem lieben Freunde. Ich kann mich über nichts
freuen, das hier verbessert und verschönert ist; ich sehe, wie unbillig meine
Erwartung ist, aber ich wünsche, ich hätte Alles so wiedergefunden, wie ich es
in der Jugend hier verlassen habe. Ich habe im Stillen darüber geweint, daß in
den lieben Thälern hier so Vieles anders erscheint.

Es giebt fast keinen Vorschritt ohne einen Rückschritt, sagte der verständige
Freiherr: es ist aber natürlich, daß, wenn wir eine schöne heimathliche Gegend
wie ein Gemälde oder ein Gedicht zu betrachten gewohnt sind, wenn unsre Liebe
das Wesen zu einem vollendeten Kunstwerk für unsre Phantasie gestempelt hat,
wir nachher von jeder Aenderung und Verbesserung in der Landschaft schmerzlich
gestört werden.

Mit unserm Leben, fuhr Gottfried fort, ist es ja ebenso. Wer möchte nicht alle
Weisheit und alle seine Erfahrungen hingeben, wenn er dafür die frische
unbefangene Jugend wieder erobern könnte: jene Ahndungskraft, die in jedem
Mondschein, Sonnenuntergang und jeder Morgenröthe ein Wunder erwartet, den
Anbeginn eines neuen und unerhörten Zauberlebens.

Sonderbar ist es auch, sagte der Abt, was uns vor wenigen Tagen Wolfram von
Eschilbach und Hartmann von der Aue erzählten.

Ihr meint, nahm Meister Gottfried das Wort, von jenem wundersamen Jünglinge,
der ihnen im einsamen Walde begegnet ist. Wie er sie begrüßt, sie mit seltsamen
Worten 124 angeredet, und ihnen gleichsam durch eine feierliche Umarmung eine
geheimnißreiche Weihe ertheilt hat?

Wohl meine ich diese Erscheinung, sagte der Abt, deren Schönheit und
eigenthümlichen Zauber uns diese Herren nicht genug zu schildern wußten.

Aber darüber vergessen wir, rief der Freiherr, die einzige Schönheit dieser
reichen, herrlichen Gegend zu genießen. Auch ist es heiß geworden, und so gern
ich wandle, fängt mir das Schreiten doch an beschwerlich zu fallen. Ihr sagtet
uns, Herr Gottfried, von einem Baum, in dessen Schatten wir ruhen könnten.

Sie kann nicht mehr weit entfernt seyn, diese Wunderlinde, erwiederte
Gottfried, denn wenn mich mein Gedächtniß nicht trügt, so führt uns dieser
Fußsteig bald in ihren kühlenden Schatten, und an den frischen Brunnen, der mit
anmuthigem Geräusch aus dem grünen Berge springt. Ich war freilich fast noch
ein Kind, als ich diese Gegend verließ, und ich bin seitdem nicht wieder in
dieses Gebirge gekommen, aber die Eindrücke jener Jugendtage sind noch so
frisch in meinem Gedächtniß, daß ich mich nicht irren kann. – Und, ihr Herren,
vernehmt ihr das Rieseln der Blätter und das Geschwätz des perlenden Brunnens?
Da kommen mit ihnen meine liebsten Jugendträume zurück. Noch zwanzig Schritte
aufwärts, und wir sind gewiß an Ort und Stelle.

Wirklich kamen jetzt die drei freundlichen Wanderer, nach einer Biegung des
Weges, ganz in die Nähe des Baumes, der weit und breit in der dortigen Gegend
berühmt war. Indem sie sich umwendeten, fuhren alle Drei mit einem lauten
Ausrufe des Erschreckens zurück, denn auf dem Rasen saß im Schatten der Linde
eine Gestalt, welche sie alle zu kennen glaubten. Der fremde Jüngling stand
auf, ging ihnen freundlich entgegen, und der alte Freiherr war 125 der erste,
welcher die Sprache wieder fand, indem er ausrief: wie Athelstan, könnte es
möglich seyn, solltest Du nach so vielen Jahren meinen Augen wieder erscheinen,
und zwar in derselben Gestalt, in welcher Du mir damals verloren gingest?

Und warum nicht möglich? sagte Athelstan lächelnd, indem er den bejahrten
Ritter herzlich in seine Arme schloß.

Athelstan! rief Meister Gottfried, ja wohl Ihr seid es, Theurer, Verehrter!
Aber wie kommt Ihr in dieser Jugendgestalt vor unsre Augen? Erinnert Ihr Euch
des Köhlerbuben, des kleinen Gottfried noch?

Wohl erinnere ich mich des lieben Gefährten, antwortete Athelstan, indem er dem
Meister mit Herzlichkeit die Hand schüttelte.

Der Abt war scheu zurückgetreten und murmelte für sich, indem er ein Kreuz
schlug: Oberon!

Ja, mein geliebter Friedrich, o Du mein Fritz, mein Jugendfreund, fing
Athelstan wieder an, ja, ich sehe Dich mit tiefer Rührung wieder, ich kann mich
an Deinem Anblick nicht ersättigen, denn ich bin, in Deiner Nähe, wieder Knabe
und Jüngling, und alle Leiden und Freuden jener Tage ziehen mit verjüngter
Kraft durch meinen Busen.

Die erstaunte Gesellschaft stand sich betrachtend und mit den Augen messend
eine Weile still, bis Athelstan sagte: man hat dort seit zehn Jahren ein großes
Haus gebaut, wo man mit allen Bedürfnissen des Lebens versehn ist. Dorthin, wie
ich weiß, habt ihr eure Diener beschieden, laßt uns hin wandeln, damit ihr Euch
erquicken könnt, und dann erzählen wir uns, was uns zu wissen nöthig ist. Dein
Leben, mein lieber Fritz, obgleich ich Einiges davon weiß, ist mir am
wichtigsten.

Die Gesellschaft begab sich nach dem bequemen Hause, 126 welches mit Wein und
Speisen reichlich versehn war. Ein jüngerer Sohn führte die Wirthschaft für
seinen greisen Vater und die alte Mutter, und dieser jüngere Geschäftsführer
begrüßte den Abt mit großer Ehrerbietung als seinen ältern Bruder. Dieser Abt
war Niemand anders, als jener Ferdinand, den die Unterirdischen aus der Wiege
geraubt hatten: der Jüngling hatte damals den beglückten Eltern die Reichthümer
übergeben, die er aus dem Reiche der Elfen mitgebracht hatte, sie waren erst,
um sich den Nachforschungen zu entziehn, in ein fremdes Land gegangen. kamen
aber nach einiger Zeit zurück, um sich wieder in ihrer ehemaligen Heimath
niederzulassen. Der fromme Abt ging zu den greisen Eltern, die sich sehr
glücklich schätzten, von einem so vornehmen Sohne die Segnung zu empfangen.

Bei Tische erzählte der Freiherr: mein geliebter Athelstan, seit ich mich etwas
von meinem Erstaunen erholt habe, gewöhne ich mich allgemach an Deine
Jünglingsgestalt, die mir noch ganz so erscheint, wie in jener Zeit, als wir
uns auf die abentheuerliche Wanderung begaben. O mein geliebter Freund, als ich
damals zu Deinem zürnenden Vater wiederkehrte, mußte ich viele Kränkungen
erdulden, weil man immer noch glaubte, ich allein sei die Ursache Deiner
Flucht. Ich ward lange gefangen gehalten, und weder die Bitten meines Vaters,
noch aller seiner Freunde vermochten etwas über den halsstarrigen alten Mann.

Die Zeit heilte endlich, so viel als möglich war, seinen Zorn wie seinen Gram.
Du erschienst nicht wieder, nirgend war eine Kunde von Dir zu erlangen. So warf
er denn alle seine Liebe, da er keine Kinder außer Dir hatte, auf die schöne
Base, welche Dir bestimmt war, und sonderbar genug, auf mich, als wenn er durch
fast übertriebene Zärtlichkeit sein Unrecht gegen mich wieder gut machen
wollte. In einem 127 Kriegeszuge gelang es mir, mich vor den Augen meines
Landesherrn auszuzeichnen, dieser gab mir den Adel und schlug mich im Felde
selbst zum Ritter. Jetzt zeigte sich die Liebe Deines Vaters noch deutlicher:
mit Bewilligung des Landgrafen und unsers gnädigen Kaisers nahm er mich an
Sohnes Statt an, ließ mich in alle Deine Rechte treten und vermählte mich mit
Deiner schönen Nichte. Er sprach nur selten von Dir und war überzeugt, Du seist
verunglückt und irgendwo von Räubern erschlagen. Er starb nach einigen Jahren
in unsern Armen. Ich war ganz glücklich, nur sehnte ich mich oft nach dem so
ganz verschollenen Jugendfreunde. Ich habe Söhne und Töchter, die mir Freude
machen, meine Gattin ist noch rüstig und gesund, und seit ich mich zu alt
fühle, um Krieges- und Ritterdienste zu thun, lebe ich auf meinen Schlössern
und in schöner Natur, bei Gelagen mit Freunden, auf Wanderungen und bei
Gesängen ein behagliches Leben. Denn ich freue mich unsers deutschen
Meistergesanges, und viele der wackern Dichter kennen mich, kommen auf Wochen
und Monden zu mir und lesen mir und den Meinigen ihre schönen Bücher vor. Jetzt
erst, geliebter Athelstan, verstehe ich etwas mehr, was Du in Deiner ungestümen
Jugend suchtest. Diese Gestaltungen der Phantasie, diese wunderbaren Bewegungen
des Gemüthes, die sich nur in der Dichtung erregen lassen und in süßer
Täuschung unsern Sinn gefangen nehmen, daß wir darüber auf kurze Zeit die
Wirklichkeit vergessen, wolltest Du eben in dieser unpoetischen Wirklichkeit
selbst aufsuchen. Wir sind aber nur in dieser anmuthigen Täuschung glücklich,
und um so mehr, weil wir uns ihrer bewußt sind. Handfest, greiflich, unsern
Fragen stille haltend, können wir diesen Träumen und Wahngebilden niemals
begegnen.

Athelstan lächelte auf eine sonderbare Weise, und indem 128 der Freiherr sich
diesen seltsam wehmüthigen Blick, der doch auch Spott auszudrücken schien,
nicht deuten konnte, ward er verlegen und sagte mit etwas beklemmter Stimme:
Mein edler Freund, so ist meine Lage, so mein Geschick; aber ich weiß, daß Dir
von Rechtswegen Alles gehört, was ich besitze, und so wie Du auf Deine Güter
einziehen willst, räume ich Dir den Platz, und zwar mit frohem Sinn, und Alles
ist wieder das Deinige.

Athelstan gab ihm die Hand und sagte: Mein lieber Jugendfreund, sei ohne Sorge
und bewohne Deine Schlösser und genieße, was Dir und Deinen Nachkommen für
ewige Zeiten bleiben soll: ich bin so glücklich und reich, daß ich keinen König
und Kaiser zu beneiden brauche. – Aber, mein Gottfried, wie wohl seht Ihr aus
als Mann und ältlicher Mann; nie kann ich es vergessen, welch ein munterer
Geselle Ihr wart, als Ihr, ein Knabe damals, mich durch dies Gebirge führtet,
und mir die schönen Geschichten erzähltet.

O mein Wohlthäter! rief der Meister Gottfried aus, wie glücklich machte mich
damals Euer so reiches Geschenk! Meine Eltern segneten Eure Großmuth und man
schickte mich sogleich zu jenem Weltpriester, unserm Vetter, von welchem ich
Euch damals sagte. Er unterrichtete mich und ließ mich nachher die großen
Schulen besuchen. So lernte ich manchen Vornehmen kennen, der mich beschützte,
so auch in spätern Jahren den edlen Freiherrn, den ich Freund nennen darf. So
ward es mir vergönnt, mich den Schriften und der Kunst des Gesanges zu widmen,
und in diesem meinen Treiben fühle ich mich ganz glücklich.

Athelstan stand auf, nahte sich mit einer Art von Feierlichkeit dem Meister und
schloß ihn herzlich in seine Arme. Er wiederholte dreimal diese Umarmung und
sagte dann mit der freundlichsten Stimme: Ich weiß, lieber Bruder, Du 129 wirst
den holdseligsten Tristan singen: es ist kein Frühlingswind so lieblich und
erquickend, wenn er durch das erste funkelnde Laub der Birkenwipfel säuselt,
keine Nachtigall schlägt so inbrünstig, keine Morgenrose duftet im Schatten so
süß, wenn der Thau noch in Perlen auf ihren Rubinlippen steht, als Deine
deutschen Worte, Deine spielenden und springenden Reime klingen, duften und
schimmern werden. Aber auch der Nachtigall Sehnsuchtsklage, das Weinen des
einsamen Baches, den unnennbaren Schmerz der Liebe wirst Du, Meister, in die
weichste, zarteste Rede kleiden. Sei glücklich, so wie Du andere beglückst.

Gottfried konnte sich der Thränen nicht enthalten. Bist Du denn etwa der,
fragte er dann furchtsam, der den Walther, auch der den von der Aue, und unsern
lieben Eschilbach mit geheimnißvollem Gruße angesprochen hat?

Derselbe, sagte Athelstan: alle Sänger und Dichter sind mir befreundet, und
mein Wohlwollen kommt ihnen zu gute, indem es ihren Geist beflügelt.

Jetzt stand der Abt auf und nahte sich verlegen: Ich sah Euch ebenfalls, so
dünkt mir wenigstens, vor vielen Jahren in einem sonderbaren Reiche, wo sie
Euch den Oberon nannten.

Ihr solltet wohl Alles vergessen haben, antwortete Athelstan: war nicht so der
Vertrag? Und tragt Ihr nicht noch jenen Ring am Finger?

Der Abt suchte sich zu sammeln, setzte sich wieder nieder und sagte dann: Mir
ist freilich Alles nur so, wie ein Traum, wie Nebel und Dämmerung, aber Eure
Gestalt, so wie die glänzende der Gloriana kann ich noch heraussehn und
erkennen.

Nun war Gottfried neugierig geworden, aber Athelstan 130 unterbrach das
Gespräch, und Alles ward geschwätzig und vielfach redselig, als die greisen
Eltern des Abtes in das Zimmer traten. Die Söhne und Töchter kamen auch von der
Arbeit des Feldes zurück, und Alles beeiferte sich, dem ältern Bruder, dem
Abte, Ehrfurcht zu beweisen. Die Alten erkannten auch Athelstan wieder, und
auch von dem Wechselbalge, dem Zwerge Hannes, war wieder die Rede, welcher
damals auf eine unbegreifliche Weise verschwunden war, indem er eben vor dem
Ketzergerichte seine Anklagen und Aussagen gegen den alten Schulmeister
erhärtete.

Sonderbar ist es in der Welt hergegangen, bemerkte der greise Wirth, unsern
ächten Sohn, Hochwürden Gnaden, erhielten wir so unvermuthet zurück und mit ihm
Geld und Gut, der Wechselbalg, unser Hannes, war wie in alle Winde verstoben.
Das Alles ist fast wie so ein Kindermährlein, und doch haben wir es selbst
erlebt, und Hochwürden Gnaden sitzt noch da und ist unser leibhafter Sohn, und
der Junker Athelstan ist auch wieder gekommen und hat nach so vielen Jahren
noch dasselbe Gesicht und die nehmlichen Augen wieder mitgebracht. Wir sehn das
Alles und sind mitten drunter, und begreifen es nicht und müssen es doch
annehmen und glauben.

Ja, und dieser alte Schulmeister, der damals wohl zu uns kam, setzte die alte
Frau das Gespräch fort, es war ein guter alter Mann, aber er war doch simpel
und galt dafür in der ganzen Gegend. Nun wollten sie ihn verbrennen, weil er
ein Kobold seyn sollte, wofür ihn unser Sohn, der Hannes, ausgegeben hatte. Wie
der Zwerg nun nicht mehr in der Welt zu finden war, so ließen sie den Küster
wieder frei und weihten ihn auch zum Priester. Nun hat derselbe Mann nachher,
wie sie sagen, Wunder gethan, und die 131 gemeinen Leute sehn ihn wie einen
Heiligen an, so daß man ihm nun auch eine Capelle gebaut und eingeweiht hat, wo
viele Hunderte von Frommen beten, und Processionen zu ihm aus der Ferne
wallfahrten. So sehn wir, was aus den Leuten werden kann, denen man es am
wenigsten ansieht.

Da kam ein Diener herein, blaß und verstört. Was giebt es, Balzer? fragte der
Freiherr. Gnaden, sagte der Diener stammelnd, ich sollte freilich sagen, was
ich jetzt gesehen habe, aber ich weiß es nicht vorzubringen, weil Ihr mir nicht
glauben werdet.

Sprich nur, rief der Freiherr, das Wunderbare und Unbegreifliche ist uns so
nahe getreten, daß wir über nichts mehr erstaunen werden.

Der Diener fuhr fort: Einige von uns waren dort höher hinaufgegangen, der
Stelle nach, wo die große sogenannte Zauberlinde steht. Die Zeit der
Nachtigallen ist vorüber, aber plötzlich fing eine an zu singen, gegenüber eine
zweite, die laut antwortet und im Widerstreit die erste übertreffen will. Mit
einemmal wird der ganze Lindenbaum wie lebendig, jedes Blatt scheint eine
Nachtigall, so schmettern, als wenn es Tausende wären, die vielen lauten
Gesänge durcheinander. Der sprudelnde Quell wird plötzlich stark und groß, er
quillt und hebt sich schnell mit einem vollen Strahl als Springbrunn in die
Höhe, drinnen im Berge musicirt es, wie Waldhorn, Flöte und Trompete, der Hügel
ist wie lebendig und wie aus einer Thür kommen zwei große Hirsche hervor. Man
sieht im Berge fern und ferne schöne Jäger und Mädchen in kurzer knapper grüner
Tracht stehn, die alle auf goldnen Hörnchen blasen. Die Hirsche aber haben
goldnes Geweih und dazwischen goldne Schellen und 132 Glöckchen, die lieblich
erklingen, so wie sich die klugen Thiere langsam vorwärts bewegen.

Das gilt mir, rief Athelstan, indem er sich erhob, ich werde abgerufen, lebt
wohl, Freunde, vielleicht sehen wir uns noch einmal wieder.

Er umarmte die Freunde schnell, und verließ dann das Haus. Alle sahen ihm nach:
die Hirsche standen, wie ihn erwartend, still, und wie er zwischen ihnen war,
kehrten sie um, sie gingen weiter und verschwanden, da die Dämmerung schon
eingetreten war, in dem grünen Hügel. Nun war Alles still, die Musik schwieg
und die Vögel verstummten.

Die Uebrigen blieben draußen und sprachen noch viel über das Wunder, welches
sie gesehn hatten. Der Freiherr, Meister Gottfried und der Abt kehrten
nachdenkend in das Zimmer zurück. Der Abt sagte endlich: Nein, meine Freunde,
dieser Athelstan, wie er sich ehemals nannte, ist den bösen Geistern verfallen.
Das ist eine ähnliche Geschichte wie die mit dem Tannenhäuser, und es ist
entsetzlich, daß es hier, unsrer lieben Heimath so nah, einen Eingang in diesen
verruchten Venusberg giebt. Er ist selbst, der so täuschend sich als ein
schöner Jüngling darstellt, zum bösen Geist geworden; darum wollte er auch
nichts von unsern irdischen Speisen genießen: habt Ihr es wohl bemerkt, daß er
kaum etwas, ein Geringes nur, von unserm guten Wein trank? So siegen die Hexen,
Kobolde und Höllenkünste denn immerdar.

Schweigt, rief Meister Gottfried, Ihr unnütz eifernder Abt, und sprecht nicht
so thöricht, wie die Ketzerrichter. Von der herrlichen Fee Gloriana sprechen ja
seit lange die Sagen dieses Landes; ich sehe, er hat sie gefunden, und sie
liebt ihn, darum ist ihm Jugend, Reichthum und Macht verliehen. Sie ist es, die
ihn jetzt durch diese wundersamen Herolde in 133 ihr Reich zurückruft. Erzählen
uns doch so viele Gedichte von den Rittern des Artushofes, wie Dieser und Jener
die Gunst einer Elfe, oder Wasserfeie gewann; deuten wir nur diese süßen Wunder
mit unserm stumpfen Witze nicht zu höllischen Legenden um. Er wohnt im Reich
der Poesie, und die Poesie ist himmlischen Ursprungs.

Der Abt sprach noch Manches von der Kirche und ihren Verwerfungen, doch
Gottfried, der sich auch ein frommer Mann dünkte, ließ sich nicht irre machen.
Der Freiherr meinte, ein so heiterer poetischer Sinn, wie er ihn immer an
seinem Athelstan gekannt habe, könne niemals zum Bösen führen.

Seitdem ward Athelstan oder Oberon in jenen deutschen Landschaften nicht wieder
gesehn, aber in Italien begegnete er nachher dem großen Dante; Petrark, Boccaz
und Ariost erzählten auch wohl später von einem seltsamen Mann, welcher sie
begrüßt und umarmt habe.

In der Einsamkeit von Warwikshire, dort in den schönen Wäldern begrüßte
Athelstan manchen Jüngling. am innigsten umarmte er jenen William, auf welchen
sich alle unsre neuere Poesie stützt und lehnt. Chaucer war früher schon von
ihm anerkannt, sowie der liebliche Spencer, und wie er durch Italien, England
und Spanien streifte, um dort Heroen, vor Allen Cervantes, Camoens, Lope und
Calderon zu grüßen, so schien er lange unser Deutschland zu vergessen.

Der Sänger des Messias erzählte so, es habe ihm ein seltsamer Greis die Hand
gedrückt, und dann warnend den Finger erhoben. Unser Schiller meinte: es
bedürfte dergleichen Fratzen nicht, wenn die eigne Kraft ausreicht, etwas
Großes hervorzubringen. Aber wenn er auch diesen Oberon 134 leugnete, so hat er
ihn doch sehr wohl gekannt und hat eine vertraute heimliche Stunde mit ihm
zugebracht. Da Wieland sich von diesem Athelstan, als dieser ihm die Hand gab,
geneckt glaubte, so hat er von ihm als von einem Kinde gedichtet und ihm den
Ernst und das Deutsche ganz abstreifen wollen.

Aber als der Athelstan, der nun endlich doch zum Greise geworden war, sich
wieder einmal seiner Jugend erinnerte, und ihm das Herz ganz frisch aufging,
als er seines geliebten Köhlerbuben, der nachher der Meister Gottfried von
Straßburg wurde, wieder gedachte, und wie dieser ihm zuerst von seiner Gloriana
erzählt hatte, die noch immer in verklärter Schönheit glänzte und ihn stets,
wie in den ersten Tagen liebte, da ging Athelstan nach Straßburg, um die
herrliche Gegend wieder einmal zu beschauen. Beim Abschiede hatte Titania zu
ihm gesagt: Du warst neulich entzückt über das Wonnethal, das so frisch blüht
und grünt, so schön von Waldströmen durchrieselt, so entzückend von
Nachtigallen durchsungen ist, daß Du meintest, so edel, groß und lieblich
zugleich, so rein in allen seinen schönen Verhältnissen von Berg und Wald, so
schlanke Buchen seien Dir noch nicht in unsern Reichen vorgekommen. Ist es
nicht Zeit, daß sich endlich dies in Poesie zeige? Dir, einem gebornen
Deutschen, war dieser Völkerstamm sonst fast der liebste, jetzt scheinst Du
Deine Landsleute beinah vergessen zu haben: geh und handle, daß dieses edle
Blut sich wieder erfrische. Da traf in stiller Nacht in feierlicher Einsamkeit
Oberon den Jüngling, der, wie er uns selbst so schön erzählt, von Zabern nach
Straßburg wiederkehrend sich im Anschaun seines Genius vertiefte. Er setzte
sich zu ihm und gab ihm in Umarmungen die höchste Weihe. –

135 – Es versteht sich von selbst, daß ich, der Beeskow, diesen Schluß der
alten Mähr ganz hinzugefügt habe, so wie ich oben schon die zu große und grobe
Lücke habe ergänzen müssen.

Es werden jetzt fast vierzig Jahre verflossen seyn, als ich, ein junger Bengel,
mit einem andern jungen Burschen auf einer sogenannten poetischen Reise mich
befand. Damals waren die Fußreisen noch nicht so etwas Alltägliches, wie sie es
seitdem geworden sind. Jetzt haben sich fast Knaben schon buchstäblich das an
den Schuhen abgelaufen, was vor vierzig und funfzig Jahren nur mühsam entdeckt
und erlebt werden konnte. – Also, dieser mein junger Freund war mit mir. Er ist
seitdem im Alter der Präsident unsrer, nicht nur in der Umgegend, sondern auch
im ganzen Deutschland völlig unbekannten gelehrten Gesellschaft geworden. Das
heißt, so wie wir zusammenkommen, setzt er sich, unter dem Vorwande, er sei
müde und könne das Stehen nicht vertragen, gleich in seinen großen bequemen
Lehnsessel: und so ist er, durch diesen demagogischen Kunstgriff, ohne irgend
wen weiter zu fragen, unser Präsident geworden. Dieser also, damals noch ein
junger Mann, kletterte mit mir in schöner Sommerhitze eins der vielen deutschen
Gebirge hinauf. Er war damals viel umgänglicher, denn er ging mehr, was für
einen stubensitzenden Gelehrten in Deutschland immer schon eine große Tugend
ist. Man hatte uns allerhand confuses Zeug vorgeschwatzt, von einer großen
Zauberlinde, einem Elfenfürsten, Sachen, die nicht gehauen und nicht gestochen
waren, wie die meisten Legenden dieser Art in Deutschland. Wer hier Poesie
sucht, der wandelt auf einem schlimmen Wege. Indessen hat man in der Jugend den
übertriebenen Hang, das Schlechteste in dieser Gattung noch immer für 136
besser zu halten, als das Beste in der verständigen Art. Und besonders litt
mein Reisegefährte an diesem Fieber und Friesel, welches sich oft als
Hautkrankheit zurückschlagend auf die Nerven und die edlern Theile wirft, so
daß schon mehr als Einer, der das Volksbuch von den Haimonskindern oder den
gehörnten Siegfried übermäßig und unbillig schätzte, nachher selbst den
Shakspeare nicht mehr leiden mochte, und sich an einem moralischen Lehr- oder
leeren Gedicht erbaute. Kurz und gut, oder gut und lang, denn ich finde mich
aus mir selber nicht wieder heraus, dieser damals noch nicht Präsident der
unbekannten gelehrten Gesellschaft seiende Freund kletterte mit mir in jenes
Gebirge hinauf. Wie die Hitze zunahm, wurden wir immer dummer und müder. Sie
hatten uns auch von einer großen Linde erzählt; diejenige, die in dem vorigen
Mährchen vorkommt, war längst weggehauen, ein empfindsamer Förster der Vorzeit
hatte aber wieder eine neue an dieselbe Stelle gepflanzt. Wie wir oben waren,
und uns in der recht hübschen Gegend umschauten, saß wirklich ein alter Kerl
mit einem langen Bart unter der Linde. Da sitzt der ewige Jude! sagte ich zu
meinem Reisegefährten. Still! sprach dieser mit seinem poetischen Accent und
Dialekt, das ist gewiß jener Athelstan oder Oberon, von dem die alte Mähr
erzählt. Wir gingen näher, der alte Mensch stand von dem Rasensitze unter der
Linde auf und kam auf uns zu. Indem ging die Sonne unter, und ein ganz schräger
Strahl, zwischen den fernen Bergen hindurchschießend, traf horizontal mein
Auge, welches damals etwas krank war. Nun frage ich jeden empfindsamen
Menschen, ob ein Mann, der nur etwas Sinn für schöne Natur hat, nicht unter
solchen Umständen einer Blendung bei Sonnenuntergang wird niesen müssen. So
geschah es mir denn auch, und zwar 137 dreimal hintereinander, so daß ich in
diesem Niesen-Staccato weder meinen Freund, noch jenen mythenartigen Menschen,
der wie ein Perser oder Jude aussah, weiter beobachten konnte. Man verliert
beim Niesen immer, wie beim Erscheinen der Idee, das äußere Bewußtsein, aber es
war mir doch vorgekommen, als wenn der bebartete Irrgänger auch in den Schein
der Abendsonne hinein hätte niesen müssen. Als ich wieder zu mir kam, war der
alte Zauberer verschwunden, aber mein Freund, der nachherige Präsident, war in
einer närrischen Extase. Hast Du gesehn, rief er begeistert aus, wie mir dieser
Athelstan, oder Oberon, oder Dichter und Elfenkönig die Hand gedrückt, ja mich
sogar umarmt hat? – Ich war, antwortete ich, in der Nieserei so vertieft, daß,
wie der von der Sonne Geblendete allenthalben Sonnen sieht, ich nur Niesende
erblicken konnte: mir kam es vor, als wendete er sich von Dir, um gehörig
auszuprusten. – Nein, rief jener, umarmt hat er mich, und wie! – Und wirklich
schrieb dieser nachherige Präsident bald darauf den Sternbald, die Genoveva und
den Octavian. Den kühlen Kritikern überlasse ich es, diese hier vorgetragene
Thatsache auf ihre Art zu erläutern.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

(Anmerkung des letzten Herausgebers und Ueberarbeiters dieser Geschichte.

»Gern hätte ich diesen letzten Perioden und Paragraphen gestrichen und
vernichtet, denn mein alter Schulfreund geht hier etwas zu unbillig mit mir und
meinen Gefühlen um. Der Alte hat mich, das kann ich versichern, damals 138
wirklich umarmt: doch könnte der Greis sich geirrt haben, wie jeder sterbliche
und unsterbliche Geist. Noch mehr, es könnte ja auch der ewige, oder sogar ein
Perser oder anderer Jude gewesen seyn, und gewiß wird man weder den Einen noch
den Andern für den ächten Musageten anerkennen wollen. Sei es, wie es sei,
genieset hat jener Unbekannte damals gewiß nicht. Dergleichen Insinuationen
sehn dem guten Beeskow sonst nicht ähnlich, denn er war redlich, aber eine
kleine Rancune gegen mich konnte er nicht verleugnen. Vielleicht weil ich so
viel drucken ließ, was er nicht leiden mochte, da er selber träge war.«)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In den neuesten Zeiten, so sagt man, ist Byron, auch W. Scott von dem
wunderlichen Dichtergeist umarmt worden, inniger aber als diese Manzoni in
Italien, dessen Roman: »Die Verlobten«, wohl einige Jahrhunderte überdauern,
und unsern Nachkommen unsre Gesinnungen überliefern wird.

Jetzt, so behauptet und spricht und erzählt eine unverbürgte Sage (die
Cabinette und Diplomaten wissen wenigstens nichts davon), der gute Dichterfürst
Athelstan oder Oberon sei doch wirklich gestorben. Von Rußland aus will man
wissen (ich begreife aber nicht, wie es dahin gelangte), Oberon und Titania
haben sich entzweit, leben in Zank und wollen sich nach siebenhundert Jahren
ihrer Ehe vom Consistorium wieder scheiden lassen. Einige Engländer sagen aus,
alle Geister seien im Aufstand und verlangten für alle die Spinnereien in
Sentimentalität und Humor, für den Dampf des Witzes und die Oefen der
Religiosität erhöhten Arbeitslohn, da es dort immer theurer werde, weil die
Lebensmittel, 139 Poesie, Spaß, Lust und Scherz, nebst der Andacht und Liebe
immer seltner eingeführt würden, unverstandnerweise auch an der Gränze einen
unverhältnißmäßigen Zoll zu entrichten hätten. – Diese Sachen gehören für den
Bundestag und können hier nicht erörtert werden.

Wahrscheinlicher ist jene Nachricht, die uns durch die Preußische Staatszeitung
überkommen ist. Vorausgesetzt, Athelstan sei todt, und Gloriana bekümmere sich
in Schmerz und Trauer nicht mehr um die Poesie unsers etwas veralteten Europa,
so habe sich im Gegentheil, um keine Lücke einreißen zu lassen, das Heer der
Gnomen dieser nicht unwichtigen Sache angenommen. Einige melden, dem aber
Andere widersprechen, der uralte Thersites sei vor mehrern Jahren in einen
gewissen Herrn Müllner hineingefahren, der ganz in der Weise des berühmten
Alten gedichtet und kritisirt habe. Ich frage nun ganz einfach: wodurch hätte
der uralte Schalk denn dergleichen verschuldet? Er müßte sich doch übermäßig
versündigt haben, um ein so hartes Schicksal zu verdienen. Ein ausgezeichneter
Gnome (man will sogar Hannes nennen) soll als ein Hoffmann Deutschland entzückt
und sogar die Franzosen, die große Nation, neu revolutionirt haben. Ich sage:
unwahrscheinlich. Hoffmann, als ächter Deutscher, war viel zu sehr redlich und
selbst sentimental in Kobolde und Teufelslarven verliebt, um selber Kobold seyn
zu können. Aber in Frankreich erhebt sich ein neues großes Jahrhundert, was,
den Musen zum Trotz, von jenen Gnomen und Kobolden zu einer wundervollen Höhe
hinauf getrieben wird. Unter diese hat man wirklich (Talleyrand und andere
wahrheitsliebende große Männer haben es ihren Freunden, diese haben es ihren
Bekannten, und einer dieser Bekannten hat es mir gestanden) den 140
Arsenikprinzen Hannes und seine Freunde losgelassen, um ein neues großes
Säculum zu stiften. Romantische Schule! Das ist ein Wort, vieldeutsam,
unverständlich, nach Gelegenheit dumm. In Brandenburg, meinem Vaterlande, heißt
manschen oder mantschen etwas Widriges und Ekelhaftes durcheinanderwerfen und
mischen, wie im Blut des geschlachteten Viehes handthieren, mit Dem, was der
Verwesung gehört, sich gemein machen; wenn die Kinder in schmutzigen Pfützen
mit den Händchen plätschern: alles dies garstige Treiben nennt der gemeine Mann
in Berlin, Brandenburg, Havelberg, in der Priegnitz und Altmark, und ich weiß
nicht, wie hoch nach dem Norden hinauf, mantschen. Wenn dies nun recht gemein
und roh, unmenschlich und kannibalisch geschieht, so hätten wir, etymologisch
erklärt, das rohe Mantschen. – O ihr zarten Geister und feinen Gedichte des
Gottfried von Straßburg, du heiliger Parcival, mystischer Titurell, du edler,
geistig witziger Ariost, glänzend gutmüthiger Tasso, o du hellstrahlender
Camoens, du in Gesellschaft aller Musen schalkhaft lächelnder Cervantes, du
Calderon, mit dem Strauß der dunkeln Purpurblumen in der Hand, einziger
W. Shakspeare, vor dem die Musen und Apollo selbst sich neigen, du, deutscher
Göthe, der als Glanzgestirn den ewigen Frühling die Sonnenbahn heraufführst, –
ihr Romantiker, ihr ächten Romantischen seid also die Vorbilder und
begeisternden Muster jener Schamlosen, die das Laster, die Verwesung, das
Scheusal und die Werke der Finsterniß singen? Nein, man muß jener Nachricht
glauben, daß jene chaotischen Gnomen und wüsten Zwerge sich dieser Armen
bemächtigt haben, von denen jetzt die große, französische Nation elektrisirt
wird. Jener merkwürdige Hannes soll jetzt als Victor Hugo alles Edle mit Füßen 
141 treten, in der Verwesung des Lasters schwelgen und vom Ekelhaften trunken
seyn. Ist es denn möglich, daß ihr, die Bessern, Balzac, Nodier und wenige
Andere, diesem kranken Gelüste folgt? Unseliges Volk! Welcher Messias wird euch
von dem lauen Wasser eures Racine erlösen, wenn die Heilungsmittel, die man
euch bietet, schlimmer als die Krankheit sind? Und doch verehren sie jetzt
Shakspeare und Göthe und wissen sich viel damit, daß sie nicht mehr in dem
gewöhnlichen, alltäglichen Sinne Franzosen sind. Und die schönen Talente, die
der Mode gemäß jetzt auf der Straße des Wahnsinns taumeln!

Wir Deutschen bleiben nun auch mit Recht nicht zurück und erheben uns im
patriotischen Enthusiasmus und rufen: wie, der große, krummbeinige, einzige
Hannes soll ein Franzose seyn? Nein, ein Deutscher ist er, das dürfen wir uns
nicht nehmen lassen! Daß der sogenannte Börne kein Individuum ist, ist ja klar:
denn könnte ein solches in der Wuth so blödsinnig werden? Der Zorn, wie schon
Juvenal sagt, hilft ja den Vers machen. Dieser B. lebt gar nicht, hat niemals
gelebt, er ist nur Schatten, Scheme, aber Hannes zankt und krakeelt aus ihm
heraus, über Dinge, die zwar Hannes nicht versteht, aber auch nicht zu verstehn
braucht, denn was gehn einen unterirdischen, bucklichten, krummbeinichten,
stotternden Gnom die europäischen Verhältnisse, ihre Fürsten und Gesetze an? Er
schimpft, um zu schimpfen; er stellt sich so dumm, weil er doch eigentlich
pfiffig ist.

Nein! rufen andere, unsern Hannes wollt ihr so wegwerfen? Der Verfasser der
Reisebilder ist er ja offenbar, in den sich sogar alte abgelebte Diplomaten
noch auf ihrem Sterbebette vergaffen! Zeigt doch einmal den Dichter alter und
neuer Zeiten auf, der das vermocht hat. Junge 142 Mädchen entzücken, Jünglinge
hinreißen, poetisch Gesinnte entflammen, die Andächtigen zum Beten bringen –
welcher Pinsel vermag dergleichen nicht? Aber die legitime, officielle, durch
alle Lebensepochen abgeschwächte blasirte Blasirtheit noch erwärmen und
aufreizen, das, so glauben wir, kann kein Peter Aretin, kein – kein – &c. &
c. – –

– Ach! mir ist unwohl von allem diesem Getreibe und Geschreibe. Und ich,
Beeskow! was denke ich denn? Wenn Du nun noch leben bliebest, und alle die
klaffenden nichtswürdigen Hunde aus den christlichen, jüdischen und heidnischen
Höfen auf Dich herbeihetzen ließest! Kennst Du denn nicht Dein Vaterland, Dein
edles Deutschland? – Aber, wie gesagt, mir ist recht fatal zu Muthe. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

– – Ich war neulich ein Gast auf dem vielbesprochenen Pickenick. Meine edlen
Freunde, sagte ich, als wir versammelt waren, ich hoffe, daß ich, wie weiland
Curtius in Rom, den Pestgolf verstopft habe, ohne mich selbst hineinstürzen zu
dürfen, als Schlußstein des Gewölbes, oder als ein Verzweifelter, der sich in
den Abgrund wirft, um andere zu erretten. Nein, ich liebe euch, und ihr mich,
und keine Liebe wird eine andere zu vernichten streben.

Wie gesagt, ihr Edlen seid versöhnt und habt die Prüfung überstanden. Rechnet
mich immer zu euren Freunden und gedenkt auch nach meinem Tode wohlmeinend
meiner. Et voluisse sat est. Das heißt: Madame, ich bin eigentlich schon satt,
und nehme diese vortreffliche Pastete für genossen. – Ich sehe, ich kann nur
als Essender Ihr Freund seyn, und als solcher Ihr Vertrauen erwerben, – sei's:
steckte doch M. Scävola die Hand ins Feuer, ich meine Zunge in 143 diesen
heißen Pudding, – man kann nicht mehr thun, schönste Freundin, da ich außerdem
zu Hause niemals Mehlspeisen genieße. –

Aber weder Ernst noch Scherz half etwas, weder Depreciren, noch stehendes
Bitten, weder Bitterkeit noch Süße. Jeder Theilnehmer des Pickenicks hätte
geglaubt, ich sei sein persönlicher Feind, wenn ich nicht wenigstens eben so
viel von seiner Speise, als von dem Gerichte seines ehemaligen Gegners genossen
hätte. Nicht anders war es mit den Weinen. Ich hoffte immer, meine mich
tödtenden Freunde würden bald vom vielen Trinken die Besinnung verlieren, und
ich würde sie dann hintergehn und Wasser statt des Weins verschlucken können.
Aber sie waren dem Strauß mehr gewachsen als ich. Alles war noch erträglich;
als aber der Nachtisch kam, und die Versöhnungsbutter aufgesetzt wurde, die in
einem großen Gefäße prangte, in welchem vermischt und unkenntlich der Beitrag
einer jeden Haushaltung glänzte, – da war es um mich geschehn. Ich mußte essen,
und immer wieder essen. – Der Großstädter hat keinen Begriff von der Kunst des
Nöthigens, welche ein Kleinstädter auszuüben versteht, – auch ein todter
Leichnam würde noch seinen Mund öffnen, um einen Bissen zu verschlingen. – –
Ja, ich wurde elend, man mußte mich nach Hause fahren. – Ich kann jetzt nicht
weiter schreiben und erzählen –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Lebe wohl, mein lieber Präsident, – ich schicke Dir die neue Bearbeitung des
alten Buches – die fatale Buttergeschichte – morgen mehr –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

145 Aber es folgte nichts mehr von seiner Hand, sondern nur eine Nachschrift
vom Bürgermeister und dem Stadtarzt, daß mein alter Freund an einer Indigestion
verschieden sei, die er sich unvorsichtigerweise bei einem großen Familienfeste
zugezogen habe. –

Und so möge denn die alte und neue Mähr unsere Freunde begrüßen und eine gute
Stätte finden. Ob ich dem guten Beeskow, der immer so friedfertig war, nicht
die polemischen Stellen des Schlusses hätte wegstreichen sollen? Denn was nützt
dergleichen? In wenigen Jahren sind die Namen vergessen: indessen mögen auch
diese Worte, wie alle, in die Welt hineinfahren, und sehn, ob sie Aufnahme
finden. –

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

