Ludwig Ganghofer

Der Jäger von Fall

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorspiel

Eine stille, kalte Dezembernacht lag über dem Bergdorfe Lenggries. Die
beschneiten Berge schnitten scharf in das tiefe Nachtblau des Himmels, aus dem
die Sterne mit ruhigem Glanz herunterblickten in das lange, schmale Tal. Dick
lag der Schnee auf Flur und Weg, auf den starrenden Ästen der Bäume und auf den
breiten Dächern der Häuser, hinter deren kleinen Fenstern das letzte Licht
schon vor Stunden erloschen war.

Nur die Wellen der Isar, deren raschen Lauf auch die eisige Winternacht nicht
zum Stocken brachte, sprachen mit ihrem eintönigen Rauschen ein Wort in die
allesumfangende Stille; und zwischendrein noch klang von Zeit zu Zeit der
Anschlag eines Hundes, dem die Vergeßlichkeit oder das harte Herz seines Herrn
die Tür verschlossen hatte und der nun aus seiner fröstelnden Ruhe unter der
Hausbank auffuhr, wenn vor dem Hofgatter die Tritte des Nachtwächters im Schnee
vorüberknirschten.

Langsam machte der Mann dieses einsamen Geschäftes seine Runde im Dorf, eine
hagere, noch junge Gestalt, eingehüllt in einen weitfaltigen, bis auf die Erde
reichenden Mantel, dessen Pelzkragen aufgeschlagen war; eine dicke Pelzmütze
war tief über den Kopf gezogen, so daß zwischen Mantel und Mütze nur der
starke, eisgehauchte Schnurrbart hervorlugte. Die Hände des nächtlichen
Wanderers staken in einem Schliefer aus Fuchspelz. Mit dem Quereisen in den
Ellbogen eingehakt, hing unter dem rechten Arm der hellebardenähnliche
›Wachterspieß‹, dessen Holzschaft lautlos nachschleifte im fußtiefen Schnee.

Plötzlich hielt der Wächter inne in seiner Wanderung. Vor ihm stand ein kleines
Haus, dessen Giebelseite bis dicht an die Straße reichte, von der es durch
einen schmalen, eingezäunten Raum getrennt wurde. Wenn man sich ein wenig
streckte, konnte man mit der Hand über den Zaun bis ans Fenster greifen. So tat
der Einsame, und zweimal klirrte unter einem schwachen Klopfen das letzte der
drei Fenster. Nach einer Minute klopfte er wieder, etwas stärker. Wieder
wartete er, klopfte von neuem und immer wieder. Hinter dem eisblumenbedeckten
Fenster wollte nichts lebendig werden.

»Heut hört's wieder amal gar nix, dös Teufelsmadl!« brummte der Wächter,
während er zusammenschauerte und mit den Lippen schnaubte, daß ihm die
Eistropfen vom Schnurrbart flogen. Eine Weile besann er sich, ob er gehen oder
bleiben sollte. Dann schlug er mit der ganzen Hand an die Scheibe, die bei
dieser groben Mißhandlung so heftig klirrte, daß auch ein stocktauber Schläfer
hätte erwachen müssen. Und wirklich, in der Stube ließ sich ein Geräusch
vernehmen, als würde ein Stuhl gerückt; gleich darauf zitterte die
Fensterscheibe, öffnete sich um ein paar Fingerbreiten, und durch den Spalt
fragte eine gedämpfte Mädchenstimme: »Was is denn? Was für einer is denn schon
wieder da?«

»Ich bin's, der Veri!« klang leise die Stimme des Wächters. »Geh, Pimkerl, mach
a bißl auf! Ich muß schier sterben vor Kält und Langweil.«

»Was hast gsagt?«

Veri neigte den Oberkörper so weit wie möglich über den Zaun. »Daß ich a bißl
fensterln möcht bei dir!«

»Was dir net einfallt!« lautete die unwillige Antwort des Mädels. »Es scheint,
du bist noch net gscheit auf deine dreißg Jahr! Meinst, ich stell mich bei so
einer Kälten im Hemmed daher ans offene Fenster?«

»Kannst ja in an Rock einischlupfen.«

»Ah na! Gut Nacht! 's warme Bett is mir lieber.« Das Fenster schloß sich, und
alles war still.

»So, so? An anders Mal mag halt ich nimmer. Weißt was? Steig mir am Buckel
auffi!« Diese Worte schienen den Ärger des Abgeblitzten beschwichtigt zu haben.
Gleichmütig, als wäre nichts Kränkendes geschehen, schritt er wieder die Straße
dahin.

Die Langeweile machte ihn gähnen. In der ersten Hälfte der Nachtwache hatte er
von Stunde zu Stunde auf den Glockenschlag passen können, um seinen
Wächterspruch in die Nacht hineinzusingen. Das letzte seiner Lieder war längst
erledigt:

»Ös Mannder und Weibsleut, laßts enk sagen,
Die Glock am Turm hat zwei Uhr geschlagen!
Bewahrt das Feuer, bewahrt das Licht,
Daß enk an Leib und Seel kein Schaden gschiecht!«

Nun war ihm auch sein Gesangsvergnügen genommen, weil ihm von dieser Stunde an
die Gemeindevorschrift das Absingen des Wächterspruches untersagte. Ein
nächtliches Unheil, das um zwei Uhr morgens noch nicht geschehen ist, kann
warten, bis es Tag wird und bis sich die Bauern den Schlaf aus den Augen
reiben. So schritt der Wächter seines Weges, sich damit unterhaltend, daß er
von den Stangen der die Straße geleitenden Zäune mit dem Schaft seines Spießes
den Schnee wegstreifte. Von dem vielstündigen Umherwandern ermüdet, setzte er
sich auf einen der dicken Holzpflöcke, die an Stellen, wo von der Straße ein
Fußpfad durch die Gärten führt, zum leichteren Übersteigen der Zäune dienen.

Veri machte sich's bequem, scharrte von dem Fleck, wo seine Füße standen, den
Schnee fort und betrachtete das ihm gegenüberliegende Gehöft des Meierbauern.
Es war ein hölzernes Haus, Wohnraum, Stallung und Scheune in ein Ganzes
zusammengebaut und alles überdeckt von dem langgestreckten, weit über die
Holzmauern vorspringenden Schindeldach, über dem sich der Schnee mit fester
Decke gelagert hatte. Es war kein großer, reicher Bauernhof, aber Veri wäre
glücklich gewesen, sich im Besitz eines solchen Gütls zu wissen; vielleicht
wäre dann vor einer halben Stunde das verfrorene Punkerl weniger empfindsam
gegen die Kälte gewesen.

Beim Meierhofer ging Veri häufig aus und ein als Freund und ›Spezi‹ des
fünfundzwanzigjährigen Lenzl, der mit den Eltern und seinem dreijährigen
Stiefschwesterchen Modei[R1 Maria], einem Kind aus zweiter Ehe, hier wohnte. Es
war ein bißchen Neid gegen Lenzl, was Veri empfand, als er sich dachte, wie
hübsch es wäre, wenn er mit Punkerl, nein, mit einem anderen, mildherzigeren
und warmblütigeren Mädel durch diese schmale, niedere Haustür einziehen könnte
als Mann und Frau. Er dachte sich mit einem jungen, fröhlichen Weiberl in die
geräumige Wohnstube, die mit der Küche den Raum zu ebener Erde einnahm; die
große Bodenkammer, die über dem Stall lag, an der Langseite ein Dachfenster
hatte und den beiden alten Leuten als Schlafraum diente, erschien ihm in seinen
Träumen von Glück und bettwarmer Liebe als die gemütlichste Ehestube; für die
kleine Kammer, deren einziges Fenster nach der vorderen Giebelseite ging und in
welcher Lenzl mit dem Schwesterchen schlief, hätte sich im Lauf der Zeit wohl
auch eine passende Verwendung gefunden, meinte Veri. Und nun gar der schöne
Stall mit den acht Kühen! Und die große Scheune, dick vollgepfropft mit dem
besten Heu!

Aber Veri war ein armer, heimatloser Bauernknecht, der, um sich ein paar
Kreuzer zu verdienen, jede Nacht für irgendeinen faulen und schläfrigen
Burschen die von Haus zu Haus wechselnde Nachtwache übernahm. Ein Seufzer hob
seine Brust, während sein Blick über das stille Gehöft glitt. Da bemerkte er
auf dem Dach eine schwarze, schneelose Fläche, die ihm früher nicht aufgefallen
war. Je schärfer er hinsah, desto deutlicher kam es ihm vor, als würde dieser
Fleck immer größer; nun schwand auch an anderen Stellen der Schnee, und es
klang dabei wie das Klatschen fallender Tropfen.

Kam Tauwetter? Veri hauchte kräftig in die Luft. Als er im Dämmerschein des
Schneelichtes den feinen Eisstaub gewahrte, zu dem sein Atem in der Kälte
gerann, schüttelte er nachdenklich den Kopf und sah wieder hinauf zu den
rätselhaften Flecken, die sich erweitert hatten und schon hinaufreichten bis
zur Schneide des Daches. Nun war es ihm, als kräuselten sich da oben kleine,
weiße Dampfwölkchen in der Luft; nun kam es dicker, nun grau, nun in schwarzen
Wolken – nun barst das Dach, und eine funkensprühende Feuergarbe schoß gegen
den Himmel.

»Feuerjo! Feuerjo!«

Gellend hallte der Schreckensruf in die Nacht.

Veri stürzte auf das Haus zu und sprengte das verschlossene Gartenpförtchen. In
hallenden Schlägen fuhr der Schaft seines Spießes gegen die verriegelte
Haustür. Nichts regte sich da drinnen; nur im Stall war es unruhig; dort
rasselten die Ketten, und dumpf brüllten die Kühe durcheinander. Immer wieder
schlug Veri gegen die Tür und schrie den Feuerruf. Da war es ihm, als hätte er
im Haus ein Poltern und Rufen vernommen ; hastig sprang er auf die Straße
hinaus, und in keuchendem Laufe rannte er hinunter durch das Dorf, vorüber an
den Häusern, deren Fenster sich zu erleuchten begannen.

»Feuerjo! Feuerjo!«

Die Fenster klirrten, die Türen wurden aufgerissen. »Jesus, Mar' und Joseph!«
klang es. »Wo brennt's?« Und der Schreckensruf des Wächters fand in hundert
Kehlen ein kreischendes Echo. Wenige Minuten, und das stille Dorf war Leben und
Aufruhr. Lärmend liefen die Leute zum Unglückshaus.

Der ganze Dachstuhl war schon umwirbelt von Flammen, die das brennende Heu und
Stroh in dicken Bündeln mit sich hinaufrissen in die Lüfte und einen sprühenden
Funkenregen niedergossen über die Nachbarhöfe. Und immer noch standen die Türen
geschlossen. Aus der Stallung klang ein Poltern, Klirren, Stampfen und Brüllen,
daß es zum Erbarmen war. Und immer noch standen die Türen geschlossen.

»Wo is der Bauer, die Bäuerin? Wo is der Lenzl?« scholl es um das brennende
Haus. »Heiliger Herrgott! Helfts! Um Gottes willen helfts! Schlagts alle Türen
und Fenster ein!«

»Da her, Mannder, da her!« schrie im Hintergrund des Gartens eine Stimme. »Da
liegen zwei Zaunpfosten, da können wir d' Haustür einschlagen!«

Wer in der Nähe stand, griff zu, die Balken wurden herbeigetragen, dröhnend
schlugen sie gegen die Haustür. Einige Sekunden noch, und krachend flog die Tür
in den Flur zurück. Ein paar der Mutigsten versuchten einzudringen. Eine
stickende Rauchwolke schlug ihnen entgegen, und im Dunkel des Flures leuchtete
das vom Luftzug ermunterte Feuer. Alles da drinnen war altes, hundertjähriges
Holz, an das die Flamme nur zu rühren brauchte, um Nahrung zu finden.

Ein Jammern ging durch das Gedräng der Leute; die Weiber fingen zu beten an,
und vom Kirchturm klang das schrille Wimmern der Feuerglocke.

Plötzlich hörte man laute Hilferufe von der Giebelseite des Hauses. Die Leute
rannten dieser Stimme nach.

»Heilige Maria! Helfts! Helfts! Mein Vater verbrennt und d' Mutter!« An dem
kleinen Fenster der Giebelkammer stand Lenzl, in den Armen das Schwesterchen,
dessen herzzerreißendes Geschrei sich in die Hilferufe des Bruders mischte.
Über seinem Kopfe qualmte der Rauch durch das Fenster, stieg an der Holzwand in
die Höh und verschwand in den Flammen des Firstes. Eine wilde Aufregung
bemächtigte sich der Leute, die zu dem grauenvollen Bild hinaufsahen. »Lenzl,
spring aussi!« rief ein Bauer. »Bringts Leitern!« schrie ein zweiter. Ein
dritter: »Tragts Betten her, daß er draufspringen kann!« Ein anderer wies auf
einen großen, mit Brettern überdeckten Heuhaufen, der im Hof eines Nachbars
stand. Männer und Burschen sprangen hinzu, rissen die Bretter fort und
schleppten das Heu herbei, das sie unter dem Fenster auf die Erde warfen,
während die anderen zu Lenzl hinaufschrien: »Spring, Bub! Jesus, Maria! Spring!
«

Lenzl schien nicht zu sehen, was unten vorging. Mit erwürgter Stimme schrie er
immer hinein in die Tiefe des Hauses: »Vater! Mutter! Vater! Mutter!«

Da scholl aus dem Innern des Hauses ein dumpfes Krachen. Hoch schlugen über dem
Dach die Flammen auf und leckten über den First gegen die Wände des Giebels. Es
war höchste Zeit für die beiden Menschen dort oben am Fenster. Der ausströmende
Rauch zeigte schon eine rote Färbung, die vom Feuer im Innern herrühren mußte.
Und immer noch wollte Lenzl nicht springen. Das schreiende Kind an seine Brust
gedrückt, neigte er nur manchmal den Oberkörper heraus über die
Fensterbrüstung, wenn der Rauch stärker anschwoll. Dann klangen wieder seine
Jammerrufe: »Vater! Mutter!«

»Er springt net! Und verbrennt mitsamt dem Kind!« flüsterte einer der Bauern
dem Pfarrer zu. »Ich bitt Ihnen, rufen S' auffi zu ihm, daß der Vater und d'
Mutter schon heraußen sind.«

»Seid ruhig«, gebot der Pfarrer den Leuten, »damit er mich hören kann!« Dann
hob er die Stimme: »Lenzl! Spring herunter! Dein Vater und deine Mutter sind
nicht mehr im Haus!« Ein wilder Freudenschrei gellte droben von den Lippen des
Burschen; hastig schwang er sich auf die Fensterbrüstung und sprang herunter in
das aufgeschüttete Heu, das über ihm zusammenschlug. Alles drängte auf den
Heuhaufen zu, aus dem sich Lenzl herauswühlte. Das Hemd und die kurze Lederhose
war alles, was er am Leibe trug, und an der Brust hielt er das jammernde Kind
umklammert, eingewickelt in seine Lodenjoppe.

»Wo is der Vater? Wo is d' Mutter?« fragte er mit bebender Stimme, zitternd an
allen Gliedern. Er hörte keine Antwort von den Leuten, die still und bleich den
Geretteten umstanden. »Wo is der Vater? Wo is d' Mutter?« schrie Lenzl wieder.
Ein Schauer rieselte über seine Gestalt. Da trat der Pfarrer auf ihn zu und
legte ihm die Hand auf die Schulter: »Fasse Mut! Wir alle sind sterbliche
Menschen. Der Tod ist nur ein Übergang zu besserem Leben. Dort oben im Himmel
wohnt ein Gott –« Er konnte seine Trostrede nicht zu Ende bringen. Mit
weitgeöffneten, verglasten Augen hatte ihm Lenzl auf die Lippen gestiert. Nun
fuhr er auf, stieß mit harter Faust den Tröster von sich und schrie: »Ich will
kein' Herrgott jetzt! Ich will den Vater haben! Und d' Mutter!« Scheu wichen
die Leute vor ihm zurück, als er mit taumelnden Knien auf sie zuwankte. Er
irrte durch Garten und Gehöft, im Kreis um das brennende Haus. Jedem Menschen
spähte er ins Gesicht. »Vater! Mutter!« klang immer wieder sein Schrei. Und
wenn das Kind in seinen Armen zu wimmern begann, neigte er das Gesicht zu ihm
und flüsterte: »Sei stad, liebs Modei, sei stad! Ich find ihn schon, mein'
Vater! Und dei' Mutter! Sei stad, sei stad!«

Er fand sie nicht.

Gewaltsam mußte man ihm den Weg zur Haustür verlegen, aus der schon die Flammen
lohten. Mit geballter Faust schlug er auf die Burschen ein, die ihm den Zugang
verwehrten, dann wankte er nach der Giebelseite des Hauses, trat wie ein
Irrsinniger auf den Pfarrer zu und schrie ihm ins Gesicht: »Ang'logen hast
mich, Pfarrer! Sag mir's, du! Was für a Herrgott is denn der deinig? Einer, der
d' Leut verbrennt? Mein Vater und d' Mutter –« Seine Worte verloren sich in ein
schweres Stöhnen.

Da drängte sich durch den Kreis der Leute eine alte Bäuerin und faßte den
Schluchzenden am Arm. »Komm, Lenzl! Dein Schwesterl kunnt verkranken in der
Kält.«

Lenzl starrte in das vom Feuerschein gerötete Gesicht der Alten. »Grüß dich,
Godl! Bist auch da? Weißt es schon?« Tränen erstickten seine Stimme. »Der Vater
und d' Mutter –«

Es waren nicht übermäßig kluge Worte, die das alte Weibl in Lenzls Ohr
flüsterte, aber es waren Worte, die aus einem fühlenden Herzen kamen. Lenzl
hörte nur den warmen Klang dieser Worte, nicht ihren Sinn. Seine Kraft war
zerbrochen. Willenlos folgte er der Alten, die ihn mit sich fortzog, hinaus aus
dem Hofraum, ein Stück entlang die Straße und durch die niedere Tür ihres
kleinen Hauses. Als sie mit ihm in die enge, vom Abend her noch wohldurchwärmte
Stube trat, die von dem durchs Fenster hereinfallenden Feuerschein und von
einer kleinen, auf dem Tisch stehenden Öllampe rötlich erleuchtet war, stieg
ein achtjähriger Knabe von der Fensterbank. »Grüß Gott, Ahnl«, sagte er
schüchtern, »wo is denn der Vater und d' Mutter?«

»Draußen sind s' und helfen löschen. Geh zu, Friederl, hol a paar Kissen aussi
aus der Kammer und warme Decken! Geh, tummel dich!« Der Bub warf einen scheuen
Blick auf Lenzl und auf das klagende Kind, dann sprang er davon und verschwand
in der Kammertür.

Nun nahm die Alte das Kind aus den Armen des Burschen, der wie geistesabwesend
vor sich hinstarrte, und zog ihn zum Tisch. »Geh, setz dich a bißl nieder!« Sie
drückte ihn auf die in das Mauerwerk eingelassene Bank; willenlos ließ Lenzl
alles mit sich geschehen, dann kreuzte er die Arme über dem Tisch, und stöhnend
vergrub er das Gesicht. Mit zitternder Hand fuhr ihm die Alte ein paarmal über
das kurze, struppige Haar.

Da kam der kleine Bub. Er trug zwei große weiße Bettkissen und schleifte eine
wollene Decke hinter sich her. Mit der freien Hand ergriff die Alte die beiden
Kissen und legte sie, jedes ein wenig aufschüttelnd, über die niedere Lehne des
neben dem Ofen stehenden Ledersofas. Dann wickelte sie das Kind aus der Joppe
heraus, legte es in die Kissen, zog ihm das Hemdchen glatt, breitete ihm über
die nackten Füße die Joppe und darüber die doppeltgefaltete Decke. Als sie das
Kind noch auf dem Arm getragen, war es schon eingeschlafen, und regungslos lag
nun das Köpfchen mit den heißroten Wangen in den Kissen; die halbgeöffneten
Lippen zitterten unter stockenden Atemzügen, und von Zeit zu Zeit flog ein
Zucken über die geschlossenen Lider.

Während die Alte sich in Sorge über das Kind beugte, fühlte sie ein leises
Zupfen am Rock. Als sie aufsah, hingen die großen Augen des Buben angstvoll an
ihrem Gesicht. »Ahnl, was is denn?« fragte er scheu die Großmutter. »Is denn 's
kleine Maderl krank?«

»Gott soll's verhüten!« lautete die geflüsterte Antwort. »Geh, Friederl, bet a
Vaterunser! Dem armen Kindl is der Vater und d' Mutter verbrennt.«

Die Tränen schossen dem Buben in die Augen, und erschrocken faltete er die
Händchen über der Sofalehne.

Die Alte ging zum Tisch hinüber. Lenzl rührte sich nicht, als sie halblaut
seinen Namen rief. Sie glaubte, daß auch ihn nach Aufregung, Schmerz und
Ermattung der Schlaf überkommen hätte. Leise schlich sie durch die Stube und
kauerte sich beim Ofen nieder, um das Feuer anzuschüren. Während sie langsam,
jedes Geräusch vermeidend, die kurzen, dürren Holzscheite unter dem Ofen
hervorzog, murmelte sie einen Feuersegen und bekreuzte sich. Von draußen
leuchtete noch immer mit wechselnder Helle die Lohe des brennenden Hauses in
die Stube.

Friederl hatte, als die Großmutter hinter dem Ofen verschwunden war, die Hände
unter das Kissen geschoben. Immer betrachtete er das schlafende Mädel. Jetzt
kam die eine Hand wieder zum Vorschein und glitt über das Kissen, bis sie das
Kind berührte. Ein Zittern überflog die schmächtige Gestalt des Buben; nun
neigte er das Gesicht und küßte schüchtern die heiße Wange des Kindes.

Da scholl von draußen ein dumpfes Krachen, begleitet von hundertstimmigem
Geschrei. In der Stube zitterte der Boden, und die Fenster klirrten.

Lenzl fuhr auf und blickte verstört um sich.

Da fiel ihm der Feuerschein in die Augen. »Heilige Maria!« schrie er. »Vater!
Mutter! Es brennt!« Da sprang er zur Tür und stürzte hinaus. »Wo brennt's denn?
Jesus, wo brennt's denn?« scholl von draußen seine Stimme.

»Lenzl!« jammerte die Alte, während sie sich aufrichtete und dem Burschen
nachrannte. »Lenzl!« schrie sie über die Straße hinaus. »Lenzl, wo bist denn?«
Sie sah und hörte nichts mehr von dem Burschen. So schnell, wie ihre alten Füße
sie zu tragen vermochten, lief sie hinüber zur Brandstätte.

In sich zusammengestürzt lag das Haus; glühend, glimmend und rauchend kreuzten
sich auf der Erde die eingesunkenen Balken und Sparren; nur auf der Stelle, wo
der Stall gewesen, prasselte noch eine helle, gelbe Flamme, und zugleich mit
ihr wehte ein dicker Dampf und ein widerlicher Fettgeruch in die Lüfte. Vor dem
Gluthaufen, im Hof, stand die Feuerspritze des Dorfes und sandte stoßweise
ihren dünnen Wasserstrahl zwischen das eingestürzte Gebälk. In zwei langen
Reihen standen die Leute bis hinunter an die Isar, und die leeren und
wiedergefüllten Wassereimer wanderten durch hundert Hände hin und zurück. Diese
Arbeit ging schon träge vonstatten; das verschüttete Wasser hatte in der
scharfen Kälte die Hände der Leute starr gemacht; auch sahen sie ein, daß hier
nichts mehr zu retten und für die Nachbarhäuser ein Schutz nimmer nötig war.
Die einen und anderen waren schon aus der Reihe getreten, die Hände reibend und
behauchend oder die Arme um die Brust schlagend.

Bei allen Gruppen, überall hatte die Alte nach Lenzl gefragt; niemand konnte
ihr Bescheid geben, niemand hatte den Burschen gesehen.

»Mich sollt's gar net wundern«, sagte ein Bauer, »wann der arme Kerl mitten
eini gsprungen wär ins Fuier oder am End gar in d' Isar. Vater und Mutter
verlieren! Und so a schöns Anwesen! Dös is kein Spaß. Mich dauert er schon
recht, der Lenzl!«

»Und erst die armen Kuh!« jammerte ein anderer. »Die dauern mich am meisten. So
viel dumm is so a Viech. Wann's brennt und man macht ihm d' Stalltür auf,
meinst, es lauft aussi? Na! Erst recht rennt's mitten eini ins Fuier!« »Jesus!
Da is der Lenzl!« scholl die Stimme der Alten aus einer Ecke des Gartens. Die
beiden Bauern und mit ihnen noch ein paar andere liefen der Stimme nach. Lang
ausgestreckt, die Arme gespreizt und unbeweglich, lag Lenzl mit Brust und
Gesicht im Schnee. Wie es schien, hatte er den Zaun überklettern wollen und
einen bösen Sturz getan. An seiner Seite kniete die Alte, rief seinen Namen und
schüttelte seine Schulter. Und bettelte: »Mannder, so helfts mir doch a bißl!
Und hebts ihn auf! Und tragts ihn ummi zu mir! Ich fürcht, ich fürcht –«

Vier Männer hoben den Lenzl auf und folgten mit ihrer Last der Alten. Eine
Schar von Neugierigen geleitete den Zug; ein Teil von ihnen kehrte auf halbem
Weg wieder um, denn die Leute mußten nun auch daran denken, die ausgefrorenen
Glieder zu wärmen und an die Arbeit zu gehen, die der Morgen brachte.

Längst schon hatte sich das Dunkel des Himmels abgetönt in das fahle Grau des
werdenden Wintertags, und über die Spitzen der Berge fiel das erste Frührot.

Als die Alte mit den Männern, die den Ohnmächtigen trugen, in die Stube trat,
fand sie den kleinen Friedl vor dem Sofa auf den Knien liegen. Sein Kopf ruhte
auf den Kissen, und schlummernd hielt er ein Händchen des Kindes an seinen Mund
gehuschelt.

Das Öllicht auf dem Tisch mußte eben erst erloschen sein; von dem rußigen Docht
stieg noch ein dünner Qualmfaden gegen die Stubendecke.

1

Wer von Lenggries an der Isar aufwärts wandert, um über Hinterriß und das
Plumserjoch hinabzupilgern an den blaugrünen Achensee, der hat voraus zwei gute
Stunden zu marschieren, um die erste Haltstation, den Weiler Fall, zu
erreichen. Eng eingezwängt zwischen ragende Berge und bespült von den kalten
Wassern der Isar und Dürrach, die hier zusammenfließen, liegt dieser schöne
Fleck Erde in stillem Frieden. Hier ist nur wenig Platz für Sommergäste; ein
kleines Bauernhaus zuvorderst an der Straße, dann das Wirtshaus, das den
Köhlern und Flößern zur Herberge dient, dahinter das langgestreckte Forsthaus
mit den grünen Fensterläden und dem braungemalten Altan, das neue weiß
getünchte Stationshaus der Grenzwache, eine kleine rußige Schmiede und einige
Köhlerhütten, das war um 1880 der ganze Häuserbestand von Fall.

Im Hochsommer, zur Zeit der Schulferien, sah man wohl von Tag zu Tag ein paar
Touristen, selten einen Wagen. Die Stille des Ortes wurde nur unterbrochen
durch das dumpfe Poltern der Holzstämme, die, von den Hebeln der Flößer
getrieben, hinabrollten über die steilen Ufer der Lagerplätze und mit lautem
Klatsch in das Wasser schlugen. Hier und da durchhallte ein krachender Schuß
das kleine Tal, wenn der Förster oder einer der Jagdgehilfen seine Büchse
probierte. Am lautesten war es, wenn des Abends die Schatten niederstiegen über
die Berge; dann füllte sich die geräumige Gaststube des Wirtshauses mit Köhlern
und Flößern, die Jagdgehilfen kamen hinzu und ebenso die Holzknechte, die in
den benachbarten Bergen arbeiteten. Durch die offenen Fenster schollen dann
vergnügte Lieder hinaus in die Abendluft, die Zither klang, verstärkt durch die
schnarrenden Töne einer Gitarre oder einer Mundharmonika, und der Fußboden
dröhnte unter dem Stampftakt des Schuhplattltanzes. Dazwischen tönte lautes
Gelächter über ein gelungenes Schnaderhüpfel, über irgendeinen derben Witz oder
über den mißlungenen Sprung eines Tänzers, der es vergebens versuchte, im Tanz
den schwerbeschuhten Fuß bis an die Stubendecke zu schlagen. Das
Wirtstöchterchen und die Kellnerin hatten dann vollauf zu tun mit Tanzen und
Einschenken, und erst in später Nacht endete die laute Fröhlichkeit, wenn
entweder das Bier ausging oder wenn die Gäste sich daran erinnerten, daß die
frühe Morgenstunde sie wieder zur Arbeit rief.

So war's im Sommer. Im Winter liegt hier alles eingeschneit; oft reicht der
Schnee bis hoch an die Fenster, zum großen Leidwesen der Jagdgehilfen, die sich
dann mit schwerer Müh einen gangbaren Weg bis zur Tür des Wirtshauses
ausschaufeln müssen. Nur die Isar bleibt auch in solcher Zeit noch munter und
lebendig. Jahraus, jahrein, durch Sommer und Winter, rauscht das eintönige Lied
ihres hurtigen Wellenlaufes. Früher, vor Jahren, suchte sie nicht so gemütlich
ihren Weg. Da grollte, brauste und toste sie in ihrem steinernen Bett, warf an
den starrenden Felsen ihre lauten, weißen Wellen auf, mit wilder Gewalt zwängte
sie ihre Wassermassen durch die einengenden Steinklötze der beiden Ufer und
stürzte sie dann hinab, schäumend und wirbelnd über drei aufeinanderfolgende
Fälle. Da hatten die Flößer schwere Not, wenn sie mit ihren zerbrechlichen
Fahrzeugen diese Stelle passieren mußten, und mancher verlor mit seinem Floß
auch das Leben. Die meisten Schiffer zogen es vor, eine Strecke oberhalb der
Fälle ans Land zu steigen, die steuerlosen Flöße an den Felsen der Flußenge
zerschellen zu lassen und dann weiter unten in Strom die einzeln
dahertreibenden Stämme wieder aufzufangen. Die Klugheit der neuen Zeit hat sich
auch hier bestätigt. Pulver und Dynamit haben die ›Steine des Anstoßes‹
zertrümmert, und ungefährdet passieren jetzt die Flöße die einst so gefürchtete
Stelle der Isar.

Hier in Fall, ganz zuvorderst an der Straße, die von Lenggries einherzieht,
steht ein kleines, freundliches Bauernhaus. Der ebenerdige Stock, der einen
nicht übermäßig geräumigen Stall und eine Futterkammer umfaßt, ist aus
Felsstücken aufgeführt und lehnt sich mit seiner Rückwand gegen einen Hügel, in
den Winkel, den die Straße mit dem Strom bildet, wo sie vom Ufer sich abzweigt
gegen das Wirtshaus. Über dem Unterstock erhebt sich der aus Balken gefügte
Oberstock, der die Wohnräume umfaßt: neben Flur und Küche eine Wohnstube und
zwei Kammern. Darüber spannt sich, weit vorspringend über den Giebel, das mit
schweren Steinen belegte Schindeldach. In seinem Schatten hängen drei Scheiben
an der Giebelwand. Der kleine weiße Holzzapfen, den jede in ihrem
durchschossenen Zentrum trägt, verkündet, wie gut der Herr dieses Hauses die
Büchse zu handhaben weiß. Unter diesen Scheiben und zwischen den beiden
Fenstern des Giebels führt in das Innere des Hauses eine niedere Tür, zu der
sich vom Hügel her eine kleine Holzbrücke spannt.

Es ist ein heißer Augusttag. Die Sonne brennt vom Himmel herab und zeichnet mit
dunklen Schatten die Umrisse des vorspringenden Daches auf die Holzwand des
Hauses.

Auf der Brücke vor der Tür steht ein schlankgewachsener Bursch in der Tracht
der Jagdgehilfen: schwergenagelte Schuhe an den nackten Füßen, dickwollene
weiße Wadenstrümpfe, die kurze gemslederne Hose, ein blaugestreiftes
Leinenhemd, an der Brust offen und nur zusammengehalten von einem
leichtgeschwungenen schwarzen Halstuch, die graue Joppe mit dem grünen
Aufschlag, der als Dienstzeichen das goldgestickte Eichenlaub trägt, den
Bergsack auf dem Rücken und auf dem Kopf den kleinen runden Filzhut mit dem
nickenden Gemsbart. Das Gewand des Burschen ist abgetragen und verwittert; die
Büchse, die er hinter dem Rücken trägt, ist neu und blank, und die Stahlläufe
blitzen in der Sonne.

Die nachlässige, vornübergebeugte Haltung des Oberkörpers läßt kaum vermuten,
welch kraftvolle und sehnige Gestalt in diesem verblichenen Gewande steckt. Das
Gesicht ist sonnverbrannt, ist dunkler als der leichtgekrauste, rötlichblonde
Bart, der es umrahmt. Es redet eine stille, gewinnende Sprache; die klaren,
lichtblauen Augen sind es, die dem Gesicht diesen freundlichen Ausdruck
verleihen.

In der einen Faust hält der Jäger den langen Bergstock, während er mit der
anderen die Hand einer alten Frau umspannt, die unter der Türe steht. »Pfüet
dich Gott, Mutter! In vierzehn Täg bin ich wieder daheim vom Berg. Und sorg
dich net!«

»Pfüet Gott halt, Friedl! Und gib mir a bißl acht beim Steigen!«

»Ja, ja!«

»Und was ich noch sagen will –« Die Mutter zog ihn näher an sich. »Wann droben
in d' Näh von der Modei ihrer Hütten kommst, geh lieber dran vorbei!«

»Mutter, da bin ich, wie d' Mucken sind. Allweil zieht's mich wieder eini ins
Licht, und ich weiß doch, wie's brennt!« Friedls Stimme klang gedrückt, und ein
Schatten von Schwermut huschte über seine Augen.

Die Mutter legte ihm die Hände auf die Schulter. »Geh! So a Mannsbild wie du!
Und so an unsinnige Narretei! Schau, ich setz den Fall, 's Madl kunnt dich gern
haben, so wär's doch allweil nix mit enk zwei. Du weißt schon, wegen was! –
Jetzt geh! Sonst kunnt der Herr Förstner schelten, weil dich so lang verhaltst.
Pfüet dich Gott, mein Bub!« Dabei schob sie ihn über die Brücke und durch die
niedere Zauntür, die sie hinter ihm ins Schloß drückte.

Ohne ein Wort der Erwiderung hatte Friedl das mit sich geschehen lassen und
stieg nun, den Blick zu Boden gerichtet, über den Hügel hinab zur Straße.

Er mußte sich beim Förster abmelden, bevor er auf die Berge stieg, um nach den
paar Ruhetagen, die er genossen hatte, dort oben seinen vierzehntägigen
Aufsichtsdienst wieder anzutreten. Der Weg zum Förster führte am Wirtshaus
vorüber. Vor der Tür, auf einer erhöhten Backsteinterrasse, stand im Schatten
der aus dem Giebel vorspringenden Holzaltane ein Tisch. Hier saß ein junger
Mann; während er mit beiden Händen den vor ihm stehenden Bierkrug umspannte,
lauschte er aufmerksam den Worten des neben ihm sitzenden Wirtes, der seine
Rede mit lebhaften Armbewegungen begleitete.

Der Wirt – von allen, die bei ihm aus und ein gingen, kurzweg ›Vater Riesch‹
genannt – verkörperte mit seiner breiten, gedrungenen Gestalt und dem
verschmitzten Faltengesicht, in den langen Schlotterhosen, dem weißen Hemd und
der offenen Weste den landläufigen Typus der Hochlandswirte; auch der große
Kropf fehlte nicht, dem ein braunseidenes Halstuch zur bequemen Schlinge
diente. Sein Zuhörer trug ein Gewand, das der Tracht eines Jagdgehilfen glich;
es war verwittert und abgetragen, zeigte aber doch eine bessere Art und einen
feineren Schnitt. Die nackten Knie waren wohl auch gebräunt und von mancher
Narbe durchrissen, aber die Stirn war weiß, und der wohlgepflegte blonde Bart
wie die goldene Brille vor den blauen Augen verrieten den Städter. Der Förster
und die Jagdgehilfen nannten ihn ›Herr Dokter‹. Sein Vater, der einst
Oberförster gewesen, amtete seit einigen Jahren in der Residenz als Forstrat;
den Sohn zog es mit jedem Sommer in die Berge, und gerne saß er mit Flößern und
Holzknechten beisammen, plauderte und sang mit ihnen in ihrer Art und Sprache
oder zog, das Gewehr auf dem Rücken, mit einem der Jagdgehilfen hinauf ins
Gemsrevier, wo er an Ausdauer und Handhabung der Büchse keinem gelernten
Hochlandsjäger nachstand, oder er saß, wie eben jetzt, mit dem Wirte hinter dem
Bierkrug und ließ sich alte Geschichten von Jägern und Wildschützen erzählen.

So eifrig waren die beiden in Schwatzen und Lauschen vertieft, daß sie den
Jäger nicht bemerkten, bevor er nicht dem Doktor auf die Schulter klopfte mit
den Worten:

»Sie sind ja schon ganz blau! Was hat er Ihnen denn schon wieder für a grausige
Gschicht aufbunden, der Vater Riesch?«

»Gehst net weiter, du Kalfakter!« schalt der Wirt. »Willst mir leicht gar mein'
besten Kunden abspenstig machen? Da, trink lieber, is gscheiter!«

Friedl faßte den Krug, den der Wirt ihm geboten hatte, und tat einen festen
Zug.

»Gehst du in Dienst? Wohin?« fragte der Doktor.

Friedl setzte den Krug auf den Tisch. »Zur Lärchkoglhütten muß ich heut auffi.
Was is? Nix mit? Im Ludergwänd war a guter Gamsstand. Ich mein, da schauet was
aussi, wann wir morgen durchsteigen möchten.«

»Oho! Gleich bin ich fertig!« rief der Doktor erfreut, sprang auf, steckte die
auf dem Tisch liegende Zigarrentasche zu sich, auf deren Leder in Silber der
Name des Eigentümers, Benno Harlander, eingepreßt war, bot dem Wirt einen
hastigen Gruß und rannte zum Forsthaus hinüber.

»Pressiert net so!« rief ihm Friedl nach. »Ich muß sowieso noch beim Herrn
Förstner fürsprechen!«

Benno war bereits in der Tür des Forsthauses verschwunden. Den Krug, den er auf
dem Tisch hatte stehenlassen, zog der Wirt an sich und untersuchte ihn auf
seinen Inhalt. »Hat wirklich wieder 's ganze Bier vergessen!« brummte er. »Is
dös a Herr! Grad reden darfst von eim Gams, nacher is er schon in der Höh. Geh
zu, Friedl, trink's aus, wär schad um dös gute Bier.«

»Muß net so arg gut sein, sonst tätst es selber abischlücken.«

»Red net lang, trink!«

Friedl leerte den Krug und setzte ihn auf den Tisch, daß der Deckel klappte.
»So! Vergelts Gott! Und pfüet dich Gott!«

»Halt a bißl!« rief der Wirt und faßte den Jäger an der Joppe. »Was ich sagen
will – a Neuigkeit, ja! Weißt es schon? Der Huisenblasi is dagwesen, a Stündl
mag's her sein.«

Friedls Gesicht wurde hart. »So? Ich hätt gmeint, der Weg nach Fall wär ihm a
bißl verleidet worden, seit er Isarwasser hat schlucken müssen, der Lump!«

Der Wirt zuckte die Achseln. »So einer vergißt leicht! Er wird sich halt
denken, daß daheraußen im Fall die Hirschen und die Gams a bißl gar z'viel
geschont werden, und da meint er wohl, er kunnt dem abhelfen, daß in der
nächsten Brunft die Hirschen wieder dutzendweis auf meiner Wiesen schreien.«

Friedl lachte kurz und rückte den Hut aufs Ohr. »Es scheint, der Blasi hat
Langweil nach seim Bruder, der in Fall den letzten Schnaufer gmacht hat? Wann
er wieder zuspricht, der Blasi, kannst ihm ausrichten, daß ihm z'helfen war.
Adjes!« Kurz wandte Friedl sich ab und ging auf das Forsthaus zu.

»Oho, oho!« brummte der Wirt. »Meintwegen derschieß ihn heut oder morgen! Is
grad a reicher Tagdieb weniger auf der Welt.«

Als Friedl in den Flur des Forsthauses trat, kam ihm Benno bereits entgegen,
Rucksack und Büchse hinter den Schultern und den Bergstock in der Hand. Noch
ein kurzer Plausch mit dem Förster. Dann wanderten die beiden über die Wiesen
hinaus.

Durch junge Pflanzungen zog der schmale Weg, näherte sich der zur Isar
hinabrauschenden Dürrach und führte über den langgezogenen Rammsteg, an dem zur
Zeit des Tauwassers und der Regengüsse das vom Berge niedergeflößte Scheitholz
aufgefangen wird. Enge und hohe Stufen leiten von hier aus hinauf über die
Höhe, die zur linken Seite der Dürrach steil emporsteigt; droben führt ein
bequemes Sträßchen bergan, immer die vielzerrissene Schlucht begleitend, in
deren dunkler Tiefe das Bergwasser rauscht.

»Gelt, Friedl, der große, saubere Bursch, der vorhin drunten im Wirtshaus war,
das ist der Blasi?«

Friedl nickte.

»Was ist denn das mit dem Blasi eigentlich?«

»A Lump is er, a gottvergessener! A Lump, der mir alles gstohlen hat, was –«
Mitten im Worte brach Friedl ab, und als Benno zu ihm aufsah, flog eine dunkle
Röte über das Gesicht des Jägers, der die gesprochenen Worte zu bereuen schien.
Benno merkte, daß er mit jenem Namen eine wunde Stelle im Herzen des Jägers
berührt hatte, und schwieg, so gern er auch weiter gefragt hätte. Wortlos
schritten die beiden eine Weile nebeneinander her. Dann sagte Friedl: »A
Wildschütz is er, der Blasi! Oder is wenigstens einer gwesen, bis ihn 's End
von seim Bruder abschreckt hat.«

»Wieso das?«

Der Jäger streifte mit forschendem Blick das Gesicht seines Begleiters.

»Geh, Friedl, wirst dich doch vor mir nicht scheuen!« mahnte Benno. »Ich bin
selber ein halber Jäger, in meinem Herzen ein ganzer.«

»Ich war net dabei bei der selbigen Geschicht«, begann Friedl nach kurzem
Zögern, wobei er seine Stimme zum Flüstern dämpfte, »und weiß halt alles bloß
vom Erzählen her. Zu der Zeit, wo der Vater Riesch, der jetzt drunten 's
Wirtshaus hat, noch der Förstner war, da is in Lenggries a Bauer gwesen, ›beim
Huisen‹ heißt man's auf seim Haus. Der Bauer is noch allweil draußt – aber
selbigsmal hat er zwei Söhn ghabt, den Toni und den Blasi. Der Toni war a
Wildschütz, der's grob trieben hat. Glauben S', der wär zfrieden gwesen, wann
er für sich allein an Gamsbock hätt stehlen können? Ah na, gleich fünf oder
sechs Burschen hat er noch mitgnommen, und auch sein' jüngern Bruder, den
Blasi, hat er verführt. Und da haben s' ganze Treibjagden angstellt auf die
Berg droben, heut im Bayrischen und morgen im Tirolerischen, und alle Revier
haben s' unsicher gemacht auf zehn Stund in der Gegend, und schockweis haben dö
Lumpen 's Wild auf die Flöß abigführt nach Tölz und München. Amal, da hat's
ihnen fehlgschlagen. Da is dem Förstner gsteckt worden, daß die Huisenbuben
drüben im Tirolerischen jagern und wahrscheinlich am andern Tag auf der Isar
daherkommen mit'm Floß. Und am andern Tag auf d' Nacht war an der gfahrlichsten
Stell von der Isar und handbreit unter'm Wasser a Drahtseil gspannt, und in die
Stauden drin sind d' Jager gstanden auf der Paß! A Nacht war's, so
stockfinster, daß man kaum drei Schritt weit sehen hat können. Bis lang nach
Mitternacht haben d' Jager paßt. Da hat's Käuzl grufen. Einer von die Jager war
weiter oben auf der Paß, und wann er ebbes hört am Wasser, so war's verabredet,
nacher sollt er den Käuzlruf nachmachen. Der tut's – a paar Augenblick dauert's
– nacher macht's im Wasser an Krach, wie wann a Floß anrennt und ausanandreißt.
D' Jager pulvern eini in d' Nacht, a paar Schrei werden laut, und alles war
stad, mäuserlstad. Grad 's Wasser hast noch rauschen hören.«

»Und?« fragte Benno, als Friedl keine Miene machte, weiterzusprechen.

»Wer außer die Huisenbuben dabei war, hat man nie erfahren. Abgangen is keiner
von die Burschen, und daß einer krank gwesen wär von dem Tag an, da hat man nix
ghört davon. Der Huisenblasi aber, so haben d' Leut verzählt, wär in derselben
Nacht zum Rauchentaler kommen, der a Stund unterhalb Fall an der Isar sein Haus
hat, und hätt bei ihm Einlaß begehrt, weil er nimmer weiter kunnt. Tropfnaß wär
er gwesen am ganzen Leib, hat's gheißen. Er selber hat nacher überall rumgredt,
als hätt er an Kuhhandel in Tirol drin ghabt, und am Heimweg wär er so viel müd
gwesen, hätt beim Marschieren allweil halber gschlafen und wär über die
Böschung abikugelt ins Wasser. Glaubt hat ihm dö Gschicht freilich keiner, um
so weniger, als man zwei Tag später bei der Sägmühl unterhalb Lenggries sein'
Brudern, den Toni, tot aus'm Wasser zogen hat, und an drei Zentner schweren
Hirsch dazu, der mit'm Gweih im Toni seim Janker einghakelt war.«

»Und du? Warst du damals schon in Fall?«

»Ah na! Ich war zur selben Zeit Jager beim Herzog von Nassau, der hinter
Lenggries dös schöne Schloß hat. Aber wissen S', die Burschen vom Ort haben
damals an argen Haß auf alles gworfen, was Jager gheißen hat. Drum war für mich
kein Bleiben nimmer in Lenggries. Da is noch dazu kommen, daß im selben Jahr
mein Ahnl und mein Vater gstorben sind. So hat d' Mutter unser Häusl in
Lenggries verkauft und hat sich nach Fall verzogen, weil mein Herzog so gnädig
war und hat mir's erwirkt, daß ich in' königlichen Dienst hab eintreten därfen.
Ja, und so bin ich halt jetzt in Fall.«

Die beiden hatten während dieses Gesprächs die Stelle erreicht, an welcher
rechts vom Sträßchen der Fußweg abzweigt, der hinabführt zum Dürrachsteg und
drüben hinauf zu den Almen und zur Jagdhütte. Stufen leiten hinunter über eine
kleine Lichtung, von der aus man ein gutes Stück des gegenüberliegenden
Berghanges überschauen kann. Hoch oben auf dem Berge sah Benno eine breite
Almfläche liegen, in deren Mitte das sonnbeglänzte Dach einer Sennhütte
blinkte.

»Was ist das für eine Hütte?« fragte er.

»Dö Hütten da droben? – Dös is d' Hütten von der Modei!« Friedl machte flinkere
Schritte.

»Die Modei? Das ist doch das hübsche junge Mädel, bei dem wir neulich
einkehrten? Ich hätte die Alm von hier aus nicht erkannt, weil wir neulich auf
der anderen Seite gegen den Grottenbach zu abgestiegen sind.« Benno hatte den
Steg erreicht. Mit einem lauten Ausruf der Überraschung blieb er stehen und
schaute, über das Geländer gebeugt, hinunter in die Tiefe der Schlucht. Ihre
Ränder waren breit auseinandergespannt, und auf vorgeschobenen Erdpolstern
schwankte in dicken und langen Bündeln das Berggras über den steil abfallenden
Wänden. Die am Saum des Absturzes aufragenden Fichten waren aus ihrer
senkrechten Stellung geraten und neigten ihre Wipfel der Schlucht entgegen, als
wollten auch sie neugierig hinunterblicken in die Tiefe. Je mehr die Schlucht
sich senkte, um so näher traten die Wände zueinander, und weil von beiden
Seiten massige Felsklötze nach der Mitte zu hervorsprangen, bildete die
Schlucht ein zerklüftetes Zickzack. Überall sah man Reste von geflößtem Holz;
in den Felsspalten lagen Scheitstücke eingeklemmt, und dicke, rindenlose
Baumstämme kreuzten sich zwischen den Wänden. Unter ihnen floß das Wasser der
Dürrach, bald niederrauschend über kleine Fälle, bald tiefe, stille Kessel
bildend, bald wieder hinplätschernd über leicht geneigte Kiesgründe. Im
Schatten der Felswände lag das Wasser mit smaragdgrüner Farbe; an einer Stelle
nur, wo bei einer Wendung der Schlucht das Sonnenlicht hell hereinbrach, war
das Wasser durchsichtig wie Glas, und da sah man auf dem Grund die Forellen
spielen, die manchmal nach einer Mücke heraussprangen über den glatten Spiegel.

Friedl war schon ein Stück voraus den Berg hinaufgestiegen; Benno konnte sich
nicht losreißen von dem schönen Bild, in dessen Betrachtung er versunken war.

»Herr Dokter!« mahnte die Stimme des Jägers »Wir haben noch an weiten Weg, und
der Tag dauert net ewig.«

Einen Blick noch warf Benno in die Tiefe, dann folgte er dem Jäger. Eine gute
Stunde stiegen sie empor mit gleichmäßigem Schritt. Kein Wort wurde gesprochen,
und außer dem eintönigen Klappen der Schuhe, dem Einsetzen der Bergstöcke an
beschwerlichen Stellen und dem Kollern der kleinen Steine, die sich unter ihren
Tritten lösten, hörte man nur die tiefen Atemzüge der beiden Steiger.

Sie hatten eine jener weit ausbiegenden Felskanten umgangen, die von der Höhe
des Grates niederliefen über den ganzen Berg, als Friedl plötzlich innehielt
und die Büchse von der Schulter riß. »Wer da? Reden, oder –«

»Oho!« klang eine tiefe Baßstimme, und lachend, so daß man trotz der Entfernung
die weißen Zähne unter dem schwarzen Schnurrbart blinken sah, trat Hies, der
zweite Jagdgehilf der Wartei, aus dem Dickicht heraus. »Ich glaub, du wärst
imstand und tätst mich als Wildschütz niederpulvern?« Während er seine Büchse,
die er in der Hand getragen, über die Schulter hängte, stieg er den Hang
herunter, eine hagere, knochige, nicht übergroße Gestalt in einem Gewand,
dessen Farben durch Zeit, Wetter und Felsen in ein gleichmäßiges Grau
zusammengestimmt waren. Der schwarze, buschige Vollbart, der ihm bis über die
Mitte der Brust herunterhing, ließ ihn älter aussehen, als er war; auf vierzig
Jahre hätte man ihn schätzen können, und doch stand er fast im gleichen Alter
mit Friedl.

Überall war Hies beliebt als lustiger Sänger und Zitherschläger, und gerne saß
alt und jung an seiner Seite, wenn er vom Kriege gegen Frankreich erzählte, den
er als junger Bursch mitgemacht hatte.

Nun trat er zu den beiden auf den Steig. »Grüß Gott, Herr Dokter! Und grüß
dich, Friedl! Wann mir jetzt der Schrecken d' Stimm verschlagen hätt, ich
glaub, du hättst mir eins auffibrennt auf'n Pelz, daß ich an Purzlbaum hätt
machen können wie a Schneehas. Aber hast schon recht, daß a bißl scharf
aufmerkst. Heut hab ich den Neunnägel wieder gspürt.«

Friedl hob den Kopf.

»Ja! Drüben wieder, am alten Fleck! Es waren bloß drei oder vier Trittspuren,
aber ganz gnau hab ich's gmerkt, daß er's gwesen sein muß und kein andrer.
Weißt was! Es ist noch Zeit bis auf d' Nacht, machst halt den kleinen Umweg
über der Modei ihr Hütten und fragst so nebenbei, ob 's Madl kein' gsehen hat.
Vielleicht kannst ebbes erfahren.«

Friedl rückte den Hut in den Nacken und fuhr sich mit der Hand über die Stirne.
»No ja, muß ich halt auffi und nachschauen! Da bleibt nix anders übrig.« Er
wandte sich an Benno. »Herr Dokter, jetzt müssen S' Ihnen den Umweg gfallen
lassen.«

»Macht nichts!« Benno lachte. »Bei der Modei haben wir ein gutes Einkehren.
Pfüet dich, Hies! Mach nur, daß du flink hinunterkommst. Drunten haben sie
frisch angezapft.«

»Dös is recht! Da leg ich mich eini mit alle zwei Knie!«

Benno und Friedl stiegen weiter bergan. Hies stand noch, und während er den
Schuhriemen, der sich gelockert hatte, fester band, hörte er Benno fragen: »Du,
Friedl, wer ist denn der Neunnägel?«

Hies lachte vor sich hin. »Da wird er umsonst fragen, der Herr Dokter! Dös
möcht ich auch schon lang wissen, wer der Neunnägel is!« Nun folgte er dem
Pfade bergabwärts und sang im Niedersteigen mit halblauter Stimme:

»Da drunten im Tal,
Wo d' Isar tut gehn,
Da weiß ich a Häusl,
Im Garten tut's stehn.

Und drin in dem Häusl,
Mein Eid, es is wahr,
Da haust a jungs Madl
Mit schwarzbraune Haar.

Und d' Sonn, dö geht unter,
Und d' Stern, dö gehn auf,
Da klopf ich ans Fensterl:
Liebs Herzl, mach auf!«

2

»Zu was brauchst denn du dös viele Wasser? He, Punkl! Hörst heut schon wieder
nix?« rief auf der Grottenalm die Modei durch das kleine Hüttenfenster einer
alten Sennerin zu, die am Brunnen stand und Wasser schöpfte. Mit der Schulter
lehnte das junge Mädel am Fensterrahmen, während es sich mit der blauen, groben
Leinenschürze die Hände trocknete. Es war eine schlanke, schmuck gewachsene
Gestalt in ärmlicher, aber sauber gehaltener Kleidung; der dunkelbraune Rock
reichte kaum handbreit über das Knie und ließ noch die grünen Wadenstrümpfe
sehen; ein schwarzes Tuchleibchen umspannte die Brust; das Hemd von
ungebleichter Leinwand reichte hoch an den Hals und ließ nur die Arme nackt.
Das Gesicht hatte wenig Farbe; wie Schwermut lag es in den großen, dunklen
Augen, und ein schmerzlicher Zug war um den Mund geschnitten; die Stirn war
hoch, und darüber lagen, schwer und schwarz, drei durcheinandergewundene dicke
Flechten.

»Punkl! Punkl!« rief Modei wieder. »Hörst denn heut gar nix?«

»Ah, Modei, du bist's!« klang es von draußen mit einer heiseren Altstimme.
»Machst schon bald Feierabend?«

»Ja! Geh, kehr a bißl zu, eh nach deiner Hütten auffisteigst!«

Ein tiefer, mehr drollig als schmerzhaft klingender Seufzer. »Heut hab ich
wieder an schiechen Tag. Alls tut mir weh, der Kopf und der Buckl und d' Fuß
und alls. Aber was ich sagen will –« die Stimme kam näher, »weißt es schon! Der
alte Veri, mit dem ich vor a zwanzg a dreißg Jahr schiergar a kleins
Liebschaftl angfangt hätt, der is jetzt in der Monika ihrer Hütten droben als
Hüter eingstanden. So viel hat er mir zugsetzt! Vor a zwanzg a dreißg Jahr. So
viel zugsetzt. Aber net an einzigs Ruckerl hat mei' Unschuld gmacht. Fest bin
ich blieben. Fest wie an Eisenstangerl. Und jetzt kommt er als Hüter da auffi.
Sag mir nur grad, was sagst jetzt du zu so einer Neuigkeit? Ja, ja, schau, so
kommt man halt wieder zamm.« Die Alte trat an das offene Fenster heran und
reichte Modei die Hand.

Ein müdes Lächeln kräuselte die Lippen des Mädels. »No, da wirst dich aber gwiß
recht freuen drüber! Ob man früher oder spater zammkommt – wann nur überhaupt
amal –«

»Was?« Punkl hob die hohle Hand hinter das linke Ohr. »Was hast gsagt?«

»Daß dich freuen wirst!«

»Heuen? Ah na, drunten sind s' schon lang fertig mit'm Heuen.« Die Alte
verschwand vom Fenster und erschien auf der Türschwelle, eine kleine, komisch
unförmliche Gestalt, weiblich nur in der oberen Hälfte, in der tieferen
Halbscheid ein sonderbares Mannsbild. Die Röcke waren wulstig in die
blauzwilchene Arbeitshose hineingestopft, so daß die Punkl um die Mitte herum
aussah wie ein nach abwärts gerutschter Riesenkropf. Nach unten hin wurde sie
in den trichterförmigen Hosenschäften immer magerer. Fromm bekreuzte sie das
braune, von wunderlichen Fältchen durchschnittene Spitzmausgesicht. »Lieber,
gnädiger Vater im Himmel droben, segne meinen Eingang!«

»Du? Punkl?« sagte Modei, seltsam erregt. »Tut's dich net reuen ?«

»Wie? Wo? Wer?« fragte die Alte flink, mit dem mißtrauischen Blick der
Schwerhörigen.

»Ob's dich net reuen tut?« schrie ihr Modei ins Ohr.

»Reuen? Was?«

»Daß fest blieben bist? Vor a zwanzg a dreißg Jahr.«

Nachdenklich studierte die Alte und fing zu nicken an. »Ja ja, a bißl tut's
mich schon reuen, ja! Aber 's Frieren hab ich halt net derlitten. Dös Luder,
dös damische, is allweil bei der Nachtwachterei zu mir ans Fenster kommen, im
Winter, weißt, wann's a söllene Kälten ghabt hat, daß man scheppern hat müssen
im Hemmed. Ah na, ah na! Da is mir 's warme Bett allweil lieber gwesen. No ja,
und spaternaus, wie's a bißl gwarmelet hat, da hat sich gar kei' Glegenheit
nimmer geben.« Ein meckerndes Lachen. »Jetzt daucht mir, 's alte Sprüchel kunnt
wahr sein: Nimmt er ihm nix, der Mensch, so hat er nix.« Gähnend guckte die
Alte in der Sennstube herum.

Modei war zum Herd getreten. Verloren sagte sie vor sich hin: »Und nimmst dir
ebbes, so wird's a Gwicht und du mußt tragen dran, bis d' müd bist an Leib und
Seel.« Sie begann mit einer Sandbürste die hölzernen Milchgeschirre zu säubern,
umfunkelt von der roten Abendsonne, die einen Strahl hereinwarf durch das
kleine Fenster.

Die Stirn in Falten ziehend, guckte Punkl um sich her, als hätte sie ein
geheimnisvolles Rätsel dieser Stube zu lösen. »Ich weiß net, wie dös kummt, bei
dir in der Stuben schaut's allweil nett und freundlich aus. Und bei mir droben
in der Hütten is allweil a Saustall, daß eim grausen kunnt. Oft muß ich selber
sagen: Pfui Teufel!«

Das schien die junge Sennerin nicht gehört zu haben. Zerstreut und müde redete
sie bei rastloser Arbeit: »Heut is er hart gwesen, der Tag. Die Blässin, unser
beste Kuh, is a bißl marod. Ich hab schon Botschaft abisagen lassen, daß der
Doktormartl auffikommt. Und unser Geißbock, der Muckerl, muß sich verstiegen
haben. Der Lenzl sucht ihn schon den dritten Tag. Allweil hat man a Sorg auf
der Seel, bald mit ein Menschen und bald mit'm Viech, 's Leben is hart.«

Wieder gähnte die Alte und trommelte mit der Hand auf ihren kreisrund
geöffneten Schnabel. »Jetzt hab ich gmeint, bei dir gibt's an Unterhaltung.
Derzeit wurstelst du am Herd umanand und redst kein Wörtl!«

»Was?« Modei mußte lachen, trat auf Punkl zu und rief ihr ins Ohr: »Ich hab ja
die ganze Zeit allweil gredt!«

Verwundert sah die Alte drein. »Ah geh! Kein Wörtl net hab ich ghört. Es ist
mir bloß allweil so gwesen, wie wann a Brünndl rauscht.«

»Heut hast wieder an schlechten Tag mit die Ohrwascheln.«

Draußen ein schwerer Schritt. Friedl trat in die Stube. »Grüß Gott beinand! Is
verlaubt, daß man zukehrt?«

»Nur eini, nur eini!« kicherte Punkl. »Wo Weiberleut schnaufen, is a Jager a
lieber Gast. Und gar a söllener, wie du einer bist.« Sie hatte Friedl am Arm
gefaßt und ihn mitten in die Stube gezogen; nun hob sie sich auf die
Fußspitzen, um den kleinen Strauß frischgepflückter Almrosen betrachten zu
können, den Friedl auf dem Hut stecken hatte. »Du! Den Buschen, den auf deim
Hütl hast, den mußt der Sennerin schenken! Dös is Brauch auf der Alm.«

»Gern auch noch!« Friedl nahm den Strauß vom Hut. »Da hast ihn, Modei!«

Die Alte schnitt ein langes Gesicht und brummte mißmutig: »No also! Alt sein
heißt allweil, hint dran sein.«

Modei, ohne die Blumen zu nehmen, wandte sich zum Herd. »Ich dank dir schön für
den guten Willen. Aber da heroben in der Einöd kunnt ich mit deim Sträußl kein'
Staat machen.«

»Wie? Was? Nimmst es ebba gar net?« zeterte Punkl. »O du Schlauche du! Gelt,
ja? An eim Buschen, den a Jager tragt, is allweil a bißl a Wildblut dran. Und
's Blut hat a sintipadetische Kraft, 's Blut, sagen s', hat Einwirkung auf d'
Herzmuschkelatur. Gelt, tust Angst haben vor der Einwirkung?«

»Ah na!« sagte Modei ruhig. »Vor so was fürcht ich mich net. Da is ebbes gut
dafür. Gib her!« Sie nahm die roten Blumen aus Friedls Hand und steckte sie an
die Brust.

Mit schwermütigem Blick hing Friedl an der Gestalt des Mädels. Dann ging er
schweigend zur Tür, wo er das Gewehr an einen Holznagel hängte und den
Bergstock in die Ecke stellte. »Was is denn«, sprach er die Alte an, als er zum
Herd zurückkehrte, »warum bist denn auf amal so stad? Was hat dir denn d' Red
verschlagen?«

»Was hast gsagt? Wen hab ich gschlagen?«

Friedl, ein Lachen erzwingend, ließ sich auf eine Bank nieder. »Hörst heut
schon wieder nix? Mit dir is a Kreuz.«

»Kein Wunder, wann eim 's Kreuz weh tut. A Sennerin hat a schlechte
Liegerstatt. Dös schlagt sich aufs Kreuz. Jaaa! Aber allweil kann man von Glück
sagen, solang man noch eins hat, a Kreuz. Sunst müßt der Mensch sei'
Schattenseiten in der Schling tragen.«

Wieder lachte Friedl und streckte die Beine. »Heut tut mir 's Rasten gut!«

»Hast schon an weiten Weg gmacht?« fragte Modei.

»Ah na, grad a paar Stund bin ich auf die Füß.«

»Dank schön«, fiel Punkl ein, »mit meine Füß geht's gottlob noch allweil gut!«

»Aber mit'm Ghör«, schrie Friedl, »gelt, da läßt's a bißl aus!«

»Ah bewahr! Hören tu ich ganz gut, aber halt bloß auf einer Seit. Auf der
anderen muß mir ebbes zugwachsen sein!«

»Da bist net amal schlecht dran! Wann man dir zu eim Ohr ebbes einischreit,
kann's zum andern nimmer aussi.«

Modei war hinter der niederen Kammertür verschwunden; nun kam sie mit einer
Schüssel voll Milch und reichte sie dem Jäger. »Mußt halt verliebnehmen mit
dem, was ich hab!«

Mit bitterem Lächeln hob er das Gesicht zu ihr. »Ich bin keiner von die
Ungnügsamen.« Er sah in ihre Augen und erschrak. »Madl?« fragte er in Sorge. »A
bißl blasselen tust. Was hast denn?«

»Ich? Nix.« Modei ging zum Herd und nahm die Arbeit wieder auf.

Lachend puffte Punkl den Jäger mit dem Ellbogen an die Schulter. »Wärst bei mir
einkehrt, da hättst an Schmarren kriegt. Schwimmen hätt er müssen im Schmalz.«

»Da herinn' gefallt's mir auch bei der magern Milli.« Friedl zog seinen
Blechlöffel aus der Tasche und begann zu essen. »So a Hüttl! So ebbes Liebs und
Saubers!« Lachend sah er auf. »Is schon wahr, in dö alte Hütten bin ich ganz
verliebt.«

Über das Gesicht der Alten huschte das Grinsen einer holden Freude. Verschämt
begann sie mit der Schürze zu spielen. »Geh weiter! Jesses! Freilich ja, dreißg
Jahrln wann ich jünger wär!« Sie guckte an sich hinunter. »Und ausschauen tu
ich, o mein, o mein!« In dem Bestreben, etwas weiblicher zu erscheinen,
streifte sie flink die blaue Zwilchhose hinunter und schüttelte die Röcke. »Ja,
a fünfazwanzg, bloß a zwanzg Jahrln jünger! Und a gute Glegenheit! Da kunnt ich
net einstehn dafür, ob ich festbleiben tät. Freilich, 's Unschuldskranzerl is
ebbes wert. Aber du gfallst mir! An Burschen, wie du einer bist, gibt's kein'
zweiten nimmer. So viel gute Eigenschäften hast, daß ich vierazwanzg Finger
haben müßt zum Aufzählen.«

Ein kurzes Lachen kam vom Herd herüber. »Geh, lob ihn net gar a so! Andere
Buben sind auch noch ebbes wert!«

»Waaaas hast gsagt?« fuhr die Alte wütend auf. »Ah na, so ebbes därfst fein von
mir net glauben! A bißl alt bin ich freilich. Aber sittenbestrebsam bin ich
leider Gottes noch allweil gwesen.«

»Drah dich um, Punkl«, rief Friedl lachend. »Dösmal hast auf der falschen
Seiten ghört!«

»Was hast gsagt? Ah na! So ebbes laß ich mir net gfallen!«

Friedl zog sie am Arm zu sich herunter und schrie ihr ins Ohr: »D' Modei hat's
Allerbeste gredt von dir. An Ausbund von aller Tugend hat s' dich gheißen. Is
schon wahr! Dir hat's der Landrichter zuprotokolliert, daß d' amal von sechs
weiße Jungfern tragen wirst, wann d' auffifluderst ins Himmelreich.«

Die Alte wurde dunkelrot vor Ärger. »So? So?« schrie sie auf die junge Sennerin
ein. »Freilich, wann du amal stirbst, da mußt dich z'erst für dein Kind um an
Vatern umschauen. Damit ein' hast, der dir 's letzte Hemmed zahlt!« Sie fuhr
zur Tür hinaus, und eine Weile noch klang ihre scheltende Stimme herein in die
Stube.

Bleich, an allen Gliedern zitternd, lehnte Modei an der Herdwand. Und als das
Schelten und Kreischen da draußen verhallte, schlug sie den Arm vor die Augen,
und ein krampfhaftes Schluchzen erschütterte ihre Brust.

Auch aus Friedls Gesicht wich alle Farbe, als er die Folgen seines harmlos
gemeinten Spaßes erkannte. »Himmel Herrgott –« knirschte er vor sich hin.
Ratlos stellte er die Milchschüssel fort, ging auf Modei zu und versuchte ihr
den Arm vom Gesicht zu ziehen. »Geh, tu dich net kränken, weil die narrische
Nocken im Zorn ebbes Unguts daherplauscht hat! Schau, in eim Viertelstündl weiß
dö alte Hex ja nimmer, was ihr übers Radl glaufen is.«

Ruhig befreite Modei ihren Arm. Dann sagte sie, schon wieder bei der Arbeit:
»Was hast aber auch mit so einer unsinnigen Red daherkommen müssen!«

»Ich hab mir nix Unrechts denkt dabei.« Friedl setzte sich wieder auf die Bank,
hob die Milchschüssel auf die Knie, zog ein Stück Brot aus der Joppentasche und
brach es in kleine Stücke, die er in die Milch warf und mit dem Löffel
herausaß. Es schien ihm zu schmecken. Und das Essen mußte für ihn eine harte
Arbeit sein. Ein ums andre Mal fuhr er sich mit dem Ärmel über die Stirn. Dabei
spähte er immer zu Modei hinüber, die zwischen Herd und Kammer hin und her
ging, um die gespülten Milchgeschirre zu verwahren. Und plötzlich fragte er:
»Wie geht's denn deim Büberl?«

»Ich danke schön, gut!«

»Is a liebs Kindl! Wie ich 's letztmal draußen war in Lenggries, hab ich's
gsehen. Gsund und rund wie an Apfel. Und 's ganze Köpfl voll braune
Schneckerln. Wie alt wird's denn schon sein?«

»Auf d' Fasnacht wird's zwei Jahr.«

Friedl nickte. »D' Almkinder kommen allweil um d' Fasnacht rum auf d' Welt, 's
Frühjahr auf der Alm hat halt so ebbes. Da muß der Mensch nachgeben.« Eine
Weile schwieg er. »'s Büberl wird wohl gut aufghoben sei bei dö Leut, die's in
Pfleg haben?«

»Da muß ich glauben dran.« Das war ein schwerer Seufzer. »Viel zahlen kann ich
net. Vater und Mutter hab ich nimmer. Heimat hab ich auch keine. Bei der Arbeit
auf der Alm kann ich 's Kind net haben. Was will ich denn machen?« Müder Kummer
sprach aus ihren Augen, als sie nun schweigend stand und zum Fenster
hinausblickte.

Friedl erhob sich. »Madl! Schau, mei' Mutter hat drunt in Fall ihr kleins
Häusl, in dem s' allein umanandwurstelt. Viel Plag macht ihr dös bißl Hauswesen
net. Und da hat s' allweil Zeitlang. Wie wär's, Modei, wann ihr dein Büberl in
Pfleg geben tätst? D' Mutter hätt a damische Freud damit.«

Schwer atmend ließ Modei die Hände fallen und stand unbeweglich.

Mit zerdrückter Stimme sagte Friedl: »Was die Kösten anbelangt – mein, was
braucht denn so a Schnaberl, so a kleins? D' Mutter tät's wegen der Freud. A
Kindl is allweil 's Liebste, was man haben kann. – Modei? Was meinst?«

Langsam hatte Modei das Gesicht gewandt und sah dem Jäger lang in die Augen.
Ein leichtes Rot stieg ihr in die Wangen. Dann schüttelte sie den Kopf mit dem
leisen Wort: »Ich danke schön!«

Er bettelte: »Geh, Modei, gib ihr's!«

»Na, Friedl! Dös geht net.«

»Schau, gar so kurz sollst mich net anlassen! Daß ich dir's gut mein', dös
weißt doch net erst seit gestern. Denk zruck an die alten Zeiten, wie ich zu
dir als a kleiner Bub schon allweil –«

»Sei stad!« fuhr Modei auf. »Es kommt wer!« Bleich werdend, lauschte sie auf
den Schritt, der sich der Hüttentür näherte.

»Dös is bloß der Herr Dokter, weißt, der junge Herr, der 's letztmal dagwesen
is mit mir. Ich hab ihm gsagt, er soll sich vom Almspitz d' Aussicht anschaun.
Hab denkt, er verhalt sich länger. Schad drum, daß er schon kommt!«

»Oder besser – wer weiß!« flüsterte Modei.

Benno trat ein. Mit herzlichem Gruß drückte er Modeis Hand und floß über vom
Lob der schönen Fernsicht, die er genossen hatte. Als er sich setzen wollte,
mahnte Friedl zum Aufbruch, weil die Dunkelheit käme, ehe sie die Jagdhütte
erreichen könnten. Benno hatte keine Lust zum Weiterwandern; es gefiel ihm in
der Hütte. Er stellte Gewehr und Bergstock in die Ecke, warf den Rucksack ab,
zog die Joppe aus und machte sich's am Herd bequem.

»Wissen S' was, Herr Dokter«, sagte Friedl, »bleiben S' da über Nacht! Morgen
in der Fruh hol ich Ihnen nacher ab. Wir haben von da aus a leichters Steigen
zum Gamsberg auffi, und der Weg zur Jagdhütten und zruck is Ihnen verspart.«

Benno war einverstanden. »Modei? Willst du mich behalten?«

»Ja, schon, warum net? Zum Heustadl müssen S' halt auffisteigen! Da haben S' a
ganz a guts Liegen droben. Herin in der Hütten können S' net bleiben. Im
Kreister is grad Platz für mich und mein' Brudern.« Sie deutete nach einer
Brettertruhe, die in Mannshöhe vom Boden die ganze Breite der hintern
Stubenwand einnahm und quer durch die Mitte von einem bis an die Decke
reichenden Verschlage abgeteilt war; die eine Hälfte, mit getrocknetem Berggras
angefüllt, diente als Schlafstätte für Modeis Bruder; in der für die Sennerin
bestimmten Hälfte war über das aufgeschüttete Heu ein grobes Leintuch
gebreitet, und darüber lag noch ein bauschiges, blau überzogenes Kissen und
eine wollene Decke. Unter dem Kreister, den drei plumpe, in den Lehmboden
eingerammte Pfähle stützten, lag dürres Scheitholz aufgebeugt; die vorstehenden
Scheite wurden beim Aufsteigen zum Bett als Trittsprossen benützt.

Benno betrachtete den Kreister; diese Brettertruhe kam ihm vor wie ein an die
Wand genagelter Sarg, den der Herr der Gräber seinem Zwillingsbruder, dem
Schlaf, zur Benützung überlassen hatte. Nein! Lieber ins Heu!

An den Kohlen, die auf dem Herde glühten, steckte er einen Holzspan in Brand
und zündete sich eine Zigarre an. Dann trat er hinaus ins Freie.

»Soll ich dem Herrn noch ebbes kochen?« wandte sich Modei an Friedl.

»Ah na! Für'n Abend hat er schon selber ebbes im Rucksack. Aber morgen in der
Früh kunnt ihm ebbes Warms net schaden.«

Friedl hatte noch nicht ausgesprochen, da schrie im Freien draußen eine
zerbrochene Stimme: »Modei, Modei, ich hab ihn gfunden!« Hastig schlorpende
Tritte näherten sich der Hütte, und in der Tür erschien ein weißhaariger
Mensch: Lenzl, der Bruder Modeis. Ein zerrissener Strohhut, dicht besteckt mit
Alpenblumen, bedeckte den Kopf und überschattete das von einem struppigen
Weißbart umrahmte Gesicht. Eine verwetzte Lederhose umhüllte die mageren Beine
bis zu den Knöcheln, um Brust und Arme hing in Falten ein grobes Hemd, und
darüber trug der Alte eine kurze Jacke, die weder Knöpfe noch Ärmel hatte.
Keuchend lallte er auf der Schwelle: »Ich hab ihn gfunden!« Dann preßte er die
Fauste auf die arbeitende Brust.

»Is wahr?« rief Modei vor Freude.

»Ja! Ja!«

»Wen hast gfunden?« fragte der Jäger.

Lenzl blickte auf. »Je, du bist da!« Er legte die Hände auf Friedls Schultern.
»Ich freu mich jedsmal, so oft als kommst. Bist a guter Mensch, und ich hab
dich gern.«

Friedl zog den Alten an sich. »Und mir geht's grad so mit dir! Hab allweil mei'
Freud, wann ich a Stündl plauschen kann mit dir.«

»Ich weiß schon, ja!« murmelte Lenzl und sah mit irrendem Blick an Friedl
vorüber. »Völlig anders bist als wie die anderen, die allweil spötteln und
ihren Narren haben mit mir. Aber wart nur –« Der Alte schien sich in ein
anderes Geschöpf zu verwandeln. Das Gesicht erstarrte, die Augen erweiterten
sich, und seine Stimme, die tief geklungen hatte, bekam einen hohen, fast
knabenhaften Klang. »Es gibt an Zahltag, wie's an Gott im Himmel gibt. Der
hockt da droben und paßt, bis 's richtige Stündl schlagt! Nacher – nacher –« In
wortlosem Brüten sank ihm der Kopf auf die Brust. Dann sah er verwundert auf,
strich langsam mit dem Daumen über die Augenbrauen, war der gleiche wie früher,
hatte wieder die tiefklingende Stimme und rief seiner Schwester lachend zu:
»Weißt, wo ich ihn gfunden hab?«

»Wen denn?« fragte der Jäger.

»Den Muckerl, unsern Geißbock! Zwei Tag is er uns abgangen, und d' Modei hat
sich schier d' Augen ausgweint. Drum bin ich heut den ganzen Tag
umanandgstiegen. A Stündl kann's her sein, daß ich ihn gfunden hab, droben im
Luderergwänd, auf eim Steinspitzl, wo er sich nimmer rühren hat können, der
arme Teufel!«

Modei war näher getreten und sah nun erst, daß Lenzls Ärmel zerrissen und die
Hose an Hüfte und Schenkel zerschunden war. »Jesus, wie schaust denn aus!«

»Wie ich den Muckerl aussitragen hab, da hat's a kleine Schlittenfahrt geben.
Macht nix, macht nix! Ich stirb net im Gwänd.« Wieder verwandelte sich sein
Gesicht, seine Stimme. »Für mich gibt's kein Sterben. Ich muß warten bis zum
Jüngsten Tag. Wann nachher mei Lisei aufsteht aus'm Grab, nacher wird Hochzeit
gmacht, juhu!« Lenzl schnalzte mit den Fingern und bewegte die Arme wie zum
Tanz. Dann hatte er die Augen eines Erwachenden, warf den blumenbesteckten Hut
auf die Bank, und während er zum Herd ging, strich er mit zitternden Händen die
langen, weißen Haare glatt, die ihm bis auf die Schultern hingen.

Modei setzte sich an seine Seite, und während sie ihn liebkoste gleich einem
Kind, fragte sie in Sorge: »Tut dir auch gewiß nix weh? Hast dich net
aufgrissen an eim Felsen oder an die Latschen?«

»Na, Modei, gwiß net! So a kleins Rutscherl is lustig. Dös tut eim nix.« Er
schloß die Augen und lehnte den Kopf an die Brust der Schwester. Still war's in
der Hütte. In Lenzls tiefe, wohlige Atemzüge mischte sich nur das leise
Knistern der auf dem Herde glimmenden Kohlen, und von draußen klang das Läuten
der Schellen und das Gemurmel des Brunnens.

Friedl saß auf der Bank. Er hatte die Pfeife angezündet und blies den Rauch vor
sich hin. Die blauen Fäden schlangen sich in den roten Sonnenglanz, der durch
Tür und Fenster hereinfiel in das Halbdunkel der Hütte. Da sagte Lenzl mit der
hohen Knabenstimme: »Grad so wie d' Schwester hat mein Lisei allweil
schmeicheln können.« Ein schrilles Lachen. »Wie, Jager? Kann's ebba dein Schatz
auch so gut?«

»Schatz? Ich hab kein'!« sagte Friedl ruhig und griff nach Lenzls Hut, um die
aufgesteckten Blumen zu betrachten.

»Gelt! Schöne Blümeln!« kicherte Lenzl und richtete sich auf. »So a Blümel is
ebbes Liebs! Und a jeds verzählt, wie viel der Herrgott kann! Dö saubern
Farben, dö s' haben! So rot und so frisch wie's Almröserl, so rot und so frisch
war meim Lisei sein Göscherl! Und Äugerln hat s' ghabt, so sammetbraun wie's
Gamsrogerl. Und so fein und so schlingig wie d' Fäden von der Steinrauten sind
ihre Haar gwesen. Aber auf der Welt, da gibt's kein Blüml, dös so falsch sein
kunnt, als wie mei Lisei war!« Mit zitternden Händen zerknüllte Lenzl den Hut,
riß die Blumen aus dem Band, zerrupfte die Blüten, warf sie zur Erde und trat
sie mit Füßen. »Weißt, Jager, da is amal a Sonntag gwesen. Und beim Wirt, da
haben s' a Musi ghabt. Und ich kein' lucketen Kreuzer im Sack. Drum is mei
Lisei mit'm Grubertoni tanzen gangen. Und gsungen haben s' und gjuchezt. Und
tanzt haben s' allweil –« Lenzl klatschte in die Hände und stampfte im Tanztakt
mit den Füßen. »Grad zittert hat alles. Und auf amal, da kracht's. Und der
ganze Tanzboden bricht ein. Und sechs junge Leut hat's derschlagen. Und den
Grubertoni!« Ein gellendes Lachen. Weiß traten dem Alten die Augen aus den
Höhlen. »Alle hat's derschlagen – den Grubertoni – und 's Lisei –« Das Lachen
verstummte. Nun ein leises, klagendes Weinen.

Da klang von ferne der langgezogene Juhschrei einer Sennerin. Lenzl fuhr
lauschend auf. »'s Lisei kommt!« Er sprang zur Tür und taumelte ins Freie.
»Lisei! Lisei!« hörte man ihn schreien. Dann wieder sein Wimmern: »A Narr – ich
bin a Narr, a verrückter – alle hat's derschlagen –«

Schweigend saß Modei auf dem Herd, das Gesicht in die Hände gedrückt. Friedl
nagte stumm an der kalt gewordenen Pfeife, bis ein Geräusch ihn aufblicken
machte. Benno stand bei der Tür und winkte ihm. Der Jäger stand auf. Als er vor
die Tür trat, faßte ihn Benno am Arm und zog ihn zu einem Grashang, von dem man
hinuntersah nach Fall und in das weite, von den Schatten des Abends umflossene
Tal.

Durch das Fenster hatte Benno das Gebaren des Alten mit angesehen und wollte
wissen, was die Worte des Irrsinnigen zu bedeuten hätten.

Friedl seufzte. »Man kann net sagen, daß er verruckt wär. Und kann net sagen,
daß bei ihm unterm Hirnkastl alles in Ordnung is. Die meiste Zeit is er ganz
beinand, und da redt er gscheiter als mancher andre. Aber diemal kommt's halt
so über ihn. Verargen kann man's ihm net, dem armen Teufel! Was der schon
durchgmacht hat im Leben! Über die zwanzg Jahr mag's her sein – d' Modei war
selbigsmal noch a Kindl und der Lenzl a Bursch in die besten Jahr –«

»Ist das möglich?« unterbrach ihn Benno. »Ich hätte den Alten auf siebzig und
darüber geschätzt.«

»So schaut er aus. Und is noch net amal in die Fufzg. Und selbigsmal is dem
Lenzl sein Haus niederbrennt, 's ganze Anwesen und 's Vieh, alles war hin. Und
Vater und Mutter sind ihm verbronnen, 's kleine Modei hat a Bauer in Pfleg
gnommen, der keine Kinder ghabt hat. Dös war a guts Platzl gwesen, wann net der
Bauer a bißl gar z'fruh gstorben wär. Wie d' Verwandten den Hof übernommen
haben, war's für d' Modei aus mit der guten Zeit. Kaum fufzehn Jahr war s' alt
und hat sich als Hütermadl verdingen müssen. Herr, dös is a sauers Brot. No,
wenigstens hat s' nacher keine Schläg und schiechen Reden mehr leiden müssen.
Und den Bruder hat s' bei ihr haben können und hat den Burgermeister net
allweil jammern hören, was der Lenzl der Gmeind für Unkosten macht. Wissen S',
der Lenzl is selbigsmal nach der Brandnacht in a schwere Krankheit verfallen.
Ich weiß net, wie s' der Dokter gheißen hat. Lang hat's dauert. Z'erst is der
Lenzl bei meim Vater im Haus glegen. Aber wie's allweil ärger worden ist, hat
er nach Tölz ins Krankenhaus müssen. Wie er aufgstanden is, hat er ganz weiße
Haar ghabt. Und alls, was früher gwesen is, war ihm aussigfallen aus'm Köpfl.
Erst nach und nach is ihm diemal wieder ebbes eigfallen.«

Friedl klopfte an einem Stein die erloschene Pfeife aus und steckte sie in die
Joppentasche.

»In die ersten Jahr hat's mit'm Lenzl so ausgschaut, als ob's aus und gar wär
mit seim bißl Verstand. Und wie ihm's Köpfl halb wieder licht war, is dös ander
Elend kommen. Sie wissen ja, wie d' Leut oft sind – schlechter als schlecht
oder dümmer als dumm. Die Burschen und Madln haben allweil ihren unguten Gspaß
mit'm Lenzl trieben und haben ihn zum Narren ghalten. Am ärgsten hat's dem
Rudhammer sein Madl mit ihm gmacht. Dö hat Lisei gheißen und war der Schatz vom
Grubertoni. 's Madl is sauber gwesen, aber böshäftig wie drei Katzen. Sooft d'
Lisei den Lenzl gsehen hat, hat s' ihre Dummheiten mit ihm trieben und hat ihm
fürplauscht, wie arg er ihr gfallen tät. Und schön hat s' ihm tan, wie wann er
richtig ihr Gspusi wär. Daß dem Lenzl dös gfallen hat, können S' Ihnen denken!
So ebbes glaubt man leicht.«

Die ernsten Augen glitten hinüber zu Modeis Hütte.

»Alls hat der Lenzl für Ernst gnommen und hat von der Lisei gredt und träumt
bei Tag und Nacht. Die andern haben ihn aufzogen und gspöttelt. Und d' Lisei
selber am allerärgsten. Unser Herrgott hat s' aber auch gstraft dafür. Amal,
wie Kirta war und Musi beim Wirt, da is d' Lisei mit'm Grubertoni zum Tanz
gangen. Dös hat er gmerkt, der Lenzl. Auf der Straßen vor'm Wirtshaus hat er s'
gstellt. Da hat ihn d' Lisei an Narren gheißen, an verruckten Deppen und hat
ihm ins Gsicht gspieben. Und der Grubertoni hat ihn packt und hat den
krankhaften Menschen so verdroschen, daß der Lenzl schier liegenblieben is am
Platz. Wie für die andern zwei dö Lustbarkeit ausgfallen is, dös haben S' ja
grad vom Lenzl selber ghört. Wort für Wort is alles wahr!«

»Armer Kerl! Schau, da drüben steht er!« flüsterte Benno und deutete nach einer
Felsplatte, die frei hinausragte über den waldigen Hang. Regungslos stand der
Alte da drüben. Im ziehenden Bergwind flatterten seine langen weißen Haare und
die Fetzen des zerrissenen Ärmels.

Friedl blickte sinnend hinunter ins dunkel gewordene Tal und sagte langsam: »A
bißl hart zum verstehn is so a Herrgottstraf. A Menschenunsinn, dümmer als
boshaft! Und deswegen gleich aufm Tanzboden sechs junge Leut derschlagen und
vier Unschuldige mit einireißen? Wann einer weiß, wie gut unser Herrgott is,
möcht man gar net glauben, wie grob als er sein kann.«

»Der Herrgott?« Benno lächelte. »Ob man das nicht dem Maurer und Zimmermeister
auf die Rechnung schreiben muß? Hoffentlich ist das Dach, unter dem ich jetzt
schlafen will, besser gebaut als der gottsträfliche Tanzboden von Lenggries.«

3

Als Friedl vom Heustadl zurückkehrte, in dem er Benno untergebracht hatte, und
wieder zu Modei in die Hütte trat, war's in der niederen Stube schon dunkel
geworden. Das Mädel hatte die Bank ans Fenster gezogen, durch das die letzte
Helle des Abends hereinfiel, und war damit beschäftigt, in einem Holzgeschirr
die kleinen Flanelltücher zu waschen, die zum Läutern der frischgemolkenen
Milch dienen.

»Bist noch allweil bei der Arbeit?« fragte Friedl. »Siehst ja nix mehr.«

»Grad tut's noch.«

»Wann amal gstorben bist, ich glaub, da muß man deine fleißigen Händ extra
totschlagen, damit s' endlich amal zur Ruh kommen.«

»Es is net so arg.«

»Dein Almbauer hat's neulich selber gsagt, wie er seim Herrgott net gnug danken
kunnt, daß er dich zur Sennerin hat. Schaffen und arbeiten tätst für zwei.«

»Wird wohl so sein müssen, weil da heroben auch zwei vom Bauern seim Sach
essen. Und wann auf der Alm net die richtig Freud zur Arbeit hast von früh bis
auf d' Nacht, nacher bringt dich d' Langweil um.«

»Zeitweis spricht doch a Bauer oder an Almer zu. Oder a Bursch?«

Modei schüttelte den Kopf. »Ich kann schon gar nimmer denken, daß wer heroben
gwesen is. Du halt! Und der Hies.«

In scheinbarer Ruhe guckte Friedl zum Fenster hinaus.

»Grad heut, hätt ich gmeint, wär einer dagwesen. Drunt am Steig hab ich frische
Trittspuren gmerkt. Hab mir halt denkt, es war dein Bauer.«

»Ah na! Bei mir is kei' Menschenseel net gwesen. Und ich will dir's frei raus
sagen, froh bin ich, wann niemand auffikommt zu mir. Wann eins so dran is wie
ich, muß man allweil ebbes hören, was eim weh tut.«

»So a schiechs Wörtl muß man halt abischlucken und nacher fest zuhalten, daß 's
nimmer in d' Höh kann.«

Modei seufzte. »Du tust dir bei so was leichter, weil kei' stille Arbeit net
hast, wo allweil sinnieren mußt und wo so a harts Wörtl Zeit hat zum Drucken
und Nachwurmen. Du steigst umanand im Wald, allbot siehst ebbes anders, und
allweil ebbes Schöns, dös gar kein' schwarzen Gedanken aufkommen laßt. Ich
sag's, a Jager hat a nobels Leben!«

»A ja – wann d' Lumpen net wären!« Ein harter Zug senkte sich in die Stirn des
Jägers. »Kei' Stündl bist sicher, daß dir net einer a Kügerl auffibrennt auf'n
Buckel, so a Spitzbub, so a verfluchter!«

»Schimpfst halt, weil a Jager bist! A jeds Gschäft hat sein' neidischen
Unverstand. Der Schmied schimpft auf'n Schlosser und der Pfarr auf die
Luthrischen. Deswegen kann a Wildschütz a ganz an ehrenhafter Bursch sein, der
halt 's Jagern net lassen kann, weil er d' Leidenschaftlichkeit im Blut hat.
Und weil's ihm in die Finger juckt, wann er an Wald sieht und an Berg
anschaut.«

Langsam hatte Friedl den Kopf gehoben und blickte forschend in Modeis erregtes
Gesicht. »Du? Was für ein' meinst denn du?«

Jähe Röte flog über die Wangen des Mädels. »Kein' Bsondern. Ich hab mir's halt
grad so denkt.«

»So? Aber ich sag dir, net wahr is, daß 's an söllenen Burschen gibt. So einer
möcht weidgrecht jagern und net niederschießen, was Haar am Leib hat. Freilich,
ich weiß, wie d' Leut oft reden. Daheim hab ich a Büchl, so a dumms. Da stehen
söllene Gschichten drinn von die heiligen Wilderer. Und allweil is a schlechter
Jager dabei, so einer, wie s' der Teufel braucht ins unterste Schubladl. Der
miserablige Kerl von eim Jager schießt von hinterrücks den heiligen
Wildschützen abi über d' Wand. Hunderttausend Fuß fallt er über d' Felsen in
die grausige Tief und bleibt am Leben, bis ihn sein treus Daxhundl findt und
auffitragt im Maul, gradhin vor d' Sennhütten von seim gottsfürchtigen Madl. Dö
pflegt ihn nacher. Und wann er gsund is, macht ihn der König zum Förstner und
gibt ihm a Gnadenzulag. Den Jager holt der Teufel. Ja, ja! So steht's drin.
Derlebt hab ich's noch nie. D' Wahrheit is anders. Einer, der's im Blut hat,
findt allweil sein' richtigen Posten als Jager. Aber da heißt's eiserne Knochen
haben. Wer kein Richtiger is, der plagt sich net gern. Und jede Woche amal a
Gamsgeiß stehlen, dös is allweil noch leichter, als sechs Tag lang in der
Werkstatt schwitzen. Und gar so a nixnutziger Bauernbursch! Der wildert am
Werktag, daß er am Sonntag mehr Geld hat zum Verspielen und Versaufen. Und
gwildert, meint er, is allweil nebliger als gradweg gstohlen. So a Tropf, so an
eiskalter!«

Modei war auf einen Stuhl gestiegen, um die Milchtücher zum Trocknen über die
Herdstangen zu hängen. Eben wollte sie die Arme heben, ließ sie aber wieder
sinken und wandte das Gesicht: »Du? Wen meinst denn du jetzt?«

»Ein', den ich öfters spüren muß, als mir lieb is. Den wann ich amal derwisch,
dem gnad unser Herrgott! So an Haderlumpen gibt's kein' zweiten nimmer. Ich und
der ander Jagdgehilf, wir heißen ihn allweil den Neunnägel.«

Die Milchtücher hingen über den Stangen, und Modei trat vom Stuhl herunter. »A
gspaßiger Nam!«

»Der kommt von seiner Fährten. Jeder von seine Schuh is in der Mitten mit neun
Nägel bschlagen. Wo dö Fährten hinführt, möcht's eim grausen. Alles bringt er
um, jahrige Gamskitzeln, Rehgeißen, Hirschkälber. Und an neumodischen
Hinterlader hat er, daß er sich beim Stehlen leichter tut. Fünf abgschossene
Patronen hab ich schon gfunden.«

»Gelt, mit so eim Hinterlader schießt man gschwinder?« fragte Modei, während
sie mit der abgebundenen Schürze die Wasserflecken von der Bank wischte.

»No freilich«, lachte Friedl, »weil man halt gschwinder laden kann! Jetzt hab
ich mir auch so an Leffoschee kaufen müssen, daß ich als Jager net schlechter
dran bin als der Lump.« Er nahm sein Gewehr vom Haken, hielt es dem Mädel hin
und zog den Verschlußhebel auf, so daß der Lauf sich öffnete. »Schau, da mußt
grad so a Druckerl machen. Nacher kannst die verschossene Patron aussiziehen
und die ander dafür einischieben.«

Modei war nähergetreten und beugte aufmerksam das Gesicht. Als Friedl den Lauf
wieder einschnappen ließ, erschrak sie ein bißchen. »Geh, fuchtl net so umanand
mit'm Gwehr! Wann ebbes passiert!«

»Ah na! Was ich in der Hand hab, macht kein' Schaden. Da geht schon ehnder dein
Millikübel los als mir mei Büchs!« Friedl ging zur Tür, um das Gewehr wieder an
den Holznagel zu hängen. Da sprang der Lenzl in die Stube und tuschelte
aufgeregt der Schwester was ins Ohr.

»Is wahr?« fuhr Modei auf. »Hast ihn du –« Sie verstummte, die Augen auf Friedl
gerichtet, der neben der Tür stand. Lenzl flüsterte immer weiter. »Sei stad!«
raunte ihm die Schwester zu und umklammerte mit zitternden Händen seinen Arm.
Wär' es nicht so dunkel gewesen in der Hüttenstube, so hätte sie sehen müssen,
wie bleich der Jäger geworden war. Ein bitteres Lächeln zuckte um seinen Mund,
als er das Gewehr über die Schulter warf. Dann griff er nach dem Bergstock.
Seine Stimme klang rauh: »Pfüe Gott, Sennerin!«

»Was is denn?« stammelte Modei. »Warum willst denn auf amal so gschwind davon?«

»Finster wird's!« klang Friedls Antwort von der Tür. »Ich hab noch an weiten
Weg bis ins Pirschhäusl.«

Mühsam rang das Mädel nach einem Wort. »Gelt, gib fein acht – kunntst leicht
fehltreten bei der Finstern.«

Mit erzwungenem Lachen sagte der Jäger: »Du brauchst dich net sorgen! Ich schau
fest hin auf'n Weg, kein' Blick nach rechts oder links – verstehst?« Das war
wunderlich betont. »Und somit gut Nacht!«

Modei brachte keinen Gruß heraus. Und plötzlich huschte Lenzl dem Jäger nach,
drängte sich an seine Schulter und flüsterte: »Du! Ich kunnt dir an
Wildschützen verraten!«

Forschend spähte Friedl in das Gesicht des Alten, der mit lauerndem Blick an
seinen Augen hing. »Ich dank dir schön! Dös braucht's net.« Er drückte Lenzls
Hand und schritt hinaus in die Nacht.

Noch waren Friedls Schritte nicht verklungen, als Modei in Zorn und Sorge auf
ihren Bruder zusprang. »Lenzl? Was hast du dem Friedl gsagt?«

Unwillig riß der Alte seinen Arm aus Modeis Händen. Seine Stimme klang gereizt:
»Was ich ihm gsagt hab? Daß er mir besser gfallt als der ander!« Er spähte
hinaus in die Nacht. Es war schon zu dunkel, als daß er Friedls Gestalt noch
hätte unterscheiden können. Die Tritte des Jägers klangen noch vom Steig
herüber, wenn auch kaum vernehmbar. Als sie ganz verhallten, tat Lenzl einen
kurzen Pfiff, trat zurück in die Stube und ging zum Herd, an Modei vorüber, die
auf der Bank saß, mit den zitternden Händen im Schoß.

Auf dem Herd blies Lenzl die Asche von den Kohlen, legte kurze Späne über die
glimmenden Reste und fächelte mit einem Rabenflügel Luft in die Glut. Knisternd
züngelte ein Flämmchen auf, an dem der Alte eine Kienfackel entzündete. Als sie
brannte, steckte er sie in den eisernen Ring, der neben dem Herd in der
Holzwand befestigt war.

4

Eine Weile war Stille. Draußen ein leises Klirren. Modei sprang auf. In die
Stube trat ein hochgewachsener, bildschöner Bursch und drehte auf der Schwelle
lachend das Gesicht über die Schulter, um dem Jäger nachzuspähen. Nun sah er
das Mädel an, mißtrauisch und dennoch heiter. »Lang hab ich stehn müssen da
draußen, in der Finstern und in der Kält.«

»Heut? Und kalt?« fragte Modei tonlos.

»Schauern tut's mich wie an Hund, und müd bin ich wie a Mühlesel!« Er warf den
Rucksack in den Winkel, Bergstock und Hut dazu, stieß mit dem Fuß die Tür ins
Schloß, und während er zum Fenster ging und den Laden zuzog, lachte er: »Du
hast freilich net Zeitlang ghabt. Was hast denn so Wichtigs verhandeln müssen
mit dem jagerischen Windbeutel?«

Ein Zug von Zorn und Stolz legte sich über Modeis Stirn. Dennoch klang ihre
Stimme ruhig. »Blasi? Meinst net, du hältst mir nach so langer Zeit an anders
Grüßgott sagen müssen? Ich hätt mir denkt –«

»Ah, da schau!« wurde sie von Blasi unterbrochen. »Wie 's Maderl aufputzt is!
Wo hast denn du den Buschen her? Leicht vom Jager? So was verbitt ich mir!« Er
riß ihr die Blumen vom Mieder und schleuderte sie ins Herdfeuer. »So! Jetzt
möcht ich ebbes z'essen haben. Und bald!«

»D' Hauptsach kommt bei dir allweil z'letzt!« höhnte Lenzl, der mit
aufgezogenen Beinen auf dem Herd hockte.

In Modeis Augen hatte etwas aufgeleuchtet wie hoffende Freude. »Blasi? Tust
eifern?« Wo Eifersucht brennt, ist immer noch Liebe.

Er hatte sich auf die Bank gesetzt und machte verdutzte Augen. »Ich? Und
eifern? Geh, so ebbes Dumms!« Das Wort war lachend gesagt und wirkte doch wie
ein Messerstoß. Das schien er zu merken, wollte ein Pflaster legen und gab
seiner Stimme einen Klang von Zärtlichkeit. »Du bist du. Ich weiß doch, was ich
hab an dir. Und wann ebbes mein ghört, bin ich noch allweil sicher gwesen, daß
mir kein andrer net drantappt.«

Modei blieb stumm. Ihr Bruder, der mit einem Scheit in den Kohlen stocherte,
sah zu ihr hinüber und sagte gallig: »Schwester! A bißl gar viel tust dir
gfallen lassen!«

»Du?« Blasi erhob sich. »Fangst schon wieder zum hetzen an?«

»Sei halt du der Gscheiter!« sagte Modei mit erwürgtem Klang. »Vier Wochen lang
hab ich dich nimmer gsehen. Und eini in d' Hütten, und gleich muß der Unfried
wieder da sein!«

»Hätt er net angfangt, der! Und was muß er denn allweil den Jager einizügeln in
d' Hütten?«

»Höi, höi!« kicherte Lenzl. »Wann net eifern tust, da kann's dir ja gleich
sein, wer einikommt.«

»D' Hütten kann ich ihm net verbieten«, sagte Modei müd, »er kommt halt, und a
Hüttentür is allweil offen.«

»Noja, meintwegen!« brummte Blasi. »Schau, daß ich ebbes z'essen krieg. Hungern
tut mich, daß mir der Magen springt.«

Ein schrilles Lachen im Herdwinkel. »Gschwind, Schwester, tummel dich, der Herr
Baron will's haben. Hungern tut ihn, da muß er essen. Dürsten tut ihn, da muß
er trinken. A Fuierl mach auf, a warms! Und nacher spring eini ins Bett. So
taugt's ihm. Alle vier Wochen amal!« Wieder das grelle Lachen. »Schwester! Du
bist gnügsam!«

»Himmel Herrgott Sakrament noch amal –« Wütend sprang Blasi auf den Alten zu.

Modei lief ihm den Weg ab. »Blasi! Um Gotts willen!«

Er wurde ruhig. »Hast recht!« Und lachte. »Was willst denn von so eim Narren?«

Lenzls Augen funkelten. Er warf das Scheit auf die qualmenden Kohlen. »Narr?
So? Narr? Für dich bin ich allweil noch gscheiter, als dir lieb is.«

Modei, als sie den Burschen wehrend aus der Nähe des Bruders fortschob, fühlte,
daß seine Kleider durchnäßt waren wie nach schwerem Regen. Erschrocken sagte
sie: »Jesus, Bub, du bist ja tropfnaß am ganzen Leib! So zieh doch d'Joppen aus
und d'Schuh! Und red a Wörtl! Es hat doch net gregnet. Wie kommst denn a so
daher?«

Mißmutig zerrte Blasi die Joppe herunter und begann auf der Bank die
Schuhriemen zu lösen. »No ja – weil mich doch keiner net ausspionieren soll –
wann ich auffikomm zu dir.«

»Von mir aus kannst dich anschaun lassen vor jedem.« Sie stieg auf den Herd, um
die nasse Joppe über die Stange zu hängen. »Dös wird nimmer offenbarer, als
wie's eh schon is.«

»Freilich, ja! Bei dir is schon a bißl ebbes an d' Sonn kommen.« Blasi lachte
über seinen Spaß. »Deswegen muß unsereiner allweil an Aug auf sein' Leumund
haben. Da such ich mir gern an Weg aus, wo mir keiner begegnet. Heut hab ich
mir denkt, ich steig durch's Grottenbachklamml auffi.«

»A sichers Platzl!« höhnte der Alte im Herdwinkel. »Da därf kein Senn und kein
Holzknecht einisteigen. Weil's der beste Gamsstand is. Gelt ja?«

Mit rascher Bewegung wandte Modei das blasse Gesicht.

Der Zorn brannte in Blasis Augen. Ohne zu antworten, streifte er die Schuhe von
den Füßen. »Hast keine Schlorpen, Madl? Ich kann net barfuß laufen.«

»Da hast die meinigen!« Lenzl schleuderte die Pantoffeln von seinen Füßen. »Du
Prinz, du verzartelter!«

Noch immer schweigsam, Kummer und Sorge in den erweiterten Augen, stellte Modei
hinter dem auflebenden Feuer die nassen Schuhe des Burschen zum Trocknen an die
Wand. Sie wusch die Hände und begann den Teig zu einem Eierschmarren
einzurühren.

In den klappernden Pantoffeln trat Blasi zum Herd und drehte sich vor dem Feuer
hin und her, um trocken zu werden und sich zu wärmen. »No, und da bin ich halt
so durchigstiegen durchs Klamml, wo 's Wasser vom Grottenbach haushoch
abifallt.« Das erzählte er gemütlich und heiter. »Aber grad, wie ich ums Eck
ummi will, da scheppert a Bergstecken. Weißt, der Hies war's, der ander
Jagdghilf. Fuß muß er haben wie an Olifant. Auf a halbe Stund weit hörst ihn
schon allweil. Bis der amal an heimlichen Schützen derwischt, da springt noch
leichter a Floh auf'n Kirchturm auffi.« Ein munteres Lachen. »Ja, freilich,
denk ich mir, du kommst mir lang schon z'spat! Und mach an Satz über'n Bach und
stell mich eini untern Fall, daß 's Wasser wie a Dach über mich hergschossen
is. Da drin is fein schön gwesen. Hinterm Wasser hat d' Welt ausgschaut wie a
buckleter Regenbogen. A gute Stund bin ich so gstanden und hab allweil gschaut.
Und bin auf und davon, wie d' Luft wieder sauber war.« Er lachte wieder. »Und
jetzt bin ich da, hab an damischen Hunger und krieg nix z'essen.«

»Mußt halt Geduld haben an Schnaufer lang!« Modeis Stimme hatte einen fremden
Klang. »Oder 's nächstemal mußt an Fürreiter schicken, daß der Schmarren schon
fertig auf der Bank steht, wann den Fuß einistellst in d' Hütten.«

Verwundert sah Blasi auf und musterte das Mädel von oben bis unten, während er
die Spitzen seines schwarzen Schnurrbarts drehte. Daß Modei ärgerlich wurde und
diesem Ärger in Worten Luft machte, das war für ihn etwas Neues. Es erschien
ihm so sonderbar, daß er nicht wußte, was er sagen sollte. Er behalf sich mit
einem spöttischen Lächeln und folgte mit den Augen jeder Bewegung Modeis. Sie
goß den Schmarrenteig in die eiserne Pfanne, in der das heiße Schmalz mit
Gebrodel zischte.

Da klang es dünn aus dem Herdwinkel: »Du, Blasi? Hast ebba d' Joppen um dei'
Büxen ummigwickelt? Oder hat ihr's Wasser an Schaden bracht?«

Blasi fuhr auf. »Geht's dich was an, du verrückter Tuifi?« Er warf einen
scheuen Blick auf Modei. »Für was soll ich denn a Büxen bei mir ghabt haben?«
Seine Stimme bekam einen zärtlichen Schmeichelton. »Wann ich zu meim Schatzel
auffisteig, da bring ich a warms Herzl mit. Sonst nix.«

»So?« spottete Lenzl. »Meinst, ich hätt's net gsehen, wie draußen dein' Stutzen
versteckt hast hinter'm Scheiterhaufen?«

Modei trat auf den Burschen zu und fragte ernst: »Blasi? Is dös wahr?«

»Ah was, woher denn!« Blasi lachte. »Täuscht hat er sich im Zwielicht. Auf Ehr
und Seligkeit.«

»Ja, glaub's ihm wieder!« klang es schrill über die Herdflamme. »Glaub's ihm
wieder! Wie d' ihm allweil glaubt hast!«

»Geh, laß ihn reden, Schatzl!« Kosend legte Blasi den Arm um das Mädel. »Schau
lieber, daß dein Bub a Bröserl zum Schlucken kriegt, dös ihm Kraft macht. Geh,
sei gscheit, und tu a bißl Pfeffer in' Schmarren eini! Pfeffer macht Blut!«

»Na, Blasi!« Ihre Stimme war schwer. »Mit so ebbes kommst mir heut net aus.
Heut mußt mir d' Wahrheit sagen.«

Er rüttelte sie munter und scherzte: »Wie denn? Was denn? Warum denn? Du,
Weiberl, willst mir ebba heut a kleine Predigt halten? Mir scheint, an dir is a
Kapuziner verloren gangen. Bloß der Bart hätt dir noch wachsen müssen. Jöises,
Jöises, und dreinschauen tust! Wie der Kaplan beim heiligen Grab! Ui jegerl! Da
muß ich schon Reu und Leid machen.« Er faltete auf kindliche Art die Hände.
»Heilige, gute Jungfrau Maria, bitt für mich!«

»Höi, Schwester«, warnte Lenzl, »heut hat er ebbes Heimlichs auf der Muck! Weil
er sich gar so schmalzfreundlich aufspielt. Heut treibt er's wie der Fuchs, der
vor'm Hehndl seine lustigen Unschuldshupferln macht.«

Blasi wollte auffahren, bezwang sich und lachte gemütlich.

Schweigend sah ihn das Mädel an. Dann sagte sie unmutig über die Schulter: »Gib
a Ruh, Lenzl! Es is schon wahr, allweil tust hetzen!«

Im Herdwinkel ein leises Kichern.

Blasi atmete erleichtert auf. »Gelt, Schatzl, wir zwei für uns allein, wir
täten so viel gut mitanand auskommen. Aber allweil muß sich der ander
zwischeneini schieben. Und da kriegt der gute Hamur allweil wieder an Riß.« Er
ging zur Bank hinüber, gähnte melodisch und lümmelte sich nieder.

Eine Weile blieb Modei bei der Pfanne beschäftigt. Dann trat sie auf den
Burschen zu und legte ihm die Hand auf die Schulter. »Schau, Blasi«, ihre
Stimme hatte warmen und herzlichen Klang, »daß diemal a bißl jagern gehst, dös
weiß ich doch. Aber ich hab mir allweil denkt, wenn's amal sein därf, daß d'
mich heiretst, und wann ich dein Weib bin – da wirst wohl a bißl hören auf
mich, wann ich dir so ebbes ausreden muß in Güt –«

»Freilich, ja!« nickte er belustigt. »Ich folg dir amal wie's Vögerl der
Vogelmutter!«

Sie mußte lächeln über dieses drollige Wort. »Versprich net z'viel. Ich bin
schon zfrieden mit der Halbscheid.«

Ein kurzes Auflachen neben der qualmenden Pfanne. »Schwester! Allweil sagen d'
Leut, daß d' Welt a runde Kugel is.«

Sie drehte verwundert das Gesicht. »Dös wird schon wahr sein.«

»Na, Schwester!« Galliger Zorn war in der Stimme des Alten. »D' Welt is a
schiecher, ecketer Kasten. Aber für deine Augen wird's Eckete allweil
kugelrund.«

Unwillig schalt sie zum Bruder hinüber: »Geh, fang net schon wieder an! Wie
soll denn a Fried sein!« Sie schien nach einem Wort zu suchen und fand es
nicht, ging seufzend auf das Herdfeuer zu und warf mit dem eisernen Löffel die
dampfende Speise in der Pfanne durcheinander. Lächelnd und mit kleingemachten
Augen sah Blasi dem Mädel zu. Und Lenzl im Herdwinkel hielt die Knie mit den
Armen umklammert, guckte in die züngelnden Flammen und pfiff mit leisem
Gezwitscher einen Ländler vor sich hin. Die Nagelschuhe, die zum Trocknen an
der Herdmauer standen, begannen in der Hitze fein zu rauchen. Da sagte Modei:
»Ich hätt kein Wörtl net gredt. 's Predigen magst net, dös weiß ich. Aber der
Jager hat mir heut so viel Angst gmacht.«

Blasi wurde neugierig. »Was für einer?«

»Der Friedl.«

»Der? Ui Jesses! Den fürcht ich bei der Nacht net, viel weniger am Tag. Bei dem
wiegt 's Herz an Zentner und der Verstand a Quentl. So a Millisuppen von einem
Mannsbild!«

»Gib acht, du«, spottete Lenzl, »daß dir d' Millisuppen net amal über d' Nasen
tröpfelt!«

Das überhörte Blasi. Lustig fragte er: »No, was hat er denn gsagt, der Jager?«

»Gredt hat er von eim. Aber so einer, wie der is, kannst doch du net sein! Dös
kunnt ich net glauben.« Sie ging auf den Verdutzten zu und strich ihm mit der
Hand übers Haar. »Gelt, es macht dir halt a Freud, daß dir diemal a
Spielhahnfederl oder a Gamsbartl abiholst?«

»No ja, freilich, weiter is nix dran.«

»Aber schau, kunnst ja doch amal mit'm Jager überzwerch graten. Jesus, Jesus,
ich kann mir gar net denken, was ich anfanget, wann's da an Unglück gäb.«

Immer heiterer wurde Blasi. »Ah was! Um mich brauchst kei' Sorg net haben. Da
käm's halt drauf an, wer den flinkern Finger hat. Den gschwindern hab ich.
Allweil. Und überall.«

»Blasi!« stammelte Modei erbleichend. »Mar' und Joseph!«

Schnuppernd hob er die Nase und sagte sorgenvoll: »Du, mir scheint, der
Schmarren brennt an.«

Wortlos nahm sie einen Teller aus der Schüsselrahme und ging zum Herd.

Lenzl kicherte und rief zu dem Burschen hinüber: »Du! Laß dir 's kostspielige
Leder net verbrennen! Deine Schuh fangen zum dämpfen an.« Er griff nach einem
der beiden Schuhe, die dunstend an der Mauer standen. »Aaaah! So ebbes von
Schuhwerk! Wie a Fürst! Eiserne Greifer um und um! Daß er nur ja net
ausrutscht! Und z'mittelst in der Sohlen hat er auch noch an Haufen Nägel drin!
« Immer kichernd, zählte er mit tippendem Finger: »Eins, zwei, drei, viere,
fünfe, sechse, siebne, achte, neune!« Die letzte Ziffer klang wie ein lustiger
Schrei. Nun ein boshaftes Lachen. »Schwester? Merkst es bald, wie ecket dei'
runde Welt is?«

Zu Tode erschrocken, riß Modei dem Bruder den Schuh aus der Hand, betrachtete
ihn, griff nach dem andern, verglich die Sohlen, drehte das aschfarbene Gesicht
gegen den Burschen hin und ließ die Schuhe zu Boden fallen.

Blasi war so verblüfft wie ein Kind vor dem ersten Gewitter. »Was hast denn auf
amal?« Langsam erhob er sich.

Die Hände der Sennerin zitterten, während sie die rauchende Speise aus der
Pfanne auf den Teller schöpfte. »Blasi?« Ihre Stimme war tonlos. »Hast schon
amal ebbes von eim Wildschützen ghört, den d' Jager den Neunnägel heißen?«

Er guckte mißmutig drein. Dann lachte er. »Ah, geh, was redst denn jetzt da!«
Hastig griff er nach seinem Schuhwerk, ging zur Bank und schleuderte die
Pantoffeln von den Füßen. »Soll's am End gar ich sein? Weil zufällig meine
Sohlen mit neun Nägel bschlagen sind?« Er schlüpfte flink in die Schuhe. »Dös
macht der Schuster oft a so!«

»Ja, freilich, so a Schuster macht's allweil wieder, wie er's gwöhnt is.« Modei
stellte den Teller mit dem Schmarren auf die Bank. »Recht gut wird er heut net
graten sein.«

»Macht nix!« Blasi lachte. »Im Hunger schmeckt eim bald ebbes.«

»Schwester!« schrillte die Stimme des Alten. »Hörst, was er sagt? Da mußt a
bißl drüber nachdenken!«

Zerbrochen an allen Gliedern, fiel Modei auf die Herdmauer hin. »Wie mir jetzt
ums Herz is, kann ich net sagen.«

»Und herzeigen tut er sich wie der Beste!« höhnte Lenzl. »Einer, der gfallen
muß! Was Weibsleut heißt, alle kann er haben.«

»Alle?« Unter gierigem Schlingen lachte Blasi. »Ah na!« Er zwinkerte zu dem
Mädel hinüber. »Du bist mir die einzig. Du bist mein Glück und mei' Freud!«

»Und den ganzen Sommer bist dreimal dagwesen. Warum? Jetzt weiß ich's, Blasi!
Weil dir mei' Hütten bei deine heimlichen Weg kommod zum Rasten is. Und 's
ander geht drein. Zum Zeitvertreib. Und weil dir im Hunger bald ebbes schmeckt.
Gelt, ja?«

»Is ja net wahr!« Er warf einen Bissen im Mund herum. »Sakra, a bißl gar
schiech is er anbrennt. Da muß man 's Maul zruckziehn von die Zähn. Sonst
kunnt's rußige Busserln geben.« Hurtig löffelte er weiter.

Immer ins Feuer starrend, redete sie eintönig vor sich hin: »Wann ich mir denk,
wie gwesen bist! Amal! Vor ich mich rumplauschen hab lassen. Und wann ich mir
fürsag, wie d' jetzt bist!« Ein wehes Lachen.

»Allweil kann man net schmeicheln!« tröstete er mit vollem Mund. »Sei zfrieden,
bist mein lieber Schatz! Und der Tuifi soll mich holen, wenn ich's net ehrlich
mein' –«

»Anlügen tut er dich!« fuhr es schrillend aus dem Herdwinkel heraus. »Anlügen,
daß blau wirst! Falsch is er bis in d' Seel eini!« Das Gesicht des Weißhaarigen
erstarrte, und seine Augen wurden glasig. »Grad so wie der, so hat der
Grubertoni allweil dreingschaut!« Jäh sich aufstreckend, hob er die zuckenden
Hände mit den krallig gespreizten Fingern gegen die berußte Decke hinauf.
»Höia! Tanzboden? Wo bleibst denn! Rührst dich noch allweil net?«

»Du! Stad bist!« Blasi stieß den Teller fort. »Oder ich spring amal um mit dir,
daß drandenkst deiner Lebtag!«

»Zu! Nur zu!« Immer höher gellte die Stimme des Alten, den die Herdflamme mit
roten Feuerlinien umzeichnete. »Für dich gibt's auch noch an Tanzboden, der
dich derschlagt! Wie's den andern derschlagen hat. Allweil macht unser Herrgott
sauber. Der Erdboden schamt sich deintwegen eh schon fünfazwanzg Jahr lang.«

»Sakerment und –« Den Fluch zwischen den Zähnen zerknirschend, sprang Blasi auf
den Kreischenden zu. Der Alte machte einen Sprung gegen die Mitte der Stube. Da
drückten ihn die Fäuste des Burschen zu Boden. »Blasi!« schrie Modei. »Den
Bruder laß aus!« Ein wilder Wehschrei, und unter Blasis Fäusten weg sprang
Lenzl zur Türe, riß sie auf und huschte kichernd hinaus in die Nacht.

Blasi stierte seine Hand an, von der Blut auf den Boden tröpfelte. »Da schau
her! Bissen hat er mich.«

»Wart, ich hol dir a Tüchl!«

»Ah was! Dös braucht's net. Bleib da! Weil der ander draußen is, muß ich ebbes
reden mit dir.« Er leckte mit der Zunge über die Wunde und wischte seine Hand
an der Hose sauber. »So a Verruckter is wie a Kind. Dös beißt eini, wo's ebbes
derwischt.«

»So? Meinst?« Modei ließ sich auf die Herdmauer hinfallen. »Hat dich unser
Kindl schon amal bissen?«

Mit großen Augen sah er sie an. Was sie da gesagt hatte, ging ihm über den
Verstand. »Wie? Was?« Er lachte dumm. »Hat dich ebba der Lenzl schon angsteckt
mit der Narretei?«

»No also, red! Verzähl a bißl ebbes – vom Kindl!«

»Was soll ich denn da verzählen?« In Unbehagen rührte er die Schultern und
leckte wieder an der roten Hand. »A Wochen a drei oder viere hab ich's nimmer
gsehen. Der Zufall hat's halt amal so bracht.«

Modei hob den Kopf und suchte seine Augen. »Zufall? So? Und bist mit ihm
beieinander im gleichen Ort!«

»Aber geh, du Narrenhaferl!« Blasi rückte an Modeis Seite und legte den Arm um
ihre Schultern. »Jetzt laß amal gscheit mit dir reden!«

»Alles will ich mir sagen lassen. Aber dös –«

»No schau, wann ich allweil nach'm Kindl umfragen tat, da müßten doch d' Leut
amal draufkommen, daß ich an Grund hab dazu.« Er fand einen Ton voll biederer
Herzlichkeit. »Wie gern ich dich hab, dös weißt doch, gelt?«

Sie sagte zögernd: »Allweil muß ich dir wieder glauben.«

»So, schau«, meinte er mit vergnügtem Lachen, »nacher is doch eh alles gut.«

»Lang hast braucht, am Anfang, bis mir den Glauben eingredt hast. Aber nacher
is er wie Eisen gwesen in mir.«

»Du bist halt eine! Söllene gibt's net viel.«

»Und wie ich mit'm Kindl gangen bin, und du hast mir fürgredt, was für an
Verdruß mit deim Vater kriegen tätst –«

Er verdrehte die Augen. »Ui Jöises! Der raucht kein' guten.«

»Schau, da hab ich dir auch wieder glaubt. Und hab kein' Vater angeben und hab
gschwiegen bis zur heutigen Stund. Und wie unser Büberl da war und wie mir
gsagt hast, du kannst mir nix geben fürs Kindl, weil dein Vater jeden Kreuzer
weiß, den d' hast –«

»Du, dös is einer! D' Hosensäck untersucht er mir alle Täg.«

»Da hab ich mich plagt und gschunden und hab verdient für uns alle.«

»Wahr is!« Er nickte anerkennend. »Da kann man nix sagen. Die Best bist! Von
alle! Und dös wirst derleben, daß ich mich dankbar aufweisen tu – amal.«

»Dank? Für was denn an Dank? Aber schau, was d'jetzt wieder sagst –« Nach
kurzem Schweigen fragte sie in Qual: »Blasi? Tust denn dein Kindl gar net a
bißl mögen?«

»No freilich, Schatzl!« Er wurde zärtlicher als je. »Aber schau, du hast halt
für söllene Sachen den richtigen Verstand net. Wie leicht kunnt ich mich da
verraten. Was da für a Suppen aussikäm! Derschlagen tät mich der Vater. Schau,
da heißt's halt abwarten in Geduld, bis unser Zeit kommt. Stad sein!
Mäuserlstad! Und allweil a bisserl schlau! Wie schlaucher, so besser.« Hurtig
zog er seine Joppe von der Herdstange herunter. »Drum hab ich mir denkt, du
kunntst a bißl mithelfen und kunntst mir ebbes z'lieb tun. Magst?«

»Gern, Blasi!« sagte sie in Freude. »Fürs Kindl tu ich alles.«

»Gelt, ja! Fürs Kindl!« Er lachte. »Und a bißl für mich – daß ich mich net
allweil vor'm Vater fürchten muß.«

Aus der Brusttasche seiner Joppe zog er einen Bleistift hervor und ein
zusammengefaltetes Blatt Papier. »Da hab ich ebbes Schriftlichs mitbracht –
Jesses, jetzt is dös Luderspapierl auch ganz naß worden!« Er schlug das Blatt
auseinander und strich es auf seinen Knien glatt. »Macht nix, lesen kann man's
schon noch! Und gelt, Schatzl, dös tust mir z'lieb und tust dich da
unterschreiben. Ich hab dir an gspitzten Bleistift mitbracht.«

»Ja, komm, dös haben wir gleich.« Modei nahm das Blatt und begann zu lesen:
»Erklärung. Ich Endesunterzeichnete -«

Er lachte: »Geh weiter, dös brauchst dir gar net anschaun, bloß unterschreiben
mußt.« Dazu ein Kuß auf Modeis Wange.

Sie wehrte ihn lächelnd von sich ab. »Na, na, der Mensch muß allweil wissen,
was er unterschreibt.« Sie las mit halblauter Stimme: »Ich Endesunterzeichnete
erkläre, daß der Bauernsohn Blasius Huisen mit meinem Kind, genannt Franzerl,
gar nix zum schaffen hat, indem daß er der Vater nicht ist und auch nix zum
zahlen hat.« Die Hände, die das Blatt hielten, fielen ihr wie gelähmt in den
Schoß. Stumm, mit ratlosen Augen sah sie ins Leere. Dann nickte sie vor sich
hin. Wieder hob sie das Blatt vor die Augen. Beim Flackerschein des Kienlichtes
tanzten die Buchstaben durch ihre Tränen. »Der Vater nicht ist – und auch nix
zum zahlen hat.«

»Weißt, Herzerl, dös Letzte, vom Zahlen, dös steht bloß a so da. Zum bedeuten
hat dös nix. Drum geh, sei gscheit und tu mir den Gfallen!« Blasi schob ihr
sanft den Bleistift zwischen die Finger. »Schau, ich tu dir alles z'lieb, was
d' willst. Aber gelt, dös Papierl unterschreibst mir! Ja?« Er atmete schwül und
fuhr sich mit den Händen durch die schwarzkrausen Haare. So erwartungsvoll hing
sein Blick an dem Gesicht des Mädels, daß er übersah, wie der Fensterladen sich
um einen handbreiten Spalt öffnete, durch den ein funkelndes Auge in die Stube
spähte.

Modei hob das entstellte Gesicht. »Blasi? Du willst heireten? Gelt? An andre!«

»Kreuz Teufel –« Das Blut schoß ihm in die Stirn, und wütend trommelte er mit
den Fingern auf die Knie. »No ja, meintwegen – amal muß ich's allweil sagen!«
Er schlüpfte in seine Joppe. »A bißl nässelen tut s' noch allweil. In Gotts
Namen, muß ich's halt derleiden.«

Modei stand auf und wischte mit der Schürze über das Blatt, als wären Tränen
draufgefallen. Sie wollte zur Bank hinüber. Von einer Schwäche befallen,
klammerte sie sich an eine Kreistersäule.

»Was is denn?« fragte Blasius verdutzt.

»Nix! – An mein Kind hab ich denkt.«

»Allweil kommst mit söllene Wörtln, die gar net herpassen.« Blasi trat auf sie
zu und legte ihr die Hand auf die Schulter. »Jetzt sei a bißl gscheit und
nimm's net gar a so schiech!« Modei, zusammenschauernd, zog die Schulter von
seiner Hand weg. »Es muß amal sein«, sprach Blasi weiter, »mein Vater hat's
ausgmacht. Ich kann net anders. Fürs Kind sorg ich schon. Auf Ehr und
Seligkeit! Wann mir der Vater amal übergeben hat, bin ich der Herr. Da kann der
Alte sagen, was er mag. Aber jetzt hat er halt den Leitstrang noch allweil in
der Hand. Und ich muß ducken. Dös kannst doch net verlangen, daß ich mich mit
Vater und Mutter verfeind.«

»Da hast recht, dös wär z'viel verlangt.« Sie ging zum Herd und stieß ein paar
Scheite ins Feuer. Die Flamme prasselte und wuchs.

»No also, schau! Da kannst mir jetzt grad amal dei' Lieb beweisen. Gelt, bist
gscheit und unterschreibst? Und tust mir noch den letzten Gfallen.«

»Den letzten, ja!« Das sagte sie ruhig. Dann legte sie das Blatt auf die
Randsteine des Herdes, netzte an den Lippen die Bleistiftspitze an und setzte
zum Schreiben an.

»Schwester! Tu's net!« klang durch das Fenster die Stimme ihres Bruders.

Wütend ballte Blasi die Fäuste. »Allweil der wieder!«

Modei wandte das Gesicht zum Fenster, strich mit dem Arm das Haar aus der
Stirne, senkte den Kopf und schrieb mit fester Hand unter die letzte Zeile
ihren Namen: Maria Meier. Tief atmend, richtete sie sich auf und reichte dem
Burschen das Blatt und den Bleistift. »Da! Nimm!«

Hastig griff Blasi zu. Die Freude glänzte in seinen Augen, als er das Blatt
sorgsam zusammenfaltete und in die Joppentasche steckte. »Vergelts Gott,
Schatz! Du bist halt die Richtige! Du bist die einzig, die mir gfallt. Und wann
ich jetzt auch die ander haben muß –« Lachend umschlang er sie. »Zwischen uns
zwei kann's allweil so bleiben, wie's war!«

Da stieß ihn Modei mit den Fäusten vor die Brust, daß er taumelte. »Pfui
Teufel!« Aller Zorn und Ekel, den sie fühlte, war im Klang dieser beiden Worte.
Dann konnte sie ruhig sagen: »Zwei lange Jahr hast braucht, bis ich dich mögen
hab. Und mit zwei kurze Wort hast es fertigbracht, daß d' mir zwider bist bis
in d' Seel eini!« Ihre Stimme wurde hart. »Schau, daß d' aussikommst! Mir
graust!«

Blasi lachte. »So, so? No, mir kann's recht sein! Da brauch ich mir grad kein'
Fürwurf machen.« Er setzte den Hut auf, griff nach Bergstock und Rucksack, und
als er auf der Schwelle stand, rief er spöttisch über die Schulter: »Pfüe Gott,
du! An andersmal!« Pfeifend ging er davon.

Und Lenzl erschien in der Tür. »Schwester? Hörst es? Pfüe Gott sagt er.«

Unbeweglich stand Modei am Herd und sah in die Flamme. »Gott? – Gott? – Allweil
sagen s': Gott! 's erste und 's letzte Wörtl: Grüß Gott! Und Pfüe Gott! Und
zwischendrei und hintnach is alles a Grausen.« Sie lachte leise. »Ob unser
Herrgott weiß, was für schauderhafte Sachen sein heiliger Nam bei die
Menschenleut einrahmen muß?« Auf die Herdmauer hinfallend, griff sie nach einem
Scheit, mit dem sie die glühenden Kohlen aus der Asche schob und gegen die
kleingewordene Flamme hinhäufelte.

Von der Schwelle schrie Lenzl in die Nacht hinaus: »Gelt, du! Vergiß dein'
versteckten Hinterlader net!«

Undeutlich antwortete Blasis Stimme: »Wart, du Täpp! Wir zwei wachsen noch
zamm.«

»Du und ich? Ah na! Wann der Tuifi dich amal beim Gnack derwischt, hat er kei'
Zeit mehr für an andern. Da hat er Arbeit gnug mit dir allein!«

Draußen ein fideler Juhschrei und ein vergnügtes Gedudel, das sich entfernte.

In der Hütte begann das niedergebrannte Kienlicht müd zu flackern.

Lenzl ging auf die Schwester zu, beugte sich zu ihr hinunter und sagte mit
einem plumpen Versuch, zu scherzen: »Um so ein' mußt dich net kränken. Den
schlechten Nußkern speit einer aus und sucht sich an süßen. Sei froh, daß d' a
Witib bist! Jetzt nimmst dir an andern.«

Sie schob ihn mit dem Ellbogen von sich. »Geh schlafen! Jeds Wörtl is mir wie a
Nadel im Ohr.«

Lenzl schlurfte zum Kreister hinüber. Auf halbem Wege blieb er stehen. »Hab
gmeint, ich müßt a bißl Spaßetteln machen. Jetzt merk ich, dös war ebbes
Gscheits. Is einer gwöhnt ans Zwieschichtige, so derleidt er's in der
Einschicht nimmer. Da kunntst ebba dursten müssen an Seel und Blut. Wann 's
Viecherl Hunger hat, muß 's Viecherl Futter kriegen. Bloß ich kann 's
Hungerleiden. Ich muß warten, allweil warten –«

In der Nachtferne ein dumpfes Rollen und Gerassel.

Das Gesicht des Weißhaarigen erstarrte. »Hörst es?« Seine Stimme war schrill
und knabenhaft dünn. »Du? Hörst es?«

Ohne aufzublicken, sagte Modei: »Steiner sind gangen in der Wand.«

»Hörst es? Der Tanzboden rumpelt. Der lauft ihm nach. Dem kommt er net aus.«
Ein grelles Lachen. »Hörst es? Alle hat's derschlagen. Den Grubertoni! Und 's
Lisei – mein Lisei –« Mit einem Kichern, das sich wie ein Kinderweinen anhörte,
kletterte Lenzl über die Scheiterbeige zum Kreister hinauf und wühlte sich ins
Heu.

Die Kienfackel erlosch.

Modei erhob den Kopf, sah verloren in den rötlichen Zwieschein der Sennstube,
ließ das Holzscheit fallen und preßte das Gesicht in die Hände.

5

Das Grau der ersten Dämmerung lag noch über den Bergen, als Benno am anderen
Morgen von Friedl geweckt wurde. Rasch war er auf den Beinen und schüttelte das
Heu von sich. Am Brunnen wusch er Gesicht und Hände.

Friedl war ihm vorausgegangen und fand an Modeis Hüttenstube die Tür schon
offen. Als er mit freundlichem Gruß in den Kaser trat, sah er Lenzl und seine
Schwester am Herd sitzen, auf dem schon ein Feuer flackerte.

»Was is denn, Modei? Hast du's mit der Arbeit so nötig, daß du schon vor'm Tag
auf die Füß bist?«.

In Lenzls Augen hatte es wie Freude geblitzt, als er den Jäger eintreten sah.
Er wollte aufspringen. Ein Blick der Schwester hielt ihn am Herde fest. Sie
ging auf Friedl zu und reichte ihm die Hand. »Ich bin net schlafen gangen. Seit
a paar Tag is a Stückl Vieh net gut. Heut in der Nacht war's schlecht mit ihm.
Drum hab ich mich heut net niederlegen können.«

Friedl erschrak. Modei hatte nie viel Farbe gehabt: Jetzt schien auch der
letzte Tropfen Blut aus ihren Wangen verschwunden zu sein. Dazu lag die
Müdigkeit einer in Schmerzen durchwachten Nacht in ihren bleichen Zügen. Einen
Blick nur brauchte Friedl auf ihr abgehärmtes Gesicht zu werfen, um zu wissen,
daß Modei, wenn auch keine Lüge, doch auch die Wahrheit nicht gesagt hatte. Was
war geschehen? Es legte sich ihm bei dieser Frage wie eine eiserne Klammer um
das Herz. Wußte er doch allzu gut, wer gestern noch gekommen war!

Modei hatte keine Ahnung, daß der Jäger ihr gehütetes Geheimnis kannte. Was
Friedl nicht durch eigene Beobachtung erkundet hatte, erfuhr er aus dem für ihn
immer mitteilsamen Mund des Alten, der ihn bei allen Sorgen um die Schwester
zum Vertrauten gewählt hatte, gerade ihn, der am allerwenigsten dazu paßte. Wie
hatten Zorn und Eifersucht im Herzen des Jägers oft getobt bei allem, was er da
hören mußte! Seine tiefe, treue Neigung hatte immer wieder die Oberhand
gewonnen über jedes erbitterte Gefühl.

Dieses Treue und Heiße lag auch jetzt in seinem Blick. Es war gut, daß Benno in
die Hüttenstube trat. Sonst hätte Friedl wohl kaum die Frage zurückgehalten,
die sich aus seinem gepreßten Herzen herausdrängte.

Während Benno sich auf die Bank setzte, nahm Friedl seinen Platz auf dem
Herdrand neben Lenzl. Modei ging hin und her, um zu holen, was sie für Benno
brauchte. Während sie still am Herd stand, um das Sieden des Wassers
abzuwarten, plauderten Friedl und Lenzl von allerlei Dingen: ob wohl am Tage,
der schön zu werden versprach, das gute Wetter anhalten würde – daß ein
baldiger Regen nottäte, weil das Quellwasser zu versiegen beginne – und von
anderem mehr.

Dann trank Benno seinen Kaffee, lobte ihn redlich und machte Modei um ihrer
Kochkunst willen Komplimente; schließlich bat er noch um ein Glas Wasser. Kaum
war Modei zur Türe draußen, als Friedl schon einen stummen, bang fragenden
Blick auf Lenzl warf. Der Alte flüsterte in Friedls Ohr: »Am Abend wart ich
beim Heustadl auf dich.«

Ein paar Minuten später machte Benno sich mit dem Jäger auf den Weg. Als Friedl
der Sennerin die Hand reichte, klang seine Stimme so warm und herzlich, daß das
Mädel betroffen zu ihm aufsah.

Eine gute Stunde hatten die beiden Jäger zu steigen, bis sie den Grat des
Berges erreichten. Droben machten sie Rast, um der aufgehenden Sonne
zuzuschauen, wie sie erst mit zarten Farben die langgezogenen Wolken säumte und
dann mit leuchtendem Rot die felsigen Höhen übergoß. Dort unten auf weiter Alm
lagen Punkls und Modeis Hütten und in ferner Tiefe das kleine Tal von Fall,
über dem noch die Nebel und Schatten des frühen Morgens schwebten.

Friedl nahm sein Fernrohr aus dem Rucksack und richtete das Glas auf eine der
Hütten da drunten. Er sah die Sennerin – sie saß auf der Steinbank vor der Tür,
hielt die Hände hinter dem Nacken verschlungen und lehnte den Kopf an die
Hüttenwand, regungslos aufblickend zum lichten Morgenhimmel.

Benno mußte zum Aufbruch mahnen. Der Jagdeifer zuckte ihm in allen Gliedern.

Während die beiden über den Grat hinaufstiegen, der die Landesgrenze zwischen
Bayern und Tirol bildete, war Friedl wortkarg und zerstreut. Sonst, wenn Benno
mit ihm ausgezogen, hatte Friedl ihn auf alles Sehenswerte aufmerksam gemacht,
hatte ihm jede Wildfährte, jeden Wechsel und jeden Steig gezeigt. Heute war er
schweigsam. Freilich verlor sich seine Zerstreutheit ein wenig, als sie in
Wildnähe kamen; gesprächiger wurde er nicht, eher noch stiller; aber das war
jetzt jene vorsichtige Stille des Jägers, die das Geräusch eines rollenden
Kiesels scheut, das Knarren der Schuhe und das Klirren des Bergstockes.

Mühsam waren sie den steilen Pfad zur Höhe des Stierjoches emporgeklettert. Von
hier aus bis hinüber zum Torjoch zieht sich das Luderergewänd, dessen
zerrissener Gurt gegen Fall in nackten steilen Felsen abfällt. Diese Wände sind
im heißen Sommer ein Lieblingsaufenthalt der Gemsen, die vor der brennenden
Sonnenhitze Kühlung finden auf den Schneeresten in den schattigen Klüften.

Langsam pirschten die beiden den Grad entlang, lautlos auf- und niedersteigend
über seine Buckel und Risse. Manchmal legten sie sich an gedeckten Stellen
nieder auf die Erde und spähten über die Wände hinunter in die Gräben und
Felslöcher. Da sahen sie bald ein größeres Rudel, bald wieder einzelne Gemsen
auf den Sandreisen und Latschenhängen äsen. Wenn Friedl einen Bock erkannte,
lagen sie auf langer Paß, ob sich das Wild nicht an den Wänden auf Schußweite
nähern würde. Diese Hoffnung wurde immer getäuscht; es war noch früh am Tag,
die Sonne brannte nicht allzu heiß, und so ästen die Gemsen zwischen den
Latschen oder taten sich auf freiem Gehäng zur Ruhe nieder.

Benno begann verdrießlich zu werden, aber Friedl vertröstete ihn auf den
heißeren Mittag.

Stunde um Stunde hatten sie mit Passen und Pirschen verbracht, als Friedl, der
über eine Felswand hinuntergeblickt hatte, hastig zurückfuhr, sich auf die Erde
warf und Benno zuwinkte, ein gleiches zu tun. Vorsichtig schoben sie den Kopf
bis zu den Augen über die Felskante hinaus. »Sehen S' ihn, Herr Dokter?«
flüsterte Friedl. Benno nickte; gleich auf den ersten Blick hatte er den
Gemsbock erspäht, der am Fuß der Wand auf einem schmutzigen Schneefleck ruhte.
Hastig griff Benno nach seiner Büchse; Friedl flüsterte: »Nur langsam! Lassen
S' Ihnen Zeit und verschnaufen S' z'erst a bißl!« Bennos Gesicht glühte vor
Erregung, als er an seiner Büchsflinte den Hahn des Kugellaufes spannte.
»Schauen S' ihn nur recht schön sauber zamm«, mahnte Friedl, »am Platz muß er
liegenbleiben. Wir haben kein' Hund net bei uns.«

Da krachte der Schuß. Das Wild sprang auf, und in wilder Flucht ging's dahin,
ein Stück die Wand entlang, dann hinunter über Geröll und Latschen.

»Auweh, Herr Dokter! Den haben S' aber sauber gfehlt!« brummte Friedl.

Benno schüttelte den Kopf. »Das ist nicht möglich! Der Bock ist getroffen, gut
getroffen!«

»Wann Sie's glauben! Steigen wir halt abi zum Schußplatz, damit S' Ihnen
überzeugen können.«

Wäre Friedl allein gewesen, er wäre gleich an Ort und Stelle hinuntergestiegen;
Bennos Mut und Gewandtheit wollte er ohne Zwang nicht auf die Probe stellen.
Sie schritten den Grat entlang einer Stelle zu, wo der Abstieg weniger mühsam
und gefährlich war.

Als sie den Schneefleck erreichten, auf dem der Bock gelegen, untersuchte
Friedl auf das genaueste die Lagerstatt und die Fährte, konnte aber weder ein
abgeschossenes Haar entdecken noch eine Spur von Schweiß. »Schauen S' selber,
Herr Dokter! Nix is!« brummte er. »Jetzt schamen S' Ihnen aber! Der is daglegen
– mit'm Hut hätt man ihn umwerfen können!«

Benno wollte nicht glauben, daß er einen so schlechten Schuß getan. Ärgerlich
glitt sein Blick über Schnee und Geröll, und langsam stieg er am Fuß der
Felswand den Weg entlang, den der Bock auf seiner Flucht genommen hatte.
Plötzlich neigte er sich gegen einen vorspringenden Felsen und stieß einen
Juhschrei aus. »Friedl! Da ist Schweiß! Ein Tropfen! Ganz frisch!«

Flink sprang der Jäger herbei und sah in halber Mannshöhe vom Boden einen roten
Tropfen am Felsen hängen.

»Was dös für a Schuß is, dös kann ich bei Gott net begreifen. Wann's a
Streifschuß auf der Seiten wär, hätten wir am Schnee ebbes finden müssen. Also
müssen S' ihn am Kreuz troffen haben. Sonst kunnt auch der Schweißtropfen net
so weit in der Höh sein. Aber nacher wär der Bock am Platz blieben, oder ich
hätt sehen müssen, daß ihm ebbes fehlt. Freilich, so a Bock hat oft a Leben,
zaacher als a Katz. Sakra, sakra! Wie sollen wir jetzt den Bock finden?«

Da klang eine lachende Stimme über die Felswand herunter: »Friedl, was machst
denn da?« Ein braunes, bärtiges Gesicht neigte sich über den Absturz heraus.

»Jeh, Anderl! Grüß dich Gott! Wie kommst denn du daher?« rief Friedl hinauf.

»Den Schuß hab ich ghört und bin drauf zugangen. Es kunnt ja sein, daß wer
andrer gschossen hätt.«

»Wer ist das?« fragte Benno.

»A Jagdghilf von der Hinterriß, der Anderl!« erwiderte Friedl. Dann rief er in
die Höhe : »Hast dein' Hund bei dir?«

»Ja!«

»Dös is gscheit! Da kannst uns an Gamsbock suchen helfen. A paar hundert
Schritt weiter vorn is a guter Abstieg.«

»Ah was!« klang es von droben. »Ich steig gleich da übers Wandl abi! Komm her,
Bürschl!« Das braune Gesicht dort oben verschwand. Dann kam die ganze Gestalt
des Jägers an einem Felseinschnitt des Grates zum Vorschein. Erst warf er
seinen Bergstock herab, der unten mit der Spitze tief in den Sand fuhr. Nun
betrat er selbst den steilen Weg. Die Büchse über dem Rücken und Brust und
Wange eng angedrückt an die Felswand, so klomm er langsam herunter, mit den
Füßen immer vorsichtig voraustastend nach einer Steinecke oder einer
Wandschrunde; aus seinem Rucksack guckte dabei der weiß und schwarz
gesprenkelte Kopf seines Hundes heraus, der den Hals reckte und unruhig in die
Tiefe blinzelte.

Als Anderl unten anlangte, schüttelte er Bennos und Friedls Hand und zog den
Bergstock aus dem Sande. »Geh, sei so gut und nimm mir den Bürschl aus'm
Rucksack!« Friedl faßte den Hund an der Nackenhaut und zog ihn lachend an die
Luft. »Is dir a bißl grausig z'mut worden, Bürscherl?« Er setzte den Hund auf
die Erde und klopfte ihm schmeichelnd den Rücken; es war ein schönes,
zierliches Tier; freudig winselnd, sprang es an Friedl hinauf und schmiegte den
Kopf an seinen Schenkel; man sah es dem Hunde an, wie wohl ihm die Liebkosung
tat. »Du, dein Bürschl hat's aber gern, wann einer gut mit ihm is! Mir scheint,
der kriegt bei dir mehr Schläg als z'essen!«

»Da kannst recht haben! Mit Jagdhund und Weiberleut is auf d' Läng kein
Auskommen, wann s' einer net durchhaut alle Täg.«

»Geh, mich dauert er, der arme Kerl! Schau, da hätt er an mir an bessern Herrn!
«

»Kannst ihn gleich haben, wann d' ihn magst. Vierzg Markln, und der Handel is
fertig!«

»Gilt schon!« rief Friedl und streckte dem Jäger die Hand hin.

»Und ich zahle die vierzig Mark«, fiel Benno ein, »wenn er den Bock findet.
Kann er was, der Hund?«

Beleidigt fuhr Anderl auf. »A meiniger Hund? Ob der ebbes kann? Der versteht
mehr von der Jagerei als wir alle drei mitanand. Da können S' an zweiten
suchen, Herr! Aber wissen S', ich bin so a vergrimmts Luder, ich muß mich mit
dem Hund schon ärgern, wann er nach einer Fliegen schnappt. Drum is besser, ich
gib ihn weg. Ich tät ihn noch amal in der Wut derschlagen. Da wär doch schad
drum.«

»Gelt, Bürscherl, wir zwei kennen uns schon!« schmeichelte Friedl, während er
dem Hund die Leine um den Hals legte. Längst hatte Bürschl der Gemsfährte
zugewindet, und als ihn Friedl an die Felswand führte, senkte der Hund die
Nase, zog die Leine straff und spürte über das Geröll hin. Benno und Anderl
stiegen hinter Friedl her, und je weiter sie die Fährte den Berg hinunter
verfolgten, um so häufiger und stärker wurden die Schweißspuren, um so hitziger
wurde der Hund. Endlich hielten sie vor einem wirr verwachsenen
Latschendickicht, das ein weiteres Vordringen der Jäger unmöglich machte.
Friedl ordnete an, daß Anderl zur Felswand zurücksteigen, Benno aber den
bequemeren Weg einschlagen, das Dickicht von unten umgehen und sich dort auf
einer Lichtung aufstellen sollte, die er ihm genau bezeichnete. Es dauerte eine
geraume Weile, bis Friedl den Pfiff hörte, der ihm Bennos Eintreffen auf seinem
Platz anzeigte. Fiebernd und winselnd hatte Bürschl an der Leine gezogen, und
als er nun gelöst wurde, sprang er mit langen Sätzen in das Dickicht. Kaum eine
Minute war verflossen, als der Hund schon Laut gab; dann polterten Steine, Äste
knackten, ein paarmal sah Friedl den Kopf des Gemsbockes im Sprung über die
schwankenden Zweige herauftauchen; dazwischen klang das helle Geläut des
Hundes; jetzt krachte drunten, wo Benno stand, ein Schuß, und über die Felswand
rollte das Echo her. Nun war alles still. Dann hörte Friedl das Läuten des
Hundes weit da drüben, wo unter hohen Fichten die weißen Holzwände der neuen
Jagdhütte herüberblinkten.

»Zum Teufel noch amal!« Friedl sprang, die Büchse in der Hand, hinunter zu
Benno. »Was is denn, Herr Dokter?«

»Da vorn ist der Bock heraus!« Benno deutete mit dem Bergstock die Richtung an.
»Gefehlt hab ich ihn nicht, doch muß ich in der Flucht zu kurz geschossen
haben.«

Friedl legte die hohle Hand hinter das Ohr und lauschte. »Der Hund gibt
Standlaut. Herr Dokter, den Bock kriegen wir! Drunt am Wasser steht er. Da muß
er arg krank sein. Flink, Herr Dokter!«

»Aber der Anderl?«

»Der findt uns schon!« Friedl warf die Büchse über die Schulter und sprang der
Richtung zu, aus der von Zeit zu Zeit der Standlaut des Hundes klang. Und Benno
folgte.

Als sie die Jagdhütte erreichten, standen sie wieder still und horchten. »Drunt
am Steig muß er sein! Dort hör ich den Hund!« sagte Friedl, und ihm voraus
sprang Benno über die Stufen hinunter, die von der Hütte zum Steige führten. Je
näher er dem lautgebenden Hunde kam, um so hastiger rannte er den schmalen Pfad
entlang. Nun bog er um eine Felsecke, und da bannte die Überraschung seinen
Fuß.

Zu einem stumpfen Winkel zusammenlaufend, stiegen da zwei Felswände in Stufen
und Platten hoch hinauf; überall wucherte ein gelbgrünes Moos, das dickbuschig
in allen Winkeln saß, wie ein glatter Teppich die Flächen überzog oder in
langen Fäden niederhing über Vorsprünge und Kanten; aus allen Fugen und Rissen
quoll ein milchweißes Wasser, tropfte in zahllosen Perlen über Stein und Moos,
von Platte zu Platte, und sammelte sich zu kleinen Bächen, die plätschernd und
sprühend von Stufe zu Stufe sprangen und sich zu einem kleinen Fall
vereinigten, von dem aus ein leichter Nebel wieder aufwärts stäubte gegen die
Wände. Dunkle Latschenbüsche und saftgrüne Almrosensträucher umrahmten dieses
Bild, überleuchtet von der Nachmittagssonne, die einen feinen Farbenbogen durch
die aufsteigenden Wassernebel spannte und die fallenden Tropfen funkeln, glühen
und blitzen machte wie Diamanten. Dazu noch diese seltsame Staffage: auf einer
der untern Stufen Bürschl, am ganzen Leibe naß und glatt wie eine Wassermaus,
mit den Vorderfüßen gegen die Wand gestellt, aufbellend zu dem Gemsbock, der
hoch über ihm mit enggestellten Läufen auf einer vorspringenden Felsplatte
stand und mit starren Lichtern auf den kläffenden Hund herunteräugte.

Es war ein Bild, das auch den glühendsten Jagdeifer beschwichtigen konnte. Doch
als der Bock eine Bewegung machte, wie um einen Fluchtweg auszuspähen, riß
Benno die Büchse in Anschlag. Da faßte ihn Friedl am Arm: »Net schießen, Herr
Dokter, es braucht's nimmer.«

Noch hatte der Jäger nicht ausgesprochen, als der Bock da droben schwer und
müde den Hals neigte; jetzt brachen ihm die Läufe ein, und er stürzte über die
Felsplatten herunter bis vor Bennos Füße.

»Da haben S' ihn!« lachte Friedl und rückte den Hut. Dann pfiff er dem Hund,
strich ihm mit der Hand das Wasser vom Leib und tätschelte ihm unter
schmeichelndem Lob die fiebernden Flanken. Freudig erregt und mit heißem
Jägerstolz betrachtete Benno das erbeutete Wild und dachte sich dabei in seiner
Studierstube schon die Stelle aus, die er nach seiner Rückkehr in die Stadt mit
dem schönen schwarzen Krickl des Bockes schmücken wollte.

Friedl verschränkte dem Bock die Läufe und schwang ihn auf den Rücken. »Feist
is er!« Dann stieg er mit Benno zur Jagdhütte hinauf. Es war das ein aus
Baumstämmen erbautes Häuschen, das den diensttuenden Jägern bei Nacht und
Unwetter Herberge bot; das Innere war in zwei Räume geteilt, von denen der eine
als Küche, der andere als Schlafstube diente.

Als die beiden zur Hütte kamen, legten sie Jagdzeug und Joppe ab, und während
sich Benno vor der Hütte behaglich auf eine Holzbank streckte, schickte Friedl
sich an, den Bock aufzubrechen. Da fand er auch Bennos erste Kugel, die
zwischen den Schultern eingedrungen und im Brustknochen steckengeblieben war.
Er hatte seine rote Arbeit noch nicht vollendet, als Anderl eintraf, der nun
gerechtermaßen den seltsamen Schuß, die ›Güte‹ des Bockes und seine schönen
Krickeln bestaunte. Friedl hängte das ausgeweidete Wild an einen Holznagel der
Hüttenwand und schürte in der Herdstube ein Feuer an. Anderl holte Wasser von
einer nahen Quelle, und bald schmorte und brodelte es in zwei eisernen Pfannen:
die Leber des erlegten Wildes für die Jäger, die Lunge für den Hund. Während
Friedl gewissenhaft das werdende Mahl überwachte, saß Anderl auf einer Herdecke
und rauchte aus seiner kurzen Porzellanpfeife einen Tabak von zweifelhaftem
Wohlgeruch. Dabei erzählte er von seinen Jagderlebnissen in der Hinterriß,
erzählte, daß ein paar Fälle von Wildseuche vorgekommen wären, daß man den
Jagdherren für einige Wochen erwarte und daß Pater Philippus, der Seelsorger
von Hinterriß, einen neuen Kräuterschnaps erfunden hätte, der ganz vorzüglich
munde, besonders nüchtern genommen des Morgens, mittags vor und nach dem Essen
und abends beim Schlafengehen. »Und wachst in der Nacht a bißl auf, da schmeckt
er am besten. So a Schnapserl! Wer's net kennt, der weiß net, was dös is! Ich
sag dir's, Friedl, es wär der Müh wert, daß d' bald amal hinter kämst in d'
Riß, um dir vom Pater Philippus so a Glasl einschenken z'lassen!«

»Ich lauf doch wegen eim Glasl Schnaps net bis in d' Hinterriß. Da möcht der
Förstner a schöns Gsicht machen, wann ich um Urlaub zum schnapsen einkäm.«

»So such dir an andern Fürwand! Vielleicht gehst deim verehrten Freund und
Spezi auf d' Hochzeit?«

»Hochzeit? Wer macht denn Hochzeit?«

»Weißt denn du nix davon, daß der Huisenblasi in sechs Wochen dem Grenzbauern
von Hinterriß sein Madl heiret, die Margaret?«

Friedl erschrak. Er dachte an Modei und an alles Leid, das diese Nachricht
ausschütten mußte über ihr Leben. Er sah sie wieder, wie sie am Morgen vor ihm
gestanden, bleich und stumm. Nun wußte er zu deuten, was am verwichenen Abend
in Modeis Hütte geschehen war. Er sprang vom Herd auf. Ihm war, als müßte er
hinausstürmen zur Tür, hinüber zu der einsamen Hütte.

Anderl guckte verdutzt an ihm hinauf. »Bub, was hast denn auf amal?«

Schweigend ließ sich Friedl auf die Herdbank nieder und hob den Hund zu sich
herauf, der aufmerksam die beiden Töpfe beäugt hatte, aus denen der Dampf sich
emporkräuselte zur Hüttendecke. Friedl streichelte dem Hund die glänzende
Stirn, und als Bürschl unter dem Behagen dieser Liebkosung sich an ihm
hinaufreckte, drückte der Jäger sein Gesicht an den Kopf des Tieres.

Anderl lachte. »Du wirst den Hund bald verzogen haben! Aber über den
Huisenblasi, scheint's, is net gut reden mit dir? Hast schon recht! Wenn man
auch in der letzten Zeit nix mehr ghört hat – lassen hat er 's Wildern deswegen
doch net. Da könnts ös in Fall enk gratlieren zu seiner Hochzeit. D' Magaretl
is a Scharfe. Dö hat Haar auf die Zähn und wird ihm 's Wildern schon
austreiben.«

Friedl nickte, ließ den Hund zu Boden springen und rief Benno zur Mahlzeit in
die Hütte.

Während die drei den bescheidenen Jägerschmaus hielten, erging sich Benno in
lustigen Vermutungen, ob der bedauernswerte Gemsbock sich am Morgen wohl
gedacht hätte, daß er noch vor dem Abend mit Leber und Nieren den Heißhunger
seiner Mörder stillen müßte.

Bei Friedl war es freilich nicht weit her mit dem Heißhunger. Dafür ließen es
sich Benno und Anderl um so besser schmecken.

Sie kamen dann überein, daß Anderl Benno auf dem Heimweg begleiten und den
erlegten Bock nach Fall hinuntertragen sollte, weil Friedl, wie er vorgab,
seinen Aufsichtsposten nicht verlassen durfte. Für Anderl machte es keinen
Unterschied, ob er über die Berge oder durch das Tal nach Hause wanderte. Er
ging um so lieber auf den Vorschlag ein, als dabei ein gutes Trinkgeld für ihn
herausschaute und er sich überdies wegen der vierzig Mark für den Hund nicht
auf ein späteres Zusammentreffen mit Benno vertrösten mußte. Vergnügt lud er
den schweren Bock auf seinen Rücken. Friedl sperrte die Hüttentür ab und folgte
den beiden. Wo vom talwärts führenden Pfad der Steig zu Modeis Hütte abzweigte,
bot er ihnen die Hand zum Abschied. Dann schritten Anderl und Benno weiter.
Friedl blieb zurück und lockte mit schmeichelnden Worten den Hund. Bürschl
drehte den Kopf, schüttelte die Ohren und surrte, als Anderl an einer Biegung
des Weges verschwand, in langen Sätzen den Steig hinunter.

»Bürschl! Bürschl! Da komm her!« lockte Friedl. Der Hund wollte nicht hören.
Anderl scheuchte ihn mit Steinwürfen zurück. Bürschl war nicht zur Umkehr zu
bewegen. Auch als ihm Anderl unter einem zornigen Fluch mit dem Bergstock einen
derben Hieb versetzte, sprang er winselnd nur ein bißchen auf die Seite und
wäre seinem groben Herrn wieder nachgelaufen, wenn ihn Friedl nicht gefangen
und an die Leine gelegt hätte, um den Zerrenden mit sich fortzuführen.

»Hundsviecher und Weiberleut, da kehr ich d' Hand net um.« So hörte Friedl noch
die Stimme Anderls von einer Serpentine des Steiges heraufklingen.
»Schmeichelst ihnen und tust ihnen alles z'lieb, da haben s' den Kopf voller
Mucken und sind allweil dabei beim Ausgrasen. Dem, der s' plagt und schlagt,
dem hängen s' an wie Kletten, und grad Arbeit hast, wann so ebbes Unkommods
abschütteln willst.«

Beim Klang dieser Worte regte sich in Friedl ein Gefühl der Bitterkeit. »Da muß
man net grad a Weiberleut oder a Hundsviech sein. Was Treu heißt, scheint mir,
is allweil ebbes Unkommods für die andern.« Er beugte sich zu dem winselnden
Hund hinunter und streichelte ihm den Rücken, auf dem die gesträubten Haare
noch die Stelle des empfangenen Schlages kennzeichneten. Tief atmend richtete
er sich auf und stieg, die sinkende Sonne hinter dem Rücken, mit raschen
Schritten der Richtung von Modeis Heustadel zu, wo ihn Lenzl schon seit Stunden
ungeduldig erwartete.

6

Als die Sterne funkelten und der Nachtwind rauschend von den Felswänden
hinunterfuhr ins finstre Tal, suchte Friedl mit kochendem Blut den Abstieg zur
Jägerhütte. Schlaflos warf er sich die ganze Nacht auf seinem Heubett herum,
tobenden Zorn in jedem Gedanken. Daß Blasi der von allen Jägern gehaßte und
gesuchte Neunnägel wäre, daran hatte er nie im Traum gedacht. Nun er es wußte
und alles andre dazu, vermeinte er kaum den Morgen erwarten zu können, um
hinauszuziehen in den Bergwald und jeden frischen Fußtritt auf der Erde zu
prüfen. Keiner ehrlichen Jägerkugel hielt er diesen Menschen wert! Fangen
wollte er ihn, greifen und fesseln, wie man den Dieb fesselt, der zur Nacht in
die Stille der Häuser bricht. Stoß für Stoß wollte er ihn vor sich hertreiben,
den ganzen Weg bis zur Schwelle des Landgerichtes zu Tölz, auf offener Straße
mitten durch Lenggries hindurch, um ihn der verdienten Schande preiszugeben.

Es dauerte lang, bis in Kopf und Seele des Jägers der erste Wutsturm sich
ausgetobt hatte. Als er ruhiger wurde, kam gleich der Gedanke: Da muß man
helfen! Modeis Bild, ihr Kummer, ihr zerbrochenes Leben stieg vor seinen Augen
auf. Und wie er sich auch wehrte dagegen, er konnte es nicht hindern, daß neben
dem Willen zur Hilfe auch Träume von kommendem Glück sich rührten in seinem
Herzen. Wohl sprach er sich in der finsteren Nacht mit lauten Worten vor, wie
grundschlecht das wäre, bei allem Gram des armen Mädels an seine eigene Liebe,
an sein eigenes Herz zu denken. Aber die heißen Wünsche, die er seit Jahren mit
Gewalt in sich unterdrückt hatte – nur seiner Mutter gegenüber war ihm in einer
schwachen, dürstenden Stunde das verschlossene Herz aufgesprungen – flammten
nun gegen seinen Willen auf, wie ein von der Luft abgesperrtes Feuer im
leisesten Windhauch auflodert, nachdem es mit halberstickter Glut die Pfosten
und Balken dörrte. Da sah er sich schon zu Hause sitzen, in der kleinen,
gemütlichen Stube, an der Seite des geliebten Weibes, erfreut und erheitert
durch das drollige Lachen des Kindes. – Das Kind! – Da fiel dem Jäger seine
Mutter ein, die nach einem schweren, an Sorge und Mühsal reichen Leben streng
über solche Dinge urteilte – und die Worte kamen ihm in den Sinn, die ihm die
alte Frau zum Abschied auf der Türbrücke ins Ohr gesprochen hatte.

Und war es denn nicht das Kind des Verhaßten? Nein, nein! Ihr Kind war es, ihr
Kind allein! Das waren die gleichen dunklen, tiefen Augen, das war die Farbe
ihres Haares, das war das gleiche Grübchen im Kinn, und aus dem Lallen des
Kindes hörte er immer die linde Stimme der Mutter. Nur ein paarmal hatte er das
kleine liebe Ding gesehen und trug es schon in seinem Herzen wie sein eigen
Fleisch und Blut. Nur die Leute, die Leute – und –

Aber war er selbst denn ohne Sünde, frei von jeder Schuld gegen Gott und
Menschen? Er dachte an die Kirche und sah sich im Beichtstuhl auf den Knien
liegen. Immer und alles hatte ihm der Pfarrer verziehen, dieser unfreundliche
Herr, der die Jäger nicht leiden konnte, weil sie ihm kein Wildbret zum Präsent
machten, wie es die Raubschützen taten. Und er, er sollte nicht vergessen und
nicht verzeihen können, nicht einmal dieser Einzigen, an der sein Leben hing?

Dann wieder überlief ihn kalt der Gedanke, wozu er das alles dachte und hoffte?
Wie sollte denn sie ihm gut werden können, da sie ihn schon verworfen hatte
durch die Wahl eines anderen, freilich ohne zu wissen, was er in seinem Herzen
für sie empfand. Und jetzt sollte sie ihm gut werden, jetzt, wo die Tränen um
den andern noch auf ihren Wangen brannten? Gerade jetzt sollte sie Liebe
empfinden können, da Liebe sie so grausam getäuscht und verraten hatte?

Es hielt ihn nicht länger auf dem schwülen Heubett. Er sprang auf und trat ins
Freie. Die Kühle der Nacht tat ihm wohl, und er setzte sich draußen auf die
Holzbank, um so den Morgen heranzuwachen. Über ihm blinkten die Sterne, in der
schwarzen Runde rauschten die Bäume, und drunten auf dem Jagdsteig sang das
Geplätscher des kleinen Wasserfalles. Ruhelos stritten in der Seele des Jägers
die springenden Gedanken. Aber hell und laut in aller kämpfenden Qual sprach
immer wieder die Stimme seiner Hoffnung.

Als nach Stunden die Sterne erloschen waren und über den Felshang die ersten
falben Lichter niederflossen, erhob sich Friedl. Eine bleierne Müdigkeit lag in
seinen Gliedern. So matt und zerbrochen hatte er sich noch nie gefühlt, wenn er
von der ersten Dämmerung bis in die sinkende Nacht umhergeklettert war in den
unwegsamsten Steinwänden oder wenn er den schwersten Hirsch auf dem Rücken
hinuntergetragen hatte nach Fall, um das Liefergeld zu verdienen. Langsam ging
er den Steig hinunter bis zum Bach; dort legte er die Kleider ab und stellte
sich unter den klatschenden Wasserfall, dessen Kälte ihn erfrischte und die
Kraft seiner Knochen wieder aufrüttelte.

In die Jagdhütte zurückgekehrt, brachte er Schlafstube und Küche in Ordnung;
dann zog er aus, mit dem Hund an der Leine. Als er bei hellem Morgen die
Lärchkoglalm erreichte, trat er in eine der Hütten und ließ sich eine Schüssel
mit frischer Milch reichen. Halb trank er sie leer und stellte den Rest für
Bürschl auf die Erde. Und weiter!

Still war es im Bergwald. Unter den Bäumen lag noch der Frühschatten, der Tau
noch auf den moosigen Steinen.

Wie Balsam auf brennende Wunde, so legte sich die Bergwaldstille auf Friedls
heiß erregtes Gemüt. Und als er nach diesem langen, einsamen Tag unter Modeis
Türe trat und dem blassen Mädel zum Grüßgott die Hand reichte, waren die
Bangnisse der verflossenen Nacht von seiner Stirne gewischt. Sein Auge blickte
freundlich, sein Mund konnte lächeln.

Tag um Tag verging. Und Abend um Abend kam Friedl zur Grottenhütte und brachte
entweder einen Strauß frischer Blumen oder einen absonderlichen Wurzelauswuchs
zum Schmuck der Hüttenwand oder sonst ein Ding, wie es die Aufmerksamkeit ihn
suchen, der Zufall des Weges ihn finden ließ. Immer war er der gleiche, der
gleich Freundliche. Nie kam ein Wort über seine Lippen, das Modei nur leise an
die Vergangenheit erinnern oder in ihr die Ahnung hätte wecken können, daß
Friedl um alles wußte. Heiter plauschend saß er am Herd und guckte zu, wie
Modei still und ruhig ihre Arbeit tat, oder er lauschte den verworrenen
Geschichten ihres Bruders, für den der Tag erst begann, wenn Friedl des Abends
in die Hütte trat. War alles getan, was das Tagwerk der Sennerin erfordert, so
saßen die drei oft stundenlang noch beisammen vor der Hüttentür. Da nahm dann
Friedl Modeis Zither auf die Knie und sang von seinen kleinen Liedern eins,
oder Modei spielte selbst einen Ländler, und Friedl plauderte dazu von der
Zeit, da sie als Kinder auf den Straßen und Wiesen von Lenggries noch
›Blindekuh‹ und ›Fangmanndl‹ gespielt hatten. Er dachte auch daran, wie Modei
in die Schule kam, während er schon in der letzten Klasse saß, und wie er sie
oft vor den groben Späßen der anderen Schulbuben in Schutz genommen hatte.
Davon schwatzte er aber nicht, er lächelte nur still vor sich hin, wenn ihm das
einfiel.

Diese wandellose Freundlichkeit des Jägers blieb auf Modei nicht ohne Wirkung.
Stille Ruhe legte sich auf ihr Herz und Denken; von Tag zu Tag milderte sich
die strenge Falte zwischen ihren Brauen; und gerne lächelte sie zu einer von
Friedls lustigen Geschichten. Stark, entschlossen und besonnen, wie ihr
Schicksal sie gebildet hatte, war sie in einem einzigen Schmerz mit allem
Vergangenen und mit allen Klagen fertig geworden und dachte jetzt nur noch an
eine Zukunft notwendiger, unermüdlicher Arbeit. Freilich lag das Gefühl der
Einsamkeit wie ein drückender Stein auf ihrem Leben. Lenzl war über seine Jahre
gealtert, zuzeiten recht griesgrämlich und für die Schwester mehr ein
Gegenstand der Sorge als ein stützender Kamerad. Und das Kind, dem nun ihr
ungeteiltes Herz gehörte und für das ihre Hände rastlos arbeiteten, war weit
von ihr, war fern ihrer Zärtlichkeit und ihrem Liebesbedürfnis.

Da empfand sie die freundliche Art und Weise Friedls wie einen starken und
warmen Trost. Wenn er sich bei Anbruch der Nacht von der Bank erhob und dem
Lenzl für den nächsten Abend das Wiederkommen versprach, hörte sie das gerne
mit an. Und wenn er ging und sie sah ihm nach, dann schlichen ihr unwillkürlich
vergleichende Gedanken durch den Kopf. Aber das erregte in ihr auch wieder den
Ekel über das Vergangene und Unmut über alles in ihr selbst, was solch ein
Vergangenes erlaubt und ermöglicht hatte. Und wenn sie zur Ruhe ging, lag sie
oft lange Stunden noch schlaflos in ihrem Kreister und dachte zurück an alles
Geschehene: wie sie als junges Mädel, fast noch als Kind, auf die Alm
heraufgezogen, wie sie sich so unglücklich, so von Gott und Menschen verlassen
gefühlt hatte und wie Blasi eines Abends, nach einem schweren Unwetter, zum
erstenmal in ihre Hütte getreten war und bei ihrem Anblick gestutzt und
gelächelt hatte. Nicht der schmucke Bursch mit den blitzenden Augen, nicht
seine zärtliche Werbung, nicht seine kosenden Liebesworte hatten sie zu der
unseligen Neigung beredet. Ihre Verführer waren die Einsamkeit und die
Liebessehnsucht ihres jungen Herzens gewesen. Und lange schon, bevor sie Blasis
wahre Natur in ihrer üblen Häßlichkeit erkannte, hatte sie in Schmerz die
Torheit des eigenen Herzens erkennen müssen. Hätte nur Friedl mit seinem
wohlmeinenden Rat ihr in jener Zeit zur Seite gestanden! Dann wär' es nicht so
gekommen, alles wäre anders – und besser! Es war Modei seltsam zumut, als sie
sich über diesem Gedanken ertappte; aber auch bei klarem Bewußtsein konnte sie
ihm nicht unrecht geben. War Friedl nicht auch jetzt ihr guter Berater, wenn
auch nur bei den kleinen Sorgen ihres Almhaushaltes? Und das wußte sie: Wenn
sie jemals in ernster Sorge was zu fragen hätte, dann würde Friedl nur zu ihrem
Besten raten.

So zehrte sie von seinem freundlichen Entgegenkommen, auch wenn er ihr ferne
war. Und wenn sie selbst nicht an ihn dachte, plauderte Lenzl von ihm, immer
wieder, mit einer Wärme und Anhänglichkeit, die Modei oft lächeln machte.

Kam der Abend und jammerte Lenzl, daß Friedl heute ›so endslang‹ ausbliebe,
dann stellte sich Modei wohl unter die Hüttentür und blickte wartend hinunter
nach dem Steig.

Wieder einmal ging es auf den Abend zu. Modei hatte ihre Arbeit früher als
gewöhnlich beendet, und eben trug sie, vom Brunnen kommend, eine Butte mit
Trinkwasser zur Hüttentür, als drunten auf dem Almsteig langsame, schwere
Tritte klangen. Sie hielt inne und horchte. Friedl war das nicht, sie kannte
seinen Schritt.

Aus der Tiefe tauchte die Gestalt eines älteren Mannes herauf; sein Gewand
zeigte eine seltsame Mischung städtischer und bäurischer Tracht: eine lange,
blau und grün karierte Hose, die Lodenjoppe und die schweren Bergschuhe, auf
dem Kopf eine alte Ulanenmütze mit großem Lederschild, hinter dem Rücken den
Bergsack, in der rechten Hand ein Hakenstock von spanischem Rohr und eine große
blaue Brille auf der gebogenen Nase, die über struppigem Bartgewuschel glänzte
wie ein nackter, im Abendschein erglühender Fels über dunklem Latschengestrüpp.

»Grüß dich Gott, Modei!«

»Jeh, der Doktermartl! Was suchst denn du heut noch bei mir daheroben?«

»Laß mich nur grad a bißl verschnaufen, nacher wird sich alles finden!« Mit
blauem Taschentuch den Schweiß von der Glatze trocknend, kam der Doktermartl
auf die Hütte zu und trat hinter Modei in die Stube.

Doktermartl? Vor langen Jahren, als er zu Dillingen bei den Ulanen gedient
hatte, war er Gehilfe des Regimentsveterinärs gewesen. In die Heimat
zurückgekehrt, versuchte er das in solcher Stellung errungene Wissen an den
Pferden und Hunden von Lenggries und an den Kühen der umliegenden Almen. Er
›dokterte‹. Und diesen, frei von ihm, ohne Wissen und Zustimmung der Behörde
gewählten und ausgeübten Beruf vereinigte der Volksmund mit seinem Vornamen zu
dem Ehrentitel: Doktermartl.

Auf allen Almen zwischen Lenggries und Hinterriß war er bekannt und wenn auch
kein ungern gesehener, doch ein ungern gerufener Gast. Auch auf der Grottenalm
hatte er in den letzten vierzehn Tagen des öfteren vorgesprochen, um nach
Modeis kranker Kuh zu sehen. Deshalb konnte er heut nicht kommen; die Patientin
war schon wieder gesund, und eben klang der Ton ihrer Halsglocke von der Höhe
her, während Lenzl die kleine Herde der Milchkühe einsammelte in den Stall.

Martl erzählte der Sennerin, er käme von der Lärchkoglalm herüber, wo es mit
ein paar Kühen wieder recht schlecht stünde, und da möchte er im Vorbeispringen
nur ein paar Minuten in Modeis Hütte rasten.

Dem Mädel erschien es wunderlich, daß man, um ein paar Minuten zu ruhen, einen
Umweg von einer Stunde macht. Dazu kam noch, daß der Doktermartl ein bißchen
konfus von fernliegenden Dingen zu schwatzen begann, das Gespräch wieder
stocken ließ, verlegen wurde und von was anderem zu reden anhub. Modei trat vor
den Alten hin und fragte kurzweg: »Martl, du willst was? Plag dich net lang mit
Ausreden und sag's grad aussi!«

»No also, ja, der Blasi schickt mich.«

Nicht eine Miene zuckte in dem Gesicht des Mädels. »Und?«

»Ja, gfragt is gleich, aber gsagt is so ebbes net so gschwind. Schau, du mußt
es ihm net verübeln, daß er mich in dö Sach hat einischauen lassen! Gwiß wahr,
von mir erfahrt kein Sterbensmensch a Wörtl.«

»Meintwegen brauchst du 's Reden net verhalten. Aber ich mein', der Blasi müßt
dir von eh a guts Wörtl geben haben, daß d' über ihn nix rumredst.«

Martl zuckte schmunzelnd die Achseln. »Kann leicht sein auch. Also, gestern hab
ich ihn drunt in Lenggries auf der Post troffen. Da hab ich ihm so ganz
zufällig verzählt, daß ich heut auf d' Lärchkoglalm auffi müßt, ja, und da hat
er gmeint, ich kunnt am Heimweg wohl dös Katzensprüngl daher machen, um an dich
a verschwiegene Botschaft –« Martl stockte, weil Lenzl in die Stube trat.

»Kannst unscheniert weiterreden«, sagte Modei, »vor meim Brudern hab ich nix
Heimlichs.«

»Mir kann's recht sein!« meinte der Doktermartl. »No, und da hat mir halt
nacher der Blasi d' Hauptsach a bißl ausananderdeutscht. Du sollst net glauben,
laßt er dir sagen, daß er auf sei' Schuldigkeit vergessen tät. Weil's halt amal
sein muß, schau, da hat er gmeint, es wär doch besser, wann man in Fried und
Gut ausanander käm. Du hast mit'm Kindl Sorgen und Kösten gnug, und da wär's
net mehr als billig von ihm, hat er gsagt, daß er dich entschädigen tät, weißt,
und da hat er selber so an zweihundert Markln denkt.«

»So? Dös laßt er uns sagen? Der Lump!« schrie Lenzl in galligem Zorn. »Was d'
Schwester tut, dös weiß ich net. Aber von mir kannst dem saubern Herrn sagen,
daß ich mir wohl ganz gut denken kann, woher ihm sein Gwissen druckt. Er war
wohl schon beim Avakaten, der ihm gsagt hat, daß derselbig Wisch, den d' Modei
unterschrieben hat, niemals a grichtliche Gültigkeit haben kann. Und da kannst
ihm ausrichten von mir –«

»Sei stad, Lenzl!« unterbrach ihn die Schwester. Die Hände an der Schürze
trocknend, ging sie auf den Doktermartl zu und sagte ruhig: »Ich kann mir gar
net denken, wie der Blasi dazu kommt, an mich so a Botschaft ausrichten z'
lassen. Er hat's ja schwarz auf weiß, daß er zu meim Kindl in keiner
Verwandtschaft steht. Und ich setz den Fall, es wär anders, so hab ich's selber
schon lang vergessen. Wann's auch grad kei' Ewigkeit her is, daß ich mich mit'm
Vergessen abgib – du als Dokter weißt ja selber am besten, daß gewisse
Medizinen a bißl arg schnell wirken. Im übrigen kannst ihm sagen, daß ich kein
Geld net brauch. Und wann ich eins brauchet, käm der Blasi lang nach'm letzten,
von dem ich eins haben möcht. So, jetzt wären wir mit der Botschaft fertig.
Jetzt kannst mir wieder verzählen, wie's mit'm Vieh am Lärchkogel steht. Dös
interessiert mich.«

Verdutzt guckte Martl in das ernste Gesicht des Mädels, ratlos, was er da
erwidern sollte. Nach dem, was Blasi ihm mitgeteilt hatte, war er auf eine ganz
andere Wirkung seiner Botschaft gefaßt gewesen. Den ganzen Weg über hatte er
sich auf sanfte und kluge Trostworte besonnen, um sie bei einem heftigen und
tränenreichen Auftritt lindernd zu verabreichen. Und nun! Schweigend saß er da,
rückte verlegen die Brille und war herzlich froh, als Stimmen, die sich draußen
näherten, ihm Veranlassung gaben, ins Freie zu treten. Lenzl folgte ihm,
während Modei unter der Türe stehenblieb.

Über den höheren Berghang kam die alte Punkl heruntergestiegen mit Monika,
ihrer Hüttennachbarin, einem drallen, runden Mädel, das lustig jodelte, wenn
auch manchmal ein bißchen falsch. Lenzl schnitt dazu eine wehleidige Grimasse
und schalt über den Hang hinauf: »Du! Hörst net auf, da droben! Dös fahrt eim
ja wie a Stricknadel in d' Ohrwascheln eini!«

»Geh, sei net so grantig!« antwortete die gutgedrechselte Sennerin. »Mich freut
halt 's Leben. Da muß ich allweil dudeln.«

»Dös glaub ich, daß d' heut gaggerst wie a Henn, wann s' glegt hat. Meinst, ich
hab's net gsehen, wer heut in der Fruh aus deiner Hütten aussigschloffen is?«

Das Mädel lachte. »Verschaut hast dich!«

»Ja, lach nur, du!« Lenzl wurde ernst. »Und wart drei Vierteljahr! Da fallt dir
in dei' Musi a Tröpfl Essig eini.«

»Meintwegen! Jetzt bin ich noch allweil bei der Süßigkeit.« Das Bein hebend,
schrie Monika einen vergnügten Jauchzer in den schönen Abend hinaus.

Lenzl schüttelte den Kopf. »Da is eine wie die ander. Es wird halt so sein
müssen. Sonst tät der Nachwuchs auslassen.« Gleich einem Betrunkenen kreischte
er ins Leere: »Du, Lisei, weißt es schon –« Verstummend griff er wie ein
Erwachender mit der Hand nach seiner Stirn und murmelte: »Jetzt glaub ich bald
selber, daß ich a Narr bin.«

Bei der Stalltür sah der Doktermartl die gesundgewordene Blässin grasen. »No
also«, rief er über die Schulter zur Modei hinüber, »gelt, ich hab dir's gsagt,
dö macht sich wieder! Am Inkreisch hat's ihr halt a bißl gfehlt. Dö hat beim
Grasen ebbes Scharfs derwischt. So ebbes vertragt a jeder Magen net. Es is
mit'm meinigen grad so. Auf den muß ich aufpassen wie auf a kleins Kind. Bei
der zehnten, zwölften Maß Bier macht er schon allweil Mannderln wie a
derschrockener Kiniglhaas. Jaaa, Madl, wann sich die Blässin wieder amal
überfrißt und a bißl schwermütig dreinschaut, nacher gibst ihr mein Trankl
wieder und redst recht lustig mit ihr. Bei allem, was eim weh tut, Mensch oder
Vieh, hat a fidels Gmüt a segensreiche Vereinflussung. Der Traurige stirbt
allweil früher als wie der Lustige. Dös is a Naturgsetz.« Er schnupfte.

Mit den Gedanken bei anderen Dingen, sagte Modei: »Weil mir nur grad dös Stückl
Vieh wieder gsund is.«

»Nur nie verzagen!« Martl hobelte mit dem blauen Taschentuch über die Nase hin
und her. »Und allweil auf Gott vertrauen!«

»Freilich, ja! Und selber gut aufpassen.«

»Da kommt er am weitesten, der Mensch. Unser Herr Pfarr is voller
Gottvertrauen. Aber wann er Hunger hat, verlaßt er sich lieber auf sei'
Köchin.«

Müd lachend trat Modei in die Sennstube.

Hinter der Hütte droben, wo der Almbrunnen war, hatten Punkl und Monika ihre
Wasserbutten niedergestellt. Da überholte sie ein knochiger Graukopf, dessen
gedunsenes, von blauen Äderchen durchzogenes Gesicht die Diagnose auf
chronischen Suff ermöglichte, ohne daß man medizinische Kenntnisse zu haben
brauchte. Es war der alte Veri, der emeritierte Lenggrieser Nachtwächter, der
in Monikas Hütte als Hüter eingestanden war. Auf dem Rücken trug er eine Kraxe,
die mit dem Almgewinn der Woche beladen war. Der Alte mußte an den zwei
Weibsleuten beim Brunnen vorüber. Dabei ging es anscheinend ganz friedlich zu.
Dennoch hörte man die Punkl kreischen: »Jesses, Jesses, hörst net auf! Ich
schrei, wann net aufhörst!«

»Laß mir lieber du mei' Ruh!« schimpfte Veri mit rauhem Bierbaß und wackelte
über den Steig zur Hütte herunter.

»He, Mannderl, was is denn?« rief ihm der Doktermartl entgegen. »Du wirst doch
net auf die alte Punkl an Husarenangriff gmacht haben?«

»Ah!« Ein Schwur empörter Verneinung lag in diesem kurzen Laut.

»Der is froh«, meinte Lenzl, »wann die Punkl ihm nix tut. Gelt, Veri?«

»Laß mir mei' Ruh!« knurrte der Alte und klapperte gegen den tieferen Steig
hinüber.

»Mußt abtragen?« fragte Marti. »Oder reißt dich der Zug deines Herzens wieder
ins Wirtshaus abi?«

»Ah!« Das klang wie ein hundertfaches Nein in einem einzigen Wort.

»Troffen hast es!« nickte Lenzl. »Dem sein Schutzpatron is der heilige
Fasselianus, der auf'm Nabelfleck a Spundloch hat.«

»Laß mir mei Ruh, du!« gähnte Veri und tauchte über die Steigstufen hinunter.

»Soll er halt saufen!« philosophierte Martl. »Ebbes muß der Mensch allweil
haben, was ihn freut. Dös is a Naturgsetz. 's Kinderglachter hört auf und d'
Liebesnarretei fangt an. Hinter die süßen Seufzer kommt 's Schwitzen bei der
Arbet. D' Arbet macht Durst, und so verfallst auf'n Suff, 's Leben is allweil
an Übergangl. Und allzeit brauchst a Weibsbild dazu. 's Wiegenkitterl zieht dir
d' Mutter aus, 's Hochzeitshemmed spinnt dir dein Bräutl, und ins kalte
Leichenfrackl hilft dir an alts Weib eini. Ohne Hilf kommt der Mensch net aus,
und für a Mannsbild is d' Vielweiberei a Naturgsetz.«

Vom Almbrunnen klang die Stimme der Monika: »Je, Doktermartl, du bist da!«

»Geh, komm abi, du runde Erfindung Gottes! Nach deine Küh hab ich mich schon
umgschaut auf der Weid. Jetzt mußt mir noch sagen, wie's dir geht.«

»Net schlecht!« Das Mädel hopste über den buckligen Rasen herunter, wandte
sich, höhlte die Hände um den Mund und rief zum Brunnen hinauf: »Höi! Punkl!
Komm abi!«

Die Alte droben guckte. »Was hast gsagt?«

»Abi sollst kommen!« grillte Monika im höchsten Diskant. »Der Martl is da.«

»Jesses, ja, gleich, bloß d' Händ muß ich mir waschen.«

Lenzl gab den Ratschlag: »Da soll s' ihr Gsicht auch gleich mitspülen, daß man
's Häutl wieder amal sieht.«

»Bei mir macht s' deswegen doch kei' Eroberung!« lachte der Doktermartl.

»Im Alter täts ös zwei grad zammpassen.«

»Was? Ich bin noch in die besten Jahr. Aber die Punkl is schon älter als wie
der lutherische Glauben.«

»Du, da hast sparsam grechnet!« kicherte Monika. »Die is schon älter, als Gott
allmächtig is. Bei der Punkl wird d' Nasen schon grau.«

Jetzt kam die Alte. »So, da bin ich. Grad freuen tut's mich, daß da bist,
Martl! Hab dich schon lang ebbes fragen wollen. Für an Menschen wirst wohl auch
an Rat haben, wann auch bloß fürs Vieh gut bist.«

»Da bin ich grad der richtige für dich. No also, wo fehlt's denn? Mußt mir halt
von deim Leiden a Bild machen.«

»Na, naaa –« Errötend schüttelte Punkl den grauen Zwiebelkopf. »Auf Ehr und
Seligkeit, bei mir is kein Mannsbild gwesen.«

Martl brüllte ihr ins Ohr: »Wo's fehlt, hab ich gfragt.«

»Ah so? Ja, schau, mir is allweil so viel entrisch, net recht und net schlecht,
ich weiß net, wie. Drucken und stechen tut's mich, allweil tut's a so wumseln
in mir, und überall hab ich Kopfweh.«

»Was?« Martl machte eine allesumfassende Handbewegung. »Überall?«

»Jaaa, grad da hab ich's am allerärgsten.«

»Teifi, Teifi, Teifi! Bei dir findt halt 's Kopfweh kein' Kopf net, weißt, und
verschlagt sich nach alle Windrichtungen.« Der Almhippokrates zeigte ein
ernstes Gesicht. »Dös is a bedenklicher Kasus.«

»Ah naaa, Kaas hab ich heut kein' gessen. Rahmnockerln hab ich mir gmacht.«

»Mar' und Joseph! Rahmnockerln? In dem Zustand!« Martl schüttelte sorgenvoll
das Haupt. »O du arme Seel! Da wirst sterben müssen.«

Während die zwei andern lachten, rundeten sich die Augen der Alten in
wachsender Angst: »Herr Jöises, Jöises, Jöises!«

Mit dem Kinn in der Hand, studierte Martl das Aussehen der Patientin und
brüllte: »Wie! Streck amal dein Züngl aussi!«

Punkl tat es.

»Lang gnug wär's!«

»Was hast gsagt?« Nach dieser flinken Frage puffte die Alte gleich den
krebsroten Lecker wieder heraus.

»Dein Pratzl tu her! Daß ich den Geblütschlag visatieren kann.«

»O heilige Maaarja!« klagte Punkl. »Was meinst denn, daß mir fehlt?«

Er schrie ihr ins Ohr: »Jetzt drah dich um a bißl!«

Die Patientin begann obstinat zu werden. »Na, na, na, dös tu ich net. Hint
aussi fehlt mir gar nix. Da bin ich gsund.«

»Umdrahn, sag ich! Der Dokter muß alles beaugenscheinigen.« Martl wirbelte die
Alte energisch herum und legte das Ohr an ihren Rücken, tief unten, wo er schon
anfängt, anders zu heißen. Und während die Alte sich in steigendem Schreck
bekreuzte, staunte der Medikus: »Herrgottsakra, da drin rumpelt's wie in der
Kaffeemühl!« Kopfschüttelnd richtete er sich auf. »Da kenn ich mich noch
allweil net aus. Wärst a Kuh, so wüßt ich scho lang, wie ich dran bin mit dir.
Aber 's Menschliche hat seine Hakerln. Tu mir amal dein' Zustand noch a bißl
diffanieren!«

»Mein, es tut mich halt gar nix freuen!« trenzte die Alte wie ein Kind, das nah
am Weinen ist. »Bald tut's mich frieren, bald muß ich schwitzen. Und allweil
betrüben mich so gspaßige Traurigkeiten. Allweil tu ich ebbes mängeln und weiß
net, was. Und so viel harte Nacht schickt mir der liebe Gott! Ich sag dir's,
Martl: Oft liegt's mir wie a paar Zentner auf der Magengrub. Und allweil muß
ich von die Mannsbilder träumen.«

»Ah sooooo?« Weil die zwei anderen lachten, zürnte der weise Mann: »Dös is fein
gar nix zum Lustigsein! Dös is a gfahrlicher Zustand!«

»Jöises, Jöises, Jöises!« Unter Tränen streckte Punkl die Zunge wieder heraus.

Da sagte Lenzl mit wunderlich schrillen Lauten: »Ich kunnt dir schon sagen, was
dir fehlt! Hungerleiden is hart. Bloß ich kann's. Die andern sterben dran.«
Seine Augen irrten, während er mit der Hand die Stirne rieb. »Was hab ich denn
sagen wollen?« Er sah die Alte an und konnte lachen.

»Ös zwei! Gehts a bißl auf d' Seiten!« befahl der Doktermartl. »Jetzt muß ich
mit der Punkl medazinisch reden.«

»Ui jegerl!« Kichernd zog Monika den Lenzl zum Stall hinüber. Und Punkl fragte
in Angst: »Was is denn? Was is denn? Is dös ebbes Ansteckets? Oder muß ich ebba
schon bald sterben?«

Martl wollte reden, blieb stumm und besann sich. »Malifiz noch amal, wie mach
ich denn jetzt dös?«

»Was hast gsagt?«

Er brüllte der Alten ins Ohr: »Mit dir laßt sich 's Medazinische schwer
verhandeln. Weil man schreien muß, daß d' Leut alles hören.«

»Muß ich sterben?« wimmerte Punkl. »Muß ich sterben?«

Ohne ihre Klage zu beachten, rief Martl zum Stall hinüber: »Ös zwei! Halts enk
d' Ohrwascheln a bißl zu!« Gleich steckten die beiden ihre Zeigefinger als
Stöpsel in die Ohren.

»Martele, liebs Martele, so sag mir doch um Gottes willen, muß ich sterben?«

»Ah nah! Du kannst hundert Jahr alt werden. Aber plagen wird's dich noch bis an
dein tugendhäftiges Lebensende. Dös is a Naturgsetz.«

Um der hundert Jahre willen wagte die Alte ein bißchen aufzuatmen. »Was hab ich
denn nacher für a Leiden?«

Mit Löwenstimme verkündete der Isartaler Äskulap: »D' Altjungfernkrankheit
hast! Da hat sich 's verhaltene Geblüt auf d' Nerviatur gschlagen. Und dös
wumselt und rumpelt a so in dir. Naturgsetz! Da kannst nix machen. D' Unschuld
is ebbes Schöns. Aber wann s' gar z' lang dauert hat s' ihre Mucken. Da säuerlt
s' in eim Menschen wie 's Bier im überständigen Faßl!«

»Gelt, ja? Gelt, ja?« pflichtete Punkl in heißem Eifer bei. »Oft schon hab ich
mir denkt: Ich hätt net so fest bleiben sollen vor a zwanzg a dreißg Jahr.
Jetzt hab ich den Schaden. Jöises, Jöises! Aber da wird man ja doch um Gotts
willen noch helfen können?«

»Bei dir?« Nach kurzer Betrachtung der Patientin erklärte Martl entschieden und
in reinstem Hochdeutsch: »Nein!« Dann rief er zum Stall hinüber: »So, ös zwei,
kommts wieder her da!«

Nachdenklich kraute Punkl sich hinter den Ohren und murmelte vor sich hin: »Da
muß ich mich a bißl umschaun – daß ich mei' Gsundheit wieder find.«

»Grüß Gott beeinander!« klang die Stimme Friedls, der über den Hang des Steiges
herauftauchte. Ihm voraus lief Bürschl, der winselnd in der Hüttenstube
verschwand.

Von allen wurde Friedl begrüßt. »Schau, schau«, sagte Monika, als sie ihm die
Hand reichte, »bist schon wieder da? Seit vierzehn Täg is ja der Modei ihr
Hütten 's reine Pirschhäusl! Da geht der Jager aus und ein wie der Pfarr in der
Sakristei.«

»Sei net neidisch!« fiel der Doktermartl ein. »Du wirst auch dein' trosthaften
Kapuziner haben!«

Lachend versetzte ihm das Mädel einen Puff und ging zum Brunnen.

Der Jäger stieg zur Hüttentür hinauf. Als er an Lenzl vorbeikam, fragte er
leise: »Wie geht's ihr denn?«

»Gut!« flüsterte Lenzl, während Friedl sein Gewehr und seinen Bergstock neben
der Tür an die Hüttenwand lehnte. »Modei, geh, komm aussi, es is wer da!«

»Ja«, klang die Stimme der Sennerin aus der Hütte, »der Bürschl hat sein' Herrn
schon bei mir angmeldt.« Modei trat unter die Tür und reichte dem Jäger die
Hand. »Grüß dich Gott! Wie geht's dir denn?«

Friedl lachte mit heißem Gesicht. »Gut geht's mir, jetzt schon gar!«

»Bist gestern auf d' Nacht gut heimkommen?«

»Gwiß auch noch! Wirst dich doch net gsorgt haben um mich?«

»Mein, weil's gar so finster war wie d' fort bist. Aber jetzt mußt mich schon a
paar Minuten verentschuldigen, bis ich drin vollends zammgräumt hab. Schau,
hast ja derweil Gesellschaft da.« Modei nickte ihm lächelnd zu und kehrte in
die Hütte zurück.

»Laß dich net aufhalten!« rief ihr Friedl nach. »Z'erst d' Arbeit und nachher
's Vergnügen, sagt der Herr Pfarr, wann er von der Kirch ins Wirtshaus geht.«
Er trat zu den andern.

»Sooo!« sagte eben der Doktermartl nach einer ausgiebigen Prise seines
Schnupftabaks. »Jetzt hab ich klare Augen für'n Heimweg.«

»Aber, Martl! Du wirst doch net gehn, grad weil ich komm?«

»Ah na! Mit dir bin ich allweil gern beinand, du Seelenräuber!« Freundlich
betrachtete Martl den Jäger. »Aber es tut schon bald zwielichtln, der Heimweg
is weit, und müd bin ich. Der Diskurs mit die vielen Rindviecher hat a geistige
Abspannung bei mir veranlaßt. Ja, mein Lieber! 's Doktern! Dös is an
aufreibende Arbet. D' Viecher mach ich gsund, und ich selber geh drauf dabei.
No also, pfüe Gott mitanand!«

Da erwachte die alte Punkl aus ihrer kummervollen Gedankenarbeit. Sie schien
einen hoffnungsreichen Einfall zu haben. »Hö! Martl! Wart noch a bißl! Zu dir
hab ich a Zutrauen.«

»Mar' und Joseph!« In drolligem Entsetzen flüchtete Martl über den Steig
hinunter. »Bloß jetzt kein Naturgsetz!«

»Jöises, Jöises, so laß dir doch a bißl Zeit. Ich muß dich medazinisch noch
ebbes fragen.« Die Alte zappelte unter hoffnungsfreudigem Grinsen hinter dem
Verschwundenen her. Und vom Brunnen rief lustig die Monika herunter: »Du,
Viechdokter! Jetzt brauchst an guten Schutzengel. Sonst passiert dir ebbes!«

Verwundert fragte Friedl: »Was hat denn die Alte?«

Lenzl zuckte die Achseln. »Gsund möcht s' halt sein.«

»Was hat s' denn für a Krankheit?«

»Die gleiche wie du. Bloß a bißl anders.«

»Geh, du Narr du!« Der Jäger lachte. »Ich? Und krank? Ah na! Gsund bin ich
allweil.«

»Grad von der Gsundheit kommen die ärgsten Leiden.«

»Aber Lenzl! Hat's dich heut schon wieder?«

Leise lachte der Alte. »Wie gscheiter einer wird, um so leichter glauben die
andern, daß er a Narr is.« Er spähte zur Hüttentür hinüber. »Lus auf, ich weiß
dir was Neues.« Unter hetzendem Geflüster erzählte er von der Botschaft, die
Blasi durch den Doktermartl hatte ausrichten lassen.

In Erregung lauschte Friedl und hörte mit Freude, wie Modei den Botengänger
abgefertigt hatte. Zögernd fragte er: »Hat d' Schwester gweint?«

»Net an einzigs Zahrl!« In Lenzls Augen brannte eine wilde Freude. »Es macht
sich, Friedl, es macht sich! Und alle miteinander halten wir Stuhlfest, du und
d' Schwester, und ich und 's Lisei. Und Balken spreißen wir eini untern
Tanzboden. Und nacher –« Sein verstörter Blick suchte im Leeren. »Was hab ich
denn sagen wollen? Steh ich schon lang bei dir vor der Hütten da? Es kommt mir
so für, als tät's hundert Jahr her sein, derzeit wir gredt haben mitanand!« Den
Kopf schüttelnd, ging er davon und murmelte: »Gspaßig, was unserm Herrgott für
Sachen einfallen!« Müd, wie ein an allen Gliedern Zerbrochener, stieg er gegen
den Berghang hinauf, über den schon die ersten Schatten des Abends fielen.

7

Modei trat aus der Tür. Sie hatte die Arbeitsschürze abgelegt und eine weiße
umgebunden; über dem Mieder trug sie eine kurze, offene Jacke. In der einen
Hand hielt sie einen blauen Leinenrock, in der anderen ein altes
Zigarrenkistchen, das angefüllt war mit allerlei Nähzeug.

»Was is denn?« fragte der Jäger. »Willst dich gar noch zur Nahterei hocken?
Siehst ja fast nix mehr.«

»A halbs Stündl tut's schon noch. Untertags hab ich kei' Zeit.« Modei setzte
sich auf die Steinbank, nahm den blauen Rock übers Knie, stellte das Kistchen
neben sich und unterzog einen langen, klaffenden Riß einer aufmerksamen
Betrachtung. »Und ich möcht mei' Sach allweil sauber beinand haben. Geh, setz
dich her da! D' Nahterei macht sich leichter, wann man a bißl plauscht dazu.
Heut mußt dich auch net so tummeln mit'm Fortgehn, heut hast an guten Heimweg,
der Himmel is klar, und der Mond wird da sein, vor's Nacht is.«

»Ich geh heut gar nimmer ummi in d' Jagdhütten«, sagte Friedl, während er sich
neben Modei auf die Bank niederließ.

»Wo gehst denn nacher hin?«

»Heim, nach Fall abi.«

»Morgen kommst aber wieder auffi?«

»Na! Von morgen an hab ich d' Aufsicht im Rauchenberg, und an andrer Jagdghilf,
wahrscheinlich der Hies, kommt auf vierzehn Täg in den Bezirk da.«

Modei hob das Gesicht. »Geh! Kommst nacher du vierzehn Täg lang gar nimmer da
her?«

»Der Dienst halt! Was kannst da machen!«

Modei beugte sich seufzend über ihre Arbeit; achtsam schnitt sie mit einer
plumpen Schere aus dem Rock an der Stelle des Risses ein großes Viereck heraus
und säbelte ein ebenso geformtes, etwas größeres Stück aus einer alten,
löcherigen Schürze, die schon öfters zu ähnlichen Reparaturen Stoff hatte
hergeben müssen. Während sie das Leinenstück mit Stecknadeln über die Lücke des
Rockes heftete, sprach sie vor sich hin: »Es is mir gar net recht, daß ich dich
so lang nimmer sehen soll. Ich hab mich ganz gwöhnt dran, daß d' jeden Abend da
bist.«

Dem Jäger fing das Herz zu hämmern an, und auf seinen Lippen lagen hundert
Fragen; mit Gewalt zwang er sie zurück und hielt schweigend den Blick auf die
emsigen Finger gerichtet, die in die Nadel den blauen Faden zogen, einen Knopf
an das Ende flochten und dann eifrig zu sticheln begannen. So guckte er lange
zu. Dann sagte er: »D' Nahterei muß a schwere Sach sein!«

»Können muß man's halt.«

»Freilich, ja. Wann ich a Nadel einfadeln will, brauch ich allweil a halbe
Stund dazu. So a Nadel, so a feine, is a Ludersteuferl!« Weil Modei ein bißchen
lachte, rückte er mutig näher. »Wann ich jetzt vierzehn Täg nimmer komm, tut's
dir auch wirklich a bißl ahnd nach mir?«

»Gwiß, Friedl! Du bist allweil gleich gut aufglegt und unterhaltsam. So bist
gegen alle Leut. Aber es kommt mir so für, als wärst du's gegen mich noch a
bißl mehr wie zu die andern. Bist a guter Mensch!«

»Gut?« Er lächelte. »Ich weiß schon, d' Leut sagen so: a guter Mensch – und da
meinen s': a Rindvieh.«

»Geh! Na!«

»Aber glaub mir's, Madl, 's richtige Gutsein is grad so a schwere Arbet wie d'
Nahterei. Oft schon in der Nacht bin ich gsessen mit brennheiße Augen. Und hab
gstritten mit'm Unmutsteufel in mir. Gut sein müssen, weil man net anders kann,
dös is a Gwicht, an unkommods. Aber gut sein mögen und 's Gutsein derzwingen,
dös macht eim 's Leben besser.« Friedl stellte die Nähschachtel, die zwischen
ihm und Modei stand, auf die andere Seite und rückte näher. »Wann ich gut bin,
weiß ich allweil, warum.«

Ein kurzes Schweigen.

»Friedl?«

»Was?«

»Bist gut zu mir? Und weißt, warum?«

»Ja. Weil d' es verdienst. Und weil ich mir denk, du kunntst a bißl
Freundschäftlichkeit grad jetzt gut brauchen.«

Das Mädel hob die Augen. »Brauchen?« Das hatte strengen, fast erregten Klang.
»Warum?«

Friedl hätte viel darum gegeben, wenn er das unvorsichtige Wort wieder
ungesprochen hätte machen können. Verlegen sah er in Modeis Augen. »No ja –«

»Du?« Ihre Stimme zitterte. »Du weißt was?«

»Alles!«

»Von wem?«

»Augen hab ich ja selber. Und –«

»Der Lenzl? Gelt?« In Zorn war Modei aufgesprungen. Wortlos kramte sie ihr
Nähzeug zusammen. Als sie sah, daß ihr Friedl den Weg zur Tür vertrat, schob
sie das Kistchen wieder auf die Bank, setzte sich und nähte schweigend weiter.

»Deswegen mußt dich net alterieren!« sagte Friedl und stellte die Schachtel
fort. »Ich mein' dir's gut! Und bei mir is a heimlichs Wörtl aufghoben. Da
brauchst dich net fürchten.«

»Fürchten?« Sie unterbrach die Arbeit nicht. »Ach na! 's Fürchten hab ich
verlernt. Glauben und Fürchten is allweil an einzigs. Verliert man 's
Strumpfbandl, nacher rutscht der Strumpf halt auch. Die letzten Wochen haben
fest grissen an mir. Den ganzen Tag so allein! Und alles allweil einiwürgen!
Vielleicht is's grad gut für mich, daß d' alles weißt. Da hab ich doch wen, mit
dem ich reden kann.« Die Stimme erlosch ihr. Sie drehte das Gesicht auf die
Seite, wollte einfädeln und fragte mit erwürgtem Laut: »Wo is denn d' Schachtel
schon wieder?«

Friedl machte einen flinken Griff. »Is schon da!«

Sie zog den Faden von der Spule und krümmte sich plötzlich tief hinunter, von
lautlosem Schluchzen geschüttelt.

»Mar' und Joseph!« Erschrocken rüttelte Friedl sie an der Schulter, rückte
näher, stieß die Schachtel fort und umschlang das Mädel. »Jesses, geh, so
schaam dich doch a bißl! Hör auf, hör auf, ich kann's net vertragen. Wann ich
wem gut bin, kann ich's net anschaun, daß er leiden muß!« Er versuchte sie
aufzurichten. »Komm, laß dich a bißl trucken legen!« Schwer schnaufend, zerrte
er sein Taschentuch heraus, trocknete ihre Wangen und fuhr sich auch flink über
die eigenen Augen. »Geh, sei gscheit und nimm a bißl Verstand an! Schau, jetzt
is halt amal alles a so, und da muß man sich einischicken wie der Fuchs in
sein' Bau.«

»Freilich, ja!« Mit zitternden Händen begann sie die Arbeit wieder.

»Weißt, mit allem muß man fertig werden. Wann der Mensch net a bißl nachgeben
kunnt, müßt er Tag und Nacht a Sauwut aufs Leben haben. Fest anschauen muß man
halt die harten Sachen. Und hat man gsehen, wie s' sind, nacher muß man sagen:
In Gotts Namen, wie's is, so muß man's haben.« Nachdenklich schwieg der Jäger
eine Weile. »Freilich, wann's einer so nimmt, da tut er gar oft ebbes, was
ander Leut für Unsinn halten. Aber z'erst muß ich mit mir zfrieden sein. Nacher
kann's gehn, wie's mag. Drum schau, tu dich net kränken! A Madl wie du! Und
einer wie der? Na! Der is gar net wert, daß d' a Tröpfl Wasser fallen laßt um
seintwegen.«

»Wegen dem, meinst?« Sie schüttelte den Kopf. »Wegen dem lauft mir 's Brünndl
nimmer über. In den hab ich einigschaut. Aber um mich allein geht's net her. 's
Kindl halt!« Modei beugte sich über die Arbeit. »So an arms Häuterl!«

»Arm? Und hat a Mutter wie du!«

»A Mutter is viel. Aber net alles. Tag und Nacht muß ich drüber nachdenken. So
a Kindl! Und hat kei' Schuld. Und is net gfragt worden, wie man's einigschutzt
hat in d' Welt. Und muß leiden drunter. So an Ungrechtigkeit sollt unser
Herrgott net zulassen.«

Sinnend guckte Friedl hinauf zum glühenden Abendhimmel. »Den da droben, den hab
ich schon oft ebbes gfragt. Aber gsagt hat er mir nie was. So a ganz Gscheiter
is allweil a Stader. Weil er denkt, wann ich ebbes sag, versteht mich ja doch
keiner, da halt ich lieber 's Maul! Aber weißt, bei der Stang is er allweil. Da
brauchst ums Kindl kei' Sorg net haben. So a Käferl, so a liebaugets! Dös findt
schon sein Dach, paß auf! Und a Madl wie du, gsund, sauber, fleißig,
wirtschaftlich – wirst schon bald wieder an andern Schatz finden.«

»An andern?« Sie lachte müd. »Wie der Anfang war, weiß ich. Was nachkommt,
sagen d' Leut, is allweil minder.«

Friedl schnaufte schwül. »Mußt halt a bißl gnügsam sein! Und mußt –«

»Laß gut sein!« Ihr Nähzeug zusammenraffend, erhob sie sich.

»Aber Madl?« fragte er verdutzt. »Was is denn?«

»D' Nahterei heb ich auf. 's Licht wird a bißl schwach. Und wann mir du d'
Schachtel allweil verräumst!« Sie ging zur Tür und trat in die Hütte.

In Friedls Augen brannte die Sorge. Hatte er zuviel gesprochen? Hatte sie aus
seinen Worten erraten, welches Dach und welchen anderen er meinte? Und warum
ging sie so schnell davon? War es Verlegenheit? Oder eine verblümte Warnung vor
dem Weitersprechen? »Herrgott, Herrgott, wann ich nur wüßt, wie ich dran bin!«
Und nun fort müssen, für vierzehn Tage, und die Ungewißheit immer mit sich
herumschleppen auf Schritt und Tritt, bei Rast und Arbeit, bei Tag und Traum!

Da klang mit flüsterndem Laut sein Name aus den Latschenbüschen, die neben der
Hütte standen und im Abendwind ihre Nadelfahnen bewegten. Der Jäger wandte sich
rasch und sah im Grün zwei funkelnde Augen. »Lenzl? Du!? Was willst denn?«

»Kurasch, sag ich dir! Schenier dich net! Sag's ihr grad aussi!«

»Kurasch?« Ein bedrückter Atemzug. »Du hast leicht reden! Haushoch über a Wand
abispringen? Da hätt ich Kurasch gnug. Aber da –«

Modei trat aus der Hütte, und Lenzl verschwand. Mit zwei blühenden
Nelkenstöcken auf den Armen ging das Mädel zu der Scheiterbeige neben der
Hüttentür.

Beklommen fragte der Jäger: »Was machst denn da?«

»Meine Nagerln stell ich in d' Nacht aussi. So a feine Nacht is gut für alles,
was blüht.«

In Friedls Augen glänzte was Frohes auf. »Modei! Da hast a gescheits Wörtl
gsagt.« Er machte ein paar flinke Schritte zu ihr hin, als wäre die
erschütterte Hoffnung in ihm wieder fest und gläubig geworden. Zum Reden kam er
nicht, weil vom Steig herauf zwei Stimmen sich hören ließen. Verdrossen murrte
Friedl vor sich hin: »Wer kommt denn heut noch da auffi! Daß d' Leut aber
allweil kommen, wann man s' net brauchen kann.« Nun erkannte er die lachende
Mannsstimme. »Dös is ja der Hies! Was will denn der da heroben? Heut schon!«

Im gleichen Augenblick tauchte der Jagdgehilf über die Steigstufen herauf und
guckte fidel in die Tiefe hinunter. Da drunten quiekste die Stimme der noch
unsichtbaren Punkl: »Geh, wart a bißl, Hieserl, wart a bißl!«

»Du narrete Urschl!« kreischte Hies über den Steig hinunter. »Ich bin ja kein
Dokter net. Ich kann dir net helfen.« Als er sich kichernd wandte, sah er den
Jäger, der auf ihn zukam. »Ah, da bist ja! Grüß dich, Friedl! Und gleich kannst
heimgehn.«

»Gar so pressieren tut's mir net! Wie kommst denn heut noch da auffi?«

»Bloß deintwegen. Weil morgen dein Dienst da heroben aus is, hab ich dir sagen
wollen, du sollst heut noch oder morgen in aller Früh heim und sollst dich net
am End woanders verhalten. Morgen hat der Herr Dokter für uns Jager a kleins
Scheibenschießen verarranschiert. Da därfst net fehlen. Eigens hat mich der
Herr Dokter auffigschickt. Ich hab dich z'erst in der Jagdhütten suchen wollen,
aber die Punkl hat mir gsagt, daß d' bei der Modei bist.« Er dämpfte die Stimme
zu leisem Geflüster: »Hast von der Sennerin ebbes erfahren können? Ob
selbigsmal einer bei ihr in der Hütten gwesen is?«

Friedl schüttelte stumm den Kopf. Dabei fuhr ihm das Blut ins Gesicht.

»Wie schaut's denn aus im Revier?«

»Net schlecht.«

»Hast den Neunnägel noch amal gspürt?«

Es dauerte eine Weile, ehe Friedl mit kaum hörbarem Laut erwiderte: »Seit
vierzehn Täg nimmer.«

»Kann sein, daß er mir übern Weg läuft!« knirschte der andere zwischen den
Zähnen heraus. »Da gnad ihm unser Herrgott!«

»Hies –« Rasch faßte Friedl den Arm des Kameraden und warf einen Sorgenblick zu
Modei hinüber.

»Was?«

»Hieserl, Hieserl«, pfiff es atemlos aus der Steigtiefe herauf, »wo bist denn?
Tu doch warten auf mich!«

Mit einer lustigen Grimasse kicherte Hies: »Dö Alte! Mar' und Joseph! So hab
ich meiner Lebtag noch net glacht.«

»Was hast denn mit ihr?«

»Haben? Naaaa Brüderl!« Hies konnte kaum reden vor Lachen. »Gsund – gsund soll
ich s' machen! Ich! Und als medazinischen Taglohn hat s' mir a Nachtmahl
versprochen – derspringen müßt ich, wann ich alles freß.«

Schnaufend kletterte Punkl über die Steigstufen herauf. »Da is er, da is er ja,
Gott sei Lob und Dank!« Sie grinste in aller Hoffnungsfreudigkeit ihrer
leidenden Jungfernseele. »Komm, Hieserl, komm! Jetzt steigen wir gleich auffi
mitanand zu meiner Hütten. Gleich zünd ich 's Fuierl an. Und aufkochen tu ich
für dich – so gut sollst es noch nie net ghabt haben.«

»Pressiert's denn gar a so?«

»Was hast gsagt?«

»Ob heut noch gsund werden mußt? Kannst net warten bis übermorgen?«

»Was hast gsagt?« Das Mißtrauen der Schwerhörigen funkelte in Punkls Augen.
»Tust mich ebba für an Narren halten? Bist auch so a falscher Jager?«

»Öha, Alte«, mahnte Friedl, »net auf d' Jager schimpfen!«

Punkl drehte sich flink. »Was hat er gsagt?«

»Wann die noch lang so fragt«, lachte Hies, »da muß ich heut ohne Nachtmahl
abschieben von der Alm.«

Unter wachsendem Ärger forschte die Alte: »Was hat er gsagt?«

Friedl schraubte die Stimme: »Daß ihm vor Hunger der Magen schreit.«

»Waaas sagen d' Leut?« Wütend schnappte Punkl nach Luft. »D' Leut sollen sagen,
was s' mögen. Mei' Gsundheit is a kostbars Gut. Wann ich sterben müßt, da
machen mich d' Leut nimmer lebendig. Naaa!« Mit hohem Fistelton begann sie zu
heulen. »Jiiiii –« Die Schürze vor die Augen hebend, klagte sie gegen die Hütte
hinüber: »Ich sag dir's, Modei, iiiijaaa, ganz recht hast ghabt! Und schau,
deswegen bist gsund blieben. Aber – aber iiiii –« Der Strom ihrer Schmerzen
ergoß sich in die blaue Schürze.

»Geh«, sagte Modei, halb erheitert und halb unwillig, »tuts doch dös gute alte
Weiberl net so plagen!«

»Wann's allweil falsch versteht!« lachte Hies. »Zu der kannst Herrgott und
Cherubim sagen – dö versteht allweil Mannsbild und Kindstauf.«

Punkl hob den gekränkten Zwiebelkopf aus der Schürze: »Waaaas hast gsagt?«

»Daß dir der Friedl a Ruh lassen soll!« brüllte Hies der Alten ins Ohr. »Sonst
hat er's mit mir z' tun. Dich mag ich, weißt!«

In Punkls verheulten Augen ging die Sonne der Freude auf und glänzte. »Bist a
braver Mensch, du! Zu dir hab ich Zutrauen. Komm, Hieserl, komm!« Sie
umklammerte seinen Arm. »Jetzt koch ich dir auf! An Äpfelschmarren und
Dopfenknödel!« Energisch zerrte sie den Lachenden gegen den Brunnen hin. »Heut
sollst es gut haben.«

Unter grotesken Tanzbewegungen schnackelte Hies mit den Fingern und sang in den
leuchtenden Abend hinaus:

»Geht's auffi in Himmi,
Geht's abi in d' Höll,
Es is mir alls ein Ding,
Und sei's, wie dr wöll!

Und holt mich der Tuifi
Und sied ich und brenn,
Sei' Großmutter kocht mir
An Äpfelschmarrenn!«

Auch Modei mußte lachen.

»A lustiger Zipfel!« sagte Friedl. »Allweil einer von die Sonnseitigen!«

»Ja«, nickte Modei, »und die Gstanzeln, dö schüttelt er grad so aussi aus'm
Ärmel.«

Hies wandte sich. »Da hast recht! Paß auf, bei deiner Hochzet sing ich, daß d'
Fenster scheppern!«

Wie von jäher Müdigkeit befallen, ließ Modei sich auf die Steintreppe hinsinken
und sah ins Leere. »Bei meiner Hochzet!«

»No ja, warum denn net?« scherzte Friedl in Sorge, während er sich auf eine der
tieferen Stufen setzte. »Du wirst doch amal deine Hochzetgäst net 's
Gstanzelsingen verbieten?«

»Ich? Und heireten? – Bei mir is ausgheiret. Ich hab kein' Glauben nimmer an d'
Mannsbilder.«

»Madl, da übertreibst wieder a bißl. Hast ja bloß an einzigen ausprobiert.
Wann's den Sonntag verregnet hat, kann d' Woch noch allweil sechs schöne Täg
haben.«

»Geh, du Narr, du guter!« Modeis Brauen zogen sich hart zusammen. »Soll ich
ebba ein' um den andern durchkosten, bis ich den richtigen derwisch, in dem d'
Sonn scheint? Laß mir mei' Ruh, sagt der Veri. In mein' Kittel hat 's Leben an
Triangel einigrissen, der nimmer zum flicken is, net mit der besten Nahterei.
Wer kauft, will ebbes kriegen, was ganz is. Es mag mich schon keiner nimmer.«

Friedl wurde bleich bis in die Lippen, und ohne Besinnen fuhr's ihm heraus:
»Ich nimm dich gleich.«

»Du?« Modei hob das Gesicht. Dann lachte sie kurz und gezwungen.

»Was is jetzt da zum lachen?« fragte er mit zerdrückter Stimme. »So a ganz
Sonnscheiniger bin ich freilich net. Ich bin halt einer, wie s' im Dutzend
ausfallen. Aber an Antrag is allweil an Antrag. Da wirst wohl a Wörtl reden
müssen.«

In die dämmernde Weite blickend, schüttelte sie stumm den Kopf.

Er mußte sich räuspern, als wäre ihm eine Mücke in den Hals geflogen. Dann
suchte er mühsam einen scherzenden Ton. »Ah na! Ah na! Gar so übers Knie reißen
wir's net ab. A bißl anschaun kann man's allweil. Oder net?«

Noch immer schwieg sie.

Es hatte zu dämmern begonnen, und das letzte rötliche Zwielicht glänzte schon
hinüber in den weißen Mondschein, der die Gratkanten der grauen Felswände in
ein silbernes Zackenwerk verwandelte. Der Wind fuhr schärfer über das Almgehäng
herunter, man hörte den Strahl des Brunnens plätschern, und die schwarz
gewordenen Wedel der Latschen griffen wunderlich durcheinander wie plumpe
Hände, die etwas zu haschen suchen, was sich nicht fangen läßt.

Scheu guckte Friedl zu Modei hinauf. Er konnte ihre Augen nimmer sehen, das
Dunkel des Abends vertiefte noch den Schatten der gesenkten Wimpern. Hart Atem
holend, nahm der Jäger den Hut herunter und kämmte mit schwerer Hand das Haar
in die Stirn. »Wie a Prinzessin wirst es freilich net haben bei mir. Aber
schlecht auch net. Mei Häusl hat Platz für uns sechse.«

»Sechse? Wie zählst denn da?«

»No ja – du, dein Büberl, mei Mutter, dein Bruder, unser Kuh und ich. Und d'
Mutter hat ebbes gspart. Da legen wir uns a zweits Stückl Vieh zu. Und an
noblen Ghalt hab ich auch. Dreihundertzwanzg Gulden. Und in fünf, sechs Jahr
bin ich Forstwart. Geh, Madl, bsinn dich a bißl!« Mahnend drückte er den
Ellbogen an ihr Knie. »Schau, da brauchst dich nimmer plagen für fremde Leut,
hast dein Heimatl, hast dein Büberl bei dir und kannst amal a richtigs
Mannsbild aus ihm machen. Und wann ebbes nachkommt –« Er lachte unbehilflich.
»Dö kleine Waar wird sich schon vertragen mitanand.«

Sie beugte das Gesicht zwischen die Hände und preßte die Ohren zu. »Hör auf!
Hör auf!«

Er rückte eine Stufe höher und zog ihr die Arme herunter. »Geh, komm, laß reden
mit dir! A bißl gut bist mir eh schon. Und 's ander macht sich von selber. Und
wann wir uns haben und ich komm am Abend vom Berg heim und du stehst unter der
Haustür und lachst mich an –«

Ruhig befreite sie ihre Hände. »Laß gut sein! Tu mich net plagen! Mach mir 's
Nein-Sagen net gar so schwer. Und nimm Verstand an, Bub! Um deintwegen. Du
verdienst a Bessere, als ich eine bin.«

»Jetzt bist aber stad!« fuhr Friedl zornig auf. »Was ich gern hab, laß ich net
beleidigen.« Er rückte wieder eine Stufe höher, an Modeis Seite. »So sollt a
verstandsams Weiberleut net daherreden! Eine, wie du bist? Was du für eine
bist, dös weiß ich schon. Die Beste von alle bist mir. Dös is mir d' Hauptsach.
Und –« Was er weiter noch sagen wollte, schien ihm schwer zu fallen. »Wann ebba
an dös andre denkst – daß bei der Hochzet 's Kranzl nimmer tragen darfst? Ui
Jöises! Da reden wir net davon. Dös! No ja, dazughören sollt's freilich. Aber
für an richtigen Menschen muß d' Lieb noch ebbes anders sein. Und wann einer a
Witib heiret? Is ebba dös net an ehrenvolle Sach? Und da kriegt er den Guglhupf
auch net frisch vom Backen. Man muß net allweil so verdrahte Ansprüch machen im
Leben.«

»Na, Friedl! Na, na, na! Es is kein Glück dabei.« Sie schüttelte heftig den
Kopf und rückte von ihm weg.

»Nix da! Erst recht is eins dabei. Komm her! Jetzt reden wir alles aus bis aufs
letzte Schnürl!« Er haschte ihre Hand.

»Heut hab ich amal den richtigen Schritt, und jetzt laß ich nimmer aus.«

»Es hat kein' Verstand! Laß gut sein!« sagte sie gequält, während sie ihm ihre
Hand zu entwinden suchte. »Jetzt bist halt a bißl verliebt –«

»A bißl? Oho! Mein Gernhaben is net von gestern. Du selber kannst gar net
zruckdenken an dö Zeit, wo ich dich schon mögen hab. Selbigsmal in der Nacht,
wie s' dich von der Brandstatt weg in unser Stuben tragen haben – wie noch a
kleins Kindl warst und ich noch a Büberl – selbigsmal is mir's in d' Seel
einigfallen. Und nimmer hat's auslassen –«

Wieder schüttelte sie den Kopf. »Dös bildst dir halt jetzt so ein. A guter
Mensch bist. Da schaust halt alles mit schöne Augen an. Und d' Welt is dir
kugelrund, wie der Lenzl sagt. Aber hinther wirst dir mit'm Ellbogen 's Mäusl
aussistoßen am schiechen Kasten. Der Ehestand bringt Sorgen, und Sorgen
verdrießen den besten Sinn. Da kommt an unguts Stündl, und es fahrt dir an
ungrechts Wörtl übers Züngl aussi – a Fürwurf wegen dem, was gwesen is – und so
a Wörtl kunnt ich net vertragen. Und a Graben is da. Und alles, was Glück
heißt, liegt drunt in der Tief. Und keiner holt's nimmer auffi.« Sie erhob
sich. »Na, Friedl!«

»Wie, wart noch a bißl!« Er haschte sie bei einer Rockfalte und sprach erregt
an ihr hinauf: »An Fürwurf hören? Du? Von mir? Dein Büberl mag ich, als ob's
mein eigens war. Und du? Geh, schau, ich kann mir's doch denken, wie's
geschehen is, daß der Guglhupf a Zwibeben einbüßt hat. Ich bin doch auch kein
Frischbachener nimmer. Was jung is, muß Putzelbäum machen. Oder man hätt mit
zwanzg Jahr schon an krankhaften Zustand und 's Alter im Blut. Der Mensch is
kein Heiliger. Seit der Adam 's erstmal einibissen hat in' süßen Apfel, hat's
ihm a jeder nachmachen müssen. Hörst, Madl! Müssen, sag ich – net: mögen. 's
Blut is a Knechtl, dös an fremden Herrn hat.« Ein paar Sekunden schwieg er, wie
in Erwartung einer Antwort. »Madl? Glaubst mir noch allweil net?«

Sie hob das Gesicht. Es war bleich im Licht des Mondes, der über die östlichen
Berge heraufgeschwommen war. Wie eine goldfunkelnde Scheibe hing er im Leeren
und warf den Schatten der beiden Menschen lang und dunkel über die Steine.

Ohne ein Wort zu finden, zog Modei die Rockfalte aus der Faust des Jägers und
ging zur Hüttentür.

Erschrocken sprang er auf, verstellte ihr den Weg und streckte die Hand. »Geh,
schau – wie d' bist, so bist mir recht, und so mag ich dich. Schlag ein! A
feins Pratzl hab ich freilich net. Aber Verlaß is drauf. Schlag ein!«

»Ich hab aufs Glück kein' Glauben nimmer!« sagte sie mit Überwindung. »Und daß
ich dich bloß als Versorgung anschau, da bist mir z' gut dazu.« Sie wandte
sich. »Reden wir nimmer davon.« Den Arm vor die Stirn pressend, trat sie auf
den Schwellbalken der Sennstube und wurde grau im schwarzen Geviert der
Hüttentür.

Nach kurzem Schweigen murrte Friedl vor sich hin: »Da bin ich schön abgfahren!«
Seine Zähne knirschten. »Himmelherrgottsakra –« Er griff nach Gewehr und
Bergstock und wollte gehen. Da fiel ihm Bürschl ein – der Hund lag wohl wieder
in der Hütte auf dem Lager, das ihm Modei mit alten Futtersäcken neben dem Herd
zurechtgemacht hatte. Friedl pfiff, und da kam der Hund wie ein Pfeil aus der
Tür geschossen, schüttelte die Ohren und bellte gegen den Mondschein. »Komm,
Bürschl! Jetzt können wir heimtappen.« Die Schritte des Jägers klapperten auf
den Steinstufen.

Modei wandte das Gesicht. »Ohne Gruß willst fort? Bist mir jetzt harb?«

Es riß ihn herum. Dann trat er rasch zu ihr hin. »Madl? Is dir ebbes dran
glegen, daß ich dir gut bleib?«

Sie sagte zögernd: »Als Kamerad – no freilich, ja.«

»Nacher mußt mir an Gfallen tun.«

»Außer dem andern – alles, was d' willst.« Dabei reichte sie ihm die Hand.

»So gib dein Büberl zu meiner Mutter ins Haus.« Es dauerte lang, bis sie sagen
konnte: »In Gotts Namen!«

Friedl lachte wie ein Berauschter. »Ja? Handschlag! Und gnagelt und gsiegelt!
Und morgen in aller Fruh, da renn ich abi nach Lenggries und hol mir's Kindl
auffi nach Fall. Und recht schön grüßen tu ich's von dir. Gelt, ja? Und wie
wär's denn? Kunntst mir ja gleich a Bußl fürs Kindl mitgeben?« Er umschlang
sie.

Erschrocken wehrte sich das Mädel, konnte sich befreien und sprang in die
Sennstube. »Ah na! Wer eh schon an Rausch hat, dem därf man nimmer
einschenken.«

Wie eine schwarz und weiß gesprenkelte Säule stand Lenzl im Mondschein. Er
lachte leis. »Gut hast anpackt, Friedl! Aber z' fruh hast auslassen.«

»Macht nix! Morgen is auch wieder a Tag. Und wo's Kindl is, muß d' Mutter nach.
Der Doktermartl tät sagen: Dös is a Naturgsetz.« Mit einem klingenden Jauchzer
sprang der Jäger zum Steig hinüber. Und der tollende Schweißhund bellte, daß
von den silbernen Felsen ein vielfaches Echo kam.

Lenzl stand unbeweglich in dem weißen Licht und raunte wie ein Träumender vor
sich hin: »Jetzt glaub ich, daß ich gsunden tu. 's Glück zieht alles in d' Höh.
So viel licht und lustig is mir's im Hirnkastl!« Mit leisem Lachen ging er zum
Steig hinüber und spähte in das Licht- und Schattengewirr der Tiefe.

Da drunten, wo sich der Pfad im Mondschein wie ein weißer Silberstreif durch
den dunklen Rasen hinzog, klirrten die flinken Schuhe und der Bergstock des
Jägers.

Es war eine weite Strecke bis hinunter ins Tal; nie noch war sie dem Jäger so
kurz geworden wie heut. Aus der Erfüllung seiner Bitte lachte ihn die Hoffnung
an mit freundlichem Gesicht, und frohe Gedanken wanderten mit ihm den stillen
Weg.

Als Friedl das Tal erreichte, sah er die Fenster des Wirtshauses hell
erleuchtet. Er hörte Gesang, Musik und Lachen. Von der Straße guckte er durch
ein Fenster in die Stube. Da saß eine muntere Gesellschaft um einen langen
Tisch versammelt, der Förster mit seiner Frau, die Jagdgehilfen, Benno
Harlander und der nach Fall versetzte, schwerbäuchige Grenzaufseher
Niedergstöttner mit seinem ratzenkahlen Dampfnudelkopf, der jeden Einfall, den
er hatte, mit flinker Sprudelzunge mehrmals wiederholte wie nach dem
mephistophelischen Rezept: ›Du mußt es dreimal sagen!‹ Vater Riesch hielt die
Geige an das Kinn gedrückt, sein Ältester klimperte auf einer Gitarre, sein
schmuckes Töchterchen, das ›Wirtsannerl‹, hobelte auf einer Mundharmonika, und
der lachende Hies, der dem Gesundheitsverlangen der leidenden Punkl
unmedizinisch entronnen war, hatte die Zither vor sich stehen und ließ die
Saiten schnurren. Da drinnen feierten sie den Vorabend des Scheibenschießens.

Bürschl, der von seinem früheren Herrn her alle Wirtshäuser weitum im Lande
kannte, wollte der offenen Tür zulaufen. Friedl rief ihn zurück. Er hatte keine
Lust, den fidelen Rummel mitzumachen. Sonst war ihm lustige Gesellschaft immer
willkommen. Heut trieb es ihn heim – weil er noch ein Wort mit der Mutter zu
reden hatte. Als er die Haustür öffnete, tat er einen schwülen Atemzug. In der
Stube, durch deren Fenster nur noch dünn ein Strahl des Mondes fiel, stellte
Friedl den Bergstock in eine Ecke, hängte Rucksack und Gewehr an das
Zapfenbrett, schob die Schuhe unter den Ofen und richtete mit einem alten
Wettermantel dem Hund eine Liegestatt. Dann ging er zur Kammertür und öffnete
sie um einen schmalen Spalt. »Mutter, schlafst schon?«

»Na, Bub!« klang aus dem Dunkel die Stimme der alten Frau. »Wie soll ich denn
schlafen, wann ich weiß, mein Bub kommt heim? Aber niederglegt hab ich mich
halt a bißl, weil ich gar so viel müd war.«

»Schau, Mutter, du machst dir z' viel Arbet!« Friedl trat in die Kammer und
setzte sich auf den Rand des Bettes, dessen weiße Leinwand in der Dunkelheit
schimmerte. »Es is schon wahr!« Er suchte die Hände der Mutter. »Unser kleins
Hauswesen kunntst mit weniger Müh grad so sauber imstand halten. Und schau,
Mutter, du bist alt und mußt dir a bißl Ruh vergunnen.«

»Ah, geh weiter! Ich müßt ja sterben, wann ich net arbeten dürft von der Fruh
bis auf d' Nacht.«

»Ja, ja, schon – aber jetzt kriegen wir von morgen an noch a Dritts in unser
Haus.«

Die Bäuerin richtete sich auf. »Was? Ja wen denn?«

»Der Modei ihr Büberl.«

»Jesses! Friedl!«

Sanft drückte er mit beiden Händen die Mutter auf das Kissen zurück und fing zu
erzählen an, die ganze lange Geschichte der verwichenen vierzehn Tage bis zu
Modeis letztem Wort. Schweigend lauschte die alte Frau. Und sie schwieg auch
noch, als Friedl schon lang geendet hatte. »Mutter?« brach der Jäger endlich
mit leiser Stimme das Schweigen. »Hast jetzt gar kein Wörtl für mich?«

»Bub – du weißt, wie ich über söllene Sachen denk. Ich will dir heut net weiter
fürreden, was ich oft und oft schon zu dir gsagt hab. Aber ich bin allweil a
verstandsams Weiberleut gwesen, dös sich mit allem hat abfinden können, was an
ausgmachte Sach war. Du mußt ja 's Madl besser kennen als ich. Unter allem, was
ich von ihr ghört hab, hat mir dös am besten gfallen, daß 's Madl heut net
gleich an verliebten Purzelbaum gmacht hat. Aber wie mir scheint, wird dös Na
bald a richtigs Ja werden. So kann ich nur hoffen, daß sich 's Madl nach allem,
was gschehen is, deiner wert halt in Ehren. Tag und Nacht will ich zu unserem
Herrgott beten, daß er dir alles zum Besten auseinanderkletzelt. Was hat
schließlich der Mensch auf der Welt, wann er Glück, Ruh und Fried net hat im
Herzen und im Haus? Dös soll dir unser lieber Himmelvater halt geben! Nacher
bin ich mit allem einverstanden. So! Und jetzt geh schlafen, Bub! Und morgen
bringst mir halt unser Kindl! Gut Nacht!«

»Du liebs Mutterl du! Gut Nacht!« Friedl drückte in seiner lachenden Freude die
Hände der Mutter so ausgiebig, daß die alte Frau einen Wehlaut ausstieß und
ärgerlich murrte: »Hörst net auf! Du narreter Schüppel! Meinst denn, ich hab
Pratzen wie a Holzknecht?«

»Mar' und Joseph!« stotterte Friedl erschrocken. »Hab ich denn gar so narret
druckt?«

»An Schwachen hätt's umgworfen. Gut, daß ich im Bett glegen bin!«

»Jesses, Jesses!« Und auf den Zehen schlich Friedl aus der Kammer, während er
immer die Hände schlenkerte, als könnte er den gefährlichen Überschuß an Kraft
aus sich herauswerfen.

Leise zog er hinter sich die Tür ins Schloß.

8

Anderen Tages, am Sonntag, wurde es in Fall mit aller Frühe laut und lebendig.
Schon um fünf Uhr morgens knallte der Wirtsknecht mit seiner Peitsche neben dem
Wagen her, auf dem er in der Nacht das frische Bier von Tölz gebracht hatte;
dann rasselte die Faßleiter, und dröhnend kollerten im Wirtshaus die schweren,
vollen Banzen über die Flursteine. Vater Riesch, in großen Pantoffeln und mit
winzigem Hauskäppl, einen kalten Zigarrenstummel zwischen den Zähnen, stand
dabei, um das Abladen zu überwachen. Benno kam und erkundigte sich
angelegentlich nach dem Fäßchen Hofbräu, das er von München mit nach Tölz
gebracht und dort in der Post eingestellt hatte. Vater Riesch zuckte die
Achseln, davon wisse er nichts, das Fäßchen müsse wohl vergessen worden sein.
Benno war außer sich. Da tröstete ihn der Wirt mit Lachen: »Haben S' kei Angst,
es liegt schon drunt im Keller, kalt eingschlagen in nasse Tücher!«

Flink sprang Benno die Treppe zum ersten Stock des Wirtshauses hinauf und
weckte die drei Holzknechte, die der Förster herbeordert hatte, um die
Schießstätte zu richten. Das kleine Sommerhaus des Wirtes, das über der Straße
drüben am Ufer der Isar lag, sollte zur ›Schützenhalle‹ umgewandelt werden. Von
da aus wollte man über den Fluß hinüberschießen nach einem etwa fünfhundert
Schritt entfernten Felsen, der drüben am Ufer kahl aus dem Waldgehäng
hervorsprang, eine leichte Aufstellung der Scheibe gestattete und dem Zieler
Schutz vor den Kugeln bot. Benno wies an Ort und Stelle den Holzknechten die
Arbeit an, rannte zum Forsthaus zurück, in dem er wohnte, und warf sich in
festlichen Staat.

Als er wiederkam, war im Sommerhaus die Arbeit schon in vollem Gang. Die
Holzknechte hatten sich noch ein paar Leute zur Aushilfe geholt; nun wurde hier
gesägt und gehämmert, dort wurden Pfähle eingerammt, hier wurden aus breiten
Brettern die Scheiben geschnitten, dort hockte einer auf der Erde und
schnitzelte aus Weidenästen kleine Holzklötzchen zum Verschließen der
Schußlöcher, und vom Wirtshaus herüber kamen die einen und andern, um nach den
Fortschritten der Arbeit zu sehen. Ganz Fall war Leben und Bewegung; um neun
Uhr sollte ja schon das Schießen beginnen. Der Eifrigen Eifrigster war Benno;
er zirkelte die Scheiben aus, bemalte die Kreise mit schwarzer und weißer
Leimfarbe und gab dem Sohn des Wirtes Anweisung, wie mit Tannenreis die
›Schützenhalle‹ am hübschesten zu schmücken wäre. Dann nagelte er die seidenen
Fahnen, um die er eigens nach München gefahren war, an blau und weiß
geringelte, goldbeknaufte Fahnenstangen und steckte sie rechts und links vom
Eingang der ›Festhalle‹ in den Rasen, wo die Tücher lustig im leichten Winde
flatterten und ihre Seide in der Sonne schimmern ließen.

Zwischen den klatschenden Hammerschlägen und dem Ächzen der Holzsäge schollen
vom Garten des Forsthauses herüber hallende, von rollendem Echo begleitete
Schüsse. Da drüben probierten der Förster und die Jagdgehilfen ihre Büchsen.
Und draußen an der Scheibenstatt übte sich der Jüngste des Wirtes mit
Juhschreien und Purzelbäumen in seinem Beruf als gewissenhafter Zieler.

Als auf dem Schießplatz alles fix und fertig war, ging es mit der Zeit schon
knapp auf neun Uhr. Bald war auch die kleine Schützengesellschaft versammelt:
der Förster, Hies und die anderen Jagdgehilfen mit ihren Pirschstutzen; Vater
Riesch mit seinem Vorderlader alten Kalibers; der ›Herr Götz‹, ein Elsässer,
der an der Isar zwischen Fall und Lenggries eine Papierfabrik stehen hatte, und
sein auf Besuch anwesender Bruder, die zusammen mit einem funkelnagelneuen
Martinigewehr zu schießen gedachten; und schließlich Benno mit seinem
bewunderten Scheibenstutzen. Nur Friedl fehlte noch. Ein paarmal schon hatte
Benno nach ihm gefragt; niemand wollte ihn gesehen haben. Und Friedl kam nicht,
obwohl der Beginn des Schießens immer näherrückte. Punkt neun Uhr, als der
Böller krachte, gab's auf der Schießstätte einen fidelen Jubel. Benno war mit
einer letzten, bis zu diesem Augenblick geheimgehaltenen Überraschung
herausgerückt. Während seines Aufenthaltes in München hatte er einen ihm
befreundeten Maler aufgesucht, und das Ergebnis dieses Besuches war eine
prächtige Ehrenscheibe, deren Bild die Schlußszene von Bennos letzter Gemsjagd
darstellte. Über dem Bilde stand in fetten Buchstaben: ›Jagdschießen zu Fall,
1881.‹ Und am unteren Rande war im Bogen auf die Scheibe geschrieben: ›Gewidmet
vom freiwilligen Jagdgehilfen Benno Harlander.‹

Lang umstand man das hübsche Bild; dann wurde es, bis es seinem Zweck dienen
sollte, in der ›Schützenhalle‹ aufgehängt.

Das Schießen begann. Benno als Festgeber tat den ersten Schuß, dann knallte und
knallte es in ununterbrochener Folge, und das kleine Tal war angefüllt mit
Donner und Echo. Doch Benno wollte, so fröhlich es um ihn her zuging, nicht in
die richtige Festlaune kommen, weil Friedl noch immer fehlte. Als er wieder
einmal geschossen hatte, lief er zum Haus des Jägers hinüber. Die alte Frau
machte ihm die Haustür auf. »Was ist denn, Mutter? Ist der Friedl gestern nicht
heimgekommen?« Zu einer Antwort blieb der alten Frau keine Zeit. Hinter den
beiden knarrte das Zauntürchen, und als Benno sich umblickte, stand der Jäger
vor ihm, auf den Armen ein Kind, das die kleinen Ärmchen fest um seinen Hals
geschlungen hielt.

»Friedl?« fragte Benno. »Bei wem bist denn du als Kindsmädel eingestanden?«

»Seit gestern bei mir selber!« lachte Friedl.

»No, wenn auch das Kindsmädel ein bißl massiv geraten ist, so ist das Kindl um
so netter und feiner! Geh, du kleines Kerlchen mit deinen Haselnußaugen, gib
mir ein Patscherl!« Das Kind löste einen Arm von Friedls Hals und streckte
Benno das Händchen hin. »Schau, wie schön du das kannst!« scherzte Benno,
während er dem Bübchen freundlich die Wange streichelte. Dann sagte er zu
Friedl: »Jetzt mach aber, daß du nüberkommst, sonst schießen dir die andern die
schönsten Preise vor der Nase weg!«

»Ja, ja! Von allen Seiten hab ich's schon krachen hören. Lassen S' Ihnen net
aufhalten, Herr Dokter! Ich, komm gleich.«

Benno ging und hörte die alte Frau noch sagen: »Geh, komm zu mir, Schatzerl!«
Sie nahm den Kleinen von Friedls Arm. »Na, so was Liebs! Gelt, Herzerl, jetzt
bleibst bei uns, und so gut sollst es haben, so gut –«

Als Benno wieder in die Schützenhalle trat, klang ihm lauter Jubel entgegen.
Vater Riesch hatte einen Punkt geschossen. »So an alter Kalfakter!« brummte der
Förster. »Sehen und hören tut er bloß halb. Aber beim Scheibenschießen wackelt
er's allweil noch eini. In seiner Schußlisten steht ein Dreier um den andern
drin.«

Nun, der Förster selbst, ebenso wie jeder andere, war auch zufrieden mit seinem
Erfolg. Und als Friedl kam und den ersten Schuß mitten hinein ins Schwarze
brannte, war ihm das eine gute Verheißung für den weiteren Verlauf. Nur der
›Herr Götz‹ – du mein Gott – der hatte ein Kreuz mit seinem funkelnagelneuen
Martinigewehr. Bald versagte ein Schuß, dann wollten die Patronen nicht in den
Lauf, dann wieder wollten sie nicht aus dem Lauf. Und krachte der Schuß, so
ging das Gewehr bald zu hoch, bald zu tief, bald zuviel rechts, bald zuviel
links. Der ›Herr Götz‹ wurde ärgerlich und klagte: »Heiliger Chrischtof! Jetzt
macht mi aber die Sach mit dem Schtutze schon bald e bissele schtutzig!«

Die Schützen lachten, und es lachten auch die Bauern und Burschen, die den
Eingang der Schützenhalle umdrängten. Da stand der Lenggrieser Bauer, der seine
Alm besuchen wollte, der Flößer, der von Tölz zurückgewandert kam, nachdem er
sein Floß gut an den Mann gebracht, da stand der eine und der andere Bursch,
den auf die Nacht sein Schatz in der Sennhütte oder in einem fernen Dorf
erwartete, da stand auch ein Tiroler Hausierer, den Warenkasten auf dem
gekrümmten Rücken – und alle lachten sie. Besonders einer lachte so laut, daß
man ihn aus allen heraushörte, ein rohes, hölzernes Lachen.

Hastig drehte Friedl den Kopf. Alles Blut wich ihm aus dem Gesicht – der Lacher
war der Huisenblasi! Breit stand er unter der Tür, den Hut schief gesetzt, den
Schnurrbart aufgedreht und die Daumen in die gestickten Hosenträger eingehakt.
Den Augen Friedls begegnete ein stechender Blick, und ein spöttisches Lächeln
zuckte um den Mund des Burschen.

In Friedl kochte das Blut, seine Hände zitterten und krampften sich um den
Gewehrschaft. Mit Gewalt mußte er sich zur Ruhe zwingen, um nicht auf den
Burschen loszustürzen. Auch in seiner glühenden Erregung sah er ein, wie
widersinnig und nutzlos das wäre. Auf frischer Tat muß der Jäger den Wilddieb
fassen, mit dem Gewehr in der Hand, wenn seine Anklage Wert und Kraft haben
soll. Jede Unvorsichtigkeit des Jägers hätte den Blasi nur zur Vorsicht gemahnt
oder ihn veranlaßt, die räuberische Büchse für lange Zeit wieder an den Nagel
zu hängen, während sie wohl jetzt noch droben in der Grottenbachklamm versteckt
lag unter Moos und Steinen.

Auch der Förster und die anderen Jagdgehilfen hatten Blasi bemerkt und waren
von seiner Gegenwart unerquicklich berührt. Sie dachten jener Geschichte, die
sich vor Jahren an der Isar abgespielt hatte. Wenn sie auch vermuteten, daß
Blasi vom Wildern nicht völlig kuriert war, so hatten sie doch nicht die
leiseste Ahnung von dem, was Friedl wußte, daß die beiden Füße dort in den
sauberen Feiertagsschuhen auf den Bergen droben jene langen, breiten Spuren
traten, jene Spuren mit den neun Nägelköpfen. Friedl hatte, was er wußte, vor
dem Förster verschwiegen wie vor den anderen Jagdgehilfen. Er allein wollte mit
dem Blasi Abrechnung halten. Da hatte er keinen Helfer nötig. Und als ihn am
Schießstand wieder die Reihe traf, als er die Büchse zum Schuß an die Wange
legte, schwamm es ihm vor den Augen – das Rauschen der Isar wurde zum Rauschen
des Bergwaldes, statt der Scheibe sah er Bäume und ragende Felsen, und dort im
Schatten einer überhängenden Wand lag ein verendender Hirsch. Über das Wild
gebeugt, mit schiefgesetztem Hut und aufgedrehtem Schnurrbart, stand ein
schwarzhaariger Bursch, der in Schreck das Gesicht hob, hineinspähte zwischen
das Dunkel der Bäume, dann in langen Sätzen hinunterflüchtete über Geröll und
Latschenbüsche – nun krachte Friedls Schuß – und der Jäger sah nur noch die
Scheibe da draußen und den Zielerbuben, der vergeblich den Treffer des
verhallten Schusses suchte.

»Aber Friedl«, brummte der Förster, »jetzt sollst dich aber doch schämen! A
Jager, und d' Scheiben fehlen!«

Friedl hörte das Gelächter nicht, das sein schlechter Schuß bei allen Schützen
hervorgerufen hatte. Und als er, das rauchende Gewehr in der Hand, seinem Platz
am Ladetisch zuschritt, sah er nur wieder den Huisenblasi und sein spöttisches
Lächeln.

Es war ihm, als vermöchte er keinen Augenblick länger auf dem Fleck Erde
auszuharren, auf dem auch jener andere stand. Verjagen konnte er den andern
nicht. Drum wollte er selber gehen. Er nahm die Büchse auf den Rücken und sagte
zu Benno, daß er heim müsse, um den Lauf, in dem sich, nach dem schlechten
Schuß zu schließen, wohl ein ›Brand‹ angesetzt hätte, mit heißem Wasser wieder
sauber zu wischen.

Als er zur Tür kam, sah er, daß Blasi verschwunden war. Und hörte noch, wie
Hies dem Förster zuflüsterte: »Wann der Blasi die ganze Zeit nimmer gangen is,
so geht er heut – wo er gsehen hat, daß keiner von uns im Revier is!« Dem Jäger
fuhr eine Sorge durch den Kopf, doch er wurde ihrer nicht recht bewußt, weil
hinter ihm ein fideles Gebrüll von der Schießstätte herüberscholl. Hier war der
schwerbäuchige Grenzaufseher Niedergstöttner, der alles dreimal sagte, mit
seinem ratzenkahlen Dampfnudelköpfl und seiner fiskalischen Kugelspritze als
Scheibenschütz erschienen. Das weckte ein Gelächter ohne Ende. Und wenn die
Zwerchfelle im Dutzend wackeln, kann sich in einem Menschen, der das hört, eine
Sorge nicht bedrohlich auswachsen.

Aufatmend, halb erlöst von einer drückenden Last, trat Friedl in den Flur
seines Hauses und hängte die Büchse an das Zapfenbrett. In der Stube, vor dem
blankgescheuerten Tisch, der zwischen den beiden Eckfenstern stand, kniete
seine Mutter auf den Dielen. Über die eine Hand hatte sie ein weißes, an drei
Enden geknüpftes Taschentuch gezogen und ahmte am Rand des Tisches die
Bewegungen einer Marionette nach, während sie dazu mit tiefer Stimme eine
selbsterfundene Rede sprach. Auf dem Tisch saß Modeis Bübchen und guckte auf
das bewegliche Spiel der drei weißen Tuchzipfel, jauchzend vor Freude und mit
den nackten Ärmchen zappelnd.

Wohltuend legte sich der Anblick des heiteren Bildes auf das erregte Gemüt des
Jägers. Als er näher trat, streckte ihm das kleine Franzerl die Ärmchen
entgegen und jubelte: »Atti, Atti!«[R1 Vater] Und deutete nach dem weißleinenen
Theaterhelden, als wollte es den Jäger einladen, an seiner Freude teilzunehmen.

Schon am Morgen, auf dem Heimweg von Lenggries, hatte Friedl ein frohes Staunen
darüber empfunden, mit welch rascher Zärtlichkeit das Kind sich an ihn
anschloß. Und da es ihm jetzt so herzlich entgegenlachte und den kindlichen
Liebesnamen rief, erwachte in ihm ein warmes Gefühl. Er hob das Kind an seine
Brust und küßte ihm Mund und Wangen. Doch ein Schatten fiel über seine Freude,
als die Mutter sich erhob und fragte: »Was is denn, Bub, warum kommst denn
heim? Bist schon fertig mit'm Schießen?«

»Es hat mich drüben nimmer glitten!« Verstummend sah er an dem Kind vorüber auf
das irdene Schüsselchen, in dem ein paar Fliegen von dem spärlichen Rest einer
Milchsuppe naschten. Als seine Mutter den Napf in die Küche trug, setzte Friedl
sich auf die Bank. Während das Kind mit den runden, grübchenübersäten
Fingerchen in seinem Bart wühlte, spähte er forschend in die von kindlicher
Freude überhauchten Züge. Er mühte sich, darin eine Ähnlichkeit mit jenem
anderen zu finden. Das gelang ihm nicht. Wohl war das Haar des Kindes dunkel
und gelockt, aber das war nicht jene schwarze, krause Wolle, es waren die
gleichen dunkelglänzenden, seidenweichen Löckchen, wie sie unter Modeis
Flechten sich hervorstahlen und um ihre Schläfen ringelten. Mit linder Hand
strich Friedl dem Kind über das Köpfchen und hielt das liebe, frische Gesichtl
neben das Bild, das er lebendig in seinem Herzen trug. Und als ihm aus den
Zügen des Kindes immer nur die Züge der Mutter entgegenblickten, stieg in
seinem Herzen eine dürstende Sehnsucht nach der Geliebten auf, die er lange
Tage nimmer sehen sollte. Warum nicht? Erst der kommende Morgen rief ihn wieder
zu seinem Dienst. Den heutigen Tag hatte er frei. Er wollte ihn nützen.

Was kümmerte ihn da drüben die Schießstätte, von welcher Schuß um Schuß
herüberhallte! Um Modei zu sehen, hätte er noch anderes geopfert als die
Hoffnung auf eine seidene Fahne für einen guten Schuß.

Ob Modei sich freuen würde über seinen unerwarteten Besuch? Was hinderte ihn,
sich diese Freude zu erzwingen, wenn er der Geliebten nicht nur einen Gruß von
ihrem Kind – wenn er ihr das Kind selbst brachte, das sie seit Monaten nicht
mehr an ihr Herz hatte drücken können!

Friedl sprang auf und rief in den Flur hinaus: »Mutter! Gschwind! Komm eini!«

»Was is denn?« Die Mutter kam gelaufen und guckte verwundert auf ihren Sohn,
der in Hast seine gute Feiertagsjoppe gegen die mürbe Dienstjoppe vertauschte.

»Mutter, sei so gut und zieh dem Franzerl a bißl ebbes an!« Friedl brachte
flink seinen Rucksack in Ordnung. »Ich will zur Modei auffi und will ihr 's
Büberl auf a Stündl mitbringen. Jetzt geht's auf elfe, um zwei bin ich droben,
und wann ich bis um fünfe abschieb von der Alm, da bin ich gut wieder herunten,
eh d' Nachtkühlen da is!«

»Aber Bub! Was fallt dir denn ein! Du bist ja net gscheit!«

Friedl ließ sich sein Vorhaben nimmer ausreden. Für jede Besorgnis hatte er
eine Widerlegung in Bereitschaft, so daß seine Mutter schließlich das kleine
Kittelchen und die gestrickten Schuhe des Kindes holte.

Noch war Franzerl nicht völlig angekleidet, als Friedl schon wegbereit vor dem
Tisch stand, Bergsack und Büchse hinter dem Rücken; den Bergstock mußte er
daheim lassen, um beide Arme zum Tragen des Kindes frei zu haben. Auch Bürschl,
der freudig winselnd an Friedl hinaufsprang, wurde zu Stubenarrest verurteilt.
»Wann ich 's Kind hab, kann ich net auch auf den Hund noch aufpassen!«

Nun hob die Mutter selber das Kind auf den Arm ihres Buben und steckte ihm noch
für den kühlen Abend ein seidenes Tuch in die Joppentasche. Und bei der
Stubentür besprengte sie die beiden so ausgiebig mit Weihwasser, daß Franzerl
vor diesem Getröpfel das Gesicht versteckte.

Friedl, um nicht am Wirtshaus vorüber zu müssen, machte einen Umweg, so daß er
erst eine gute Wegstrecke hinter Fall auf den richtigen Fußpfad wieder einbog.
Gemütlich wanderte er unter dem Schatten des Jungholzes dahin, immer mit dem
Kinde schwatzend, dem er jede bunte Blume zeigte, die am Wege stand, und jeden
schillernden Falter, der umhergaukelte in der sonnigen Luft. Als mit dem Weg
auch die Hitze stieg, unter der das Kind schläfrig wurde, zog Friedl die Joppe
aus und deckte sie zum Schutz gegen die Sonne über das Franzerl, dessen
glühendes Gesicht an seiner Schulter ruhte. Vorsichtig machte er Schritt für
Schritt, um den Schlummer des Kindes nicht zu stören.

Gegen zwei Uhr war die Alm erreicht. Von dem Rasenfleck, der hinter der Hütte
im Schatten lag, hörte Friedl schwatzende Stimmen und Gelächter. Das vernahm er
nicht gern, er hätte Modei lieber, wenigstens beim ersten Gruß, allein
gefunden. Durch die offene Hüttentür sah er, daß Modei in der Almstube war. Als
er zur Tür wollte, hörte er in der Stube auch die Stimme des alten Lenzl. Rasch
duckte er sich hinter das aufgeklafterte Scheitholz, um zu warten, ob sich
Lenzl nicht entfernen würde. Und da hörte er, was die beiden Geschwister da
drinnen sprachen.

»Meinst net, heut kommt noch wer?« fragte Lenzl.

»Die da draußen sind schon alle da«, klang Modeis Antwort, »wer soll denn sonst
noch kommen?«

»Ich kunnt mir schon ein' denken, der kommt.«

»Geh, du! Heut hat er ja dienstfrei und is beim Scheibenschießen.«

Dem Jäger in seinem Versteck begann das Herz zu hämmern; lauschend streckte er
den Hals, um keinen Laut zu überhören.

»Was, Scheibenschießen?« staunte Lenzl. »Wen meinst denn du?« Ein spottendes
Lachen. »Ich hab den alten Veri gmeint. Höi, Schwester, was bist denn auf amal
so fuirig übers ganze Gsicht? Bis in Hals eini!«

Eine Weile blieb's in der Sennstube mäuschenstill. Dann grollte Modei: »Lenzl,
tu mich net plagen! So a Hitz, wie's heut hat! Da wär's kein Wunder, wann eim
's Blut a bißl auffisteigt. Aber jetzt mach weiter und trag mir d' Schüssel mit
die Schucksen aussi! Die hungrigen Gast müssen ebbes kriegen.«

Kichernd trat Lenzl aus der Tür und ging um die Hüttenecke, ohne den Jäger zu
gewahren. Rasch erhob sich Friedl und sprang über die Stufen hinauf: »Grüß
dich, Modei!«

»Jesus!« klang es mit leisem Schrei vom Herd, und ein Teller klirrte. »Du bist
da!«

»Ja! Und schau a bißl her, was ich mitbracht hab.« Er zog die Joppe weg, die
das Kind verhüllte, und Franzerl, aus dem Schlummer aufgeschreckt, guckte mit
verschlafenen Augen in der Stube herum und auf die Mutter.

»Franzerl!« schrie Modei in Freude, sprang auf Friedl zu, riß das Kind an ihre
Brust, und während sie ihm das Gesicht mit Küssen überströmte, sprudelte ihr
Jubel heraus: »Mein Franzerl! Franzerl! Liebs Schatz!, wie geht's dir denn? An
Ewigkeit hab ich dich nimmer gsehen! Engerl! Und wie schön bist worden! Schau
nur, Friedl! Dös liebe, nette, süße, kleine Gsichterl! Dö Äugerln! Dös
Göscherl! Du mein liebs, liebs Kinderl du!«

Der Sturm dieser Zärtlichkeit war nicht nach Franzerls Geschmack. Das Kind
schnitt ein Pfännlein. Und Friedl mahnte: »Geh, plag's net so! 's Kindl is müd
und verschlafen. Drei Stund am Weg! Und so a Hitz dazu!«

»Ja, Herzerl!« flüsterte Modei. »Komm, jetzt mach ich dir recht a schöns
Betterl. Da kannst nacher schlafen! Und wachst wieder auf, nacher sing ich dir
Liederln, gelt, mein Herzl, mein liebs.« Ihr Blick suchte in der Stube.
»Daherinn mag ich's net schlafen legen, der Herd macht so viel heiß, und alle
Augenblick springt wer eini!« Sie trat auf den Kreister zu, zog eine Decke und
das Kissen vom Heu, ging in die Kammer und richtete auf dem kühlen
Backsteinboden dem Kind eine Schlummerstatt.

Friedl hatte Gewehr und Rucksack auf die Bank vor der Hütte gelegt. Nun kam er
und lehnte sich an den Pfosten der Kammertür. »Weißt, 's Kindl hat am Herweg
schon a bißl gschlafen. Aber beim Steigen hat's halt die richtig Ruh net ghabt
und is allweil wieder aufgwacht. So a guts Kindl! Ich kann dir gar net sagen,
was für a bravs Kindl dös is. Die ganze Mutter halt! Und drunt beim Kreuz, da
hat's a bißl zum weinen angfangt. Da hab ich mich mit ihm in Schatten eini
ghockt und hab ihm Blümerl bracht. Und den Kuckuck hab ich nachgmacht, ja. Und
an Spielhahn, wie er falzt. Da war's nacher gleich wieder zfrieden. Und pappelt
hat's, als ob wir schon hundert Jahr gut Freund wären mitanand. Und in d' Haar
und in Bart hat's mi eini griffen mit die kleinen Handerln und hat mich
beutelt, als ob's a Schulmeister wär. Und bei der Nasen hat's mich packt, und
allweil hat's mich Atti gheißen, Atti, Atti –«

»Net so laut!« mahnte Modei. »Es schlaft schon ein!«

»Ja, und denk dir«, sprach Friedl flüsternd weiter, »dö Freud, dö d' Mutter
ghabt hat, wie ich's bracht hab in der Früh! Und wie mir eingfallen is, daß
ich's Kindl auffitragen möcht zu dir, hat d' Mutter gstritten und hätt's am
liebsten gar nimmer herlassen!«

Auf den Zehenspitzen trat Modei aus der Kammer und schloß mit leiser Vorsicht
die Tür. »Dös freut mich von deiner Mutter. Jetzt wird s' mir mein Büberl aber
doch a paar Tag lang lassen müssen!«

»Na na, Modei! Am Tag tut's schon, da heroben. Aber bei der Nacht is d' Luft a
bißl scharf für so a kleins Dingerl. Bis um fünfe müssen wir wieder durch. Da
komm ich grad noch vor'm Schatten heim.«

»Geh«, schmollte Modei, »jetzt hab ich mich schon so viel gfreut!«

»Sei gscheit, Madl! Weißt, jetzt hab ich's Büberl, jetzt muß ich auch sorgen
dafür.«

Mit frohem Lächeln sah Modei zu ihm auf und faßte seine Hand: »Schau, in der
Freud hab ich ganz vergessen, daß ich dir a Vergeltsgott sag.«

»Geh, was fallt dir denn ein!«

»So viel Plag hast dir aufgladen! Den weiten Weg! Und so a Kindl hat a Gwicht!«

Friedl lachte. »Ja, der Arm is mir a paarmal eingschlafen. Wann ich aber denkt
hab, wieviel Freud als d' haben wirst, da hat mir d' Muschkelatur gleich wieder
pariert.«

Ein heißes Leuchten war in ihren Augen. »Friedl – soll's ausschauen, wie's mag
– ich muß dir a Bußl geben!« Sie schlang den Arm um seinen Hals und drückte ihm
einen herzhaften Kuß auf seinen Mund.

»No also!« Er preßte sie in Freude an sich. »Gut bist mir eh! Jetzt brauchst
bloß noch ja sagen, und wir zwei sind Brautleut!«

»Hörst net auf!« Lachend entwand sie sich ihm, schob ihn hurtig zur Hüttentür
hinaus und sprang zum Herd, auf dem die kochende Milch mit Zischen überlief.

Draußen in der Sonne griff der Jäger mit den Fäusten in die Luft. »Jetzt hab
ich mein Glück! Jetzt hab ich's! Und auslassen tu ich's nimmer!«

9

Als Friedl die Hütte umschritten hatte, fand er eine kleine Gesellschaft, die
im Schatten des vorspringenden Daches beisammenhockte.

Auf einer Holzbank, die man aus der Almstube herbeigetragen hatte, saßen Punkl,
Monika und ihre Freundin von der Scharfreiteralm, die Philomena. Die war so
breit, wie ihr Name lang war. Vor den dreien stand der Tisch, dessen Alter erst
eine Stunde zählte, zwei in den Boden gerammte Pfähle und ein darübergenageltes
Brett. Auf dem Tisch, in dessen Mitte die mächtige Schüssel mit den frisch
gebackenen, appetitlich aussehenden ›Schucksen‹ prangte, standen vier
Kaffeetassen von verschiedener Qualität, die eine wollte nicht mehr gerade
stehen, an zweien fehlte der Henkel, und bei der vierten ließen nur noch kleine
Flimmerchen am Rande erkennen, daß sie vorzeiten einen schmalen Goldreif
besessen hatte. Die vier Blechlöffel, die zwischen den Tassen lagen, zeigten
eine schaufelartige Größe.

Der alten Punkl gegenüber, auf einer zweiten Bank, saß die andere Sennerin vom
Scharfreiter, ein schlankgewachsenes, pfiffiges Mädel, die Binl, zwischen zwei
Bauernburschen, dem Schnaderer-Hans von Winkel und dem Gauveitl-Gori von
Achental. Während Lenzl auf dem Rasen ein bequemes Plätzchen gewählt hatte,
deutete eine umgestürzte Wasserbutte an der Schmalseite des Tisches den Platz
an, der für Modei bestimmt war.

In kummervollen Klagetönen, unter dem Schmunzeln der lauschenden Gesellschaft,
erörterte Punkl die medizinischen Schwierigkeiten ihres leidvollen Daseins.
»Ich sag's enk, Madln, laßts enk verwarnigen von mir, solang's noch Zeit is,
und tut s' an enker kostbare Gsundheit denken! Wann a Mensch da ebbes versäumt,
da kommen zwidere Folgen. Die ganze Nerviatur verschlagt sich aufs
Konstiduziament. Dös is a Naturgsetz, hat der Doktermartl gsagt. Und da hab ich
an argen Gsundheilsversaumnisfehler verübt. Soviel reuen tut mich dös. Und
spaternaus wird's allweil rarer mit die Kurglegenheiten.« Sie seufzte tief.
»Auf'n gestrigen Abend hätt ich soviel Zutrauen ghabt. Aber es hat halt net
mögen, es hat net mögen.«

»Was mich anbelangt, ich sorg allweil fleißig für mei' Gsundheit!« erklärte
Philomen mit ernster Breite. »Eh daß ich da ebbes versäum, bleib ich lieber
amal von der Kirch daheim.«

»Ah, was, geh«, stichelte die Binl, »wer wird denn so unchristlich sein! Für'n
Herr Pfarr muß man allweil ebbes übrig haben.«

Da gewahrte Lenzl den Jäger und sprang mit einem Jauchzer vom Rasen auf. »Ah,
schau, der Friedl! Gar net träumen hätt ich mir's lassen, daß du heut noch da
auffi kommst.« Er kicherte und wurde leise: »Ich wart schon allweil seit in der
Fruh!«

Auch von den anderen wurde Friedl munter begrüßt. Nur Punkl schien in schlechte
Laune zu geraten, weil sie durch den Anblick des Jägers an den unbarmherzigen
Hies und an die Enttäuschung des verwichenen Abends erinnert wurde. »Du, dein
Kamerad, dös is a schiechs Luder!« schimpfte sie erbost. »Äpfelschmarren kann
er fressen. Aber sonst kann er nix.«

»Da tust d' Mannsbilder unterschatzen«, sagte Philomen, »wann s' mögen, können
s' alles.«

Noch hatte Friedl mit Gruß und Handschlag die Runde nicht gemacht, als Modei
den Kaffee brachte. »Sooo!« Sie stellte das Geschirr auf den Tisch. Die Punkl
fuhr gleich mit der Nase schnuppernd in den Duft. Als sie zugriff, um die
Tassen zu füllen, sah man es ihrem Eifer an, daß sie flinker den eigenen Genuß
als den ihrer Freundinnen beschleunigen wollte. »Zucker! Zucker! Wo is denn der
Zucker?«

»Geh, Lenzl«, sagte Modei, »drin am Herd steht er.« Lachend sprang sie dem
Bruder nach und flüsterte: »Schau a bißl ins Kammerl eini! Aber stad!«

Als Lenzl zurückkam, schmunzelte sein ganzes Gesicht. »Jesses, Modei –«

Die Schwester tuschelte: »Sei stad und sag nix! Sonst rennt mir die ganze
Gesellschaft eini und weckt mir 's Kindl wieder auf.« Sie wandte sich zum
Tisch. »Also, greifts zu! Jeder muß selber schauen, daß er ebbes kriegt.
Zureden, dös gibt's net bei mir.«

Punkl griff mit beiden Händen in den Schucksenberg. »Wer trutzt bei der
Schüssel, der schadt sich am Rüssel. Essen muß der Mensch. Dös is a
Grundbedingnus für alles, was Gsundheit heißt.«

Während die Gäste sich mit ihrem Kaffee und den frisch gebackenen Nudeln
beschäftigten, über deren Vorzüglichkeit sie sich in langen Lobsprüchen
ergingen, ließ sich vom Steig ein lautes Putzen und Schnaufen hören. Veri bog
um die Hüttenecke, die leere Kraxe auf dem Rücken. Bedenklich schwankte der
Alte hin und her. Gori sagte: »Mir scheint, der möcht seiltanzen und kann's
noch net recht. Kerl, du hast, ja an Rausch!«

»Ah!« verneinte der Alte energisch.«

»A schöns Quantl mußt aufgladen haben«, meinte Monika, »wann du's net amal bis
da auffi wieder ausgschwitzt hast!«

»Laß mir mei' Ruh!« brummte Veri, während er die Kraxe ablud und sich neben
Lenzl in das Gras plumpsen ließ.

Friedl trat vor ihn hin. »Wann ich von dir nur amal an anders Wörtl hören möcht
als dein ewigs ›Ah‹ und dein ›Laß mir mei' Ruh‹. Was denkst denn eigentlich du
den ganzen Tag?«

»Nix!«

»A bißl ebbes mußt doch denken!«

»Wann du so dumm bist, ich net!«

Ein schallendes Gelächter. Und an Veris Worte knüpfte sich eine lange Debatte,
ob der Alte mehr Ursache hätte, von sich zu sagen: Ich bin net so dumm, als ich
ausschau! oder: Ich schau viel dümmer aus, als ich bin!

Veri kümmerte sich wenig um die Unterhaltung, die auf seine Kosten geführt
wurde. Lang ausgestreckt lag er auf dem Rasen, hielt die Hände unter dem Nacken
verschlungen, guckte mit steifen Augen in den blauen Himmel und machte einen
Versuch, zu pfeifen, sooft der Gauveitl-Gori an den Saiten der Zither zupfte,
die er neben sich auf der Bank hatte.

»Was is denn, Gori?« sagte Monika. »Zupf net allweil unterm Tisch! Leg s'
auffi, die Klampfern, und spiel a bißl ebbes! Und gsungen muß werden! Nacher
wird's erst fidel!«

»Was hast gsagt?« fragte Pinkl.

»Daß man ebbes singen soll!«

»Ja, ja, wer fangt denn an?«

»Du, weil du die Schönste bist!«

Ein kokettes Lächeln grinste über das Gesicht der Alten. »Na, schön bin ich
net, aber –«

»Tugendhaft, mager und wüst!« rief Monika lachend.

Gori hatte die Zither auf den Tisch gestellt und seinem Kameraden zugenickt.
Nun begannen die beiden jenes alte, im ganzen Hochland gern gesungene Lied vom
Hütterl beim Baum am Bacherl.

»Bei eim Bacherl steht a Hütterl,
Bei dem Hütterl steht a Bam,
Und sooft ich da vorbeigeh,
Find und find ich halt net ham.

In dem Hütterl haust a Maderl,
Is so frisch als wie a Reh.
Und sooft ich 's Maderl anschau,
Tut mir 's Herzerl halt so weh!

Und dös Maderl, dös hat Äugerln,
Wie am Himmel drobn die Stern,
Und sooft ich d' Äugerln anschau,
Möcht ich halber narrisch wern!

Und ich kann's halt net vergessen,
Ob ich wach bin, ob ich tram,
Allweil denk ich an dös Hütterl
Bei dem Bacherl, bei dem Bam.«

In Friedls heitere Stimmung schien das Lied mit seiner fast schwermütigen
Melodie nicht recht zu passen. Immer klopfte er mit den Fäusten auf die Knie,
um den Takt des Liedes zu beschleunigen. »Ich glaub gar, ös zwei seids
eingschlafen!« rief er den beiden Burschen zu, als sie das Lied beendet hatten.
»Auf d' Alm ghört ebbes Lustigs!« Er griff nach der Zither. Da fuhr ihm was
Flinkes und Schnaubendes auf den Schoß herauf. »Jesses, mein Bürschl!« Lang und
rot ließ der Hund die Zunge zwischen den Zähnen heraushängen und keuchte, daß
ihm die Flanken zitterten; dazu schnappte er freudig winselnd an der Brust
seines Herrn hinauf, der den Kopf wenden und den Hals recken mußte, damit ihm
Bürschl mit der zärtlichen Schnauze nicht ins Gesicht käme. »Du Tropf, du! Bist
am End gar daheim durch d' Fensterscheiben aussi? Ich glaub, du hast es schon
heraus, daß von mir keine Schläg net fürchten mußt? Aber jetzt mach weiter!«
Lachend streckte der Jäger die Knie, so daß der Hund auf die Erde rutschte.
Dann rückte Friedl die Zither zurecht und sang in flottem Tempo:

»Ich bin halt vom Gebirg,
Und ich hab a frisches Blut,
Und ich hab a treues Herz
Und schöne Federn auf'm Hut.
Schöne Federn auf meim Hut
Stehn mir sakrisch gut,
Und a Schnurrbart dazua,
Bin a lustiger Bua!«

Bei den letzten vier Zeilen hatte sich der Taktschlag der Melodie noch
verschnellert, und während Friedl spielte und sang, patschten Lenzl und die
beiden Burschen die Hände zusammen, und die Mädchen schlugen im Takt mit den
Blechlöffeln an die Kaffeetassen.

»A Sennrin, dö hat's gern,
Hat's gern, wann einer kimmt,
Der neue Liedeln kann
Und schöne Sträußerln bindt;
Der schön jodelt und schön singt
Und sein Hütl lustig schwingt,
Der schön jodelt und schön pfeift
Und um d' Almen ummaschleift.

Der Bua klopft leise an
Bei der Sennrin ihrer Tür:
Liebe Sennrin, geh, mach auf
Und laß mich 'nein zu dir!
Ja ja, so sagt die Sennrin gleich,
Komm eini, Herzensbua;
Wir kochen uns a Rahmsuppen,
Und alles haben mer gnua!

Sie bleiben da beisamm
In stiller Einsamkeit,
Bis fruh die Sonn aufgeht
Und bis der Kuckuck schreit!
Und wann der Kuckuck kugezt hat,
Geht's wiederum vom Platz,
Gschwind noch a Busserl oder zwei,
Und pfüet dich Gott, mein Schatz!«

Ein klingender Jodler, in den die andern einfielen, schloß sich an das Lied.
Dann schwiegen plötzlich die Saiten, und der Jodler verstummte – von den Bergen
hallte ein Schuß, und rollend ging das Echo über die Wände hin.

Weiß wie die Mauer, war Friedl aufgesprungen. Der da geschossen hatte, das war
der Förster nicht und keiner von den Gehilfen. Die waren drunten in der
Schützenhalle zu Fall! Friedls Augen blitzten über den Berg hinauf. Wo der
Schuß gefallen war, das konnte nicht weit sein, kaum eine halbe Stunde von der
Alm. Und nun sprang der Jäger wortlos vom Tisch und verschwand um die
Hüttenecke.

Modei, als sie den ersten Schreck überwunden hatte, wollte ihm folgen. Da kam
Friedl ihr schon wieder entgegen, die Büchse in der Hand, den Rucksack über die
Schulter ziehend.

»Friedl? Was is denn?«

»Fort muß ich!«

Sie umklammerte seinen Arm. »Jesus! Wo mußt denn hin?«

»Fort, fort!« keuchte der Jäger, während sein Blick die Höhe suchte. »Ich muß!
Der Förster – ja, der Förster wartet da droben auf mich. Und da wird er
gschossen haben, weil ich so lang net komm!« Er wand seinen Arm aus Modeis
Händen und sprang auf den Steig zu, der hinaufkletterte gegen die Berghöhe.
Bürschl, der schlafend unter der Bank gelegen, fuhr knurrend auf und folgte in
flinken Sätzen dem Jäger.

Regungslos stand Modei an der Hüttenecke. Da kam der Bruder zu ihr und
flüsterte: »Dös war net der Förster!« Modeis Gesicht verfärbte sich.

Friedl war schon eine Strecke emporgestiegen; ohne die Hast seiner Schritte zu
mindern, bückte er sich und legte um Bürschls Hals die Schlinge der Hundeleine,
die in den Tragriemen des Rucksackes eingeknotet war. Und jetzt verschwand der
Jäger im Bergwald.

Zwischen den ersten Bäumen blieb er stehen, streifte die Schuhe herunter und
steckte sie in den Rucksack. Nun sah er die Patronen in seiner Büchse nach und
lauschte vorgestreckten Halses hinein in den steilen, von hohem Gestrüpp
durchwucherteii Wald. Er hörte nur das leise Rauschen der Wipfel und das matte
Gurgeln einer nahen Quelle. Doch der Hund, der an allen Gliedern fieberte,
streckte den Kopf und spähte mit funkelnden Augen zwischen die Bäume, während
seine zitternden Nüstern den Wind einsogen, der ihm durch die Büsche
entgegenstrich. Friedl machte einen sachten Ruck an der Leine, und leise klang
von seinen Lippen ein mahnender Zischlaut zu Bürschl nieder. Scheu wich der
Hund hinter Friedls Füße zurück, schüttelte die Ohren und starrte wieder in die
Büsche.

Langsam, Schritt für Schritt, jedes dürre Reis vermeidend, schlich Friedl unter
den Bäumen hin. Seine Augen suchten, während er die Büchse schußfertig in den
Händen hielt. Manchmal warf er einen unwilligen Blick auf den Hund, wenn unter
Bürschls trippelnden Füßen das Reisig raschelte.

Die Stelle, wo der Schuß gefallen, konnte nicht mehr weit sein.

Dort drüben, nur ein paar hundert Schritt entfernt, wo sich die Bäume enger
aneinanderschlossen und kleine Felswände sich heraushoben aus dem buschigen
Grund, da hielten die Gemsen gern ihre Mittagsrast, wenn sie aus der Sonne
niederzogen, um den Schatten zu suchen.

Je mehr sich Friedl dieser Stelle näherte, desto vorsichtiger wurde sein
Schritt, desto achtsamer sein Aug und Ohr – desto unruhiger wurde aber auch der
Hund.

Als der Jäger die erste der kleinen Felswände erreichte, gewahrte er auf
feuchtem Grund eine frische Gemsfährte. Aus der Fährte mußte Friedl schließen,
daß die Gemse in der Flucht gewesen, entweder aufgeschreckt vom Schritt des
Wilddiebes oder schon getroffen von seiner Kugel. Ja, getroffen! An den
Blättern eines Almrosenbusches hing in roten Tropfen der frische Schweiß.

Bürschl war kaum mehr zu halten; er hatte die Fährte schon angenommen und hing
mit gesenktem Hals an der straff gespannten Leine. So ließ sich Friedl von dem
Hunde langsam auf der Fährte fortziehen; während er die Blicke forschend
voraussandte in jeden Busch, nach jeder Wandecke und in den Schatten eines
jeden Baumes. Sein scharfes Auge war jetzt sein Leben.

Nun ein Laut, wie das Klirren einer Messerklinge, die auf Stein fällt. Und
hinter dem Astgewirr eines Latschenbusches gewahrte Friedl einen beweglichen
weißen Schimmer. Es konnte nicht anders sein, dort auf der Ecke kniete einer,
der die Joppe abgelegt hatte und mit den Händen an einem Etwas hantierte, das
vor ihm auf dem Boden lag. Wer war das? Ein deutliches Erkennen war durch die
Büsche hindurch nicht möglich – aber eine Ahnung, nein, eine untrügliche Stimme
nannte dem Jäger den verhaßten Namen.

Rasch entschlossen hob Friedl die Büchse. Schon wollte er die Lippen öffnen zum
Anruf, da klang aus dem Busch das Röcheln eines verendenden Tieres. Heulend
machte Bürschl einen wilden Satz und überschlug sich im Rückprall der Leine.
Friedl wankte. Taumelnd faßte er, um nicht zu stürzen, nach einem Ast. Hinter
den Latschen da drüben tauchte ein Kopf herauf und ein Büchsenlauf – ein Blitz,
ein Knall – und Friedl spürte ein Brennen an der linken Wange. Er fuhr mit der
Hand ins Gesicht und fühlte das Blut, das zu rinnen begann.

Dort drüben brachen die Äste, und die Steine kollerten unter den Füßen des
Raubschützen, der in wilder Flucht den Berghang hinunterstürmte.

Noch einen Augenblick stand Friedl regungslos. Dann riß er das Messer aus der
Tasche, durchhieb mit einem Streich die Hundeleine, in deren Schlinge Bürschl
sich würgte. Winselnd sauste der Hund den Büschen zu, und Friedl stürmte,
seiner nackten Füße nicht achtend, durch den Wald hinunter, in dem die Sprünge
des Flüchtigen verhallten.

10

Hinter Modeis Hütte saßen sie alle beisammen, denen Friedl sein lustiges Lied
gesungen hatte. Freilich, mit dem Jäger war auch der rechte Frohsinn
verschwunden. Die Art seines Abschiedes hatte allen zu denken gegeben. Aber
keines sprach seine Meinung offen aus. Immer wieder stockte das Gespräch – und
als Gori auf der Zither ein paar altersgraue Schnaderhüpfln zum besten gab,
fand er wenig Anklang.

Modei war verloren für jede Unterhaltung. Kaum vermochte sie die Unruh zu
verbergen, die an ihr nagte. Unter dem Vorwand, den Tisch zu räumen oder was zu
holen, verließ sie immer wieder ihren Platz. In der Almstube stand sie
klopfenden Herzens vor der Kammertür und lauschte, ob nicht das Büberl erwacht
wäre – oder sie trat geräuschlos in den kleinen, kühlen Raum, ließ sich auf den
Boden nieder, hauchte einen Kuß auf die im Schlummer glühende Wange des Kindes
und blieb, bis ihre wachsende Unruh sie wieder aus der Hütte scheuchte. Einmal
traf sie an der Hüttenecke mit dem Bruder zusammen. »Lenzl!« stammelte sie.
»Ich halt's schier nimmer aus vor lauter Angst!«

»Was? Angst?« Seine Stimme hatte harten, fast boshaften Klang. »Um den ein'
oder um den andern?«

Mit ihren trauernden Augen sah sie ihn schweigend an, tat einen schweren
Atemzug und ging zurück in die Hütte.

Unter leisem Lachen streckte sich der Alte, hob die Fäuste und knirschte gegen
die Berghöhe: »Wart, Mannderl! Heut kunnt der Tanzboden ebba noch ausrucken!«
Wie ein Erwachender sah er um sich her und murmelte: »Wo bin ich denn wieder
gewesen?« Beim Kaffeetisch hinter der Hütte fand er einen lustigen Spektakel.
Da hatten sie den Veri und die Punkl hintereinander gehetzt. Vor Zorn pippernd,
mit den Fäusten rudernd, knirschte die Alte: »Was? Ich, sagst, ich soll schuld
dran gwesen sein, daß selbigsmal vor a zwanzg a dreißg Jahr mit uns zwei nix
füranand gangen is? Ah na! Ah na!«

»Laß mir mei' Ruh!« knurrte der Nachtwächter von ehemals.

»Ah na! Ich bin allweil a verstandsams Weiberleut gwesen. Ich hab allweil
begriffen, was für a kostbars Gut die Gsundheit is. Aber du warst der
Unverstand. Du Leimsieder, du gsundheitsfeindlicher! Gar net a bißl ebbes hast
dir traut. Gar nix, gar nix, noch viel nixer als gar nix. Mach Reu und Leid und
sag aufrichtig, ob's wahr is oder net!«

»Ah!« Diese erbitterte Verneinung aus seiner Torkelseele herausgurgelnd, wälzte
Veri sich auf die Seite, vergrub das Gesicht in den Armen und wurde heftig vom
alkoholischen Bock gestoßen.

Weil seine Schulterstöße anzusehen waren wie das Zucken eines Schluchzenden,
verwandelte Punkls Empörung sich in klagende Rührseligkeit. »Gelt, siehst es
endlich amal ein, wieviel ich deintwegen leiden muß?« Mit hohen Gicksern fing
sie zu weinen an. »Wann den angstifteten Schaden wieder – gutmachen willst –
nacher kann ich auch net so sein – und – in Gotts Namen –« Während sie
schnüffelnd mit der einen Hand über Augen und Nase fuhr, streckte sie
versöhnlich die anderen fünf Finger. »Da hast – mei' Hand – du reumütigs
Mannsbild, du!«

Einen galligen Zug in der sonst so zufriedenen Säuferphysiognomie, wackelte der
Bekneipte sich mühsam vom Rasen in die Höhe. »Mei' Ruh laß mir!« Die leere
Kraxe wie ein Kinderwägelchen hinter sich herziehend, taumelte er über den
Berghang hinauf.

Entgeistert guckte ihm die Alte nach. Als sie den lustigen Rumor der anderen
hörte, drehte sie sich wütend um. »Was is denn jetzt dös für a dumms Glachter?
Heut hat er halt a bißl z'viel aufgladen, der Meinig. Wann er morgen sein
Räuscherl ausgschlafen hat, so wird er schon mit ihm reden lassen.«

Da gewahrte Monika den Lenzl, der die Hände als Sonnenschirm über den Augen
hatte und immer gegen den Bergwald hinaufspähte. »He, du, was speggalierst denn
allweil da auffi?«

»Ich? So schauen tu ich halt a bißl – kunnt sein, daß heut noch a Wetter kommt!
A grobs!«

»Was? A Wetter?« lachte Gori. »Geh, du Narr! Aus'm Tirol glanzen die Berg ummi
wie Glas. Und die verwunschene Alm schaut her, so weiß wie a frisch gwaschens
Jungfernhemmed.«

Alle guckten sie zu der breiten Bergscharte hinauf, durch die aus blauer Weite
die Zillertaler Gipfel mit ihrem silberweißen Ferner herüberblickten. Und
Philomen fragte: »Was muß denn auf der verschneiten Alm da drüben passiert
sein, daß man's die verwunschene heißt?«

In erregter Heiterkeit antwortete Lenzl: »Dö Gschicht, dö hat sich vor tausend
Jahr schon zutragen. Da mußt die Pinkl drum fragen. Dö is selbigsmal schon
Sennerin gwesen.«

Die Schwerhörige, mit dem Rest der Kaffeekanne beschäftigt, hatte ihren Namen
vernommen: »Was hast gsagt?«

Philomen schrie ihr ins Ohr: »Dö Gschicht von der verwunschenen Alm sollst
verzählen!«

»Ja, ja, dös is a schöne Gschicht. Tuts enk herhocken! Jaaa, da drüben, wo
jetzt der ewige Schnee liegt, da is vor viele hundert Jahr die schönste Alm
gwesen. 's Viech hat glanzt vor lauter Fetten, is kugelrund gwesen und hat
Milli geben, ich kann gar net sagen, wieviel!«

Modei kam aus der Hütte. In ihrer quälenden Unruh hörte sie nicht, was am Tisch
geredet wurde. Und immer irrten ihre Augen.

»Jaaa, Leutln, auf der selbigen Alm, da sind drei Sennbuben gwesen, einer a
gottsfürchtiger, und zwei waren grausame Sünder.«

»Die schlechten sind allweil die mehrern!« nickte Philomen.

»Was dö alles trieben haben! Dös is gar net zum glauben. Mit Kaaslaibln haben
s' d' Hütten pflastert aus Übermut, und Kegel haben s' gschoben mit die
Butterballen.«

»Dös hat net weh tan«, meinte Gori, »wann's dem Kegelbuben auf d' Füß gangen
is.«

Die Punkl hatte sich bekreuzt um der Sünde willen, von der sie da erzählen
mußte. »So haben sie's trieben, ja! Aber wann a hungriger armer Teufel kommen
is, haben s' Steiner ins Wasser glegt und haben s' ihm geben als Nachtmahl. Oft
hätt so a Verirrter verschmachten müssen, wann ihm der Gottsfürchtige net
heimlich a Trumm Kaas zugschoben hätt. Deswegen haben ihn dö zwei Sündhaften
wieder gmartert, den Gottsfürchtigen. Und dös hat sich gstraft.«

Die Spannung am Tisch erhöhte sich.

Den Zwiebelkopf zwischen die Schultern ziehend, machte Punkl sonderbare
Bewegungen mit dem Zeigefinger. »Amal, auf n Abend zu, is wieder a Fremder in
d' Hütten kommen, a magrer, langer, langer, endslanger Kerl –«

»Jöises«, staunte Philomen, »der is ja so lang, daß er gar nimmer aufhört!«

»Rappenschwarze Haar hat er ghabt und zwei Mordstrumm Augen wie brennheiße
Glutbrocken –«

»Net schlecht!« warf Binl ein. »Dös wär einer für der Punkl ihr Gsundheit
gwesen.«

»Und der hat gsagt –« Punkl fiel ins Hochdeutsche: »Üch habe ain Verlangän.«

Gori schüttelte den Kopf. »Wann er die Alte gsehen hätt, glaub ich kaum, daß
er's gsagt hätt.«

»Üch habe ain Verlangän, hat'rrr gsagt, gäbet mür zu ässen und zu drünken! Und
da haben ihm die zwei Sündhaften wieder Wasser mit Steiner geben. Und selber
haben s' die größten Brocken Kaas verschluckt.«

In Monika rührte sich die barmherzige Seele. »Dö müssen schön Magendrucken
kriegt haben.«

»Und auf amal –« Geheimnisvoll ließ Punkl den Zeigefinger kreisen. »Auf amal,
da fangt er zum lachen an, der lange, lange Lange –« Sie ahmte mit tiefer
Stimme ein diabolisches Gelächter nach. Es klang, wie wenn ein Rehbock
schreckt. »Und gsagt hat er:

Heut auf d' Nacht
Werds alle umbracht.
Zwei weiden gschunden grausi,
Den dritten schmeiß ich durchs Hüttendach aussi!

Und wie er's gsagt ghabt hat, da is er verschwunden – fffft – weg is er
gwesen.«

Den Mädeln wurde gruslig zumut, und Monika konstatierte: »Dös war der Tuifi.«

»Jöises«, fieberte Philomen, »wird's da nach Schwefel gstunken haben.«

»Dös kannst dir denken!« nickte Punkl. »Und in der Nacht, wie's auf zwölfe
gangen is, da kommt a schauderhafts Unwetter.« Ihre Hand machte eine flinke
Bewegung im Zickzack. »A Blitz fahrt abi, und nacher tut's an Kracher –« Punkl
schlug mit beiden Fäusten auf den Tisch, daß die Löffel hüpften und die Tassen
klingelten. Im gleichen Augenblick fiel droben im Wald ein Schuß – jener zweite
Schuß des Wildschützen – und wie Donner rollte das Echo über die Felswände. Die
drei Sennerinnen kreischten in ihrem abergläubischen Schreck. Dann herrschte
beklommenes Schweigen am Tisch, und eines guckte das andre an.

Modei tastete nach einer Stütze. »Schwester!« stammelte Lenzl und umschlang die
Wankende. »Was hast denn?«

»Mir is net gut!« Mit geschlossenen Augen fiel ihr Kopf auf die Schulter des
Bruders.

»Was is denn mit der Modei?« fragte Monika und erhob sich.

»Nix, nix!« brummte Lenzl. »s' Madl is halt a bißl schreckhaft.« Er wandte sich
zur Schwester. »Komm, ich führ dich in d' Stuben eini! Da kannst dich
niederhocken in Ruh und a Tröpfl Wasser trinken.« Er führte sie um die
Hüttenecke.

»Kunnt sein, sie hat a schlechts Gwissen?« kalkulierte Philomen. »Dös druckt
allweil auf'n Magen, wann vom Tuifi d' Red is.« Ungeduldig schrie sie in Punkls
Ohr: »Tu weiterverzählen! Gar net derwarten kann ich's, bis er ihnen 's Gnack
umdraht. So ebbes is soviel schön!«

»Du!« flüsterte Gori seinem Kameraden zu. »Da droben, mein' ich, kunnt's ebbes
geben haben!« Der andere zwinkerte mit den Augen und nickte.

»Wo war ich denn gleich?« Um die Sinne zu sammeln, faßte Punkl mit beiden
Händen ihren Kopf. »Ja, also, an Kracher hat's tan, und d' Hüttentür springt
auf, und der rappenschwarze, lange lange Kerl kommt eini –«

Monika schnatterte: »Mar' und Joseph!«

»Kommt eini! Und packt den Gottsfürchtigen bei die Haxen und schmeißt ihn aussi
durchs Hüttendach. Aber gar nix hat er gspürt, der Gottsfürchtige. Und gahlings
is er dringlegen im schönsten Gras, so gmütlich, grad als ob er einigfallen war
zu mir ins Bett.«

»Vor so ebbes soll mich unser Herrgott behüten!« sagte der Schnaderer-Hans von
Winkel und bekreuzte sich fromm unter dem Staunen der anderen.

»Jaaa, Leutln«, erzählte Punkl, »und in die Lüft, da hat's zum schneien
angfangt, daß alles weiß war in der Nacht. Und aus der sündhaften Hütten hat
der Gottsfürchtige zwei schauderhafte Brüller ghört –«

»Jetzt hat s' der Tuifi in der Arbet!« pipperte die aufgeregte Philomen, die
ebenso reichlich mit Phantasie wie mit Speck gesegnet war. »Jetzt hat er s'
beim Gnack! Jetzt hat er s'! Herrgott, is dös ebbes Schöns!«

»Und alle Knöcherln hat er ihnen auf Bröserln druckt, grad daß man's hören hat
können – gnaaak, draaak, gwaaak – und nacher is a Schnee gfallen, und Schnee
und Schnee und Schnee –«

Monika schauderte: »Geh, hör auf, es tut mich schon völlig frieren!«

»Und Schnee und Schnee und Schnee! Und wo ehnder amal die schönste Alm war, da
hast nix mehr gsehen als lauter Schnee. Den hat kei' Sonn nimmer gschmolzen,
und z' mittelst im Sommer liegt er da, wann umundum alles blüht. Und
heutigentags noch heißt man's die verwunschene Alm. Jaaa, Leutln, oft sagt
einer, dös is net wahr! Aber ich glaub's, ich glaub's – ich glaub alles!«
Hurtig fischte sie aus der Schüssel eine knusprige Nudel heraus und biß hinein,
daß es krachte.

Kleinlaut sagte Monika: »Da mach ich a heiligs Glöbnis drauf – ich laß kein'
nimmer bei der Hütten vorbei, a jeder kriegt ebbes zum essen, a jeder darf
schlafen bei mir.«

»Da komm ich heut noch!« schmunzelte der Hansl und bekam von seiner Binl einen
festen Puff. »Weiter«, mahnte das Mädel, »heim, heim, heim! Mir brennt der
Boden unter die Füß.« Auch die Philomen ließ ihren Gori nimmer aus und
tuschelte ihm an den Hals: »Heut nacht, da bleibst bei mir in der Hütten. Sonst
muß ich mich fürchten.« Sie bekreuzte sich ununterbrochen, so lang, bis alle
zum Aufbruch fertig waren, ausgenommen die alte Punkl, die beharrlich hocken
blieb und eine Nudel um die andre verschluckte. »Du«, schrie ihr die Monika ins
Ohr, »kriegst denn gar net gnug?«

Traurig kauend, klagte die Alte. »Was hilft's mir? Gsund machen tut's mich doch
net.«

Als die Wandergäste zur Hütte kamen, fanden sie Modei auf der Bank neben der
Türe. »No, wie schaut's denn aus mit dir?« fragte Philomen. »Is dir a bißl
besser?«

»Ah ja!« nickte Modei. Ein müdes Lächeln verzerrte ihren Mund. »Wollts denn
schon fort?« Sie erhob sich und streckte die Hand. »An andersmal halt! Ich will
enk net aufhalten. Ös habts an weiten Heimweg.«

Lenzl kam aus der Hütte, man schwatzte noch eine Weile, und dann wanderten die
zwei Paare vom Scharfreiter über den Steig hinunter, während Punkl und Monika
hinaufstiegen zu ihren Hütten. »Do Gschicht hättst net verzählen sollen!« sagte
das Mädel. »So schön lustig war's ehnder. Und jetzt! Völlig kalt is mir's in
der Magengrub.«

Noch immer kaute die Alte. »Was hast gsagt?«

Monika preßte die Hand auf die Mitte ihres runden Lebens und brüllte: »Da drinn
– ebbes Kalts tu ich allweil spüren, ebbes Kalts.«

»Ah naaa!« grinste Punkl verschämt. »So dumm bin ich net. A bißl ebbes versteh
ich schon von der Lieb. Jaa, d' Lieb is ebbes Warms – sagen d' Leut.«

Die beiden verschwanden hinter den Latschenstauden, bis zu deren Nadelfahnen
schon der Waldsaum sein langes Schattengezack herüberwarf.

Auch die Hütte war halb schon vom schleichenden Abendschatten umwoben.

Lenzl saß auf der Stubenschwelle. Flackernde Unruh in den Augen, lauschte er
immer gegen die Kammer hin. Dort sang die Schwester. Das klang nicht wie ein
Lied, es war wie ein leises Stöhnen in müder Qual. Nun schwieg die Stimme. Und
nach einer Weile kam die Schwester und flüsterte: »'s Kindl schlaft wieder,
Gott sei Dank!«

Der Bruder blieb stumm. Er sah nur die Schwester immer an.

Da trat sie aus der Hüttentür und krampfte die Hand in seine Schulter. »Lenzl!
Halb umbringen tut mich d' Angst!«

»Ah so? Wegen dem zweiten Schuß, meinst?« Nach kurzem Schweigen sagte er hart:
»Da brauchst net Angst haben! Der Blasi is a Feiner. Heut; am Sonntag, wird er
gmeint haben, sind alle Jagdghilfen beim Scheibenschießen.« Er lachte dünn. »Da
hat er sich a bißl täuscht. Aber Angst? Ah na! Dem Blasi passiert net so leicht
was.«

Unwillig schüttelte Modei den Kopf. »Ich mein' ja net –« Sie stockte, und die
Blässe ihres Gesichtes verwandelte sich in Glut.

Schmunzelnd erhob sich Lenzl, wandte der Schwester den Rücken und machte sich
mit dem Brennholz zu schaffen, das unter dem Schutz des vorspringenden Daches
zum Trocknen an der Hüttenwand aufgeschichtet war. Schnell und eindringlich
sagte er: »Arg gern muß dich der Friedl haben. Sonst hätt er dös schwere Kindl
net bis da auffi tragen.« Ein kurzes Lachen. »Oder meinst, es hätt sich der
ander so plagt für dich?«

Lautlos preßte Modei den Arm vor die Augen und ließ ihn wieder fallen, von
einem Schauer gerüttelt. »Ich muß in d' Hütten eini. Mei Kindl muß ich anschaun
– oder ich halt's nimmer aus.« Sie wandte sich, blieb stehen, hob lauschend den
Kopf und sah hinüber zu der Felshöhle, die nicht weit von der Hütte aus dichten
Almrosenbüschen aufstieg.

Auch Lenzls Augen spähten da hinüber – Augen, in denen ein wildes Feuer
brannte.

Droben, über dem Rand der Felsen, klang es wie flüchtige Sprünge auf lockerem
Gestein. Nun kam es näher. Jetzt tauchte ein Kopf aus den Stauden.

»Blasi!« schrie das Mädel erblassend.

Wie der Wilddieb herunterkam über die Wand, in der einen Hand die Büchse, mit
der anderen da und dort nach einer Stütze haschend – das war kein
Niedersteigen, es war ein Fallen und Stürzen. Kies und Erdstücke kollerten
hinter ihm her, und pfeifende Steine schlugen in die Büsche. Und wie er aussah!
An Brust und Armen war das Hemd zerrissen, und wo die Fetzen niederhingen, war
die Haut bedeckt von blutigen Schrunden. Die Haare klebten ihm naß und wirr an
den Schläfen, und das erschöpfte, mauerbleiche Gesicht war übergossen von
Schweiß.

Keuchend wankte er auf die Hütte zu. »Modei! Verstecken mußt mich! Der Jager is
hinter mir!«

Unbeweglich, mit verstörtem Gesicht, mit schlaff hängenden Armen, stand das
Mädel gegen den Pfosten der Hüttentür gelehnt. Und neben ihr schrillte in
grausamer Freude die Stimme des Bruders: »Haben s' dich amal! So hat's kommen
müssen! Hörst es rumpeln über deim Haardach? Tanzboden! Tanzboden, heut kriegst
an Arbet!« Unter irrem Lachen krampfte Lenzl die Faust um den Arm der
Schwester. »Lisei! Her da zu mir! Dir laß ich nix gschehen –« Seine erwachenden
Augen irrten.

Atemlos hetzte Blasi über die Hüttenstufen herauf. »Mit jedem Schnaufer geht's
um mein' Hals! Ich hab bloß noch a Schrotpatron in der Büchs –« Sein Blick
huschte zum Wald hinüber. »Und der ander hat a Kugel im Lauf.« Er taumelte zu
dem aufgebeugten Holz hinüber und stieß die Büchse hinter die Scheiterbeuge.
»Modei! Verstecken mußt mich!«

Sie sagte tonlos: »Ich wüßt net, wo.«

»Bei dir im Bett. Da sucht mich keiner.« Er wollte zur Hüttentür. Bevor er die
Schwelle erreichte, sprang ihm Lenzl in den Weg und stieß ihn mit den Fäusten
zurück. »Langsam a bißl! Solang ich da bin –«

»Du Narr! Meinst ebba, du zählst?« Mit der Linken packte Blasi den Alten am
Genick, mit der Rechten preßte er ihm den Mund zu und stieß ihn rücklings in
die Hüttenstube, in deren Dunkel die lallenden Laute des Gewürgten erstickten.
Modei wollte den beiden folgen, wollte wehren – und hörte hinter der Hütte
einen jagenden Schritt. Eine Sekunde stand sie ratlos. Dann flog es wie ein
Blitz der Erinnerung und des Entschlusses über ihr blutleeres Gesicht. Rasch
zog sie die Hüttentür ins Schloß, riß Blasis Gewehr aus dem Versteck, klappte
den Lauf auf, wie es ihr der Jäger einmal gezeigt hatte, zerrte die Patrone
heraus, schleuderte sie hinunter in die Büsche und stieß das Gewehr wieder
hinter die Scheiterwand.

Friedl erschien an der Hüttenecke. Beim Anblick des Mädels erzwang er seine
Ruhe. »Modei?«

»Was?« Wie versteinert war sie.

»Kann sein – ich weiß net –« Da sah sie das Blut an seiner Wange, und vor
Schreck versagte ihr fast die Stimme.

»Friedl! Jesus! Was hast denn?«

Er versuchte zu lachen. »Was soll ich denn haben?«

Sie jagte über die Stufen hinunter, mit erloschenem Laut. »Du blutest!«

»Ich? Bluten?«

Wortlos streckte sie die Arme.

Friedl griff nach seiner Wange, sah die Hand an und lachte. »Is schon wahr – so
a bißl!« Er ging zum Wassertrog und wusch das Blut von seinem Gesicht und
lachte wieder. »Wird mich halt an Astl gestreift haben. Net amal gspürt hab
ich's. Und fort muß ich wieder. Gleich. Der Förstner, weißt –« Während er
hinübersprang zum Talsteig, schwatzte er über die Schulter: »Wann ich net da
bin bis um fünfe, muß der Lenzl unser Büberl abitragen – auf der Alm dürf 's
Kindl über Nacht net bleiben, es kunnt sich verkühlen. Pfüe Gott derweil!«

Aus der Lähmung erwachend, sah Modei in tiefer Erschütterung den Jäger an,
staunend in Qual und Freude. »Mensch! Was bist denn du für einer! Du bist wie
der Christophorus.«

Lautlos öffnete sich die Hüttentür, Blasi sprang über die Schwelle, riß das
versteckte Gewehr hervor und hob es an die Wange. Da schrillte hinter ihm die
Stimme Lenzls mit gedrosselten Lauten: »Friedl! Decken mußt dich!« An Blasis
Büchse knackte der Hahn. Und während Friedl sich wandte und das Gewehr zum
Anschlag hinaufriß, starrte der Wilddieb in Bestürzung die versagende Waffe an,
ließ sie aus den Händen fallen, sprang über die Stufen hinunter und brach vor
Modei in die Knie. Das Gesicht in den Rock des Mädels wühlend, keuchte er:
»Jetzt bin ich hin!« Und droben bei der Hüttenschwelle schrillte das Gelächter
des Alten.

Unter tonlosem Laut bedeckte Modei das Gesicht mit den zitternden Händen.

Langsam ließ Friedl die Büchse sinken. »Ah so?« Sein Gesicht entfärbte sich,
daß es wie Asche war. Nur der Blutfaden, der ihm von der Streifwunde über den
Hals heruntersickerte, hatte Lebensfarbe. »Die alten Strick, scheint mir, heben
noch allweil a bisserl.« Er lachte heiser. »So ebbes kann dem gscheitesten
Menschen passieren – einmal in der Wochen muß er a Schaf sein. Und heut hat's
mich troffen.« Er ging zur Hütte und drehte auf den Stufen das Gesicht über die
Schulter. »Da kannst jetzt denken, was d' magst – ich tu, was ich muß.« Während
er über die letzte Stufe hinaufstieg, griff er nach seiner Wunde und sah die
Hand an. »Blut? Is schon der Müh wert drum!« Das Gewehr unter dem Arm, wollte
er in die Hütte treten.

Von der Schwelle schrillte ihm die Stimme des Alten entgegen: »Friedl? Bin ich
der Narr? Oder bist du einer? Mach kein' Unsinn! Pack ihn zamm, den Saukerl,
den gottverfluchten!«

»Wie, ruck a bißl!« sagte der Jäger ruhig, schob den Alten mit dem Ellbogen
beiseit und trat in die Sennstube.

Verdutzt hob Blasi den Kopf und sperrte die Augen auf.

Einen Schritt vor ihm zurückweichend, sagte Modei mit stählernem Laut: »Du –
mach, daß d' weiterkommst. Der Wasboden, über den a richtiger Mensch gangen is,
vertragt kein' söllenen, wie du einer bist.«

Blasi schnellte sich vom Boden auf, sprang zu den Stauden hinüber und blieb
stehen. »Den hast dir aber gut dressiert! Paß auf, da komm ich bald wieder –
wann's bei dir so ungfahrlich zugeht.« Lachend verschwand er hinter den
Latschenbüschen.

Modei stand unbeweglich, mit dem Arm vor den Augen. Und über den Stufen droben
setzte der Lenzl sich auf den Stangenzaun und hob die gespreizten Hände zum
Himmel. »O du heiliger Unverstand!« Er ließ die Arme fallen und kicherte:
»Jetzt hab ich allweil gmeint, daß ich verruckt bin. Derzeit sin's alle andern
– und ich bin der einzige mit Verstand!«

Der Jäger kam aus der Sennstube, hemdärmelig, hinter dem Rücken das Gewehr, auf
dem Arm das schlafende Kind, über das er die Joppe gedeckt hatte. Mit dem Fuß
stieß er Blasis Büchse beiseite, die auf den Stufen lag. »Sooo? Hat er schon
flinke Fuß gmacht? Freilich, Kurasch muß der Mensch haben. In Gotts Namen – und
's Büberl trag ich wieder abi – es kunnt sich ebbes zuziehen da heroben.« Als
er an Modei vorüberging, sagte er bitter: »Heut bin ich a bißl unglegen kommen,
gelt? Von morgen an hast dei' Ruh vor mir. Pfüe Gott!«

»Aber Mensch!« kreischte Lenzl. »Sunst fallt dir gar nix ein?«

»Na!« Der Jäger ging hinüber zum Steig.

»Friedl!« schrie Modei mit erwürgtem Laut, rannte ihm wie eine Irrsinnige nach
und umklammerte seinen Arm.

»Laß dir doch sagen – Jesus, Maria –« In Zorn befreite er sich von ihren Händen
und wurde wieder ruhig. »Ja, ja, is schon gut! Um 's Kindl brauchst dich net
sorgen. Dös is gut aufghoben bei meiner Mutter.« Er räusperte sich, als wäre
ihm was in die Kehle geraten, und ging mit jagendem Schritt davon.

Modei wollte schreien und hatte keinen Laut mehr. Sie wollte dem Jäger
nachlaufen, taumelte mit zitternden Knien und strauchelte. Lenzl kam von der
Hüttentür gesprungen, half der Schwester vom Boden auf und führte sie. Als sie
auf die Stufen hinfiel und in Schluchzen ausbrach, sagte er: »No also! Jetzt
tröpfelt's Wasser. Der Himmel is blau – und doch is a Wetter da!« Sich
aufrichtend, strich er langsam mit der Hand über seine Stirn. »Und was mit mir
sein muß? Als war mir ebbes aussigfallen aus'm Hirnkastl! Wie mich der Blasi
drosselt hat – in der Stuben drin – da hab ich allweil a Fuier gsehen. A
großmächtiges Fuier!« Er machte eine wunderlich wilde Bewegung – wie einer, der
ansetzt zu einem lebensgefährlichen Sprung. Dann löste sich plötzlich alle
Spannung seines Körpers, und er hatte die Augen eines ruhig Erwachenden. »He?
Schwester? Was is denn?« Er rüttelte sie an der Schulter, »'s Wasser tröpfeln
lassen? Und sunst kannst gar nix?« Ein leises Lachen. »Hältst ihn halt net gehn
lassen! Aber no, es wird schon so sein müssen, daß eim die besten Einfäll erst
kummen, wann 's Glöckl schon gschlagen hat.« Er wandte das Gesicht zum Steig
hinüber, und etwas Scheues, Feierliches war im Klang seiner Stimme. »Schwester!
Jetzt weiß ich, was für an Menschen 's Allerschwerste is.«

Sie klagte: »'s Elend tragen müssen, dös man verschuldt hat?«

»Na, Schwester, s' Allerschwerste für an Menschen is, verstehn, was gut sein
heißt.«

Während sie langsam das Gesicht hob, ging er hinüber zum Steig und blickte
hinunter in die Waldtiefe. Der Jäger war nimmer zu sehen; nur den Klapperschlag
seiner Schuhe auf dem steinigen Bergweg hörte man noch. Lenzl lachte ein
bißchen. »Von der Sonn weiß ich's gwiß, morgen kommt s' wieder.« Über die
Schulter sah er zur Schwester hinüber. »Und der Mensch, so oft's ihn abidruckt
in die Nacht, der ruckt sich allweil wieder auffi. Drum muß er ebbes haben in
ihm, was mit der Sonn a Verwandtschaft hat.« Wieder spähte er hinunter in die
schattige Tiefe. Dann schrie er einen klingenden Jauchzer in den Abend hinaus,
dessen Himmel zu leuchten begann.

Diesen frohen Schrei hätte Friedl noch hören müssen, wenn seine Ohren nicht so
taub gewesen wären, wie seine Augen blind. Er hetzte mit solcher Hast über den
steilen Waldweg hinunter, daß er oft dem drohenden Sturz nur entging durch
einen noch flinkeren Sprung. Nie des Weges achtend, immer mit dem Blick im
Leeren, drückte er mit den Armen das wach gewordene, verschüchterte Kind an
sich, als müßte er dieses kleine, hilflose Leben mit Gewalt hineinpressen in
seine zuckende Seele. Unter seiner Stirne war ein Wirbel von Gedanken – keinen
konnte er fassen und halten; an seinen Schläfen hämmerte das Blut; und die
Streifwunde auf seiner Wange fing zu brennen und zu schmerzen an.

Als er zu einer Quelle kam, hielt er das Kind auf dem rechten Arm, tauchte mit
der linken Hand sein Taschentuch in das Wasser und preßte es auf die Wunde. Das
tat ihm wohl. Die Kälte des nassen Tuches beruhigte ein wenig das tobende Blut.
Aber je freier sein Kopf wurde, um so dumpfer fühlte er eine lähmende Müdigkeit
in allen Gliedern. Und immer schwerer wurde die Last des Kindes auf seinem Arm.

Immer wieder blieb er stehen und lehnte sich zu kurzer Rast an einen Baum. Er
fand keine Ruh, es trieb ihn heim. Kalte Schauer liefen ihm über den Rücken.
Und es war doch die Sonne, nachdem sie schon gesunken, in einer Bergscharte
wieder aufgetaucht, und sie goß ihre warmen Strahlen auf ihn nieder durch das
Gewebe der Äste!

Als könnte er diesen roten Glanz nicht ertragen, so schloß er immer wieder die
Augen. Er tat es nur, um das Bild zu verjagen, das ihn quälte und nicht weichen
wollte – das Bild des Mädels, dem die Angst aus den entstellten Zügen redete,
die Angst um den Vater ihres Kindes, der sie verraten hatte – und dem zuliebe
sie jenen verriet, dessen Herz ihr gehörte mit jedem Blutstropfen!

Dann wieder war ihm, als hätte er nur einen wüsten Traum, aus dem er plötzlich
erwachen müßte, um die liebe Wirklichkeit und das lachende Gesicht seines
Glückes zu schauen. Aber die harten Steine auf seinem Weg, die schreiende Qual
in seinem Herzen, die brennende Wunde auf seiner Wange, das Kind auf seinen
Armen – alles mahnte ihn: Das ist Wahrheit! Und dennoch konnte er diese
Wahrheit nicht fassen, nicht begreifen. Er wußte nur, was er getan. Warum er so
getan und wem zu Nutz und Liebe – auf diese Frage fand er keine Antwort. Was
mußte ihm nur da droben durch den Kopf gefahren sein, daß er im Augenblick der
Entscheidung seiner geschworenen Rache vergessen konnte, seines Jägerblutes und
seiner Dienstpflicht, die ihm gebot, den Wilddieb zu fassen und vor den Richter
zu liefern!

Die Hälfte des Weges hatte Friedl schon zurückgelegt, und in der Tiefe sah er
schon die dunklen Felsklüfte der Dürrach. Da hörte er hinter sich die leichten
Sprünge eines Tieres. Er brauchte sich nicht umzuschauen, um zu wissen, daß es
sein Hund war, der wohl droben im Bergwald die von Blasi erlegte Gemse
aufgespürt und nach langem Harren und Totverbellen die Fährte seines Herrn
gesucht hatte.

Friedl brachte es nicht über sich, dem Hund einen Blick zu gönnen. Bürschl trug
die meiste Schuld, daß alles so gekommen war. Im ersten Groll, den Friedl gegen
das Tier empfand, hätte er am liebsten die Büchse von der Schulter gerissen und
dem Hund eine Kugel durch den Kopf gejagt! Doch er trug das Kind auf den Armen
– und dann wieder schalt er sich selbst um dieser Regung willen. Er hätte
voraus bedenken müssen, daß ein Laut des Hundes ihm gefährlich werden konnte.
Und war es denn nicht gerade die Treue des Tieres gewesen, die es bellend
aufspringen machte gegen den Feind seines Herrn?

Auch Bürschl schien mit der Zurücksetzung, die er erfahren mußte, nicht
einverstanden. Winselnd stieß er immer wieder seine Schnauze an die Wade des
Jägers.

»Hörst net auf!« So hatte Friedl schon ein paarmal hinuntergescholten zu dem
Hund, dessen Zudringlichkeit ihn beim Gehen hinderte. Bürschl wollte nicht Ruhe
geben. Unweit der Dürrachbrücke, wo rechts vom Pfad die Felsen sich
niedersenken zur Tiefe des Bergwassers, während sie zur Linken steil
emporsteigen, ließ Friedl sich endlich erweichen, beugte sich zu dem Hund
hinunter, tätschelte ihm die fiebernden Flanken und hieß ihn durch eine Geste
vorausspringen auf dem schmalen Weg.

Als der Jäger sich aufrichtete, hörte er über der Felswand ein Knistern und
Rascheln. Er blickte hinauf und sah einen großen Felsblock sich neigen, von
dessen Rand zwei Hände sich lösten und verschwanden. Mit lautem Schrei wich
Friedl einen Schritt zurück und deckte noch schützend seinen Arm über den Kopf
des Kindes. Dann krachte und prasselte es nieder über die Steinecken der Wand,
vor seinen Augen vorüber auf den Steig, den zerschmetterten Hund mit
hinunterreißend in die Dürrachschlucht.

Auf Kopf und Arme waren dem Jäger die Steinsplitter geflogen, und ein schwerer
Felsbrocken hatte seinen Fuß getroffen.

Grauen befiel ihn. Er jagte den Steig hinunter, wie von Sinnen, die Arme um das
Kind geklammert.

Die Wälder sah er tanzen und die Berge laufen. Und als er die Häuser erreichte,
machten sie Purzelbäume – alle gegen seinen Kopf hin über das Franzerl weg.

Da war seine Stube – seine Mutter – er streckte ihr das Kind entgegen – »Jesus
Maria!« – dann brach er zusammen und stürzte mit blutübergossenem Gesicht auf
die weißen Dielen.

11

Benno hatte sich über Friedls Verschwinden beim Scheibenschießen bös geärgert.
Und als auch die Preisverteilung am Nachmittag vorübergegangen war, ohne daß
Friedl sich sehen ließ, hatte Benno verdrossen ein Wägelchen bestellt, um einen
Ausflug nach dem Achensee zu machen. Dort unterhielt er sich so gut, daß er
seinen Aufenthalt im sangeslustigen Rainerhof über fünf Tage ausdehnte. Dann
wanderte er durch den Bergwald zurück nach Fall.

Es wurde späte Nacht, bis er seine Sommerstation wieder erreichte. Im Forsthaus
war alles schon in Schlaf und Ruhe. Erst nach langem Klopfen öffnete ihm die
Försterin das Haus.

»Da bin ich wieder! Schlaft denn der Förster schon?«

»Ah na! Der is gar net daheim. Im Rauchenberg muß er Aufsicht halten, seit der
Friedl liegt.«

»Liegt? Der Friedl?«

»Ja! Was sagen S', Herr Doktor! Mit'm Friedl sind schöne Gschichten passiert!
Am selbigen Abend, wie S' davonkutschiert waren – ich bin grad vor der Haustür
gstanden –, da kommt der Friedl hergrennt von der Dürrachklamm. Kein' Hut hat
er ghabt, über und über blutig im Gsicht, a Kindl am Arm – und auf kein' Ruf
hat er ghört, und fortgrennt is er, allweil zu, und eini in seiner Mutter ihr
Haus. Natürlich, der Förster und ich, wir springen gleich ummi. Und drüben in
der Stuben steht dös alte Weibl, 's Kind am Arm, vor lauter Schrecken halber
narret. Und der Friedl liegt am Boden im Blut und macht kein' Muckser nimmer!«

»Ach, du lieber Himmel!«

»Ja, dös sind Gschichten gwesen! Und kein Mensch hat sich denken können, was
passiert is! Da hat's jetzt gheißen: zugreifen! Ich und mein Mann, wir haben
den Friedl aufpackt und ummitragen aufs Bett. Und wie ihm der Meinige den Schuh
vom Fuß zieht, is 's Blut nur so gstanden drin, und der Fuß hat grausam
ausgschaut. Gleich hat der Meinige einspannen müssen und einifahren auf
Lenggries und den Dokter holen. Und der Friedl hat kein' Menschen nimmer kennt,
vor lauter Fieber, und so liegt er jetzt schon im sechsten Tag.«

»Und weiß man, was da geschehen ist?«

»Wissen! Was heißt wissen? Freilich weiß man was – und weiß wieder nix! Der
Friedl selber hat noch net reden können. Dafür reden d' Leut um so mehr. Dös
Büberl drüben, wissen S', dös is der Modei ihr Kind. Und der Friedl hat ihr 's
Büberl am Sonntag auf d' Alm auffitragen. Und jetzt sagen halt d' Leut, der
Friedl müßt schon lang mit der Modei im Gspusi sein und wär der Vater von ihrem
Kind. Aber was am Sonntag auf der Alm droben gschehen is? Auf'm Heimweg hat ihn
halt a Steinschlag troffen. Aber d' Leut plauschen so hin und her, und a jeder
denkt ebbes anders. Jetzt ich denk mir gar nix. Ich kann's abwarten. 's wird
schon noch alles aufkommen! Also, gut Nacht! Und schlafen S' Ihnen ordentlich
aus!«

Das wurde keine gute Nacht für Benno. Was er gehört hatte, ließ ihn nicht zur
Ruhe kommen.

Am Morgen nahm er sich kaum Zeit für das Frühstück. Ohne Hut, in den
Hausschuhen, sprang er hinüber zu Friedl. Als er in den Flur trat, kam die
Bäuerin gerade aus der Kammer ihres Buben. In ihrem Gesicht stand der Kummer zu
lesen mit allen Zeichen durchwachter Nächte. Und bei Bennos Anblick schossen
ihr gleich die Tränen in die Augen.

»Wie geht's dem Friedl?«

»Ich dank schön, a bißl besser! Seit gestern am Abend hat sich 's Fieber glegt.
Aber schwach is er halt, arg schwach.«

»Darf man zu ihm hinein?«

»Ja, Sie schon! An Ihnen hängt er gar arg!«

Benno trat in die Krankenstube und drückte lautlos hinter sich die Tür wieder
zu. Wenn auch draußen die Sonne niederglänzte über Fall und seine Häuser, so
füllte doch ein tiefes Dunkel den kleinen, stillen Raum. Nur durch die schmalen
Klunsen der geschlossenen Fensterläden stahlen sich feine Lichtbündel herein in
die kühle Dämmerung und zeichneten goldene Linien und farbige Punkte auf die
gegenüberliegende Wand.

Jedes Geräusch vermeidend, ging Benno zum Bett und hörte einen schweren
Atemzug. Im Zwielicht sah er auf geblumten Kissen das blasse, verpflasterte
Gesicht des Jägers liegen, mit einem weißen Bund über Stirn und Augen.

»Friedl?« fragte er leise.

Keine Antwort. Es schien nur, als würde dem Kranken das Atmen leichter.

»Kennst du meine Stimme?«

Der Jäger nickte. Dann ein flüsterndes: »Gott sei Lob und Dank!«

»Ums Himmels willen, Bub, was ist denn geschehen mit dir?«

Der Atem des Kranken schien sich wieder zu erregen. Das Gesicht auf die Seite
drehend, sagte er mühsam: »Der Dokter hat mir 's Reden verboten.«

»Na also, dann folg nur schön! Ich bleibe bei dir.« Benno ließ sich neben dem
Bett auf einem Sessel nieder. In das einförmige Ticken der Schwarzwälderuhr,
die neben dem Türstock hing, mischte sich ein heiteres Kinderlachen, das von
der Wohnstube durch die beiden geschlossenen Türen gedämpft herüberklang.

Da knarrte die Bettlade, und der Kranke hob sich halb aus den Kissen.

»Friedl? Willst du was?«

»A Tröpfl Wasser, ich bitt schön!« Der Jäger fiel wieder zurück auf die Kissen.

»Ich hol es dir frisch vom Brunnen herein.« Als Benno die Tür öffnete, fiel ihm
das Licht von draußen hell ins Gesicht. Wohl traten seine Schuhe vorsichtig auf
die Steinplatten des Flurs. Dennoch hörte Friedls Mutter in der Stube das
Geräusch. Zehrende Sorge in den Augen, kam sie gelaufen und fragte, was denn
wäre. Benno beruhigte sie. »Bleiben Sie bei dem Kindl, Mutter! Der Friedl
braucht nur einen frischen Trunk. Den hol ich ihm schon.« Als er vom Brunnen
zurückkam, stand die alte Frau noch immer auf der Stubenschwelle. Er nickte ihr
lachend zu und trat in die Kammer des Jägers.

Mit dürstenden Zügen leerte der Kranke das Glas und flüsterte matt: »Gott
vergelt's Ihnen tausendmal!«

»Schon recht, Friedl! Aber der Herrgott hat was anderes zu tun.«

»Man sollt's meinen, ja! Aber diemal muß ihm sei' ewige Fürsorg a bißl schief
durchanand rumpeln. Sonst tät's anders zugehn auf der Welt.«

Benno drückte die zitternden Hände des Jägers auf die Bettdecke nieder. »Halte
den Schnabel, Bub, und reg dich über die Weltregierung nicht auf! Unser
Herrgott wird schon zurechtkommen.« Er nahm seinen Platz wieder ein, blieb bis
in die Nacht, gab die Krankenpflege nimmer aus der Hand und verließ die kleine,
dunkle Stube nur, um zu essen und ein paar Stunden zu schlafen oder um einen
Wunsch des Jägers zu erfüllen.

Zwei Tage vergingen. Und wenn die Besserung des Kranken merkliche Fortschritte
machte, so hatte es den Anschein, als wäre es Bennos stete Gegenwart, die im
Verein mit Friedls kräftiger Natur die Genesung förderte. Solange Benno neben
dem Bett saß, lag der Kranke ruhig. Sobald aber Benno die Kammer verließ, wurde
Friedl seltsam erregt und fragte die Mutter immer wieder: »Kommt er net bald?«

So viel Freude Benno über diese Anhänglichkeit des Jägers empfand, so wenig
vermochte er sie zu begreifen. Er war immer gut und freundlich mit Friedl
gewesen, aber das konnte das Herz des Jägers doch nicht so fest verpflichten.
Die Lösung des Rätsels war, daß Friedl in Benno einen Vertrauten für alle
Sorgen seines Herzens zu finden hoffte und nur den Mut nicht hatte, offen von
seinem Kummer zu reden. Schließlich kam aber doch die Stunde, die diesen
verschlossenen Brunnen der Schmerzen öffnete.

Es war gegen Abend. Durch die Ritzen der Fensterläden fielen die schimmernden
Strahlen. Sie waren rot geworden, und ihre Lichter, die im Lauf der Stunden die
ganze Wand entlang gewandert waren, lagen wie große Mohnblumen auf der weißen
Bettdecke. In dieses rote Geflimmer hatte der Kranke seine beiden Hände gelegt.
Sie sahen aus wie von Blut übergossen. Mit halbgeschlossenen Augen blickte
Friedl auf dieses brennende Rot, während Benno erzählte, daß bei der lange
dauernden Hitze sich auf den Almen die Seuchenfälle zu mehren begännen und daß
man in den herzoglichen Jagden schon gefallenes Wild gefunden hätte. »Im
heurigen Sommer hat die Sonne viel auf dem Gewissen!«

»Und es is doch so was Schöns ums Sonnenlicht! Von der Sonn, da kommt doch 's
ganze Leben auf der Welt!« Friedl seufzte. »Aber freilich, wo Licht is, da
findst auch den Schatten gleich bei der Hand. Da hab ich schon oft drüber
nachdenkt. Der liebe Herrgott muß doch hundertmal gscheiter sein als aller
Menschenverstand! Warum hat er's denn nacher auf der Welt so eingricht, daß
alles Schöne sei' wilde Seiten haben muß und daß dem Menschen in der liebsten
Freud der härteste Wehdam net erspart bleiben kann? Schauen S', Herr Dokter,
wann ich so allein draußen war in die Berg, da hab ich oft so sinnieren müssen
– und da sind mir oft Sachen eingfallen, wo ich mich gfragt hab, wie unser
allmächtiger Herrgott so ebbes zulassen kann. Es is grad, als ob er diemal mit
seine Engel und Heiligen so viel Schererei hätt, daß er auf uns arme
Menschenleut ganz vergißt.«

Benno fühlte sich seltsam berührt von diesen Worten. Das war Pessimismus in
seinem naivsten Urzustand! Schon wollte er zu Friedl in einfachen,
verständlichen Worten von dem Trost reden, den der Mensch gegenüber der dunklen
Härte des Schicksals aus dem Bewußtsein des eigenen Wertes schöpfen muß. Da
fühlte er seine Hand umfaßt. Und Friedl sagte: »Herr Dokter, ich hätt a Bitt!«

»Was denn, Friedl?«

»Wann S' so gut sein möchten und den Fensterladen aufmachen, daß ich d' Sonn a
bißl sehen kunnt!«

»Aber gern!« Benno ging zum Fenster. Die Scheiben klirrten. Und die Läden
knarrten in ihren Angeln, als Benno sie aufstieß, daß sie polternd an die
Außenwand der Hütte schlugen. Breit und rot flutete die Abendhelle in das
Stübchen und über Friedls Lager. Gerade dem Fenster gegenüber stand die Sonne,
halb schon verschleiert von den Bäumen eines fernen Berggrates.

Vor der ersten blendenden Lichtfülle hatte Friedl die Hand über die Augen
decken müssen. Als aber Benno wieder bei ihm saß, blickte der Jäger mit
leuchtenden Augen in den Rotglanz des sinkenden Gestirnes.

»Schauen S' hin, Herr Dokter! Sieht's net aus, als ob von der Sonn 's dicke
Blut niederfließet über Bäum und Felsen? Wann ich dös so betracht, da kommt's
mir für, als ob uns der Teufel 's Licht net vergunnt und Tag für Tag die schöne
Sonn abischießt vom Himmel. Und d' Sonn steigt hinter die Berg, wie d' Leut
sagen, ins Meer – grad wie a kranker Hirsch, der 's Wasser sucht in der Nacht,
daß er z' morgenst mit frische Kräft wieder aufsteigen kann nach der Höh.«
Friedl richtete sich in den Kissen auf, um die Sonne länger zu sehen, die
langsam hinuntertauchte hinter die brennenden Baumwipfel.

Staunend hatte Benno das Gesicht des Jägers betrachtet, diesen dürstenden Mund,
diese heißen, in Sehnsucht träumenden Augen. Der weiße Bund, der die Stirn des
Kranken deckte, war vom Schein des Abends rot überhaucht. Doch was die sonst so
blassen Wangen jetzt so glühend rötete, das war nicht nur die Sonne.

»Friedl? Wie kommst du zu solchen Gedanken?«

Ein müdes Lächeln zuckte um den Mund des Jägers. »Ich glaub, sie kommen zu mir.
Da druckt's mir allweil d' Seel und 's Herz a bißl zamm, und nacher hab ich so
ebbes im Kopf drin.« Er deutete nach der Sonne. »Schauen S' hin, wie 's
verblutet! 's letzte Tröpfl rinnt ihr aus! Und allweil tiefer geht's abi. Und
die goldigen Wölkerln ziehen hinter ihr nach, als wären s' verliebt drein!
Verliebt! Da – d' Sonn is drunt – und d' Nacht kommt. Pfüet dich Gott, du liebe
Sonn!« Er sank in die Kissen zurück, und tiefe Atemzüge hoben seine Brust.
»Grad so is mei bißl Glück versunken«, sprach er flüsternd vor sich hin,
»versunken in d' Nacht! Grad, wie ich denkt hab, es scheint mir am
allerschönsten!«

Aus diesen Worten klang eine Wehmut, die Benno ans Herz griff. Er glaubte, der
Jäger meine seine Lebenssonne und fürchte, daß er nicht mehr genesen würde.
Drum sagte er: »Geh! Wer wird denn so unvernünftige Gedanken haben! Es geht ja
schon ganz gut mit dir! Laß nur noch acht Tage vorbei sein, dann springst du
wieder auf deine Berge hinauf wie der Gesündeste!«

»Freilich, ja! Aber ich sag meim Leben kein Vergeltsgott net! Mei'
Herzenshoffnung war mein Leben, und seit ich kein Bröserl nimmer hoffen därf,
bin ich a Gstorbener, und müßt ich auch auf der Welt noch rumlaufen hundert
Jahr! Weswegen hab ich denn dös verdient? Ich brauchet nix fürchten für mein
Seelenheil, und wann mich unser Herrgott an Ewigkeit lang brennen lassen möcht
für jeden unguten Gedanken, den ich gegen dös Madl im Herzen tragen hätt. Sie
war mein Denken und Schnaufen, sie war mein Weg und Steg, sie war mein Auf und
Nieder seit meiner Kindheit an. Muß man denn in der Welt sein Glück noch teurer
zahlen, als wie's ich hab zahlen müssen? 's Madl und 's Kind – ich weiß net,
wer mir da lieber gwesen is. Und am selbigen Tag noch, in der Fruh, da war ich
der glücklichste Mensch von der Welt! Und auf d' Nacht –« Friedl bedeckte das
Gesicht mit den Händen. »Ich hab's doch selber erlebt – und trotzwegen will's
mir noch allweil net eini in mein' harten Schädl! Allweil und allweil rührt
sich ebbes in meim Herzen und redt – und ich kann net glauben, wo ich doch
glauben muß!«

»Aber Friedl? Was ist dir denn?« fragte Benno bestürzt, während er dem Kranken
die Hände herunterzog.

Mit heißen Augen sah Friedl zu ihm auf. »Ah ja! So wissen noch net, wie d'
Menschen sind! Und wie man bedankt wird auf unserer Welt. Ich will's Ihnen
verzählen. Und wann S' alles wissen, nacher sagen S' mir an Rat. Ich selber
weiß mir kein'.«

Mit erregten Worten sprach er weiter, und Benno lauschte der leidvollen
Geschichte dieses treuen Herzens.

Die Schatten des Abends schlichen durch das Fenster herein. Als Friedl zu Ende
gesprochen hatte, lag schon die tiefe Dämmerung in der Stube.

»Das ist freilich eine sorgenschwere Geschichte!« unterbrach Benno das lange
Schweigen, das nach dem letzten Wort des Jägers entstanden war. »Aber dir macht
sie keine Unehr, Friedl! Und schau, nach allem, was du mir erzählt hast, will
es mir nicht in den Sinn, daß das Mädel so falsch an dir hätte handeln können,
wie es freilich den Anschein hat. Wer kann wissen, ob sich der Blasi nicht auf
irgendeine Weise den Eintritt in die Hütte erzwungen hat? Und schau – wer kann
in der Hast und Aufregung immer gleich das Richtige finden. Menschen, die das
können, sind selten. Und denk nur, was wär dir selber alles erspart geblieben,
wenn du kurz entschlossen nach deiner Dienstpflicht gehandelt und den Blasi vor
dem gespannten Gewehr heruntergeführt hättest zum Förster.«

Friedl wollte sprechen, aber Benno ließ ihn nicht zu Wort kommen.

»Das soll für dich kein Vorwurf sein! Ein Sprichwort sagt: Der hat gut reden,
der weit vom Schuß ist. Ich kann mir vorstellen, was dir bei deiner Liebe zu
dem Mädel da droben durch den Kopf gefahren ist. Und doch hast du getan, was
ein anderer schwer versteht. Kann es so ähnlich nicht auch bei der Modei
gewesen sein? Das ist doch leicht zu denken, daß ein Mädel bei so was stumm und
ratlos wird vor Angst und Schreck. Vielleicht hat sie selber den Blasi in die
Hütte hineingeschoben, um ein Zusammentreffen mit dir zu verhindern, bloß weil
sie sich um dich gesorgt hat, um dich allein!«

Friedl umklammerte Bennos Hand. »Herr Dokter, wann ich Ihnen so reden hör, is
mir grad, als ob mir jeds Wörtl an Zentner vom Herzen nähm! Am liebsten möcht
ich noch in der jetzigen Stund auffispringen auf d' Alm und zum Madl sagen:
`Schau, an andrer hat besser denkt von dir als ich – sag mir, daß er recht hat,
und durchs ganze Leben will ich's abbüßen in Lieb und Treu, was ich an dir
versündigt hab!´«

»Langsam, langsam, Friedl!« fiel Benno ein, der in Sorge war, daß er zuviel des
Guten gesagt und in Friedl eine trügerische Hoffnung erweckt hätte. »Brennt bei
dir schon wieder die Lieb mit der Einsicht durch? Hoff du fürs erste nichts,
gar nichts! Aber nimm dir vor, mit ruhigem Blut der Wahrheit nachzugehen,
sobald du wieder frisch und gesund auf genagelte Sohlen kommst.«

»Wann's nur so leicht war, Herr Dokter, ein' Tag um den andern so hinwarten
müssen –« Friedl schwieg und blickte zur Tür hinüber.

Seine Mutter trat ein und brachte einen Teller mit Suppe. »So, Bub, da hast a
bißl ebbes!«

Während Friedl aß, stand sie zu Füßen des Bettes und plauderte mit Benno über
das merklich gebesserte Aussehen des Sohnes.

Nun reichte ihr Friedl den leeren Teller. »Wer is denn drüben beim Kind?«
fragte er.

»Niemand. Es hockt am Boden und häuselt.«

»Geh, bring mir's a bißl ummi!«

Die alte Frau verließ die Kammer.

»Herr Dokter«, sagte Friedl, schwer atmend, »Sö haben mir a Wörtl gsagt, dös
mir hart auf d' Seel gfallen is. Ich hätt nach meiner Dienstpflicht den Blasi
runterführen müssen zum Förster! Und ich – ich hab ihn laufen lassen! Der Modei
z' lieb. Schon selbigsmal am Heimweg hab ich mir denken müssen, daß ich mich am
Dienst versündigt hab. Und seit ich aus'm Fieber aufgwacht bin, lieg ich
allweil in der ewigen Angst, ob net der Förster jede Minuten da einikommt zur
Tür und 's Verhören anfangt –«

»Da mach dir keine Gedanken!« unterbrach ihn Benno. »Der Förster ist heute gar
nicht daheim, und wenn er kommt, will ich ihn abfangen und in aller Ruhe mit
ihm reden.« Er stand vom Sessel auf. »Für heut haben wir schon ein bißl zuviel
miteinander geschwatzt. Ich will hoffen, daß es dir nicht von Schaden ist.
Schau jetzt, daß du schlafen kannst! Und mach dir keine unnötigen Sorgen! Es
wird alles noch recht werden! Also, gut Nacht!«

»Gut Nacht, Herr Dokter! Und tausendmal Vergeltsgott!« In den Augen des Jägers
leuchtete ein dankbarer Blick. »Aber gelt morgen kommen S' wieder ummi zu mir?«

»Natürlich! Also gut Nacht jetzt!«

»Gut Nacht!«

Benno ging, während die Mutter das Franzerl brachte, das lachend und zappelnd
die Ärmchen nach dem Jäger streckte. –

Am andern Morgen durfte Friedl für ein paar Stunden aufstehen. Die Wunde an
seiner Wange fing zu verharschen an, so daß er den Verband ablegen konnte. Mit
dem Fuß sah es noch übel aus; der schmerzte auch beim vorsichtigsten Auftreten
noch empfindlich; das käme nur von einer Sehnenschwellung, meinte der Arzt, die
sich bei mäßiger Bewegung rascher beheben würde als in der Ruhe. –

Gegen Abend kam der Förster nach Hause. Benno, der ihn an der Tür erwartet
hatte, ging ihm nicht mehr von der Seite. Und nach dem Abendessen, als die
beiden mit ihren qualmenden Pfeifen allein waren, erzählte Benno dem Förster
alles, was er wußte, und schilderte ihm die drückende Sorge, die dem Friedl das
Jägergewissen beschwerte.

»Du mein Gott, ich kann ihm den Kopf auch net abireißen!« meinte der Förster.
»Ich hab mir's eh gleich denkt, daß so a verruckte Liebsgschicht
dahintersteckt. Und der Lenggrieser Dokter hat's natürlich kennt, daß der
Friedl am Backen an Streifschuß hat. Wie mir die Alte gsagt hat, daß der Friedl
am selbigen Nachmittag bei der Modei droben war, hab ich mir denkt, da mußt a
bißl nachschauen! No ja, und da bin ich nacher auffi auf d' Alm. Meiner Seel,
's Madl hat mich erbarmt – so verweint hat's ausgschaut. Und kaum a Wörtl hab
ich aussibracht aus ihr. Lang hab ich allweil so rumgredt, bis ich am End
kurzweg gfragt hab, ob's wahr is, daß der Friedl am Sonntag heroben war. 's
Madl hat bloß an Deuter gmacht. ›Und was war denn nacher?‹ hab ich gfragt. Da
hat's mich angschaut mit kugelrunde Augen, hat d' Händ vors Gsicht gschlagen
und hat zum zittern angfangt wie an arme Seel, dö 's Fuier spürt und net weiß,
ob's in d' Höll kommt oder bloß ins Fegfuier. Was hab ich da weiter machen
können? Ich hab mir halt denkt: Wartst es ab, bis der Friedl selber redt! Und
bin wieder abgschoben.«

»Haben Sie dem Mädel gesagt, was mit dem Friedl auf dem Heimweg passiert ist?«

»Gott bewahr! So gscheit war ich schon, daß ich den Schnabel ghalten hab. Dö
Gschicht mit'm Steinschlag is mir net plausibel gwesen. Ich hab mir eh gleich
denkt, da stinkt ebbes in der Fechtschul. Hat 's Madl a Schuld dran, so hätt
ihr jeds unfürsichtige Wörtl bloß an Weg zum Aussilügen aufgwiesen. Kann aber
's Madl nix dafür – so hab ich mir denkt – und hat's ebbes mit'm Friedl, da
kunnt 's an schauderhaften Schreck davon haben. Umsonst muß man d' Leut net
plagen, 's Maulhalten is gscheiter.«

»Und jetzt, da Sie alles wissen – was wollen Sie tun?«

»Dem saubern Herrn Blasi wird vor allem 's Handwerk glegt. Gleich morgen schick
ich an Bericht nach Tölz eini! Also, sei' Büchsen hat er droben bei der Hütten
liegenlassen? Wer weiß, ob er's schon gholt hat? Jedenfalls schick ich bei
Glegenheit den Hies drum auffi. Wann der Blasi ans Wiederkommen denken möcht,
soll's ihm der Hies versalzen! Und jetzt kommen S', Herr Dokter, jetzt schauen
wir mitanand a bißl ummi zu dem verliebten Heuschniggl!«

Als sie hinüberkamen und in die Stube traten, saß Friedl am Tisch und baute dem
Franzerl ein schönes Kartenhaus.

12

Das waren stille, schwermütige Tage in der Hütte auf der Grottenalm.

Modei ging bleich und vergrämt herum; wortkarg tat sie ihre Arbeit, und wenn
Punkl oder Monika in der Hütte zusprachen, bekamen sie nicht viel anderes zu
hören als ein ›Grüß Gott!‹ und ›Pfüet dich!‹ Auch mit dem Bruder redete Modei
nur, was die gemeinsame Arbeit verlangte. Und bei der Verstörtheit, die ihr
Gemüt umklammert hielt, hatte sie keinen Blick für die seltsame Wandlung, die
sich von Tag zu Tag immer deutlicher im Wesen des Bruders vollzog. Die
Wahnbilder seines irren Erinnerns schienen in ihm erloschen zu sein. Immer
befand er sich in einem Zustand verträumten Suchens, redete wunderliche,
unzusammenhängende Dinge und wurde schließlich von einer verdrossenen
Gereiztheit befallen, weil ihm dieses trübselige Zusammenleben mit der
wortkargen Schwester täglich unleidlicher wurde. Und wenn er einen Versuch
machte, von jenem Sonntag und seinen Folgen zu reden, wurde Modei noch stiller
und verschlossener.

Oft, wenn er untertags auf die Schwester zutrat, mußte er sehen, wie sie hastig
das Gesicht auf die Seite drehte, um ihre Tränen zu verbergen. Wenn er in der
Nacht erwachte, hörte er sie leise weinen und beten. Nach schlaflosen Nächten
hatte sie zerbrochene Tage, und die sonst so Fleißige wurde bei der Arbeit müd.
Und kam jemand zur Hütte, hörte sie einen Schritt, so fuhr sie erblassend
zusammen und stammelte: »Der Förster wieder? Oder der Hies?«

Als Lenzl eines Abends vom Weideplatz heimkehrte, fand er die Schwester am
Herd, mit nassen Augen, ganz in sich versunken. Da fing er zu schelten an. »Is
dös an Art und Weis? Statt daß dich a bißl zammklaubst, an vernunftbaren
Schritt machst und dö ganze Sach wieder auf gleich bringst, derweil hockst den
ganzen Tag umanand und flennst und reibst dir d' Augen! Mit'm Wasserpritscheln
is freilich nix profitiert!«

»Du hast gut reden!« sagte Modei mit erloschener Stimme. »Du spürst es net,
wie's ich spür. Drum red mir nix drein! Dös hat mir halt unser Herrgott
aufgladen als Buß. Und so muß ich's tragen!«

»Freilich! Weil unser Herrgott nix anders z' tun hat, als daß er d' Menschen
plagt?«

Lenzl sah ein, daß hier nur ein einziger zu helfen vermöchte. Und der muß her,
dachte er, soll's gehn, wie's mag! Ein paar Tage später, als er abkommen
konnte, ohne daß die Arbeit Schaden litt, schlich er sich im Morgengrauen,
während Modei noch schlief, aus der Hütte. Er erinnerte sich, von Friedl gehört
zu haben, daß der Jäger in diesen vierzehn Tagen die Aufsicht auf dem
Rauchenberg zu führen hätte. Es war das ein weiter Weg, den Berg hinunter bis
ins Tal und drüben wieder hinauf bis zur Jagdhütte, die hoch da droben auf der
Bergschneide lag. Der Schwester zulieb wäre Lenzl auch bis ans Ende der Welt
gelaufen.

Er brauchte fünf Stunden, um das Ziel seiner Wanderung zu erreichen. An der
Jagdhütte fand er die Läden geschlossen und die Tür versperrt. Da nahm er von
einer alten Feuerstatt ein Stücklein Kohle und schrieb mit großen, steifen
Buchstaben an die Hüttentür: ›Bin dagwest, i, da Lenzl. Komscht ummi,gell!‹
Damit Friedl auch sicher käme, schrieb er noch darunter: ›Weils grank is!‹

Dann schritt er die Bergschneide entlang zu der eine halbe Stunde entfernten
Hochalm. Auch hier fragte er vergebens nach Friedl. Die Sennerin konnte ihm nur
den guten Rat geben, sich bei den Holzknechten, die auf dem tieferen Gehäng des
Berges arbeiteten, nach dem Jäger zu erkundigen. Als er auch bei den Holzleuten
von Friedl keine Nachricht hörte, lief er kurz entschlossen durch den steilen
Bergwald hinunter nach Fall. Am Waldsaum mußte er sich verstecken, weil der
schwerbäuchige Grenzaufseher Niedergstöttner schnaufend und schwitzend auf dem
Waldweg gegen die Schlucht der Dürrach hintappte unter kummervollen
Selbstgesprächen, die jede Mühsal des buckligen Weges dreimal verfluchten.

Das Kapellenglöckl läutete die Mittagsstunde, als Lenzl hinter den
Weidenstauden der Dürrach hinunterschlich zur Isar. Wie ein Fuchs, der einer
Henne an den Hals will, pirschte er gegen den kleinen Garten, den Friedls
Mutter mit ihren rastlosen Händen dem steinigen Hügel abgerungen hatte. Lautlos
an den Heckenstauden entlang huschend, spähte er durch das dichte Gezweig und
kicherte vor sich hin: »Jetzt hab ich's troffen.«

An der Mauer saß der marode Jäger auf einem Bänkl und sonnte den heilenden Fuß,
während seine dürstenden Augen immer in der blauen Höhe suchten. Auf dem Schoß
hatte er das Fernrohr liegen. Das hob er immer wieder und richtete es nach den
Rasenwellen der Grottenalm wie ein Jäger, der Gemsen sucht.

Da richtete Friedl sich plötzlich auf. Er hörte klappernde Schritte und eine
keuchende Stimme, die immer, wie in atemloser Angst, die zwei gleichen Worte
wiederholte : »Jesus, Maria – Jesus, Maria – Jesus, Maria –«

Erschrocken zuckte der Jäger vom Bänkl auf, ohne seines kranken Fußes zu
denken. »Mär' und Joseph!« stammelte er, weil er die Stimme zu erkennen
glaubte. »Is denn dös net der Lenzl?« Richtig! Der war's! Wie ein Besessener
kam der Alte mit flatterndem Weißhaar von der Dürrach über die Straße
hergelaufen und wollte am Gärt! des Jägers vorübersausen.

»Jesus, Maria – Jesus, Maria – Jesus, Maria -«

»Lenzl!« Mit hinkendem Fuß machte Friedl ein paar wilde Sprünge gegen die
Heckenstauden. »Um Christi willen! Lenzl? Was is denn? So komm doch her zu mir!
So laß doch reden a bißl!«

»Ich kann net – Jesus, Maria!« keuchte der Alte und sprang. »Ich hab kei' Zeit
net, ich muß zum Dokter aussi nach Lenggries. Mei' Schwester is soviel krank!
Dö braucht a Trankl, a heilsams! Ich muß zum Dokter aussi – Jesus, Maria –« Und
weg war der Alte, verschwand an der Straßenbiegung, sprang aber nicht ›aussi
nach Lenggries‹, sondern huschte kichernd in die Stauden der Dürrach und lief
geduckt hinüber gegen den Waldsaum.

Als Friedl allein war, fingen ihm die Hände so heftig zu zittern an, daß er sie
hinter den Hosengurt stecken mußte. Wie ein Verrückter humpelte er zur Haustür
hinüber, trat langsam in die Stube, warf einen Sorgenblick auf das schlafende
Büberl und sagte ruhig: »Mutter, jetzt mußt mir a Krügl Bier ummiholen. So viel
dürsten tut mich!«

Das alte Weibl zappelte flink davon. Als sie mit dem Krügl vom Wirtshaus kam,
war keiner mehr da, der Durst hatte und trinken wollte. Auch Friedls linker
Nagelschuh war verschwunden; nur der rechte stand noch unter dem Ofen. Und
verschwunden waren des Jägers Hut, sein Rucksack, seine Büchse und sein
Bergstock. »O, du heilige Mutter!« stammelte die alte Frau erschrocken, rannte
vors Haus und fing zu schreien an.

Das konnte Friedl noch hören, obwohl er den Triftsteg an der Dürrach schon
erreicht hatte. Ohne das Gesicht zu drehen, sprang er wie einer mit gesunden
Beinen. Drüben über dem Wasser, auf dem steigenden Waldweg ging es langsamer.
Alle paar hundert Schritte mußte er stehenbleiben, um den schmerzenden Fuß
rasten zu lassen. Und weil der plumpe Filzschuh, den er am kranken, dick
verbundenen Fuß hatte, beim Steigen immer rutschte, mußte Friedl sich
hinsetzen, eine Schnur aus dem Rucksack nehmen und den lockeren Filzkübel
verläßlich an den Knöchel binden. Ein paar Schlingen der Schnur legte er auch
um die Sohle, damit er einen festeren Tritt bekäme. Als er, zitternd vor
Ungeduld, sich erhob, blickte er über den steilen Bergweg hinauf, den er zu
überwinden hatte. Und da gewahrte er in der Höhe, nicht weit von der
Grottenalm, eine sonderbare Sache. Da droben war ein feines Blitzen und
Gefunkel, als spiegele sich die Sonne in vielen beweglichen Glassplittern.

Dieses Funkeln und Strahlenschießen kam von den Uniformknöpfen und vom Bajonett
des schwerbäuchigen Grenzaufsehers Niedergstöttner, der sich mit Schwitzen und
Fluchen über den ganzen Waldsteig hinaufgezappelt hatte und der Alm schon nahe
war.

Er hatte, um Luft zu bekommen, die grüne Uniform aufgeknöpft, nicht nur den
Rock, auch die Hose. Die großschirmige Mütze hatte er an das Bajonett seines
königlichbayrischen Grenzkarabiners gehängt, den er bald auf die rechte, bald
auf die linke Schulter lupfte. Ein großes, geblumtes Taschentuch, fleckig
durchfeuchtet, bedeckte als Sonnenschutz die Glatze und warf noch einen
Zipfelschatten über das erhitzte, krebsrote Vollmondgesicht. Trotz seiner
dritthalb Zentner war Herr Niedergstöttner von quecksilberner Beweglichkeit.
Und ebenso flink, wie er die kurzen dicken Beine rührte, schwatzte er beim
Steigen die Monologe seiner Bergverzweiflung vor sich hin.

»Tuifi, Tuifi, Tuifi, is dös a Hitz! Is dös a Hitz! Und schnaufen muß ich, grad
schnaufen, schnaufen, schnaufen.«

Hurtig kletterte er über die letzten Steigstufen hinauf, drehte sich um, guckte
in die Tiefe und fand, wenn auch ein bißchen asthmatisch, das Lachen eines
Glücklichen.

»Gott sei Lob und Dank! Jetzt bin ich heroben! Is dös an Arbeit gwesen!
Verfluchte Berg, verfluchte Berg!« Er zerrte das Taschentuch von der Glatze,
trocknete Gesicht und Hals, dehnte sich wie ein Schlangenmensch vor dem
Auftreten und zog das Knie in die Höhe. »Die ganze Muschkelatur hint aussi is
mir krämpfig. Allweil d' Füß heben, allweil d' Füß heben! Unser Herrgott muß an
böshaftigen Hamur ghabt haben, wie er die Berg derschaffen hat! Verfluchte
Berg, verfluchte Berg! Und an Durst kriegt man, Jöööises, an Durst, an Durst,
an Durst! Da war jetzt a Maßerl fein, a Maßerl fein, a Maßerl!« Sehnsüchtig
guckte er auf dem Almfeld herum und betrachtete Modeis stille Hütte. »He da!
Was is denn? Is dö bucklete Welt da heroben ausgstorben, und gibt's denn da gar
net a bißl ebbes, was kühl is? Aaaah, da is ja a Brünndl, a Brünndl, a Brünndl!
« Er zappelte auf den Brunnen zu und legte lachend das Gewehr ab. »Wasser!
Brrrr! A schauderhafte Sach! Da ghört a Kurasch dazu, a Kurasch, a Kurasch, a
Kurasch.« Hurtig steckte er das Dampfnudelköpfl in den Brunnentrog, pritschelte
und spritzte, scheuerte die zinnoberfarbene Glatze und schüttelte die Tropfen
von sich ab, was ihm leicht gelang, da er keine Haare hatte, in denen das
Wasser hätte hängenbleiben können.

Weil er eine Sennerin von der Almhöhe herunterkommen sah, knöpfte er als
Kulturmensch unverweilt die klaffende Hose zu, machte säuberliche Amtstoilette
und setzte die Mütze auf.

Mit der ledernen Salztasche um die Hüften, kam Modei müd und versonnen über das
Weidefeld herunter. Als sie die Uniform sah, erschrak sie, daß ihre Lippen weiß
wurden. Dann merkte sie, ein Grenzaufseher, kein Gendarm. Und mit halber Ruhe
konnte sie sagen: »Grüß Gott, Herr Grenzer! Was schaffen S' bei mir?«

»Aufschreiben, aufschreiben, wieviel als d' Vieh hast.« Niedergstöttner zog ein
Ungetüm von grünledernem Notizbuch heraus. »Aber sag, du saubers, du herzliebs
Maderl, hast net ebba aus gottsgütigem Zufall a Flascherl Bier da heroben? Für
a Flascherl Bier kunnt ich dem Tuifi heut mein ewigs Leben verschreiben.«

»Mit Bier kann ich net aufwarten. Aber a Schüssel Milli wann S' mögen?«

»Milli?« Der Grenzer schnitt in groteskem Schreck eine Grimasse, die jedem
Zirkusclown einen Beifallssturm eingetragen hätte. »Marrriandjosef! Sprich dös
gfahrliche Wörtl nimmer aus! Sonst trifft mich a Verstandeslähmung, und um fall
ich und bin a Leichnam, a Leichnam, a Leichnam!« Er richtete einen klagenden
Blick zum Himmel, erledigte unter drolligen Scherzen das amtliche Geschäft,
notierte die Zahl der Ochsen, Kühe, Rinder und Schafe, aus denen Modeis
Almherde bestand, verwahrte das Notizbuch wieder, trocknete mit dem Taschentuch
das Dampfnudelköpfl und setzte sich auf den Brunnentrog. »So viel plagen muß
sich der Mensch! Malefiz Arbet! Wie schön wär d' Welt, wann d' Arbet net wär,
dö gottverfluchte Arbet.«

»Nach jeder Arbet kommt a Ruh.«

»Net wahr is, aaaah, net wahr is! Nach der Arbet kommen d' Schweißtröpfln, a
höllischer Durst und der Muschkelkrampf.«

»Seids ös von der Station in Fall drunt? Lang müßts noch net da sein, weil ich
enk noch nie net gsehen hab.«

»A paar Wochen erst, a paar Wochen. Ehnder, da bin ich z' Münka gwesen, z'
Münka, in der Haupt- und Rrrrassidenzstadt, beim Oberzollamt.« Niedergstöttner
bekreuzte sich, wie es eine alte Bäuerin bei heftigem Blitzschlag macht. »Daaaa
hat's Arbet geben! So viel, wie der Hund Flöh hat! Und d' Arbet vertrag ich
net, ich vertrag's halt net! Wann's einer vertragt, da kann er Minister werden.
Ich hab's net dersitzen können. 's Hirn is mir allweil kleiner worden und 's
Fundament allweil breiter, allweil breiter. Und so a sitzende Betätigungsweise
– jöi, jöi, jöi – da tut sich allweil Salz entwickeln im Inkreisch, zwischen
Nabel und Schattseiten. Und da hast nacher allweil Durst, allweil Durst, Durst,
Durst, Durst. Drum haben mich die Gottsöbersten da aussi versetzt nach Fall. Dö
haben gmeint, da heraußen tat ich weniger bimseln, weil 's Bier so schlecht is,
weißt. Ja, Schnecken, Schnecken! Da heraußen muß ich noch viel mehrer dürsten,
weil ich allweil schwitzen muß, allweil schwitzen, allweil schwitzen.«

Modei konnte ein bißchen lachen. »Aber sonst gfallt's enk bei uns da, gelt?«

»Ui jeeeegerl, jegerl, jegerl! Schau mei Ranzerl an, mei Ranzerl! Und söllene
Berg dazu! Und allweil muß ich auffi, allweil auffi, auffi, auffi, wie a
verlassene Wanzen an der nacketen Kirchenwand! O du heiliger, heiliger Geist
der Schöpfung! Deine Welteinrichtung hat verdächtige Buckeln.«

Das Mädel tat einen schweren Atemzug. »Ich kann mir noch ebbes Härteres denken
als wie 's Bergsteigen.«

»Soooo? Und wann ich ausrutsch? Und wann's mich abireißt? Dös is ja gar net zum
ausdenken, was ich da für a Loch ins Tal einischlag. Söllene grauslichen
Gfahren haben s', dö verfluchten Berg, dö verfluchten Berg! Da muß einer schon
aufpassen, der 's Bergsteigen los hat! A Jager, a Jager, der kann doch 's
Bergsteigen, net? Und jetzt schau amal an, was dem Jager von Fall passiert is,
dem Jager von Fall!«

»Jesus«, stammelte Modei erschrocken, »was is denn mit'm Friedl?«

»Friedl heißt er, ja, Maderl, Friedl, Friedl, Friedl!«

Verstört umklammerte Modei den Arm des Grenzers. »Um Herrgotts willen, so red
doch, Mensch!«

»Der Jager, weißt, der Jager, der Jager, der hat a Kindl abitragen vom Berg, a
Kindl, a Kindl a kleins –«

Sie nickte in der Angst. »Ja, ja –«

»Und drunt bei der Dürrach hat ihn a Steinschlag troffen, a Steinschlag am Fuß.
Und allweil, allweil, mit'm halbert verdruckten Fuß, da is er noch allweil
gsprungen und heim mit'm Kindl und heim und in d' Stuben eini zur Mutter. ›Nimm
's Kindl!‹ sagte er, und da hat's ihn hinghaut am Boden – Jesses, Maderl, was
hast denn, was hast denn? Du bist ja kaasweiß im Gsichtl! Was hast denn?«

Modei, nach Sprache ringend, lallte einen unverständlichen Laut. Dann griff sie
mit den Händen ins Leere, schrie den Namen des Bruders, jagte zur Hütte
hinunter und verschwand um die Balkenmauer.

Niedergstöttner guckte mit kreisrunden Augen. »Hab ich ebba da a Rindviecherei
gmacht? Ja? Mir scheint, mir scheint, mir scheint.« Zu dem ehrlichen Kummer,
der in seiner sanften, mit Speck wattierten Bierseele Einzug hielt, gesellte
sich der Jammer über den weiteren Verlauf seines Amtsweges. Zu Punkls Hütte
ging es steil in die Höhe. Bei der Musterung dieses Weges machte
Niedergstöttner ein Gesicht wie ein Kater, wenn er Salmiak riechen muß.
»Allweil wieder auffi, auffi, auffi und auffi! Hat denn d' Welt nach auffi gar
keine Grenzen, gar keine, gar keine?« Während er zu krabbeln anfing, klagte er
noch: »O du armseligs Mitglied der königlich-bayrischen Zollnarretei!« Als er
den Hüttenzaun erreichte, blieb er blasend stehen. »He da! Was is denn? Rührt
sich da gar nix, gar nix, gar nix?«

»Waaaaas?« klang in der Stube der heisere Alt der Sennerin. »Hat da a Kalbl
plärrt? Oder kommt ebbes Menschligs?« Punkl erschien auf der Schwelle. Der
überraschende Anblick von drei Zentnern unbezweifelbarer Männlichkeit
verwandelte die Säure ihres Zwiebelgesichtes in grinsende Freude. »Jesses, a
Grenzer!« Sie buckelte, als wäre ein königlicher Prinz bei ihr erschienen. »Dös
freut mich aber! Grüß Gott, grüß Gott! Mit was kann ich aufwarten?«

»Aufschreiben muß ich, aufschreiben, wieviel Vieh als d' hast!«

»Jesses, Jesses, so a liebs Mannsbild!« staunte die Alte. »Zu dem kunnt man
Zutrauen haben.« Wieder buckelte sie. »Grüß Gott, Herr Grenzer!« Sie zappelte
ihm entgegen, stützte den Schnaufenden und schob ihn nach aufwärts. »Gschwinder
a bißl! Aufkochen tu ich, aaaah, grad nobel! Und in der Kellergruben hab ich
noch a drei, vier Flascherln Bier.«

»Was!« Der Erschöpfte machte ein Zuckbewegung, wie durchrissen von einem
elektrischen Strom. »A Bier hast? A Bier? A Bier?«

»Fünf, sechs Flascherln jaaaa!«

So einladend kann auch Evas Apfel auf den Adam nicht gewirkt haben. In
Niedergstöttner flammte eine zärtliche Begeisterung. »O du Herzkäferl, du
benedeits! An Kniefall mach ich! Dir verschreib ich mei' Seel! A Bier, a Bier!
O Himmelreich, o Paradeis, Paradeis, Paradeis, o irdische Glückseligkeit!«

Die drei zollämtlichen Zentner tauchten am Arm der überirdisch grinsenden
Jungfrau in den Dusterschein der Sennstube.

13

Bei Modeis Hütte gellte wieder und immer wieder ein Schrei in die Sonne:
»Lenzl! Lenzl!«

Nur das Echo an den nahen Felsen, nie eine Antwort.

Verzweifelt, wie in sinnloser Verstörtheit rannte und suchte das Mädel. »Is auf
der Weid net! Is net im Stall! Is bei die Schaf net! Wo is er denn? Lenzl,
Lenzl!« Zitternd an allen Gliedern, kam sie zur Hüttentür, taumelte gegen die
Balken und preßte den Arm über die Augen. »Ich bin schuld! An allem bin ich
schuld! Und wann er jetzt leiden muß –«

Denken konnte sie nimmer. Ohne zu wissen, was sie tat, dem Trieb des quälenden
Augenblicks gehorchend, sprang sie in die Stube, riß das Arbeitsgewand herunter
und kleidete sich, als war's für den Kirchgang. Ihr Hütl über die Zöpfe hebend,
trat sie aus der Hüttentür, hetzte die Stufen hinunter und hatte einen Schreck,
der sie völlig lähmte.

In verwittertem Anzug und dennoch schmuck, umschimmert von der
Nachmittagssonne, stand der Huisenblasi zwischen den Stauden. Lächelnd sagte
er: »Grüß dich Gott, Sennerin!«

Ein klangloser Laut in der Stille. »Du?« Das Hütl fiel dem Mädel aus der Hand
und kollerte über den Rasen. Blasi lachte. »Hast dir an andern verhofft?«
Langsam trat er auf Modei zu. »Oder haltst ebba dös für a Wunder, daß a
Mannsbild, a gsunds, zu der guttätigen Sennerin kommt – bei der's kei' Gfahr
net hat – und die sein Schatz is?«

Da wurde sie ruhig, streckte sich und sah ihn mit zornfunkelnden Augen an. »Du
mußt dich verschaut haben in der Gegend. Die Monika hat ihren Burschen. Und bei
der Punkl wirst ebba doch net ans Fenster mögen?« Sie wollte gehen.

»Du, wart a bißl!« Er sprang ihr in den Weg und musterte sie schmunzelnd. »Zu
dir komm ich. Die alten Zeiten a bißl auffrischen.«

»Alte Zeiten?« Das war ein Ton, aus dem der Widerwille klang. »Fahrt dir net 's
Blut ins Gsicht? – Mach, daß d' weiterkommst! Ich hab an Gang.« Sie wandte sich
gegen den Steig.

»Öha! Langsam!« rief er und verstellte ihr wieder den Weg.

Hart fragte sie: »Was willst?«

»Ich muß dir doch a guts Wörtl sagen dafür, weil mir am ungfahrlichen Sonntag
so an freundschäftlichen Schutzengel gmacht hast! A rassigs Weiberleut bist!
Kreiz Teifi noch amal!« Er lachte. »Wie du den Jager von Fall am Schnürl hast!«

Dunkel schoß ihr die Zornröte in die Stirn. »Mein Weg gib frei! Ich sag dir's
zum letztenmal! Mit dir hab ich nix mehr z' reden.«

»Aber ich noch a bißl ebbes mit dir!« Er drängte sie Schritt um Schritt gegen
die Hüttenstufen hin. Und immer behielt er den heiteren Ton. »Vergelts Gott,
Schatz! Soviel haushälterisch bist! Grad wie mein Vater! Der schnürt mir den
Geldbeutel zu, und du hilfst mir Patronen sparen. Aber allweil kunnt's dir net
nausgehn mit der Knauserei. Und willst den Jager von Fall schön sicher
durchfretten bis zur Hochzeit, so laß ihm an eiserns Gwandl machen, gelt! Ich
bin net allweil so kugelarm. Und meiner Kugel springt er so gschwind net aus'm
Weg als wie so eim Brocken Stein.«

»Jesus!« Modeis Gesicht verzerrte sich. »Den Stein hast du – –« Sie schlug die
Hände vor die Augen. »Und so an Menschen gibt's auf der Welt?«

»D' Jager sind wie Schwaben und Russen. So an Unziefer dertrappt man, wo man's
derwischen kann. Schad, daß man diemal daneben trappt.«

Sie sah ihn an, mit irrendem Blick. »Blasi! Dein Kind hat er tragen.«

»Mein Kind?« Er zuckte die Achseln. »Protokolliert hab ich's noch allweil net,
daß ich der Vater bin.«

Aus verstörten Augen rannen ihr langsam Tränen über die blassen Wangen. Sie
wandte sich ab gegen die Hütte hin und drehte das entfärbte Gesicht über die
Schulter. »Gstorben bist mir gwesen. Und begraben. Mir! Schon lang. Von heut an
is meim Kind der Vater verfault. Und wann's mich fragt amal, nacher weiß ich
nimmer, wie er gheißen hat.« Modei machte einen müden Schritt. »Schlecht wird
mir, wann ich dich anschau. Geh, sag ich dir!«

Ein wunderliches Staunen in den Augen, spottete Blasi nach kurzem Schweigen:
»Ah na! Jetzt bleib ich erst recht. So gut wie heut hast mir noch nie net
gfallen. D' Weibsbilder sind allweil am feinsten, wann ihnen 's Blut a bißl
aufwurlt. Ja, jetzt hab ich wieder an Gusto auf dich.« Er faßte mit eisernem
Griff ihren Arm. »Und hält's auch kein' andern Verstand, als daß ich dem Jager
die süße Schüssel versalz.« Lachend riß er das Mädel an sich.

Ekel und Entsetzen lähmten ihre Zunge. Mit verzweifeltem Widerstand suchte sie
sich loszureißen. Ihre Kraft erlahmte unter dem Druck dieser stählernen Arme.
Kaum, daß sie noch ihr Gesicht vor Blasis Lippen zu schützen vermochte. Sie
wollte schreien. Seine Hand erstickte ihren ersten Laut. Und lachend zerrte er
sie gegen die Stufen hin, während sie den Haarpfeil aus den Zöpfen riß, die ihr
über die Schultern fielen.

Da keuchte Lenzl über den Steig herauf, ohne Hut, mit dem klirrenden Bergstock,
das kleine Hirtenfernrohr am Gürtel. »Was is denn da?«

Den Kopf drehend, ließ Blasi das Mädel fahren.

Wie ein Besessener hetzte Lenzl auf den Burschen zu. »Du Herrgottsakermenter!
Rühr mir d' Schwester noch amal an mit deine drecketen Pratzen – und ich renn
dir den Bergstecken durch und durch.«

Atemlos, das Haar ordnend, sagte Modei: »Da brauchst dich net plagen! In d'
Hütten hätt er mich net einibracht. Da hätt er schon ehnder mein Haarpfeil im
Hals drin ghabt.«

Erheitert war Blasi ein paar Schritte zurückgetreten. »Ui jegerl! Da kunnt's ja
gar gfahrlich werden, da heroben. Und da schau an! Der Lenzl als Hulaner mit'm
Spieß! Oder bist ebba gar der dümmste von die sieben Schwaben?« Er lüftete auf
nette Art das Hütl. »No also, pfüe Gott für heut! An andersmal wieder.« Und
gemütlich sagte er zu dem Alten: »Wie, du, hol mir mei Büchsl aussi, dös ich
beim letzten Bsuch vergessen hab!«

»So?« knirschte Lenzl in bebender Wut. »Und sonst willst nix? Da kannst
abschieben! Dö Büchs, dö kriegt bloß a Jagdghilf oder der Förster.«

Blasi schoß einen funkelnden Blick auf den Alten. Dann verzog er den Mund zu
einem spöttischen Lächeln. »Is a teuflisch guts Gwehrl! Da kann der Jager sei'
Freud dran haben. Muß ich halt nachschauen, ob mei' alte Büchs da drüben im
Lahnwald unter die Steiner net rostig worden is seit'm Hahnfalz. Ohne Gamsbock
geh ich heut net heim.« Schmunzelnd sah er die Sennerin an. »Wann einer fallt,
so bring ich dir d' Nieren. Dö kannst dir bachen im Schmalz.« Leise lachend
sprang er in die Stauden.

»So ein' mußt anschaun!« Lenzl fieberte vor Zorn.

»Und da sagt man, unser Herrgott hat d' Leut derschaffen! So a Gottslästerung!
Unser Herrgott muß sich schön geärgert haben, wie der erste Haderlump
aussigwachsen is aus der Mistgruhen.« Ruhiger werdend, stellte er den Bergstock
fort und legte den Arm um die Schwester. »Geh, komm! Tu dich a bißl
niederlassen! Zitterst ja an Händ und Füß.«

Sie ließ sich zu den Stufen führen. »Wegen dem da, meinst? Ah na! Heut plagt
mich ebbes anders –« Da sah sie die müde Erschöpfung im erhitzten Gesicht des
Bruders. »Was hast denn? Wo bist denn gwesen den ganzen Tag?«

Er kicherte. »So umanandsteigen hab ich halt müssen – bei der Hüterei.«

»Gott sei Dank, daß daheim bist!« Sie erhob sich. »Heut auf'n Abend mußt mei'
Arbet machen. Ich hab an Weg.«

Lenzl stutzte. »Was? An Weg hast? Wohin denn?«

»Nach Fall muß ich abi. Es leidt mich nimmer. Ich muß –« Die Stimme zerriß ihr.
»Dem Friedl is ebbes Unguts zugstoßen. A Grenzer hat mir's verzählt.«

Erst erschrak der Alte. Dann fand er ein Lachen. »Geh, laß dich net
anschmalgen! Is ja net wahr!«

Die Schwester sah ihn eine Weile schweigend an. »Weißt denn du was davon?«

»No ja – im Wald drunt hat a Holzknecht so narrisch dahergredt, daß ich selber
derschrocken bin. Aber wie ich nacher ummikommen bin am Rauchenberg –«

»Du? Und am Rauchenberg?«

»A Träupl Schaf hat sich verloffen, auf'n Rauchenberg ummi. Dö hab ich suchen
müssen, ja, und da bin ich net weit von der Jagdhütten gwesen, hab 's Spektiv
aufzogen, hab ummigschaut – und da is er gmütlich vor der Hütten gsessen, der
Friedl, und hat in der Sonn sei' Pfeifl graucht.«

Tief aufatmend, sagte Modei: »Dem Herrgott sei Lob und Dank!« Sie sah hinüber
zum Rauchenberg. »Wie d' Leut aber lügen können!«

»Jaaa!« Lenzl schmunzelte. »Do lügen wie druckt – wann's sein muß.«

Modei wollte in die Hütte treten und wandte sich wieder, von einem Mißtrauen
befallen. »Lenzl –«

»Was?«

Sie sprach nicht weiter, sondern blickte zu den Stauden hinüber, in denen Blasi
verschwunden war. Der hatte doch auch gesagt, daß Friedl dem fallenden Stein
aus dem Weg gesprungen wäre. Sie bekreuzte sich aufatmend, und wieder suchten
ihre Augen den blauen, plumpen Buckel des Rauchenberges. Eine wehe Trauer
schnitt sich um ihren Mund. »So a Sprüngl, so a kleins!« Ein versunkener Laut.
»Und kommt net ummi!«

Lenzl mußte das Lachen verstecken. »Er wird halt kei' Zeit net haben.«

Modei nickte. »Für mich!« Sie holte ihr Hütl, das zwischen den Steinen lag.
»Gschieht mir schon recht. Wer 's Taubenhaus net verwahrt, der muß riskieren,
daß der Marder alles auffrißt, was lebendig bleiben möcht.« Müden Schrittes,
noch einmal die Augen zu dem blauen Berg hinüberwendend, trat sie in die
Sennstube.

Nachdenklich nahm Lenzl den Kopf zwischen die Hände. »Sakra, sakra – dö arme
Seel, dö verzehrt sich ganz – was tu ich denn da? Soll ich a Wörtl reden, oder
muß ich den Schnabel halten?« Auf der untersten Hüttenstufe sitzend schlang er
die Arme um das Knie und sann ins Blaue hinaus. Nach einer Weile raunte er vor
sich hin: »So is dös allweil – hat sich a Wetter verzogen, so scheppert's noch
lang, wann d' Luft schon sauber is und a jedweds Blüml wieder sei Köpfl hebt.«
Nun saß er unbeweglich und stumm, einen seltsam kindhaften Blick in den Augen,
ein scheues Lächeln um den welken Mund. Wie Staunen und Spannung erwachte es in
seinen erschöpften Zügen, wie der Ausdruck eines Menschen, der auf etwas
wunderlich Klingendes in seinem Innern hört. Dann fingen seine Augen zu gleiten
an und hafteten an vielen Dingen, als sähe er sie zum erstenmal. Nun plötzlich
ein Aufzucken, ein Erinnern. »Höi, Schwester!«

Sie kam aus der Hütte, schon wieder in ihren Arbeitskleidern. »Was?«

»Dös muß ich dir sagen: Sei gscheit, Schwester! Und tu dich net kümmern! Solang
der Mensch noch schnauft, geht 's Leben allweil wieder auf a Lachen zu.«

»Geh, du!« Sie sah ihn verwundert an und sagte müd: »Amal, da hast mir
versprochen, daß d' Sonn allweil wiederkommt.«

Er lächelte. »So schau halt auffi! Steht s' net droben?«

»No ja, freilich – aber du meinst es allweil anders als wie ich.«

»Sooo?« Lenzl kicherte heiter. »Ah ja, d' Menschenleut! Sooft man so a dumms
Häuterl anschaut, muß man lachen. In Geduld kann der Mensch auf alles warten,
was ihm weh tut. Aber d' Freud? Da meint er allweil, dö muß gleich bei der Hand
sein.«

In Staunen schwieg das Mädel eine Weile. »Lenzl?«

»Was?«

»Reden tust – ich weiß net, wie – als tätst völlig an andrer sein, als d'
allweil gwesen bist.«

Er nickte ernst. »Gelt, ja?« Und faßte sie mit raschem Griff bei einer
Rockfalte. »Schwester! Komm! Hock dich her a bißl zu mir!« Als Modei neben ihm
auf der Stufe saß begann er leise und langsam zu reden wie ein Träumender. »Den
ganzen Tag her such ich allweil ebbes in meim Hirnkastl und kann's net finden.
Und alls is mir anders, als wie's gwesen is. D' Leut und die ganze Welt und d'
Luft in der Höh – alls schaut sich anders an. Sein tuts mir, als wär ich noch
halb a Kind und als hätt ich gschlafen, ich weiß net, wie lang. Und ebbes hat
mich aufgweckt. Und da merk ich, daß ich an alter Mensch bin, möcht allweil
traurig sein und muß doch lachen drüber, als ob ich a Kindl wär.« Er kicherte
vor sich hin.

In Schreck und Freude stammelte Modei: »Jesus – Lenzl –«

»Dös hat angfangt am selbigen Abend, weißt, wo ich deintwegen so schauderhaft
derschrecken hab müssen. Und wie mich der Blasi bei der Gurgel ghabt hat, daß
ich gmeint hab, ich muß dersticken – da hat mir allweil a schiechs Fuier vor
die Augen bronnen. Und allweil hab ich a Stimm ghört – a Stimm, wie d' Mutter
ghabt hat, weißt – und dö Stimm hat allweil gschrien: ›D' Schwester mußt
aussitragen, d' Schwester mußt aussitragen!‹« Sich zurückbeugend, sah er sie an
und lachte herzlich. »Wie dich ausgwachsen hast! Heut kunnt ich dich nimmer
tragen.« Er wurde wieder ernst, und seine Augen suchten. »Jetzt mußt mir ebbes
sagen, Schwester! Allweil is mir so a Wörtl im Verstand, und ich weiß net, wo
ich hin muß damit –«

»Was für a Wörtl?«

»Hast mir net du amal die letzten Täg her ebbes verzählt – von eim Tanzboden?«

Mit erweiterten Augen sagte sie zögernd: »Freilich, ja – hab ich gredt davon.«

»Tanzboden? Tanzboden? Gar nimmer einfallen tut's mir. – Wie war denn dös?«

»So gredt haben wir halt – vom selbigen Unglück.«

»Unglück?« Lenzl furchte sinnend die Augenbrauen. »Was für an Unglück?«

»Wie –« Die Stimme wollte ihr nicht gehorchen. »No ja, wie der Tanzboden
einbrochen is!«

»Wart a bißl!« Er nickte eifrig. »Jetzt kriebelt mir im Hirnkastl ebbes in d'
Höh. Du meinst den Tanzboden, der einbrechen is und a paar Leut derschlagen
hat?«

Scheu stammelte Modei: »Den Grubertoni –«

»Jetzt haben wir's! Ja! Der arme Teufel! Jetzt fallt mir alles wieder ein. Und
zwei Madln hat man wegtragen müssen. Net? Auf eine kann ich mich ganz gut noch
bsinnen. So a kleine. Mit lustige Äugerln.« Er sah ins Leere, ernst, doch
ruhig. »Ja, Schwester, so geht's! Junge, lustige Leut! Und laufen der süßen
Freud nach. Und gahlings is d' Nacht da. Und alles hat an End.« Mit raschem
Griff umklammerte er die Hand des Mädels. »Schwester! Solang er noch schnaufen
därf, der Mensch, muß er sich anhalten an der lieben Freud – 's kunnt allweil
die letzte sein.«

Die Heilung des Bruders erkennend, sprang Modei auf und hob unter Weinen und
Lachen die Arme. »Vergelts Gott! Jesus! Vergelts Gott! Tausendmal Vergelts
Gott!«

»Schwester?« Verwundert guckte Lenzl an ihr hinauf. »Was hast denn?« Flink
erhob er sich.

Erschüttert und in Freude klammerte sie den Arm um seinen Hals. »Dös mußt ja
doch selber spüren –«

»Was?«

»Dein Verstand is wieder licht. Dös merk ich, Bruder – dös muß ich doch merken
–«

»Verstand? Und merken? Was?« In drolligem Mißtrauen sah er die Schwester an und
begann zu lachen. »O du Schlaucherl! Spannst a bißl ebbes? Gelt, von die ganz
Dummen bin ich keiner. Und heut – Schwester – allweil glaub ich, heut bin ich
einer von die ganz Gscheiten gwesen. Und wie's mir eingfallen is in der Fruh,
da hab ich a Freud ghabt – ich kann dir's gar net sagen!« Wieder das muntere
Lachen. »Ah, der hat gschaut – wie ich so gsprungen bin auf der Straßen. Und
allweil: Jesus, Maria, Jesus, Maria! Und derschrocken is er – aaah, dös is ihm
gsund! Da schmeckt ihm nacher d' Freud um so besser.«

In Modei, als sie den Bruder so unverständlich reden hörte, erwachte die Sorge
wieder. »Lenzl? Was denn? Was denn?«

»Öha, langsam!« scherzte er. »Net gar so pressieren! A bißl Geduld mußt allweil
haben.« Schmunzelnd guckte Lenzl zum Steig hinüber. »Aber lang wird's nimmer
dauern. Da kunnt ich wetten drauf.« Er sah die Schwester an und zwinkerte
lustig mit den Augen. »A Mordstrumm Weg hab ich machen müssen. Und hungern tut
mich. Seit der Fruh hab ich nimmer aufs Essen denkt. Hast net a Bröckl für
mich?«

Halb noch ratlos, zwischen Sorge und Freude sprang Modei über die Stufen
hinauf. »Aber freilich, ja! Gleich koch ich dir ebbes auf. Und 's Allerbeste,
was ich hab.« Sie raffte ein paar Scheite Brennholz zwischen die Hände und
verschwand im Dunkel der Hüttentür.

Der Alte lachte. »Und an Trunk muß ich haben. An festen. Wie Fuier is mir der
Durst im Hals.« Er ging zum Brunnen. »Da drunt im Faller Tal, da hat's a Hitz
ghabt zum Verschmachten.« Er trank am Brunnenstrahl. Dann guckte er sinnend in
den Wasserspiegel des Troges. »So ebbes Gspaßigs! Da schaut an alts und a
lustigs Gsicht aus'm Wasser aussi. Mit weißgraue Haar und mit schieche Falten.
Und wie ich 's letztmal einigschaut hab, da hab ich zwei junge, traurige Augen
ghabt. – Ah na! So kann's net sein! – Bin ich amal jung gwesen? – Es kommt mir
so für, als wär ich schon alt auf d' Welt kommen. Und hält a Ruh ghabt vor
allem, was für junge Leut a Plag is.« Versunken in Gedanken, immer murmelnd
ging er zur Hütte, blieb stehen, sah zu den Stauden des Waldsaums hinüber und
wurde unruhig.

Da drüben wand sich der Jäger Hies aus den Büschen heraus, mit Bergstock und
Büchse, den Kopf gebeugt, immer zur Erde spähend. Von seiner munteren Art war
nichts an ihm zu gewahren. Eine eiserne Härte war in seinem Gesicht, in jeder
Bewegung, die er machte. Und immer näher kam er den Hüttenstufen.

Lenzl richtete sich auf und tat ein paar flinke Sprünge gegen den Jäger. »Hies!
«

Der Jagdgehilf zuckte mit dem schwarzbärtigen Kopf in die Höhe. »Ah so, du bist
da? Grüß dich Gott!«

In Erregung fragte Lenzl: »Wen suchst denn da?«

»An Hirsch hab ich gspürt.«

»– – An Hirsch?«

»Ja. Und an ganz guten.« Der Jäger lächelte. »Wann ich den derwisch – der freut
mich.« Es blitzte in seinen Augen.

»Hast dich net ebba verschaut? D' Hirsch kommen so weit net abi. Bei der Hütten
mögen s' net grasen. Den Leutgruch derleiden s' net.«

»D' Leut stinken halt.« Ein kurzes und hartes Lachen. »Den Hirsch, den spür
ich. Dös redst mir net aus.« Der Jäger wandte sich gegen den Waldsaum, den
Stauden zu, zwischen denen der Huisenblasi verschwunden war.

»Hies!« Flink, nach einem Sorgenblick zur Hüttentür, huschte Lenzl gegen den
Jäger hin.

»Was willst?«

Der Alte flüsterte: »Hast vom Friedl ebbes ghört – vom selbigen Sonntag, mein'
ich?«

Der Jäger lachte. »A bißl ebbes, ja!«

»Meinst, der Friedl hat an Unsinn gmacht?«

Es zuckte spöttisch um den schwarzbärtigen Mund. »A jeder macht's halt, wie er
muß.«

»Und du? Wie tätst es denn du nacher machen?«

Die Gestalt des Jägers streckte sich. »Da müßt mir erst amal a gute Glegenheit
dastehn auf hundert Gäng. Nacher kunnt ich dir's gnau sagen – wie's ich mach.«

Da mahnte der Alte ernst: »Geh, Hies, sei gscheit! Ruh schaffen? No freilich,
ja! Aber a Hirsch is a Hirsch, a Gams is a Gams – und a Mensch bleibt allweil a
Mensch.«

»So? Meinst? Aber diemal kommt's halt, daß man Viech und Mensch nimmer recht
auseinanderklauben kann. Und daß eim 's Viech no allweil besser gfallt als so a
zweifüßige Kreatur.« Der Jäger schob sich zwischen die Stauden und tauchte um
eine Felskante.

Lenzl streckte die Hände. »Jesus, Hies, so laß dir doch sagen –« Er wurde
stumm. Und nach kurzem Schweigen raunte er in Erregung vor sich hin:
»Meintwegen! Was geht's denn mich an. Ich bin net der Weltregent. Wann's unser
Herrgott anders haben will, soll er's halt anders machen. Er wird's halt
einrichten, wie's ihm taugt. Auf sei' ewige Gerechtigkeit kann man sich allweil
ausreden.«

Von der Höhe, die hinaufstieg zu den anderen Hütten, klang in der Sonnenstille
die kreischende Stimme der alten Punkl: »Monika! Monerl! Hast net an Grenzer
gsehen?«

Dann die lachende Stimme des Mädels: »Was soll ich gsehen haben?«

»Ob net an –« Der Alten schien die Luft zu entrinnen. Dann pfiff sie im
höchsten Diskant: »Herr Jesses, so sag mir doch, hast net an Grenzer gsehen?«

»Was schreist denn a so? Ich hör ja ganz gut.«

Lenzl guckte und trat zur Hüttenecke. Ein paar Schritte hinter dem Almbrunnen
standen die beiden Weibsleute beisammen, in der Sonne leuchtend wie goldene
Figürchen.

»Weißt, a Grenzer«, schnatterte Punkl, »a Grenzer is bei mir in der Hütten
gwesen. So a liebs Mannsbild! Ah, der hat mir gfallen! Und gleich hab ich ihm a
fünf a sechs Flascherln Bier aus'm Keller auffigholt. Und derweil wir so gredt
haben mitanand – no ja, und diemal a bisserl medazinisch, weißt – da hat er
gahlings gmeint, ich soll ihm a frisch gmolchene Milli einiholen vom Stall. Was
braucht er denn a frisch gmolchene Milli, hab ich mir denkt, wann er bei mir a
Bier haben kann? Und alls, was er mag? Aber no, wann a Mannsbild, a liebs,
ebbes haben will, da tut man's doch gleich. Gelt ja? Und wie ich mit der frisch
gmolchenen Milli einikomm in d' Hütten, is mei Grenzer nimmer da! Is nimmer da!
Und gar nimmer zum finden is er! Jesses, Jesses, ich kann mir gleich gar nimmer
denken, was da passiert sein muß! Geh, komm! Und hilf mir a bißl suchen!«

Die Monika lachte »Is er ebba so zwirnsfadendünn, daß er hart zum derschauen
is?«

»Ah na! Der hat a noblige Breiten.«

Erheitert wollte Lenzl zum Brunnen hinüber. Da hörte er hinter sich in den
Stauden ein Gekoller von Steinen, ein Rumpeln und Rascheln.

Die fiskalische Mordwaffe über der Hemdbrust, unter dem linken Arm den
Uniformrock und den Bergstecken, in der rechten Hand eine Bierflasche, rutschte
der Grenzaufseher Niedergstöttner schwitzend und mit angstvollen Augen aus den
Stauden heraus und flüsterte: »Stad sein, stad sein, stad sein! Verrat mich
net, Mensch! Dös Weibsbild darf mich net finden, net finden, net finden!«

Im gleichen Augenblick gewahrte Punkl den Alten an der Hüttenecke und
kreischte: »Höi! Du da drunten! Lenzerl! Hast an Grenzer gsehen?«

Abwehrend fuchtelte Niedergstöttner mit der Bierflasche. »Verrat mich net! Um
Gottschristi Barmherzigkeit willen! Verrat mich net! Do hat mich – hat mich –
hat mich für an Doktor ghalten, weißt! Ah na! Da dank ich schön!« Er zappelte
sich aus den Stauden heraus, setzte die Flasche an den Mund, nahm einen
Stärkungsschluck und hopste in der Sonne hurtig über das Almfeld, den tiefer
stehenden Bäumen zu. Es war ein sehr auffallender Vorgang. Punkl konnte die
springenden drei Zentner nicht übersehen. »Mar' und Joseph!« zeterte sie. »Da
hupft er ja!« Der Sinn dieses flinken Ereignisses konnte ihr nicht verschlossen
bleiben. »O Jöises, Jöises«, klagte sie, »fünf Flascherln hat er ausbichelt, 's
sechste hat er noch mitgnommen – - und so viel Zutrauen hab ich ghabt. Wann d'
Mannsbilder söllene Feigling sind – da gib ich's auf! Da muß ich krankhaft
bleiben bis an mein gottseligs Absterben!«

Lachend trommelte Lenzl mit den Fäusten auf seine Schenkel. »O du verruckte
Welt! Der Ernst und d' Narretei und Tag und Nacht, a junge Freud und der letzte
Schnaufer – und alls geht Ellbogen an Ellbogen!« Wie ein lustiger Junge, der
Freude am Springen hat, tollte der Alte zum Waldsaum und guckte kichernd dem
hemdärmeligen Zollkürbis nach, der zwischen den schütter stehenden Bäumen flink
hinunterkollerte ins sichere, unmedizinische Tal.

Da drunten war, wenn der Sonnenwind schärfer aufwärts zog, das Läuten einer
großen Kuhschelle und das Gebimmel von zwei kleinen Glocken zu hören. »Mar' und
Joseph!« murmelte Lenzl erschrocken. »Da is die Blässin drunt! Und a paar von
die Kalbln! No also, jetzt hab ich's! So geht's, wann einer herlauft hinterm
Glück, statt daß er sei' Schuldigkeit bei der Arbet tut!« Am Vormittag hatten
die drei Stück Vieh, als sie unbehütet waren, den Almzaun durchbrochen und
hatten sich verlocken lassen durch die saftigen Grasflächen, die vom Gehänge
der Dürrachschlucht heraufschimmerten. »Do muß ich auffitreiben! Und gleich! Da
kunnt sich a Stückl verfallen!«

Seine Mahlzeit vergessend, die auf ihn wartete, hetzte Lenzl durch den steilen
Wald hinunter mit dem gellenden Hirtenschrei: »Kuh seeeh, Kuh seeeh, Kuh seeeh!
«

14

In der goldschönen Nachmittagssonne qualmte der blaue Herdrauch durch das
wettergraue Schindeldach der Grottenhütte. An den Türbalken, die schon
beschattet waren von der Ausladung des Daches, spielte der rötliche
Flackerschein des Feuers, über dem die Pfanne mit Lenzls Mahlzeit dampfte.

Kaum ein Laut war in der flimmernden Stille des Almfeldes. Der Brunnen
plätscherte leise, manchmal bimmelte irgendwo eine Kälberschelle, und von Zeit
zu Zeit klang aus dem tieferen Wald herauf das Hämmern eines Spechtes. Drunten
in der Talsohle rauschten die fernen Dürrachfälle so sanft, daß es sich
anhörte, wie wenn eine Hand über starre Seide glitte.

Noch war der Himmel rein. Doch über den schattseitigen Waldgehängen begannen
schon weißliche Wolken aus dem Blau herauszuwachsen, zarte Wolkenkinder, so
fein wie Apfelblüten. Manche verschwanden wieder, andere erschienen und wuchsen
zu luftigen Bällen, die sacht im Blau zu schwimmen begannen. Wenn zwei einander
nahe kamen, schmiegten sie sich Seite an Seite, ließen nimmer voneinander und
schmolzen in eins zusammen. Liebe und Sehnsucht auch da droben!

Nun ließ sich, erst ferne, dann immer näher, in gleichmäßigen Zwischenräumen
von der doppelten Dauer eines Menschenschrittes, ein klirrendes Geräusch
vernehmen, als käme über den Steig aus der Tiefe des Waldes einer langsam
heraufgestiegen, der nicht auf zwei genagelten Sohlen wanderte, nur auf einer.

Mit suchenden Augen tauchte Friedls Gesicht aus dem Steingewirr der
Steigstufen. Es war ihm anzusehen, welch eine schwere Mühsal dieser Bergweg für
ihn geworden. An seinem rechten Fuß hatte sich der Filzschuh in eine so
unförmliche Sache verwandelt, daß man den Jäger – wär' es Mitternacht und
finster gewesen – für den berühmten Hinkenden mit dem Pferdefuß hätte halten
können. In der Sonne sah dieses Fußknappen eher drollig als unheimlich aus.
Friedl, die Zähne übereinanderbeißend, gab sich auch alle Mühe, so fest und
aufrecht wie möglich zu schreiten. In Unruh und Sorge spähten seine huschenden
Augen. Als er den Rauch sah, der aus den Schindeln qualmte, dachte er: Eine
barmherzige Nachbarin ist da, die Monika oder die Punkl, um für die Kranke zu
kochen. Erst tat er noch einen tiefen Atemzug und trocknete die Perlen seiner
Plage vom erhitzten Gesicht. Dann ging er auf die Hüttenstufen zu.

Aus der Sennstube scholl eine klingende Stimme: »Geh, Bruder, komm eini! Dei
Mahlzeit is fertig.«

Dem Jäger war es anzumerken, daß ihm das Herz heraufschlug bis in den Hals.
Dabei glänzten ihm die Augen in froher Erleichterung. »Dös Stimmerl is gar net
krankhaft. Da kann's doch so weit net fehlen, Gott sei Lob und Dank!«

Nun wieder dieser gesunde Klang: »Wo bleibst denn, Lenzl? So komm doch eini!«

Erst zetzt fiel es dem Jäger auf, daß Modei mit dem Bruder redete, der in
Lenggries beim Doktor war, um das `heilsame Trankl´ zu holen. In Verwunderung
weiteten sich Friedls Augen. `Dös kommt mir a bißl gspaßig für –´ Bevor er
dieses Klarstellende zu Ende denken konnte, befiel ihn ein anderer Gedanke mit
fürchterlichem Schreck: `O heilige Mutter, dös Madl weiß nimmer, was mit'm
Bruder is! Dös Madl fiebert!´ Er machte ein paar Sprünge, bei denen er wieder
die Zähne übereinander beißen mußte, kam bis zu den Hüttenstufen und im
gleichen Augenblick trat Modei, ein bißchen blaß, sonst aber kerngesund, aus
dem schwarzen Türschatten in die goldwarme Sonne heraus.

Was den beiden beim gegenseitigen Anblick über die Gesichter blitzte? War es
Freude, Verblüffung, Schreck? Oder alles zugleich?

»Friedl!«

»Modei!«

Zwei Namen, zwei Stimmen, und doch nur ein einziger Laut aus gleichem Gefühl.
Dann standen sie stumm, und jedes hing mit dürstendem Blick an den Augen des
andern, bis die Verlegenheit sich störend dazwischenschob. Im Verlaufe dieses
Schweigens schienen sich die Empfindungen der beiden ein bißchen nach
verschiedener Richtung zu entwickeln. Während Modei ratlos das Geheimnis des
deformierten Filzkübels betrachtete, regten sich Verblüffung und Mißtrauen im
Jäger. Jener böse Sonntag, dem Bennos kluge Ratschläge den Giftzahn schon
ausgebrochen hatten, wurde neuerdings bedrohlich. Friedl vergaß aller guten
Vorsätze, und was nach diesem Purzelbaum in seinen taumelnden Sinnen noch
übrigblieb, war eigentlich eine ganz vernünftige Sache, aber gerade deshalb für
Glück und Liebe verhängnisvoll: die Feststellung des Tatsächlichen, die
übelschmeckende Witterung einer Unwahrheit. Ein bißchen rauhtönig brach der
verdutzte Jäger das Schweigen: »Mit deiner gfahrlichen Krankheit kann's doch
net gar so gfahrlich ausschauen? Weil schon wieder so munter auf die Füß bist?«

»Krankheit?« fragte sie scheu. »Wieso? Was meinst denn da? Wie kommst denn
drauf, daß ich krank sein soll?«

Er wurde heftig. »Is dös am End gar net wahr?«

Sein Ton und die Bitterkeit dieser Worte machten sie hilflos. »Mit 'm besten
Willen, da weiß ich nix davon.«

»So so? Und da schreit man auf der sonnscheinigen Straßen: `Jesus Maria, Jesus
Maria!´« Ein kurzes Lachen. »Mir scheint, da bin ich wieder amal 's gutmütige
Rindviech gwesen – und kann wieder umkehren.« Friedl wandte sich rasch. »Pfüe
Gott!«

Erschrocken die Hände streckend, jagte Modei über die Stufen herunter. »Mar'
und Joseph!«

Friedl war blind und taub. Wesentlich verständiger benahm sich in diesem
Augenblick der grausam mißhandelte Filzkübel, der sich als hilfreicher Freund
erwies, indem er rutschte. Der Jäger machte eine gaukelnde Bewegung, brach auf
der leidenden Seite halb ins Knie, verbiß den quälenden Schmerz und versuchte
zu lachen.

»Hast dir weh tan?« stammelte das Mädel in Sorge. »Am Fuß?«

»Ich?« Dieses Fürwort erinnerte im Klang an das `Ah´ des ehemaligen
Nachtwächters von Lenggries. Dabei guckte Friedl halb über die Schulter, noch
immer krampfhaft lachend. »Meine Füß derleiden schon a bißl ebbes.« Er wollte
wandern. Das ging nicht. Mit blassen Lippen sagte er: »Gleich marschier ich
wieder. Aber a Recht zum Rasten hat der Mensch allweil, wann der Weg weit is.
Und an kühlen Trunk muß ich haben – mir is, als müßt mir einwendig alles
verbrennen.« Er schleppte sich zum Brunnen hinüber. Modei blieb ratlos stehen
und sah ihm nach, sah immer den knappenden Fuß an. Dabei gewahrte keins von den
beiden, daß am unteren Saum des Almfeldes die Blässin und zwei Kälber aus dem
Wald herauf galoppierten. Die Blässin rasselte mit der großen Schelle, eins von
den Kälbern bimmelte. Das andre kam stumm gesprungen – es war irgendwo im Wald,
bei der Dürrach drunten, an einer Staude hängengeblieben und hatte den ledernen
Schellengurt vom Hals gerissen.

Mit Steinen werfend, hetzte Lenzl hinter den drei eingeholten Flüchtlingen her.
Und gleich gewahrte er das Paar beim Brunnen. Sich duckend, kicherte er seine
Freude vor sich hin und huschte gedeckt zur Hütte hinauf. »Mir daucht, da muß
ich noch a bißl schieben. Bei der Lieb liegt allweil der Verstand überzwerch.«

Friedl hatte Gewehr und Bergstock an die Brunnensäule gelehnt, ließ sich
hinfallen auf den Trog, schöpfte Wasser mit der hohlen Hand und schlürfte
gierig.

Da sprang das Mädel auf ihn zu und riß ihm die Hand von den Lippen. »Du! Dös
tust mir net! In d' Hitz eini so a kalts Wasser trinken.«

»Ah was! Der Schlag wird mich net gleich treffen. So verzärtelt bin ich net.
Mich haben ganz andere Sachen net umgworfen.« Ein wehes Schwanken war in seiner
Stimme. »Und 's Wasser is allweil ebbes, wo man sich drauf verlassen kann. Wann
's Wasser klar is, weiß man: Da darfst trinken davon. Und wann's trüb is, kennt
man sich auch gleich aus. Da is nie ebbes Unsicheres dran, wo man net weiß, was
man sich denken soll.« Weil er an ihren Augen sah, wie nah ihr diese Worte
gegangen waren, stammelte er erschrocken: »Deswegen brauchst net so traurig
dreinschauen. Ebbes Bsonders hab ich mir net denkt dabei. Bloß a bißl
beispielmaßig hab ich gredt. Und jetzt hab ich mich gut abkühlt, jetzt kann ich
wieder marschieren.« Nach dem Gewehr greifend, erhob er sich.

»Na, Friedl!« Sie war ruhig geworden. »So darfst mir net fort – mit deim armen
Fuß –«

Er wurde ungeduldig. »Fuß, Fuß, Fuß? Was willst denn allweil mit meim Fuß? Der
is schon lang wieder gut.«

»Wie kann er denn gut sein, wann noch allweil kein' Schuh net tragen därfst ?«

»Muß denn der Mensch an Schuh tragen? Dös ghört noch lang net zur ewigen
Glückseligkeit. Im Himmelreich laufen d' Leut mit die nacketen Fuß umanand.
Oder hast vielleicht in der Kirch schon amal an Engel gsehen mit gnagelte Schuh
oder mit Röhrenstiefel?« Weil ihm das Stehen sauer wurde, hockte er sich wieder
auf den Brunnentrog, blickte kummervoll in den Sonnenglanz und sagte, um Modeis
Sorge zu beschwichtigen: »Mein, a bißl aufgangen hab ich mich halt.«

Was war an diesem Wort, daß es in Modei eine so tiefe, deutlich merkbare
Erschütterung hervorrief? Und dann huschte ein stilles, schönes Lächeln über
ihr vergrämtes Gesicht. »Friedl!« sagte sie leise. »Dös war wieder eins von
deine Wörtln.«

»Meine Wörtln?« maulte er und betrachtete sie verdutzt. »Ich weiß net, was d'
meinst. So ebbes kann jeder sagen.«

»Na, Friedl!« Immer froher wurde ihr Lächeln. »So ebbes sagst bloß du, sonst
keiner.«

»Geh, laß mich aus!« In Unbehagen rührte Friedl die Schultern. »Und wann ich
amal sag, ich hab mich aufgangen, so hab ich mich aufgangen. Da schlupft einer
gern in an Filzschorpen eini, der net druckt. Und von Fall bis da auffi, dö
lausigen drei Stündln, da braucht man doch lang kein' gnagelten Schuh.«

»Von Fall? Bis da auffi?« Jetzt erlosch ihr Lächeln. »Kommst denn du net vom
Rauchenberg ummi?«

»Ich? Na. Ich komm von daheim.«

»Jetzt kenn ich mich aber gar nimmer aus.«

»Da geht's dir grad so wie mir.«

Schwer atmend legte Modei den Arm an die Stirn, als befände sich die Ursache
dieser sonderbaren Dunkelheiten unter ihren Zöpfen. »Ganz verschoben is mir
alles und wann's wahr sein tat, daß dich bloß aufgangen hast, so müßt mich der
ander anglogen haben.«

»Anglogen?« Friedl wurde unruhig. »Was? Wer?«

»A Grenzer hat mir gsagt, wie mein Kindl tragen hast, da is dir –« sie konnte
nicht weitersprechen, »da is dir a Stein über'n Fuß gangen – hat er gsagt.«

Wütend fuhr Friedl auf: »So a schafhaxeter Ochsenschüppel! Was muß denn der
söllene Sachen reden und muß dich aufregen für nix und wieder nix.« Er wurde
ruhiger. »Ich hab mich aufgangen. Punktum. So sag ich und so bleibt's.«

»Friedl!« Nun fand sie ihr glückliches Lächeln wieder. Dabei wurden ihr die
Augen feucht. »Lügen? Dös heißt doch net: gut sein.«

Dem Jäger fuhr das Blut in den Kopf. »No ja, wann schon meinst, es muß a Stein
gwesen sein, in Gotts Namen, so war's halt einer. Steiner gibt's gnug in die
Berg. Da is schon oft einer gfallen. Deswegen brauch ich noch lang net lügen.
Deim Kindl is nix passiert. Dös is rund und gsund. Und dös is d' Hauptsach. Und
geht sich an andrer überm Stein auf, so hab halt ich mich unterm Stein
aufgangen. Da wird der Unterschied net so schauderhaft sein. Marschieren kann
ich auch schon wieder. Dös wirst gleich merken.« Er wollte aufstehen.

»Du!« In Sorge faßte Modei seinen Arm und hielt ihn fest. »Jetzt tust mir
sitzenbleiben! Auf der Stell!«

So verblüfft, daß sein Gesicht sich völlig veränderte, guckte Friedl an ihr
hinauf. »Ah, die schau an!« Er befreite seinen Arm. »Aufbegehren tat s' auch
noch! Und sagt, ich tu lügen! Sagst vielleicht du allweil d' Wahrheit? Vom
letzten Sonntag –« Dieses rote Kalenderwort zerdrückte ihm die Stimme. »Da will
ich net reden davon. Kunnt allweil sein, daß er recht hat – der Herr Dokter mit
seim guten Menschenglauben.« Friedl schien sich dem einsichtsvollen Augenblick
mit Gewalt entreißen zu wollen. »Aber heut wieder? Dös mit deim Kranksein? Is
dös ebba net glogen gwesen?«

»O du heiliger –« klagte Modei. »So red doch endlich amal a Wörtl, dös man
verstehn kann! Wer soll denn krank gwesen sein?«

»Du!«

»Ich? Wer hat denn dös gsagt?«

»In Fall drunt hat mir's der Lenzl einigjammert übern Zaun.«

Zuerst ein hilfloser Blick, dann ein frohes Aufleuchten in Modeis Augen. Und
ihre Hände griffen zum leuchtenden Himmel hinauf. »O, du heilige Mutter! Jetzt
glaub ich dran, daß er sei' lichte Vernunft wieder hat!«

»So? Da kannst dich noch freuen drüber?'« murrte Friedl in Zorn. »Und ich bin
derschrocken, daß ich gmeint hab, jetzt hab ich kein Tröpfl Blut nimmer in der
Haut. Schier narrisch bin ich worden. Und im Filzschorpen hab ich auffi müssen
zu dir – da hat nix gholfen –« Immer heißer wurde seine Empörung. »Und so kann
mich einer anlügen! No, Gott sei Lob und Dank, Madl, weil nur gsund bist! Aber
so lügen können! So lügen!«

Da klang'es mit lustigem Kichern um die Hüttenecke: »Wann ich net glogen hält,
wärst ja zum Madl net auffi, du Narr!«

Beklommen staunte Friedl: »Heut stellt sich d' Welt am Kopf! Der da – und sagt
Narr zu mir!« Er sah zu dem kichernden Alten hinüber. »Wer von uns zwei der
Gscheitere is –«

»Friedl!« fiel Modei unter glücklichem Lachen ein. »Da kunnt man heut doch a
bißl in Zweifel sein.«

Das heitere Lachen der beiden schien den Jäger noch um den letzten Rest seiner
klaren Besinnung zu bringen. »Mir is net lacherisch z'mut. Und ich sag dir's,
Madl –«

Sie legte ihm die Hand auf die Schulter, und ihre Augen glänzten. »Brauchst mir
gar nix nimmer sagen. Alles weiß ich schon. Dein Filzschuh hat mir alles
verzählt.«

»O, du verrückter Strohsack!« schimpfte Lenzl. »Laß doch amal sein' Fuß in Ruh.
Und wann er net selber 's richtige Wörtl findt, so mußt ihm halt du ebbes
sagen, was Verstand hat!«

»Ja, Friedl!« Modeis Stimme bekam einen Klang, daß dem Jäger die Hände zu
zittern begannen. »Dös muß ich dir sagen – weil ich weiß, daß dir alles a Freud
wird, was für mich a Freud is. Friedl, heut is ebbes Heiligs hergfallen über
uns. Ebbes Glückhafts hat sich zutragen mit meim Bruder –«

»Jöises, Jöises!« Lenzl schlug die Hände über dem Kopf zusammen. »Jetzt fangt
s' von mir zum reden an! Dös is ja doch zum Verzweifeln!« Mit klappernden
Schuhen kam er über die Hüttenstufen herunter.

Ratlos stotterte Friedl: »Was hat er denn, der?« Und Modei lachte leise:
»Verstand hat er.«

Jetzt stand der Alte vor den beiden und schalt: »An Ewigkeit wart ich schon
allweil drauf, daß eins von enk zwei 's richtige Wörtl findt. Oder muß dös ebba
so sein in der Welt, daß 's Allerleichteste allweil 's Allerhärteste wird? Bloß
fragen brauchst: Wie is denn dös gwesen am Sonntag? Und 's ander, dös braucht
bloß sagen: So! Und alles is gut. Aber na! Net zum derleben! Der Mensch is
allweil an ungscheiter Lapp. Und soll er noch ganz vertäppen, da muß ihm d'
Lieb noch an Schubbser geben und muß ihm den Verstand durchanand beuteln wie 's
Millifett im Butterfaßl. Meiner Seel, der Narr muß kommen und nachhelfen.« Er
griff in den Hosensack. »Du! Da schau her!« Auf der flachen Hand hielt er dem
Jäger eine Schrotpatrone vor die Nase hin.

»Jesus!« stammelte Modei in Schreck und dennoch aufatmend. Und Friedl fragte
perplex: »Was macht er denn da schon wieder für an Unsinn? Dös is ja a
Schrotpatron –«

»Dö ich gfunden hab, ja! Da drüben in die Stauden. Wo s' d' Schwester
einigschmissen hat – am Sonntag. Verstehst jetzt bald?«

Bis in den Hals erblassend, richtete Friedl sich auf. »Modei?«

Weil sie wortlos stand, versetzte Lenzl ihr einen derben Puff an die Schulter.
»Herrgott, so sag's ihm doch amal!«

Sie schüttelte den Kopf. »Ich kann net reden!« Mit brennendem Gesicht, den Arm
vor die Augen schlagend, ging sie hinüber zu den Hüttenstufen.

»Dö Patron hat d' Schwester dem andern aussigrissen aus der Hinterladerbüchs,
derweil er sich gwalttätig verstecken hätt mögen in der Hütten drin!« Der Alte
lachte. »Verstehst noch allweil net?«

»Mar' und Joseph! Und ich!« Nach einigen zwecklosen Armbewegungen faßte der
Jäger seinen Kopf zwischen die zitternden Fäuste und fing zu hinken und zu
humpeln an, immer flinker. »Jesus, Jesus, was bin ich für a Narr!«

Lenzl kicherte: »Wie halt a jeder einer is, der umanandwuzelt auf zwei
Menschenfüß!«

Noch ehe Friedl die Hüttenstufen erreichen konnte, sprang Modei erschrocken auf
ihn zu. »Um Gotts willen! Wie kannst denn so umanandhupfen! Mit deim kranken
Fuß!«

»Macht nix! Macht nix!«

»Geh, dös muß dir ja schauderhaft weh tun!«

»Was? Weh tun? Is ja net wahr!« Er fand das Lachen seines Glückes. »Wohl tut's
mir, wohl tut's mir.« Jauchzend machte er mit seinem Filzkübel einen Sprung wie
der schneidigste Schuhplattltänzer. »Mir is, als müßt ich versaufen in lauter
Freud! Und alles draht sich, und die ganze sonnscheinige Welt is wie an ewige
Seligkeit! Madl, jetzt hab ich dich! Madl, jetzt laß ich dich nimmer aus!« Mit
beiden Armen griff er zu und riß die Stammelnde an seine Brust mit so heißer
Kraft, daß sie stöhnen mußte.

Dann sprachen die beiden kein Wort mehr. Als wäre das Glück, das auf ihre
Herzen gesunken, zu gewichtig, um es aufrecht zu tragen, so fielen sie auf die
Hüttenstufen nieder, stumm, eins an die Brust des anderen gewachsen.

»So!« nickte Lenzl. »Do zwei, dö brauchen mich nimmer.« Er guckte zur
Hüttentür. »Jetzt kunnt ich mir d' Mahlzeit schmecken lassen! Ah na! Dös hat
noch Zeit! Ebbes Schöns, dös muß eim allweil wichtiger sein als wie der Magen.
Das Glöckl muß her!« Er meinte die Schelle, die eines von den beiden Kälbern im
Wald bei der Dürrach drunten verloren hatte. »So viel fein is dös Glöckl im
Almgläut allweil gwesen! Dös Glöckl muß her! Und wann i suchen müßt bis eini in
d' Nacht. Ich kunnt net schlafen, wann ich mir denken müßt, dös feine Glöckl is
hin. Ah na! Dös Glöckl muß her! Und heut noch!«

Einen Jauchzer gegen die Sonne schreiend, sprang er hinunter zum Waldsaum.

Das sahen die beiden auf den Hüttenstufen nicht. Wohl hatte der klingende
Schrei sie aufgeweckt aus ihrer stummen Versunkenheit. Doch sie lösten sich nur
voneinander, um Aug in Auge und Hand in Hand zu bleiben. Keine Zärtlichkeit
fiel ihnen ein. Sie dachten nicht daran, sich zu küssen, fühlten nur, daß sie
einander gehörten, Herz an Herz, für Leben und Sterben. Das zu wissen, war
ihnen von allem Guten das Beste. Und als sie ruhiger wurden und sich
ausgesprochen hatten, blieben sie noch immer so sitzen, Wange an Wange, und
träumten mit leuchtenden Augen hinaus in den schönen Tag.

Von seiner Schönheit sahen sie nicht viel. Die ganze grüne, steinerne Welt, die
da in der Sonne um sie her war, versank ihnen als etwas Leuchtendes im ruhigen
Traum ihres neugewonnenen Lebens und ihres gefesteten Glücks.

Kleine weiße Wolken schwammen hoch im Blau, an ihren westlichen Rändern wie
beschlagen mit goldenen Buckeln. Und ihre Schatten glitten sacht über das
Almfeld und über die Felswände. Das war anzusehen, als hätte die Erde, die um
alle Dinge des Lebens weiß, in der Sonnenfreude dieser schönen Stunde auch
dunkle, schwermutsvolle Gedanken.

15

Hundertmal war Hies auf dem moosbewachsenen Waldboden von der Fährte
abgekommen, die er verfolgte. Und immer, in seiner verbissenen Beharrlichkeit,
hatte er sie wieder gefunden auf zertretenem Gras, an aufgeschürften
Mooslappen, an abgestoßenen Steinchen oder auf einem feuchten Erdfleck. Und
wenn auch in dieser Fährte der Abdruck der neun Nagelköpfe fehlte – Hies kannte
die Form dieses Fußes auch ohne das verräterische Zeichen von einst.

Weiterspürend von Schritt zu Schritt, war Hies hinübergekommen bis zu den
Wassergräben des Lahnwaldes, dessen steile, lichter werdende Gehänge sich
hinuntersenkten zu den Schluchten der Dürrach. Hier wucherte dichtes Berggras,
durchfilzt vom vorjährigen Laub der Buchen und Erlen. Vom strengen Verfolgen
einer Fährte konnte da keine Rede mehr sein. Und was hätte Blasi hier suchen
sollen? Die Äsungsplätze der Gemsen lagen höher, die Tagstände des Hochwildes
tiefer, wo der Wald wieder dichter wurde. Blasi hatte diesen Weg wohl nur
genommen, um den Steig zu vermeiden, und war schon auf dem Heimweg. Sonst hätte
er diese Richtung nicht eingeschlagen. Ob's nicht ratsamer wäre, steil durch
die Deckung einer Wasserrinne hinunterzugleiten? Da konnte der Jäger noch als
erster die Dürrachbrücke erreichen, die Blasi passieren mußte. Solang es noch
heller Tag war, würde der Wildschütz diesen Weg nicht einschlagen, erst nach
Anbruch der Dunkelheit. Da blieb dem Jäger noch reichlich Zeit, um zur Schlucht
hinunterzuklimmen und einen geschützten Lauerposten bei der Brücke zu wählen.

Schon wollte Hies von der Bergrippe, über die er sich hinübergeschlichen hatte,
schräg hinunterklettern in den steinigen Wassergraben. Da vernahm er aus den
tiefer liegenden Büschen ein Geräusch, wie wenn ein Tier im dürren Laub und im
Reisig scharrt. Blitzschnell duckte sich der Jäger. Sorgsam seiner Deckung
achtend, schlich er im Graben abwärts, von Stein zu Stein, bis er mit dem
Staudenbuckel, von dem er das Geräusch vernommen hatte, in gleicher Höhe war.
Den Hut in die Joppentasche stopfend, machte er die Büchse schußfertig und
schob zuerst den Lauf seiner Waffe, dann seine Stirn und die Augen über den
Grabenrand hinaus. Auf dreißig Schritte, hinter dem Schleier der Buchenäste,
gewahrte er einen Körper, der sich bewegte. Nun sah er in einer Lücke des
Staudenwerks den sonnfleckigen Schimmer eines Mannsgesichtes und erkannte an
dem aufgezwirbelten Schnauzer den Huisenblasi, der auf der Erde kniete, mit den
Händen das dürre Laub beiseiteräumte und unter den Steinen ein kurzläufiges,
mit Tuchlappen umwickeltes Gewehr hervorzog. Unter einem Lächeln wilder Freude
nahm der Jäger die Büchse an die Wange. »Lump, verdammter! In d' Höh mit deine
Pratzen! Oder es kracht!«

Blasis entfärbtes Gesicht tauchte über die Stauden herauf, nur einen
Augenblick, dann verschwand es wieder. Die Deckung der Büsche nutzend, warf der
Wilddieb sich platt auf den Boden hin und wälzte sich flink in die Deckung
einer Steinmulde. Als Hies, den übereilten Anruf bereuend, mit schußfertiger
Büchse dem Geräusch entgegensprang, hörte er den Huisenblasi hinter den Stauden
schon über den Berghang hinunterflüchten. Mit jagenden Sprüngen hetzte der
Jäger hinter dem Fliehenden her. Mehr und mehr verringerte sich die Entfernung
zwischen den beiden. Hies, der den Wilddieb ohne nutzbare Waffe wußte, brauchte
sich nimmer zu decken und konnte auf geradem Weg durch den Wald
hinunterstürmen, während Blasi, um Schutz zu finden, im Zickzack von Staude zu
Baum und von Baum zu Staude huschen mußte. Schon hörte Hies den keuchenden Atem
des Fliehenden. Auf zwanzig Schritte sah er ihn über eine schmale Blöße rasen,
ohne das Gewehr, das der Wilddieb auf der Flucht in die Büsche geworfen oder im
Versteck zurückgelassen hatte. Jetzt ein Kollern von Steinen, ein lärmender
Aufschlag. Blasi war verschwunden, war über die Felskante auf den Steig
hinuntergesprungen.

Eine Sekunde der Überlegung. Dann wagte auch der Jäger den stubenhohen Sprung,
gewann den Steig und rannte den schmalen Pfad entlang, zur Rechten die immer
steiler und höher werdende Felswand, zur Linken die tiefe Dürrachschlucht. Der
Fliehende, schon vierzig oder fünfzig Schritt voraus, war nur manchmal für
einen Husch zu sehen, weil der Steig in kurzer Wendung sich immer wieder
herumdrückte um eine Steinkante. Doch immer hörte Hies die klirrenden Sprünge,
häufig den rasselnden Atem des Erschöpften. Und jetzt, unter dem Klappern und
Klirren der hetzenden Nagelsohlen und unter dem Knattern und Pfeifen der
Steine, die hinuntersausten in die Dürrachtiefe, war immer wieder und immer
schneller, immer näher ein feiner, hübsch klingender Laut zu vernehmen, wie das
Geläut einer kleinen, gutgeschmiedeten Kälberschelle. Wilde Freude verzerrte
das Gesicht des hetzenden Jägers, dem die Kräfte auch schon zu entrinnen
drohten. Er wußte, das war eine Hilfe. Kam da ein Stück Almvieh über den
schmalen Steig herauf, dann war der Weg gesperrt, der fliehende Wilddieb
eingeschlossen und gefangen.

Als Hies herumkeuchte um eine Felskante, sah er den Wilddieb auf halbe
Schußweite in ratloser Verzweiflung gegen die Felswand taumeln. Auch der
Huisenblasi schien zu wissen, was das hübsche, feine Gebimmel hinter der
nächsten Steigwendung für ihn bedeutete – und sah den Jäger kommen, hatte die
Augen eines Fieberkranken und wußte nur diese einzige Rettung noch, er mußte
das bimmelnde Kalb, das von da drunten kam und auf dem schmalen Steinpfad nicht
wenden konnte, durch einen jähen Schreck verstört machen und hinausstoßen über
den Steig. Einen Felsbrocken aufraffend, jagte der Huisenblasi gegen die
Wendung des Pfades und dem hübschen Gebimmel entgegen.

»Halt, du!« brüllte der Jäger. »Zum letztenmal halt! Oder hin bist!« Er hob die
Büchse. Da erschien an der Biegung des Steiges, hinter dem Fliehenden, ein
hemdärmeliger Mensch, ein weißhaariger Almhirt, der eine feinklingende Schelle
an ledernem Gurt um die Brust hatte, gleich dem Bandelier eines Trommlers.
»Jesus! Der Lenzl!« Und erschrocken senkte der Jäger seine Büchse.

Dem Huisenblasi fiel unter keuchenden Sprüngen der Stein aus der Hand. »An d'
Wand hin, Lenzl, druck dich an d' Wand hin, um Tausendgottswillen!« schrie er
mit gellender Stimme.

Und der Jäger kreischte: »Halt ihn auf! Halt ihn auf, den Lumpen!« Dann rannte
er mit dem Aufgebot seiner letzten Kraft, bis der Schreck ihm die Knie lahmte.
Er hatte noch ein halb höhnisches, halb erschrockenes Auflachen des Hirten,
einen flehenden Schrei des Huisenblasi und ein heftiges Gebimmel der feinen
Schelle vernommen.

Nicht weit von der Stelle, wo der schwere, von Blasi ins Rollen gebrachte
Felsklumpen den Schweißhund des Friedl zerschmettert und in die Tiefe
geschleudert hatte, waren Blasi und Lenzl gegeneinandergestoßen. Was da
geschah, vermochte der Jäger nicht zu erkennen. Wollte Lenzl dem Huisenblasi
die Flucht versperren? Oder wollte er ausweichen, sich an die Steinwand
pressen, um dem Fliehenden freien Weg zu schaffen? Und verhängte sich der
Schellengurt, die feintönende Glocke an der Joppe, an den Hosenträgern, an der
Hemdbrust des Vorüberhuschenden? Die beiden waren plötzlich ein ringender,
keuchender, unentwirrbarer, mit gellenden Lauten kreischender Knäuel. Sie
taumelten und schlugen mit den Armen, verloren den Boden, einer riß den andern
mit sich, und unter schrillem Doppelschrei, in den sich ein halb ersticktes
Gerassel der Schelle mischte, stürzten die beiden Aneinandergekrampften in die
schattenblaue Tiefe.

Zwischen dem Gepolter und Sausen fallender Steine vernahm der Jäger einen
dumpfen Aufschlag. Vor Grauen wirbelten ihm die Sinne, daß er sich gegen die
Felswand lehnen mußte. Diese Verstörtheit dauerte nur ein paar Augenblicke.
Dann sprang der Jäger hinüber zur Unglücksstelle, warf sich auf die Knie und
beugte sich über den Absturz. »Lenzl!« schrie er. »Lenzl! Lenzl!« Das Rauschen
des Bergwassers war die einzige Antwort, die aus der Tiefe heraufkam. »Heiliger
Herrgott!« lallte der Jäger und bekreuzte das aschfarbene Gesicht. »Dös hab ich
net wollen.« Er schien sich über das eigene Wort zu ärgern und knirschte einen
Fluch in die Zähne. »Freilich, so is dös allweil auf der Welt! Wann einer an
Unsinn macht, so raunzt er a jedsmal: Dös hab ich net wollen.«

Er begann über die Wand hinunterzuklettern, kehrte aber wieder um, weil er sich
sagen mußte, daß er allein da drunten, wenn Hilfe überhaupt noch möglich war,
nicht helfen konnte. Und weil er die nächsten Menschen in den Almhütten wußte,
rannte er über den Steig hinauf, den letzten Rest seines Atems erschöpfend. Die
Gedanken, die ihn auf diesem Weg begleiteten, begannen ihn verdrießlich zu
machen. Allen inneren Kampf, den sie ihm verursachten, wehrte er mit dem
galligen Wort von sich ab: »Ah was! Is halt a Marterl mehr auf der Welt! Und a
Lump und a hirnkranks Mannsbild weniger!« Der Hies war keine mit überflüssigen
Sentimentalitäten belastete Seele. Doch als er in der schönen Goldsonne des
beginnenden Abends hinaufkam auf das Almfeld und die zwei jungen Menschen in
ihrem träumenden Glück vor der Hütte sitzen sah, da gab es ihm doch, wie der
Volksmund zu sagen pflegt, einen Riß. Auch fuhr ihm erst jetzt die Erkenntnis
durch den Sinn, daß es die Schwester war, an die er die erste Botschaft vom
Unglück des Bruders auszurichten hatte. An den Huisenblasi dachte der Hies
schon nimmer, der war für ihn erledigt. Während Hies im Goldschimmer des Abends
auf die Hütte zuging, nahm er schwül schnaufend den Hut herunter, so, wie er es
immer tat, wenn er an einem Feiertag zu Lenggries in die Kirche mußte.

Modei löste sich aus dem Arm des Jägers. »Da kommt einer!« sagte sie leise.
Unter einem Lächeln, das ihr Gesicht verjüngte, strich sie mit beiden Händen
langsam über ihre glühenden Wangen.

Friedl, der im Gesicht seines Kameraden zu lesen wußte, sprang erschrocken auf.
»Jesus! Hies! Wie schaust denn aus? Hat's ebbes geben?«

»A bißl ebbes, ja!« Der Jäger warf sich auf einen Steinblock hin. Mühsam pumpte
seine Brust. Als er Atem hatte, sagte er's mit zwanzig Worten, von denen er
meinte, daß sie barmherzig wären.

Modei konnte das Entsetzliche nicht fassen. Der Umschlag aus der Freude in den
Jammer war zu jäh über sie hergefallen. Sie zitterte unter stummen Tränen, als
Friedl sie umschlang und an seinem Herzen hielt. Auch er vermochte eine Weile
nicht zu reden. Dann sagte er zu dem Jäger: »'s MadI is die Meinige, weißt!«
Und sagte zu Modei: »Komm, Herzliebe! 's Klagen hilft da nix. Da muß man
helfen.« Seine ernste Festigkeit und der zärtliche Klang seiner Worte gaben ihr
Mut und Kraft. Sie nickte. Und nun konnte sie gleich an alles denken. »Der Hies
muß rasten. Ich spring zu die andern Hütten auffi und hol den Veri und d'
Monika und der Punkl ihren Hüter. Und du, Friedl – Jesus, dein kranker Fuß!«

»Der vertragt schon a Bröserl. Ich spring zum Grottenbach ummi. Da schaffen
zwei Holzknecht. Die haben alles, was man braucht!« Weil Modei seine Hand nicht
lassen wollte, sagte Friedl: »Da ummi geht's abwärts. Da tu ich mich leicht.
Und mit die Holzknecht komm ich gleich auf'n Dürrachsteig.« Er humpelte flink
davon. Als die acht Menschen eine halbe Stunde später an der Unglücksstelle
zusammentrafen, schrie Modei wie von Sinnen einen gellenden Laut in die rote
Glut des Abends. Friedl mußte sie stützen. »Herzliebe sei stark! Jetzt heißt's
den Kopf in die Höh halten!« Er legte Gewehr und Rucksack ab und teilte jedem
seine Arbeit zu. Monika und Modei mußten mit den Beilen der Holzknechte zu
einer gangbaren Waldstelle laufen, um Fichtenzweige für eine Tragbahre
abzuhauen. »Der Hies und a Holzknecht bleiben aufm Steig. Der ander Holzknecht
mit die zwei Hüter muß über d' Wand auffi – da haben s' mehr Platz, haben Bäum
zum Einspreißen und haben mehr Kraft zum Halten und Ziehen. Ich, weil ich a
bißl schwach auf die Schuh bin, ich laß mich anseilen.«

»Aber Mensch!« warnte Hies. »Dös is die härteste von aller Plag!«

»Mein Fuß kann rasten dabei.« Mit einer Doppelschlinge, die nicht würgen
konnte, band sich Friedl das Ende des langen Seiles um die Brust und nahm noch
ein zweites Seil in den Rucksack. Dann gab er den Hut fort, sprach mit leiser
Stimme ein Vaterunser und warf noch einen Blick nach der Waldstelle, von
welcher Modeis Beilhiebe herüberklangen.

Das Seil wurde straff gezogen, Friedl rutschte vom Steig ins Leere und schwebte
über dem Abgrund, mit gespreizten Füßen von der Steinwand sich abstemmend, um
ein Aufscheuern des Seiles an den Felskanten zu verhüten.

In der Tiefe, bis übers Knie im Wildwasser stehend, mußte er zuerst die Hände
über die Augen decken, um das Grauen des Anblicks zu überwinden, der sich ihm
bot.

An einem halb aus dem Wasser ragenden Fels hing Blasis Leichnam, bis zur
Unkenntlichkeit zerschmettert; das gurgelnde Wasser spülte weg über seinen
Kopf; die starre Faust umklammerte einen zerfetzten Ledergurt mit einer
breitgequetschten Schelle, die von den schießenden Wellen gegen den Stein
gesprudelt wurde und noch immer klingen wollte.

Hinter dem Fels lag Modeis Bruder, bis zu den Hüften ins Wasser getaucht, mit
dem Rücken und den im Nacken verschlungenen Armen gegen die Steinwand gedrückt.
Seine Augen waren geschlossen, Blutschaum quoll aus den Mundwinkeln und
sickerte über den Hals.

Friedl watete durch den schäumenden Bach auf Lenzl zu, hob den leblos
Scheinenden auf seine Arme und trug ihn zu einer freieren Stelle des Ufers. Auf
den Knien liegend, riß er sein Halstuch herunter, tauchte es in das kalte
Wasser, wusch dem Lenzl das Gesicht und schrie vor Freude, als ein tiefer
Atemzug die Brust des Ohnmächtigen schwellte.

Droben rief eine Stimme: »Um Gottes willen, was is denn?«

»Der Lenzl lebt!« schrie Friedl hinauf und sah, daß der Blutende die Augen
öffnete. Die glitten langsam in der Schattendämmerung der engen Schlucht umher
und blieben am Gesicht des Jägers haften.

Ein mattes Lächeln. »Mir scheint – da kenn ich mich aus – da hat's an End mit
der Sonn – und d' Nacht is da und d' Schwester – d' Schwester –« Die Stimme
erlosch im Rauschen des Wassers. Ein Seufzer. Und die Augen schlossen sich
wieder.

Jäher Schreck befiel den Jäger, und erschüttert stieß er vor sich hin:
»Gscheiter, er war a Narr blieben!« Die Brust des Bewußtlosen atmete weiter.
Und Friedl hoffte wieder. Gebete stammelnd, riß er aus seinem Bergsack den
Strick heraus, den er mitgebracht hatte, band den Lenzl an die eigene Brust,
schnürte die schlaffen Arme des Ohnmächtigen um seinen Hals, rüttelte am
hängenden Seil und schrie zur Höhe: »Auf!«

Straff spannte sich das Seil im Zug der doppelten Last. Ruck um Ruck schwebten
die zwei empor, und Friedl mußte seine ganze Kraft und Besinnung aufbieten, um
beim Schwanken und Drehen des Seiles jeden Anprall an die Felsen zu verhindern.

Als man die beiden bis zum Schluchtrand hinaufgezogen hatte, wanden die über
der Felswand Stehenden das Seil um einen Baum, so daß der Holzknecht und Hies
auf dem Steig die Hände frei bekamen, um den Jäger mit seiner Last über die
Steinkante heraufzulupfen. Als Friedl das Seil von seiner Brust löste,
flüsterte Hies: »Und der ander?«

»Da mußt unsern Herrgott fragen!« sagte Friedl ernst. »Wir müssen schauen, daß
wir den Lenzl heimbringen. Jeder Verzug is Gfahr für sein Leben.«

Hies und der Holzknecht trugen den Bewußtlosen über den Steig hinunter bis zur
Dürrachbrücke. Als sie ihn dort ins Gras legten, kam die Schwester, Stangen und
Zweige schleppend. Sie warf sich neben dem Bruder zu Boden und preßte zuckend
das Gesicht an seine Schulter.

Während die letzte Rotglut des Abends auf den Gipfeln und hohen Wänden brannte,
band man im dämmrigen Waldschatten eine Tragbahre zusammen.

Die zwei Hirten stiegen zu ihren Hütten hinauf, und Monika sagte zu Modei:
»Um's Vieh brauchst dir kei' Sorg net machen. Ich bin schon da. Und alls wird
in Ordnung sein.« Bei der Brücke blieben nur die beiden Holzknechte, um auf die
Mannsleute zu warten, die ihnen Friedl zur Hilfe heraufschicken wollte von der
nächsten Kohlstätte; dann sollten sie in der Nacht den anderen aus der Tiefe
heben und hinaustragen nach Lenggries.

Die beiden Jäger schleppten die Bahre. Das ging langsam. Sie hatten harte
Plage, bis sie glatteren Weg bekamen. Und Friedl, auch auf der besseren Straße,
mußte alle hundert Schritte rasten. Immer wollte ihn Modei ablösen. Das litt er
nicht. »Dich braucht der Lenzl.« Neben der Bahre gehend tauchte sie, sooft eine
Quelle kam, das Tuch ins Wasser und kühlte die glühende Stirn des Bruders. Und
immer betete sie, während ihr die Tränen über die Lippen kollerten.

Beim schweren Tragen mit dem zerweichten, häufig rutschenden Filzschuh zitterte
Friedl immer merklicher. `Vergelts Gott´, dachte er, `weil's nur allweil
finster wird! Da kennt sich 's Madl net aus.´

Als die viere auf fünf Füßen und einem halben unter spärlichen Sternen nach
Fall kamen, war es schon so still und dunkel, daß niemand den Zug gewahrte, der
sich langsam dem Haus des Jägers näherte.

Während Modei und die erschrockene alte Frau in Friedls Kammer den Bewußtlosen
betteten und wuschen, sprang Hies zum Förster hinüber. Und Friedl brachte noch
die hundert Humpelschritte bis zum Wirtshaus fertig, um Benno zu bitten, er
möchte nach Lenggries zum Doktor fahren und dem Huisenbauer ein barmherziges
Wörtl sagen.

Schweigend, ohne eine Frage zu stellen, sah Benno immer den Jäger an, der sich
mit der Schulter an die Mauer lehnte und von der Gewohnheit der Störche
befallen war.

»Komm, Friedl! Laß dich führen!«

»Ich find schon weiter. Fahren S', Herr Dokter! Dös pressiert.«

Als Friedl heimkam, war er mit seiner Kraft zu Ende, fand in seiner Kammer
nimmer bis zum Bett und fiel auf die Ofenbank. »Wie geht's ihm denn?«

»Ich glaub, net schlecht!« flüsterte Modei, den Umschlag des Ohnmächtigen
wechselnd. Und die Mutter sagte: »Auswendig sieht man gar net viel. Aber
einwendig muß ihm ebbes fehlen. Allweil wieder kommt Blut. Beim Waschen is er
aufgwacht und hat gfragt nach dir. Aber gleich war's wieder aus. Da muß man
Geduld haben – und muß an alles denken.« Sie wollte ihrem Sohn den
schlammstarrenden Filzklumpen vom Fuß herunterschälen.

Eine Hand schob die alte Frau beiseite. »Mutter, dös mußt mir lassen!«

Als Modei den heißen, von Blut überkrusteten Fuß des Jägers zwischen ihren
Händen hielt, begann sie heftig zu zittern, beugte jäh das Gesicht hinunter und
küßte das schwarz gewordene Blut. »Jesus, Madl«, stammelte Friedl erschrocken,
»was tust denn!«

»Was ich müssen hab!« Sie hob die nassen, schimmernden Augen zu ihm auf.

Er tat einen wohligen Atemzug und sagte leise, mit einem aus der Tiefe seines
Herzens klingenden Laut: »Dös heilt mich.«

Ein Rascheln in den Kissen drüben. Ein sachtes Gleiten der dürren
sonnverbrannten Hirtenhand, die auf der wollenen Decke lag. Lenzls Augen
blieben geschlossen. Nur der blutende Mund bewegte sich: »Mei Glöckl, gelt –
dös feine Glöckl – dös hast mit auffibracht?« Das Zucken seiner Lippen wurde
ein Lächeln. »Grad hab ich's läuten hören – so ebbes Schöns!« Dieses frohe
Lächeln erlosch nicht mehr. Es blieb und wurde wie Wachs, wie weißer Marmor.

