Ludwig Tieck

Dichterleben

Einleitung des Herausgebers

Es ist bekannt, daß unsern Dichter sein ganzes Leben hindurch der Plan
beschäftigt hat, in einem großen umfassenden Werke seine durch die
vielseitigsten Studien erlangten Urteile über Shakespeare und seine Zeit
niederzulegen, und ebenso bekannt ist es, daß er niemals dazu gekommen ist,
diesen Plan auszuführen. Nur einige Entwürfe und kurze Fragmente konnte Köpke
aus des Dichters Nachlaß veröffentlichen, und bei Lebzeiten hat Tieck die
Resultate seiner wissenschaftlichen und ästhetischen Beschäftigung mit dem
großen Dramatiker in einzelnen Aufsätzen, Vorreden ec. nur sehr teilweise
bekannt gemacht. In unsrer allgemeinen Einleitung ist näher ausgeführt,
inwiefern Tieck, trotzdem er uns das verheißene Shakespeare-Werk schuldig
geblieben, durch Wort und Schrift für ein besseres Verständnis des englischen
Dichters in Deutschland gewirkt hat. Bei weitem das Schönste und Bleibendste
aber, das seiner Liebe zu Shakespeare entquoll, ist nicht ein
wissenschaftliches, sondern ein poetisches Werk, die Novelle, welche die
nachfolgenden Blätter unsern Lesern darbieten. Das »Dichterleben«, dem 1824
zwei andre Novellen: »Die Gesellschaft auf dem Lande« und »Pietro von Abano«,
vorausgingen, ist noch 1824 begonnen, und am 20. August des folgenden Jahres
konnte der Verfasser seinem Freunde Karl Förster die vollendete Dichtung
vorlesen. Vgl. »Biographische und litterarische Skizzen aus dem Leben und der
Zeit Karl Försters« (Dresden 1864), S. 319 f. Sie erschien zuerst in »Urania,
Taschenbuch auf das Jahr 1826« Leipzig, bei Brockhaus, 1826 (Spätjahr 1825), S.
1-139. und ist bei Lebzeiten des Dichters noch dreimal gedruckt worden. 1828 im
6. Bande der »Novellen« (Berlin), 1844 im 18. Bande der »Schriften« und 1853 im
2. Bande der »Gesammelten Novellen«. Schon am 4. April 1809 hatte
A. W. Schlegel, der auf Tieck wegen seiner Shakespeare-Kritik nicht ohne eine
gewisse Eifersucht blicken mochte, dem Freunde geschrieben: »Auch über
Shakespeare ... wolltest Du schreiben. Ich gestehe, ich bestellte mir von Dir
lieber etwas als über etwas.« »Briefe an Tieck«, Bd. 3, S. 296. Sechzehn Jahre
später kam Tieck diesem Wunsche gleichsam nach, indem er Shakespeare schrieb,
nicht über Shakespeare, d. h. er faßte, wie Minor In dem vortrefflichen Aufsatz
»Tieck als Novellendichter« (»Akademische Blätter«, 1884, S. 150). sagt, »
dichterisch zusammen, was er kritisch in seinem Buche nicht loswerden konnte
und auch später niemals mehr losgeworden ist. Was er in jener Rezension des
Correggio Von Öhlenschläger, f. das chronologische Verzeichnis unter 1827.
verlangt: daß der Künstler in seiner ganzen Eigenart, wie er sich in seinen
Werken zeige, erscheine – das hat er auf Grund der Ansichten, welche er sich
eigentümlich und nicht frei von subjektiven Einflüssen über Shakespeare
gebildet hatte, in großem Stile ausgeführt. Und wie jenes kritische Werk auch
das ganze Zeitalter der Elisabeth in demselben Lichte, in welchem er es einst
dem Aufklärungszeitalter gegenübergestellt hatte, schildern sollte, so wird
auch hier die Person des Dichters nicht isoliert, sondern auf dem breiten
Hintergrund seines ganzen Zeitalters hingestellt.« Sehr richtig hatte der
Dichter am 27. April 1818 an Solger Solgers »Nachgelassene Schriften und
Briefwechsel«, Bd. 1, S. 623. geschrieben: »Shakespeare ist nur der Mittelpunkt
des englischen Theaters und der neuen Kunst; kennt man nicht genau, was vor ihm
war, so bleibt er ein Rätsel, und man schreibt ihm am leichtesten das zu, was
er mit allen gemein hat; seine Zeit und Nachwelt muß man auch studieren, um
erst vollständig überzeugt zu sein, wie er uns der Schlüssel unsrer Welt und
aller unsrer Zustände ist. Leider bleibt er so vielen immer nur noch eine
Rarität.« Diese Überzeugung Tiecks gibt uns die Erklärung an die Hand, warum in
der ersten und besten seiner Shakespeare-Novellen der große Dichter selbst
»gleichsam nur im Hintergrund vorübergeht«, Minor a. a. O. während im
Vordergrund seine dichterischen Vorgänger und Mitstreber stehen: der geniale,
aber maßlose Marlow und der weichliche, leichtsinnige und selbstquälerische
Green. Nur durch die Wirkung der Gegensätze konnte es ihm gelingen, »die innige
Harmonie, die wahre Regel«, in welcher Shakespeare »uns ewig Muster bleiben«
müsse, »diese tiefste Wahrheit, die durch sich selbst Poesie« werde, die »große
Vernunft, die den Shakespeare so himmlisch und echt human« Tieck an Solger a.
a. O. mache, dem Leser zu deutlicher Empfindung zu bringen. Die herrliche, tief
ergreifende Erzählung machte auf die poetisch fühlenden Zeitgenossen des
Verfassers einen mächtigen Eindruck. »Hinreißend« nannte sie A. W. Schlegel 
»Briefe an Tieck«, Bd. 3, S. 296. und meinte, ins Englische übersetzt, müsse
sie Furore machen; und viel später, als er mit Tieck nicht ohne Grund wegen
dessen eigenmächtiger Behandlung der von ihm übersetzten Shakespeare- Stücke
grollte, bezeichnete er in einem vertraulichen Briefe, An Georg Reimer; siehe
M. Bernays in den »Preußischen Jahrbüchern«, Bd. 68, S. 549. der im übrigen
voll Bitterkeit gegen den Jugendfreund ist, das »Dichterleben« als eine
»unvergleichliche Darstellung« und rief aus: »Es sind Porträte, aus der Idee
gemalt, aber von einer so individuellen Wahrheit, daß man schwören sollte, die
Personen hätten ihm dazu gesessen.« Der geistvolle Immermann »Briefe an Tieck«,
Bd. 2, S. 52 f. erklärte in einem Briefe vom 18. Juli 1831, hier sei ihm »das
geheimnisvolle Schaffen von Tiecks wunderthätiger Phantasie am klarsten
geworden«, er könne den Eindruck, den sie auf ihn gemacht, nicht anders
bezeichnen, als indem er sage: wenn es nicht so zugegangen ist, hätte es doch
notwendig so zugehen müssen. Die feinsinnige Tochter des Dichters, Dorothea,
schrieb am 31. Mai 1832 an Üchtritz: »Erinnerungen an Fr. von Üchtritz«, S.
164. »Ich muß gestehen, daß unter allen Novellen meines Vaters mir keine so
hoch steht als der erste Teil des ›Dichterlebens‹; Die 1825 vollendete Novelle
»Dichterleben«. so schön die andern auch sind, so kommt mir diese doch immer
als einzig und unerreicht vor.« Hebbel, »Tagebücher«, Bd. 1, S. 122. der an der
Charakterzeichnung Shakespeares (aber wohl mehr in Bezug auf die Fortsetzung
der Novelle von 1829) zu tadeln fand, urteilte doch: »Die Situationen sind
unvergleichlich ersonnen und dargestellt; Marlow ..., insonderheit aber Robert
Green, dieser zum fliegenden Fisch degradierte Halbadler, sind meisterhaft
gezeichnet.« Niemand aber hat den Sinn des Dichters und sein poetisches
Verdienst klarer erkannt als die geniale Adelheid Reinbold, die in einem Briefe
an Tieck vom 19. Juni 1829 unter anderm schreibt: »Briefe an Tieck«, Bd. 3, S.
125 f. »Dieses Werk muß vor allen andern, die ich von Ihnen kenne, so recht aus
Ihrem Innersten geflossen sein; denn so nah', so sichtbar möchte ich sagen, hat
Sie noch keines vor meinen Geist gestellt. Wie herrlich zeichnen Sie den Kampf
der wilden chaotischen Kraft mit dem Menschlichen, den Kampf der Götter mit den
Titanen, wie lernen wir Ihren Dichter lieben und bewundern, wie trifft er so
wahr und so entschieden immer das Rechte, und doch können wir dabei auch dem
Titanen Marlow unsre Liebe und Bewunderung nicht versagen, ja er reißt sie
gewissermaßen noch mehr an sich als Shakespeare, den Sie mehr als die ruhige
Kritik auftreten lassen, er erobert unsre Zuneigung, wie der Handelnde es immer
thut, während der andre sie von Rechts wegen gewinnt. Ich finde in dieser
Novelle den Stoff zu einem Trauerspiel, welches Sie Marlow nennen könnten, und
über welches ich Goethes Motto schreiben möchte:

›Auch ohne Parz' und Fatum, spricht mein Mund,
Ging Agamemnon, ging Achill zu Grund‹,

Aus dem Gedächtnis citiert. In Goethes »Prolog zur Eröffnung des Berliner
Theaters im Mai 1821« sagt die Muse des Dramas:

»Und ohne Zeus und Fatum, spricht mein Mund,
Ging Agamemnon, ging Achill zu Grund.«

und dem es nur noch an Handlung fehlte, denn den ganzen innern Gehalt eines
Trauerspiels, die Gedanken, welche sich untereinander verklagen und nicht aufs
reine kommen können, ja es ihrer Grundlage nach vielleicht nie können, hat Ihre
Novelle schon. Ernst von Wildenbruch, der hochbegabte Dramatiker, hat 1884 ein
Trauerspiel, »Christoph Marlow«, veröffentlicht, das Tieck viel verdankt. So
reich an einzelnen Schönheiten das Drama auch ist, so hat es der ältern Novelle
die Palme der Meisterschaft doch nicht entwinden können. Es ist eine
Göttergestalt, dieser Marlow, der an nichts als an sich selbst hätte zu Grunde
gehen können. Und wie schön ist nun wieder der Kontrast des sanften, weichen
Green, der eben in der süßen Milde seines Gemütes uns doch wieder auf dem
Sterbebett die poetische Beruhigung zeigt, die sein Leichtsinn ihm auf immer zu
entreißen droht.« Auch dieser Novelle liegt eine sittliche Wahrheit zu Grunde,
die für Tieck charakteristisch ist: sie zeigt, wie Kultus des Genies sowohl als
Kultus der Empfindung in ihrer Einseitigkeit ihre Vertreter ins Verderben
führen, und anderseits, wie der Mensch, vor allem aber der Dichter, nur des
wahren innern Glückes teilhaft werden und das Höchste erreichen kann, wenn er
sich die volle Harmonie aller Geistes- und Seelenkräfte zu eigen macht. Auf
einzelne Schönheiten – wie auf die prächtige Einführung Shakespeares oder auf
die milde Rührung, die das schreckliche Ende Marlows verklärt – kann hier nicht
näher eingegangen werden. Wir verweisen auf die feine Würdigung der
Meisternovelle, nebenbei bemerkt, der ältesten historischen Novelle Tiecks,
durch Jakob Minor. A. a. O., S. 150 ff. Am Schlusse seiner Betrachtung sagt
Minor sehr treffend: »Alles ist darauf angelegt, zu zeigen, wie Shakespeares
Stern im Hintergrund aufgeht, während sich seine Vorgänger zu Grabe neigen. Es
will uns als eine große Geschicklichkeit des Dichters erscheinen, daß er das
dürftige Vorleben Shakespeares umgeht; auch was er als Schreiber war, wird
nicht gesagt; er tritt nur mit seinen Gedanken in die Handlung ein und ist,
während uns Green und Marlow im Vordergrund beschäftigt haben, bereits als
großer Dichter aufgestanden ... In diesem Teile erscheint Shakespeare als eine
halb mythische, heilige Person; wie Pallas springt er fertig aus dem Haupte
Jupiters hervor. Seine Schwäche, Unwürdigkeit, Niedrigkeit wird uns erlassen;
besonders die drückenden Verhältnisse seiner Kindheit und Jugend werden
übergangen. Auch mit dem unausstehlichen Herkules in den Windeln werden wir
verschont.« Man möchte fast bedauern, daß Tieck dieser »weisen Absicht« später
untreu geworden ist. Im Jahre 1828 schrieb er einen »Prolog zum Dichterleben«:
» Das Fest zu Kenelworth« Im 6. Bande der »Novellen«, Berlin, Reimer, 1828. in
welchem eine Episode aus Shakespeares Knabenjahren anmutend erzählt wird.
Adelheid Reinbold spricht in dem oben angeführten Briefe nicht mit Unrecht von
dem »heitern, kindlich-lieblichen Prolog mit seinen schlummernden Gefühlen und
Blütenknospen«, wenn auch leider, wie Minor bemerkt, der Knabe »etwas altklug
ausgefallen« ist und »zu oft und absichtlich den künftigen großen Dichter«
verrät. Weit schwächer aber als dieser Prolog, der immerhin einen gefälligen
Eindruck hinterläßt, ist eine im Jahre 1829 verfaßte Fortsetzung des
»Dichterlebens«, Zuerst 1830 gedruckt in Tiecks »Novellenkranz« auf das Jahr
1831. als »zweiter Teil« bezeichnet, später auch unter dem Titel: » Der Dichter
und sein Freund« Seitdem erhielt die ursprüngliche Novelle »Dichterleben«
(1825) auf dem Titel den Zusatz: »Erster Teil«. gedruckt. Adelheid Reinbold
hatte als Aufgabe des Dichters sehr richtig erkannt, daß Tieck nun »seinen
eigentlichen Helden und Liebling einmal im Kampfe mit sich selbst zeige, und
wie er sich das Ungeheuere und die nach allen Seiten überströmende Kraft durch
das Menschliche und in diesem Sinne Göttliche bändigt«. A. a. O., S. 126. Aber
diesem gewaltigen Problem gegenüber erlahmte des Dichters Kraft; dieser »zweite
Teil« ist nicht nur in Bezug auf Komposition weit schwächer als der erste, auch
die Charakteristik Shakespeares entspricht nicht dem Bilde, das wir uns von dem
fertigen großen Manne machen müssen, und der Schluß, der in einen recht
schmutzigen Liebeshandel und daraus entspringenden Zwist zwischen Shakespeare
und seinem Freunde Southampton ausläuft, ist durchaus unbefriedigend. Daß sich
in Einzelheiten, z. B. in dem meisterhaft gezeichneten Charakterbild von
Shakespeares Vater, die poetische Kraft des Verfassers in glänzendem Lichte
zeigt, kann freilich nicht geleugnet werden.

Zum Schlusse sei bemerkt, daß die Haupthandlung dieser ersten historischen
Novelle Tiecks (und auch die des zweiten Teils) eine geniale Erweiterung der
verschiedenen Traditionen ist, die uns über Shakespeares und seiner
dichterischen Zeitgenossen Leben und Treiben überkommen sind, und daß die
auffallend frische und kräftige Lokalfärbung aller drei Novellen sich nicht nur
durch Tiecks gründliche Studien, sondern auch durch seine mit Burgsdorff 1817
unternommene englische Reise, auf der er alle für seinen Liebling Shakespeare
bedeutsamen Örtlichkeiten selber in Augenschein nahm, erklärt. Bewundernswerter
als diese äußere historische und geographische Treue will uns der
geschichtliche Sinn des Dichters erscheinen, der uns das geistige Leben der
geschilderten Kreise, das seltsame Treiben der damaligen poetischen Genies und
nebenbei der religiösen Schwärmer in so knapp bemessenem Raume mit voller
Deutlichkeit und Wahrheit vorführt, wogegen wenig in Betracht kommt, daß Tieck
in den Gesprächen zwischen Green, Marlow und Shakespeare dem letztern zuweilen
Kunsturteile in den Mund legt, die im Grunde die des Verfassers selbst sind.

Dichterleben

»Ha! meine lieben täglichen Gäste!« rief der runde Wirt Die Szene ist das
besonders durch Shakespeare und Walter Raleigh weltbekannt gewordene Wirtshaus
» at the mermaid« (zum Meermädchen) in London- Southwark, Bread Street. mit
seiner tönenden Stimme; »seid mir gegrüßt, werte, geehrte Herren! der Platz ist
schon für euch zubereitet.«

Zwei Männer waren in den geräumigen Saal getreten, dessen Kühlung ihnen bei der
zunehmenden Hitze der Sommertage angenehm dünkte. Der Tisch stand am großen
Fenster, welches um einige Schuhe in die Straße hinaus gebaut war; das
Morgenlicht glänzte durch die runden, in Blei gefaßten Scheiben und malte sich
auf dem Boden, den man mit frischen grünen Binsen bestreut hatte. Der älteste
von den Fremden war ein Mann von mittlerer Größe, mit schönen braunen Augen,
einer fein gebogenen Nase und kräftigen, freundlichen Lippen. Der jüngere Mann
war höher und schlanker, seine Augen glänzten feuriger, und seine Gebärden
sowie sein Gang waren rasch und heftig. »Ist der fremde Mensch, der immer da
hinten sitzt, noch nicht wieder erschienen?« fragte dieser mit hochfahrendem
Ton.

»Seitdem nicht wieder«, antwortete der Wirt, »als Ihr ihn neulich etwas hart
angelassen habt. Er wird sich wohl haben wegschüchtern lassen, denn er scheint
eine stille Seele.«

»Das sollte mir leid thun«, sagte der heroische junge Mann, »sowohl um ihn als
um Euch. Ich spreche auch manchmal selbst gern mit dergleichen mittelmäßigen
Gesellen, denn man lernt auch von diesen furchtsamen Geistern. Und ich muß
keine Vogelscheuche für Eure Gäste werden. – Aber wer ist er denn eigentlich?«

»Darauf kann ich Euch nicht dienen«, sprach der Wirt mit unterdrückter Stimme,
indem er sich furchtsam umsah, ob auch der Fremde, von dem die Rede war, nicht
unbemerkt eintrete; »denn er läßt sich nicht ausfragen. Ich kann nur so viel
melden, daß ich ihn schon so ein sechs oder sieben Jahre über die Straßen
wandeln gesehn; und wenn ich mich nicht sehr irre, so ist er eine Zeitlang
Schreiber und Gehülfe bei einem Sachwalter gewesen, und dieselbe Würde mag er
auch wohl noch bekleiden,«

»Wie? neugierig! Freund Christoph,« Christopher Marlowe ( Marlow, 1564 – 93),
der bedeutendste Vorläufer Shakespeares auf dem Gebiet der Tragödie, kraftvoll
und leidenschaftlich, aber auch oft roh und geschmacklos. sagte der ältere
Mann, der sich indessen schon behaglich niedergesetzt hatte; »es freut mich,
daß doch auch eine weibliche Tugend Eure männliche heroische Kraft etwas
mildert und mäßigt.«

»O Robert! Robert Greene ( Green, ca, 1560–92), nächst Marlowe der begabteste,
englische Dramatiker vor Shakespeare, anmutig und oft voll lyrischer Zartheit
aber ungleich und zu schwach, um zur Vollendung emporzudringen trinklustiger
Robert!« rief der jüngere, indem er sich zu ihm setzte; »dir währt es zu lange,
den Wein im Becher rieseln zu hören. Dein Gemüt ist ganz auf die Flasche
gerichtet, und die Nachrichten, die sie dir mitteilen kann, scheinen dir die
einzig wichtigen. – Aber ist sonst nichts Neues vorgefallen?« so wandte er sich
wieder an den Wirt, der das Zimmer schon verlassen wollte.

»Ein reicher Squire aus Jorkshire York oder Yorkshire, die größte englische
Grafschaft, zwischen der Nordsee im Osten und Lancaster und Westmoreland im
Westen. ist gestern abend angekommen, mit Pferden und Leuten«, antwortete der
Wirt, »und hat meine besten Zimmer da droben gemietet. Übrigens ein
vernünftiger Mann, der mit allen Dingen zufrieden ist. Er sagt, er sei schon
vor vier Jahren hier in London gewesen, damals, als wir mit der
unüberwindlichen spanischen Armada bekanntlich 1588 durch die Engländer (Drake)
vernichtet. zu thun hatten; er will sogar hier gewohnt haben, aber ich kann
mich seiner nicht erinnern. Ein Patriot ist er, wie es nur einen geben kann;
denn von unserer Königin Elisabeth Elisabeth von England (geb. 1533) regierte
1558–1603. spricht er nur mit Verbeugungen und der Hand auf dem Herzen.«

»Das muß ein echter Engländer sein«, sagte Robert, als der Wirt hinausgegangen
war. »Aber trinkt doch, Christoph, Ihr scheint mir heut' nicht so heiter als
gewöhnlich.«

»Ich bin es auch nicht«, sagte jener, indem er den vollen Becher nachdenkend
erhob. »Ist es dir wohl schon vorgekommen, daß du das Ende eines Gedichtes
nicht finden konntest, welches du mit Begeisterung angefangen hattest?«

»Nein«, sagte Robert, »denn ich kann gar nicht schreiben, wenn es mir nicht
leicht wird, und von allen Dingen ist mir der Schluß am leichtesten, ich fange
gewissermaßen mit ihm an, denn er ist fast das Erste, worüber ich mit mir
selber einig werden muß, und so strebt denn nachher alles von selbst diesem
Ziele zu.«

»So ist es nicht gemeint«, sagte der heftige Mann, »und du hast die Gabe, mich
mißzuverstehn. So im wachen Schlummer weiter dichten und das Ding nun endlich
auch schließen, je nun, das kann ich wohl ebenfalls, wenn ich diesen
schläfrigen Fleiß einmal in Anspruch nehmen will. Aber neu zu sein am Schluß,
mit großen Gedanken zu endigen, mit Gefühlen und Erschütterungen, die bis dahin
in der Tragödie selbst noch nicht auftraten, und die doch in der Sache liegen,
so ein Gemälde hinzustellen, das nun noch endlich, nach allen vorhergegangenen
Rührungen die ganze Seele umwühlt und das Herz wie zerschmettert: das Bild
dieser erhabenen Angst steht mir so lebhaft vor Augen, daß ich mich selbst
verwundern muß, wie ich es nicht schon längst viel mächtiger irgendwo habe
abzeichnen können.«

»Ja, ja«, sagte Robert wie gerührt, »dies verwünschte Theaterwesen, das uns
unsre Bemühungen doch so wenig dankt und belohnt, es reibt unsere besten Kräfte
auf; und dich nun gar mit deiner Teufelstragödie, diesem Faust, Marlows
dramatische Bearbeitung des deutschen Volksbuchs von »Doktor Faustus entstand
wahrscheinlich 1588, ward aber erst 1604 gedruckt: übersetzt wurde sie von
Wilhelm Müller, Adolf Böttiger u. a. den dir selbst ein böser Geist als Arbeit
hingeschoben hat. Du bist seit dieser Anstrengung, die dich quält, niemals
wieder so übermütig gewesen wie im Frühjahr. Ich erlebe es noch, daß er sich
vor seinen eignen Teufeln fürchtet und von den Mißgeburten seiner Phantasie
bekehren läßt.«

»Wenn ich Robert Green hieße!« erwiderte jener; »o du zerknirschter Sünder. 
Eine merkwürdige Schrift Greenes, die Tieck vielfach für die Reden desselben
benutzt hat: »Eines Pfennigwertes Witz, erkauft mit einer Million Reue« (1592),
enthält die kläglichsten Selbstvorwürfe, die, ebenso wie ein erhaltener Brief
von ihm an seine treulos verlassene Gattin, einen schwachen, unmännlichen
Charakter verraten. der du immer nur in dem Eise der Untugend und im Auftauen
der Reue und Buße lebst, wie Aprilwetter, Schnee und Sonnenschein im
unbefestigten Gemüt, der sich nur im Hin- und Herschwanken seiner selbst bewußt
wird, der nur davon weiß, daß er lebt, alle Morgen die besten Vorsätze zu
fassen und sie alle Mittage beim ersten Glase Wein in schlaffer Begeisterung zu
vergessen. Deine Tugend ist ein Tagesschmetterling, der das Abendrot nicht
leuchten sieht. Wenn ich dich noch einmal stark und konsequent sehen sollte, so
würde ich ohne Bedenken alle Wunder glauben.«

Robert lachte herzlich, indem er sagte: »Du bist noch niemals zur Reue und Buße
reif geworden, deine Verstocktheit hältst du für Kraft, und doch ist sie eben
die schlimmste Schwäche. Wenn dein Herz einmal aufginge und sich zerknirschen
lernte, so würdest du über die Macht und Fülle erstaunen, die von dort aus dein
ganzes Wesen kräftigte. Aber der gebrechliche Mensch hält den Felsenstein für
stärker als die Blüte der Pflanzen, und doch sind es die Wurzeln des Baumes,
die jenen sprengen, wenn dieser allgemach und unmerklich in die Klippe hinein
wächst. Doch laß deinen Hohn, ich schweige und will durch meine Worte den
Teufel nicht um sein rechtmäßiges Eigentum bringen.«

»Wenn er sich noch um mich bemüht«, sagte jener laut auflachend, »so hat er
dich schon vergessen, und das ist es eben, was dich kränkt, so daß du ihn
täglich bettelnd anläufst und ihn mit Thränen anflehst, er möge dich doch nicht
ganz verschmähen, du seist ja ein ganz gutes Stück Menschenwesen und ein
trefflicher Kopf, wie sie alle sagen, und tragest Inklination zu ihm und Liebe;
er möge sich also durch das bißchen Reue und Frömmigkeit, das du der schwachen
Gesundheit wegen alle Morgen beim Frühstück zu dir nehmen müssest, nicht irre
machen lassen, denn es sei so böse nicht gemeint; kenne er doch selbst dein
beständiges Herz, das von seiner alten Liebe nicht lasse. Nicht wahr, du 
Dreiviertel-Epikuräer und Einachtel-Puritaner, so ist dein Verhältnis zu deinem
Lehnsherrn, der höchstens einmal mit dir mault, wenn er an dich denkt?«

Als sie sich umsahen, hatte sich der junge Mann, den sie für einen Schreiber
hielten, wieder still mit seinem Wein in den Hintergrund des Zimmers gesetzt.
»Glaubt Ihr auch einen Teufel?« rief der Redende zu jenes Tisch hinüber.

Der Unbekannte, nachdem er den Fragenden erst anständig begrüßt hatte,
antwortete mit einem stillen Lächeln: »Herr Marlow, wenn man ihn glaubt, muß
man sich nur hüten, nicht an ihn zu glauben, und wenn man ihn leugnet, daß er
es nicht selber sei, der uns die Worte in den Mund legt,«

»Sieh, lieber Green«, sagte Marlow, »da hat uns der gute junge Mann eine
nachdenkliche Rede zur Antwort gegeben.«

»Eines Doktors nicht unwürdig«, antwortete Green, »ob sie gleich deiner Frage
nicht genug thut.«

Das Gespräch wurde unterbrochen, indem sich oben im Saal die Glasthür öffnete,
die einen Altan verschloß. Der Wirt zeigte sich oben und mit ihm ein fein
gekleideter Mann, der auf die Gesellschaft unten mit großer Aufmerksamkeit
herniedersah, sie dann höflich begrüßte und sich mit dem Wirt wieder entfernte.
Man hörte hierauf im obern Zimmer sprechen. Nicht lange, so erschien unten ein
zierlich gekleideter Page, der auf einem silbernen Teller eine Flasche alten
Rheinwein, Zucker und eingemachte Früchte trug. Der junge Mensch sah sich
verlegen im Saale um, musterte die Sitzenden und ging dann mit bäurischem Wesen
auf den jungen unbekannten Mann am Nebentischchen zu, indem er stotternd sagte:
»Mein gnädiger Herr, der Squire Wallborn von Eschentown in Yorkshire, empfiehlt
sich und bittet in dieser geringen Gabe um die Erlaubnis, mit dem werten Herrn
durch Besuch und Gespräch eine Bekanntschaft anzuknüpfen.«

»Mit mir?« sagte der Mann im schwarzen Kleide; »Ihr irrt Euch, junger Freund.«

»Gewiß nicht«, antwortete der Page, »mein Herr hat mir Euch deutlich
beschrieben und mir noch obenein gesagt: ich könnte gar nicht fehlen, denn der
Herr sei gemeint, der solch edles königliches Wesen habe«

Die beiden Freunde am Fenster, die das Mißverständnis sogleich begriffen,
konnten ein lautes Lachen nicht unterdrücken, und der Fremde, der darüber weder
verlegen noch beleidigt schien, ergötzte sich ebenfalls an demselben. Nur der
Squire, den das Gelächter, welches er nicht erwartet hatte, wieder auf den
Altan lockte, teilte die frohe Stimmung nicht, sondern rief mit lauter Stimme
von oben herab: »Dummkopf!« und winkte mit heftiger Gebärde, so daß der Page,
noch verlegener, stumm und unentschlossen in der Mitte des Saales stand, indem
sein Herr fortfuhr: »Dorthin! zum Herrn im roten Mantel sollst du gehn, zu dem
großen majestätischen Mann!« Der Page folgte, im ganzen Gesichte blutrot, der
ungestümen Anweisung, konnte aber jetzt kein Wort mehr hervorbringen, sondern
setzte zitternd das Silbergeschirr mit allem, was darauf stand, auf den Tisch
und entfernte sich dann mit einer stummen Verbeugung. Beschämt über die eigne
Heftigkeit, hatte indessen auch der Squire den Altan wieder verlassen, er trat
jetzt zu den übrigen in den Saal und nahte sich der Gruppe am Fenster, indem er
sagte: »Verzeiht, meine geehrtesten Herren, die Ungeschicklichkeit meines
jungen, noch unerfahrenen Dieners und haltet es für keine Anmaßung, wenn ein
Fremder, der keine Verdienste für sich kann reden lassen, von dem Rufe so
ausgezeichneter Geister angezogen, den Wunsch hegt, mit Männern in
Bekanntschaft zu treten, die ihrem Vaterlande so große Ehre machen.«

Green verbeugte sich stillschweigend, und Marlow, der wohl gesehen, daß nur ihm
eigentlich die Botschaft des Edelmannes gegolten hatte, nahm das Wort und
drückte mit Beredsamkeit die große Freude aus, die ein Dichter empfinden müsse,
wenn es seinen Versuchen gelänge, ihm auch in der Ferne und unter angesehenen
und ausgezeichneten Männern Freunde zu erwerben, unter denen der Beifall Eines
Verständigen das unbestimmte Urteil Unzähliger aus der unwissenden Menge
aufwiege.

Der Squire, der ein Mann von Erziehung war, hielt es für notwendig, auch jenem
Unbekannten eine kleine Entschuldigung zu sagen; doch dieser kam ihm, als er
seine Rede eben erst begonnen hatte, mit Freundlichkeit zuvor, indem er sprach:
»Bemüht Euch nicht, Sir! Mir thut nur der arme junge Mensch leid, den Ihr
beschämtet; laßt Euch nicht stören, ein Gespräch fortzusetzen, das Euch zu
wichtig sein muß, um die Zeit mit einem Unbekannten zu verlieren.«

Diese Worte, höflich, aber sorglos hingesprochen, vermochten den Edelmann, auch
diesen Unbekannten mit an jenen Tisch zu laden, welchen die Aufwärter von neuem
mit Wein und Früchten besetzten. Der gleichgültige Green machte dem Schreiber,
wie man ihn nannte, freundlich an seiner Seite Platz; doch Marlow rückte mit
einer kleinen Empfindlichkeit weiter zurück und dem Edelmanne näher. Diesem
entging diese Unart nicht, und er sagte gutmütig: »Wer sich nicht selber als
Dichter zeigen kann, der wird wenigstens dadurch geadelt, wenn er die Werke
edler Geister versteht und liebt; und darum dränge ich mich mit halbem
Vertrauen in eure Gesellschaft und bitte diesen jungen Mann, sich uns zu
nähern, da seine Worte und sein Wesen wohl deutlich verraten, daß er die
Dichter seines Landes zu würdigen weiß.«

Der Wein und heitere Gespräche machten bald alle, die sich bis dahin fremd
gewesen waren, miteinander bekannt. Der hochfahrende Marlow vergaß es endlich,
daß der Edelmann ihn nach seiner Meinung durch das Herbeiziehen des Fremden
ebensosehr gedemütigt, als durch seine zuvorkommende Höflichkeit ihm
geschmeichelt hatte. »Wie wohl ist es mir«, sagte der Squire, »jetzt wirklich
neben dem Manne zu sitzen, der mein ganzes Herz schon lange bewegt hat, der
unter den Dichtern, die jetzt leben, oder von denen ich wenigstens Kunde habe,
unbedingt den ersten Platz einnimmt!«

»Es gibt Stunden«, antwortete Marlow errötend, »in denen sich mein berauschter
Geist auch wohl dergleichen träumen läßt; aber noch habe ich weder die Muße
noch die Stimmung gefunden, um etwas von dem ausrichten zu können, was die
Begeisterung meiner Jugend sich vorgesetzt hat. Alles, was die Welt von mir
kennt, sind nur Spiele und Übungen.«

»Ihr seid zu bescheiden«, erwiderte der Squire; »wo haben wir nur etwas
Ähnliches, wie Eure Übersetzungen des Ovid oder des Musäus? Marlowe war
klassisch gebildet und hat die Liebeselegien des Ovid und das kleine Epos des
griechischen Dichters Musäos (5.-6. Jahrh. n. Chr.) »Hero und Leander«
bearbeitet. Ihr macht unsere Sprache erst mündig, daß sie die Töne der Kraft,
Bedeutsamkeit und Tiefe lieblich aussprechen lernt. Eure Lieder sind zart und
wohllautend, Eure Tragödien donnernd, und in allem, was Ihr dichtet, regiert
ein Ungestüm, ein Sturm der Leidenschaft, der uns auch wider unsern Willen in
fremde Regionen hinüberreißt, was mir eben das wahre Kennzeichen eines echten
Dichters zu sein scheint.«

»Ich kann auch nur dichten«, fuhr Marlow fort, »wenn eine Stimmung mich aufregt
und unwiderstehlich zu Versen und Erfindungen zwingt. Scheint es mir doch
manchmal in süßer Täuschung, als führe ein fremder, höherer Geist dann meine
Feder. Ich kann wohl selbst, wenn diese edle Raserei mich wieder verlassen hat,
über das erstaunen, was ich niedergeschrieben habe. Ich glaube auch nicht, daß
man in der Tragödie auf andere Art etwas leisten kann; denn wie soll das
Übermenschliche zur Sprache kommen, wenn der Dichter nicht selbst außer sich
versetzt wird, und in jenem zitternden Zustand des prophetischen Wahnsinns mit
seinem unsterblichen Auge die Dinge wahrnimmt, die seinem irdischen immerdar
verschlossen bleiben? Glaubt mir, von allen Trefflichkeiten, die ich an meinem
Freunde Green hier bewundere, beneide ich ihm die Gabe am meisten und begreife
sie am wenigsten, daß er in allen Stunden und Stimmungen, sowie er sich nur
dazu entschließt, schreiben und dichten kann.«

»Wenn das nur irgend Wahrheit enthält«, antwortete Green mit furchtsamer
Stimme, »was Ihr kurz vorher geäußert habt, so dürfte dies Talent kein
beneidenswertes sein, da es mir durch dieses ja eben aus ewig unmöglich wird,
das Höchste oder die wahre Krone der Poesie zu erfassen. Ich bleibe gewiß nicht
darin zurück, den Schwung Eures Geistes zu bewundern, und es mag seine
vollkommene Richtigkeit haben, daß nur in Stunden der Weihe, wenn der Himmel
unsers Innern ganz klar und blau ist, dieser Adler am freudigsten seine
Schwingen entfaltet, um in der höchsten Region die Strahlen der Sonne zu
trinken: – aber es ist nicht zu leugnen, daß Ordnung, Ausdauer und Festigkeit
viel über uns vermögen, die Ihr, mein edler Freund, bei Euern Arbeiten eben
allzusehr verschmäht. Diese Ordnung, wenn Ihr sie Euch aneignen möchtet, würde
Euch wohl jene Begeisterung selbst zugänglicher machen, so daß Ihr, der
freieste und kühnste aller Menschen, nicht fast täglich der Sklave Eurer Laune
und Stimmung zu sein brauchtet.«

»Gar recht«, erwiderte Marlow, »wenn es ein anderer sagt; für mich aber
unpassend, weil ich eben ein anderer sein müßte, als der ich bin, um solchem
guten Rate Folge leisten zu können.«

»Ich im Gegenteil«, fuhr Green fort, »fühle mich fast immer in einer gewissen
gerührten, poetischen Stimmung; mein äußeres und inneres Leben, Wirklichkeit
und Phantasie sind gar nicht so getrennt wie bei Euch und vielen andern
Menschen: darum arbeite ich ganz leicht und ohne andere Unterbrechung, als die
ich mir selbst willkürlich mache. Daher kommt es auch, daß ich Lust und Spaß in
meinen Dichtungen besser brauchen kann als Ihr: denn so viel Euch die Natur
auch mag geschenkt haben, so ist Euch denn doch der Scherz versagt, und so oft
Ihr, der Minerva zum Trotz, das Lachen habt erregen wollen, ist es Euch niemals
damit geglückt.«

»Nein«, fiel der Edelmann ein, »vielleicht ist es auch unmöglich, das
Heroische, Große und Furchtbare so schön ausdrücken zu können und zugleich so
leichtes Blut zu haben, daß Witz, Scherz und Lust aus dem schäumenden Becher
der Begeisterung sprudeln. Ich glaube fast, ohne irgend einem geehrten Talent
zu nahe zu treten, diese Lust sei auf einer niedrigern Stufe zu finden und
verlange auch darum nicht so die Anstrengung des ganzen Menschen und aller
seiner Kräfte. Ein Riese kann nicht zugleich, wenn er Bäume entwurzelt, ein
zierlicher Tänzer sein.«

Der junge Mann im schwarzen Wams lächelte still vor sich hin. »Ihr scheint
nicht ganz meiner Meinung«, sagte der Squire zu ihm, indem er ihm von neuem
einschenkte. – »Verzeiht«, antwortete dieser, »mir fiel nur ein, ob der Mensch
nicht mehr sei als der Riese; wir freuen uns wenigstens in den Gedichten, wenn 
der Gigant von der edlern Kraft bezwungen wird, und ein Alexander oder Heinrich
der Fünfte von England Heinrich V. (1413–22; geboren 1387), der Sieger von
Azincourt (1415); Shakespeare (der »Schreiber«) hat später in den
Fallstaffszenen in »Heinrich IV.« sein ausgelassen lustiges Jugendleben, in
»Heinrich V.« seine Herrschertugenden dargestellt. kann nach der gewonnenen
Schlacht schwärmen und trinken, ohne sich zu entadeln; und so gibt es auch
vielleicht eine Poesie, die alles verbinden mag.«

»Wenn der Blinde von der Farbe spricht«, fuhr Marlow dazwischen und sah den
Unbekannten mit einem zornigen Blicke an, »so erfahren wir freilich neue Dinge,
die aber von der Sache selbst weit entfernt sind.«

Der Squire, welcher Streit vermeiden und seinen Liebling bei guter Laune
erhalten wollte, wendete das Gespräch auf die weichen Verse und üppigen
Schilderungen, in welchen Marlow damals den größten Ruhm genoß, deswegen aber
auch von Gegnern und moralischen Lesern getadelt wurde, so daß das geistliche
Gericht selbst seine Übersetzungen der ovidischen Gedichte verbieten wolltet. 
Der Erzbischof von Canterbury ließ Marlowes Übertragung der ovidischen
Liebeselegien öffentlich verbrennen »Der Streit«, fuhr der Edelmann fort, »über
die Unmoralität der Poesie ist noch nie so lebhaft als in unsern Tagen geführt
worden, und wenn die Gegner derselben nur einigermaßen recht haben sollten, so
muß man zugestehen, daß ein frommer Wandel, bürgerliche Tugend und
Unbescholtenheit sich nicht mit der Dichtkunst vereinigen lassen.«

»Diese Gegner«, sagte Marlow sehr lebhaft, »sind doch nur jene puritanischen
Reiniger und Ausfeger, die nicht nur die Poesie, sondern alle Kunst, selbst
Wissenschaft, ja, wenn man ihnen folgte, den Unterschied der Stände, Adel,
König und Geistlichkeit aus dem Staate hinaus reinigen möchten. Wie es aber bei
der großen Gliederung der menschlichen Gesellschaft nicht möglich ist, die
scheinbaren Gebrechen, Armut, Druck, Gewalttätigkeit, Laster, völlig aus dem
Ganzen herauszunehmen, weil man dadurch nicht nur die Tugenden zugleich mit
vernichten, sondern auch das Gebäude der majestätischen Weisheit zertrümmern
würde: so ist es auch auf ähnliche Weise mit der Poesie beschaffen. Wir wissen
es alle und beklagen es in vielen Stunden, daß der Reiz der Sinne so mächtig
über uns walte, aber wir müssen auch zugleich im Bereuen gestehen, daß es
unmöglich ist, ihn zu vernichten: denn die Erscheinung des Lebens selbst müßte
mit ihm zugleich zu Grunde gehen. Wo sich das Bewußtsein des Lebens in
kräftiger Brust erhebt und in Bildern, süßen Tönen und Akkorden seine Regung
kundgeben will, da nimmt es diesen innigsten Trieb in seinen glänzenden Banden
gefangen und führt ihn an die höchste Grenze des Sichtbaren, in Üppigkeit, Reiz
und Wollust hinein, dahin, wo die reinste und heißeste Flamme des Lebens
brennt. In dieser Flamme schwingt sich der Geist der Dichtkunst kühn und in
allen Farben und Gestalten um; und so wie Liebe, Sehnsucht Schmerz und das
geistigste Verlangen sinnlich in Befriedigung, in irdischer Sättigung erlöschen
und sich sänftigen: so kann das Himmlische, Lautere, Wundervolle nicht anders
als in Reiz und sinnlicher Üppigkeit seine Blumenkrone und seinen farbigen
Ausdruck finden. Wie die verschiedenen menschlichen Geister auch gestimmt oder
mißtönend sein mögen, hier verstehen sich alle, wenn sie noch unbefangen und
natürlich sind. Diejenigen, die mich also hierüber tadeln, schelten nur die
Begeisterung selbst, jene Lebenskraft, die im geheimen Dunkel der Seele in
Sehnsucht sich erhebt und um sich schaut, mit klaren und immer glänzendem Augen
das Wunder ihrer Bestimmung erkennt und so den süßen Trieb, der die ganze Welt
erregt, in Liebe mit sich nimmt, um das in Bild und Figur zu setzen, was sonst
ewig tot und formlos sein würde. Ist es nun anders mit der Sehnsucht nach
Schmerz und Leid? In einem geheimnisvollen Gelüste, aus Furcht, Grauen und
Mitleid gemischt, greift die Seele zum Schrecklichen und sättigt ihren
furchtbaren Hunger an Gebilden von Blut und Mord; Grausamkeit, Mordlust, die in
der Brust des Menschen schlafen, werden von ihren Ketten gelöst, und in der
Erhabenheit triumphiert die wilde Natur, rot von Blut, in Schauder und Graus.
Und dieser Trieb, der den Menschen in der Wirklichkeit wie in der Poesie hoch
über sich selbst hinaus reißt, ist innigst mit jener schmelzenden Wollust
verwandt, ist wohl derselbe magische Wunsch, zu schaffen und zu vernichten, in
der höchsten Liebe zu verderben und in der Blutgier mit den feinsten
Herzensfibern zu schwelgen. Daher sind der Tragödie die Tyrannen so notwendig;
daher die Liebe keinem Gedicht fehlen darf, das unsere Seele vom Schlaf
erwecken soll; darum wird auch die Liebe, wenn ihre Begeisterung gestört, wenn
ihr Genuß gehindert wird, in wilden Gemütern Mord, und darum sind alle Tyrannen
wollüstig gewesen und in der Gier der Liebe am furchtbarsten.«

»Trefflich!« rief der Squire; »dies grauenhaft Gespenstische, innigst mit dem
Lieblichen vermählt, zieht mit feingeistigen Schauern durch die fernsten Tiefen
unserer Seele. Wie habt Ihr soeben herrlich Eure große Tragödie: ›Die
Herrschaft der Lust‹, Dieses Drama ( »Lust's dominion, or The lascivious queen«
), erst 1657 gedruckt, steht in den von Tieck vielfach benutzten »Old English
Plays« (London 1814 f.) allerdings unter Marlowes Namen, stammt aber von einem
andern, unbekannten Verfasser. charakterisiert, in welcher wir den gräßlichen
Mohren hassen und bewundern, uns vor ihm entsetzen und ihn doch gewissermaßen
lieben müssen. Dieses ganz in Blut getauchte Trauerspiel sowie Euer ›Jude von
Maltha‹ Gedichtet 1589 oder 1590, gedruckt 1633; übersetzt von Eduard von Bülow
(»Altenglische Schaubühne«, 1. Bd. 1831). haben mir immer vorzüglich gefallen.«

So willig und mit leichtem Sinne Green in alle diese Bewunderung einstimmte, so
mochte es ihn doch etwas verdrießen, daß von ihm so wenig die Rede sei; er
sagte daher mit einem launigen Lächeln, das ihm sehr gut stand: »Ich wette,
unser junger Gast dort, wenn er nur reden dürfte, hat auch hierüber manches zu
sagen: denn auf seiner hohen Stirn schienen mir einige Gedanken und Zweifel wie
leichte Wolken hinzuschweben, und in den feingezogenen Augenbraunen wandelten
Einwürfe aller Art, die der Mund nur verschweigen muß.«

Der Squire sah den Fremden nachdenkend an, und Marlow rief: »Er rede! Das soll
von mir nicht gesagt werden, daß ich wie ein Tyrann das Gespräch beherrsche;
daß in meiner Gegenwart, er sei auch, wer er sei, wenn er einmal zu unserer
Gesellschaft gehört, irgend einem Manne nicht zu sprechen erlaubt sei.«

»Nun?« sagte der Squire, »laßt hören, junger Freund, ob sich Herr Green in
Ansehung Eurer Mienen nicht geirrt hat, und ob Ihr wirklich von der Sache etwas
versteht.«

»Der Gegenstand ist zu wichtig«, antwortete der Unbekannte, »als daß ich mir
einbilden könnte, über ihn, besonders Meistern gegenüber, etwas Bedeutendes zu
sagen. Herr Marlow hat Gedichte geliefert, die wir alle bewundern, das ist die
Hauptsache. Jener Sinnenreiz, von welchem er behauptet, daß er gewissermaßen
den Einschlag unsers Lebens ausmacht, so daß ohne ihn kein Gewebe und noch
weniger künstliche Figuren in demselben möglich sind, ist gewiß nicht
abzuleugnen. Nur fragt es sich, ob er an sich selbst, als Naturtrieb, in seiner
Wirkung und Kraft, seien sie auch gewaltig, eben schon eine Aufgabe für die
Poesie oder gar die Krone derselben sei. Wie alles Schaffen doch nur ein
Verwandeln ist, so dünkt mir, wäre es der Zweck des Dichters und sei es von je
gewesen, denselben Trieb, der das Tier roh und stark und die Blume
geheimnisreich erregt und entwickelt, in himmlische Klarheit, in Sehnsucht nach
dem Unsichtbaren zu steigern, so das Leibliche mit dem Geistigen, das Ewige mit
dem Irdischen, Cupido und Psyche, im Sinne des alten Märchens, Von Lucius
Apulejus (geboren um 130 n. Chr.). auf das innigste in Gegenwart und mit dem
Beifall aller Götter zu vermählen.«

»Seht!« sagte Marlow, »der junge Freund ist nicht ganz ohne Belesenheit; nur
muß ich glauben, daß auf diesem Wege Leidenschaft und Feuer sich in ein Nichts
hinein verflüchtige und zerstreue. Wer das Leben auf diese Art auflösen will,
findet immer nur den Tod. Das möchte denn eben wohl das Gegenteil aller Poesie
werden und in jene kalten Allegorieen ausarten, die als leere Schemen jedes
Herz mit Frost ernüchtern. So waren die alten Moralitäten, Mittelalterliche
Schauspiele, die einzelne Sätze der Sittenlehre durch erfundene Beispiele
erläuterten. deren wir noch einige besitzen; so sprachen die hochgepriesenen
Gedichte jenes petrarkischen Surrey, Henry Howard, Graf Surrey (1516 – 47),
eleganter Lyriker, führte das Sonett und den iambischen Blankvers in die
englische Litteratur ein. des Freundes von unserm achten Heinrich; daran
leidet, seine Bewunderer mögen sagen, was sie wollen, die herrliche Feenkönigin
unseres Spenser, Edmund Spensers (1552-99) unvollendetes Hauptwerk, das Epos
»Die Feenkönigin«, ist eine Allegorie auf die Königin Elisabeth. den viele, die
sich selbst die Bessern nennen, zum größten, ja zum einzigen wahren Dichter
Englands stempeln wollen. Da würdet Ihr, Sir, mit der Bewunderung Eures armen
Marlow nur übel ankommen, der sich zwar selbst gern in diesen grünen
Waldschatten der Spenserschen Dämmerung ergeht, die so lieblich vom
Bachgeriesel und seinem Nachtigallenton erfrischt, von Duft durchhaucht und
Mondlicht durchspielt wird, aber auch im Genuß mit Schlummermüdigkeit und
schweren Träumen nicht selten bedrückt.«

»Diese ersten drei Bücher, die nur noch erschienen sind«, sagte der Squire,
»sind plötzlich so wundersam da, wie zuweilen der Frühling mit allem Laube und
seinen Blüten. Das Wunder erstaunt, entzückt und betäubt gewissermaßen; ob
Sommer und Herbst schöner oder in anderer Art herrlich sein könnten, fällt uns
fürs erste nicht ein. Das scheint mir ausgemacht, ein neuer Ton, ein neues
Streben, eine so noch nie vernommene Sprache und Versart erklingt bezaubernd;
ja selbst jene Dämmerung und süße Ermattung, von welcher Ihr eben spracht,
scheint mir diesem Werke und seinen dunkeln Schatten und tiefen, harmonischen
Farben unentbehrlich.«

»Zwölf solcher Bücher«, sagte Marlow, »und jedes Buch von zwölf Gesängen soll
das Ganze enthalten, wenn es vollendet ist. Wer wird es lesen können? Werden
nicht eine Menge leerer Lückenbüßer, viele allegorische nüchterne Schilderungen
und Reden sich einfinden müssen, um nur das weitläufige Gebäude, welches hier
einen Flügel, dort eine Kolonnade der Symmetrie wegen alsdann notwendig macht,
völlig auszubauen? Schon jetzt ist dergleichen prosaische Notdurft, die aus der
Poesie nicht entspringt, nicht zu verkennen. Aber Ihr habt recht, diese Gesänge
berauschen wie ein neuer Wein die ganze Nation. Wenn ich über diesen Punkt
etwas verschieden denke, so geht es mir mit der gepriesenen ›Arkadia‹ unsers
Philipp Sidney Philipp Sidney(1554-86), neben Spenser der Hauptvertreter der
höfischen Kunstdichtung zur Zeit Elisabeths; die »Arkadia« (1578) ist die
älteste englische Hirtendichtung. nicht anders. Meiner Ungeduld sind
dergleichen Bücher zu lang; am wenigsten kann sie der oft lesen, der selbst
etwas hervorbringen will. Von der ›Feenkönigin‹ wollen viele jetzt behaupten,
sie werde die Grundlage unserer wahren Nationalpoesie für die Zukunft
ausmachen; und ich schmeichelte mir oft, daß ich und meine Freunde diese auf
unsere Weise befestigen würden: denn wie jene, wenn auch poetischen, doch
sonderbaren Gesänge jemals vom Volke ganz sollen verstanden und mit
Wohlgefallen genossen werden, bin ich nicht fähig einzusehen. Seit unserm
Chaucer. Geoffroy Chaucer (ca. 1340 – 1400), der Vater der englischen
Dichtkunst; sein Meisterwerk, die »Canterbury-Geschichten« (frühstens 1393
verfaßt), ein Cyklus von Novellen in Versen. denk' ich, ist nichts gedichtet
worden, was eben dem ganzen Volke gehöre, und von dem herrlichen Alten sind es
doch auch eigentlich nur die Canterbury- Erzählungen, die ich hier meine, und
unter diesen wieder die witzigen und komischen, samt der unvergleichlichen
Schilderung der Personen, die jeden Engländer für alle Zeiten als Muster gelten
sollten. Das ist die hellste Lustigkeit und der klarste Verstand, die mir in
allem, was ich nur gelesen habe, jemals vorgekommen sind.«

»Ihr habt«, fing der Edelmann wieder an, »schon genug gethan, auch Eure Freunde
stehn Euch darin bei, und Eure Schüler und Nachkommen werden hoffentlich darin
fortfahren, das Ferne, Unbestimmte, Vergeistigte zu vermeiden. Wie erfreulich,
daß Ihr in Eurem ›Eduard dem Zweiten‹ Von einigen für Marlowes bedeutendste
Tragödie angesprochen; gedruckt 1598, übersetzt von Prölß (»Altenglisches
Theater«, I. Bd. 1880). unsere vaterländische Geschichte, die reich an großen
und tragischen Begebenheiten ist, so edel habt auftreten lassen! Herr Green hat
einige märchenhafte Sagen In den Stücken »George Greene, der Flurschütz von
Wakefield«, gedruckt 1599 (übersetzt von Tieck im 1. Bd. des »Altenglischen
Theaters« 1811), und »Die wunderbare Sage vom Pater Baco«, gedruckt 1594
(übersetzt [von Dorothea Tieck] in Tiecks »Shakespeares Vorschule«, 1. Bd.
1823). trefflich bearbeitet, so leicht und behaglich, daß man mehr dergleichen
wünscht. Auch Euer Freund Georg Peele George Peele (zwischen 1550 und 1598),
nächst Marlowe und Greene der bedeutendste Vorläufer Shakespeares, behandelt in
seinem historischen Drama »König Eduard I.« (gedruckt 1593) einen
vaterländischen Stoff. wandelt auf demselben Wege, und man hat mir erzählen
wollen, daß einige Unbekannte noch mehr vaterländische Gegenstände schon mit
dem größten Beifall dem Theater gegeben haben.«

»O ja!« rief Green spöttisch, »es wird bald dahin kommen, daß der Schüler der
Chroniken entbehren und die englische Geschichte lustiger vom Theater lernen
kann. O die Bühne, die liebe vortreffliche Anstalt! könnten wie armen Autoren
nur wenigstens von dieser erlöst werden.«

»Warum«?« fragte der Squire.

»Wir«, fuhr der sonst freundliche Mann zornig fort, »sind fast die ersten
gewesen, die den Komödianten und ihren einfältigen Vorstehern etwas
Vernünftiges gegeben und in den Mund gelegt haben; aber das haben sie nun,
nachdem das Volk zugelaufen ist und Lust am Theater bekommen hat, längst
vergessen. Nun glauben sie unser nicht mehr zu bedürfen, und Werke von
Stümpern, von unbekannten Pfuschern, sind ihnen ebenso lieb, ja noch lieber,
und die armseligen Versuche, die oft nur so wie gedankenlos hingeschrieben
sind, erhalten nicht weniger Beifall als die Gedichte, die uns Zeit und
Nachtwachen gekostet haben. Wir haben die Theaterunternehmer erst zu dem
gemacht, was sie sind, und sie auch zugleich verdorben. – Und was ist es auch
am Ende um das beste Theaterstück? Mein und meines Freundes wahrer Ruhm kann
doch nur auf unsern andern Werken beruhen: denn es zeigt sich immer deutlicher,
daß fast jeder Mensch ein unterhaltendes Schauspiel schreiben kann, besonders
wenn es die Komödianten gut spielen; und es ist nicht zu leugnen, daß diese mit
jedem Tage besser werden und in ihrer sogenannten Kunst etwas viel Höheres
leisten, als man vor zehn Jahren für möglich halten konnte.«

»Diese geistlosen Schauspieler«, fuhr Marlow fort, »werden bald darauf
verfallen, selber alles zu schreiben, was ihre Bühnen bedürfen Uns kann es
gleichgültig sein, denn unser Leben und Ruhm hängt nicht von diesem
augenblicklichen und wechselnden Beifall ab. Einige Sachen aus unserer
englischen Historie haben schon Glück gemacht, weil man eben alte Erinnerungen,
das Wohlwollen für gewisse Männer und die sogenannte Vaterlandsliebe in
Thätigkeit setzte und durch alle diese Würzen die blöde und unwissende Menge
bestach. Was geht aber den wahren Dichter sein sogenanntes Vaterland an? Der
Boden, auf welchem er zufällig geboren ist? Das ganze Reich der Phantasie,
Süden und Norden, die Welt der Geister dazu steht ihm offen und ist seiner
Herrschaft unterworfen. Wer sich, wenn er für Glück und Unglück, Großmut,
Bosheit und furchtbare Begebenheiten sich begeistern will, noch für jenen
kleinen Fleck interessieren kann, auf welchem er das Licht erblickte, und nicht
ablassen mag, jene Erinnerungen aus der Kindheit willkürlich in die großen
Gemälde zu verflechten, der ist gewiß das vollkommene Gegenteil eines Poeten.
Darum habe ich meinen Tamerlan Der Held von Marlowes Doppeltragdödie »Tamerlan
der Große«, gedruckt 1590. mit mehr Schmuck und Herrlichkeit ausgestattet, als
jene nur jemals ihrem Talbot, Gloster oder dem schwachen sechsten Heinrich 
Heinrich VI. (1422–61 und 1470–71 König) sowie der berühmte Feldherr John
Talbot, Graf von Shrewsbury (1373–1453), und Humphrey, Herzog von Gloucester,
Oheim Heinrichs VI., 1422–47 für letztern Regent, treten in Shakespeares
»Heinrich VI.« auf. geben können, oder gar den alten vergessenen
Märchenfiguren, die eine kränkliche Erschlaffung uns wieder vorzuführen strebt.
Darum ist mir meine letzte Tragödie, die Fabel vom deutschen Zauberer Faust, so
wert, weil hier das Entsetzen, Grauen und alle Furchtbarkeit im Wechsel mit
fratzenhaften komischen Begebenheiten so ganz selbständig auftritt, sich in
seinem eignen Elemente bewegt und keine Sitten unserer Zeit oder Stadt bedarf.
Auch in meinem ›Eduard‹ habe ich es vermieden, das sogenannte Vaterland, oder
Bedrückung, Volk und dergleichen mitspielen zu lassen; der Kampf der Parteien
und das unsägliche Unglück des schwachen Königs genügt und erregt jeden
Zuschauer zu Mitgefühl und Entsetzen, eben weil er nur ein Mensch ist.«

Der Unbekannte stand jetzt auf. »Schon wieder böse?« fragte Marlow mit rauher
Stimme. – »Ich bin es noch niemals gewesen«, sagte jener mit dem freundlichsten
Tone, »und fühle mich im Gegenteil hochgeehrt, daß ich am Gespräch so
trefflicher Männer habe teilnehmen dürfen. Meine Zeit aber ruft mich ab, da ich
nicht so unabhängig bin, wie Ihr soeben von Euch gerühmt habt.«

»Wenn es Euch«, sagte Marlow, »Euer Sachwalter oder sonstige Beschäftigung
irgend erlaubt, so sagt noch jetzt, was Ihr irgend einzuwenden habt.«

»Euer Verlangen«, antwortete jener, Shakespeare spricht im folgenden die
Meinung Tiecks aus. Doch stimmen seine Worte zugleich völlig mit der
patriotischen Gesinnung überein, die er in Wirklichkeit wiederholt bekundet
hat, z. B. »Richard II.«, 2, 1, in der berühmten Verherrlichung Englands durch
Gaunt. »soll mir als Befehl gelten, und als dramatischer Dichter müßt Ihr ja
auch die Meinung, die von der Eurigen ganz verschieden ist, besser brauchen
können als die gewöhnlichen Menschen. Erst wolltet Ihr jenen Grundtrieb unserer
Natur, den Sinnenreiz, unbedingt als die höchste Aufgabe der Poesie gelten
lassen, ihn, den alle Menschen miteinander, ja sogar mit den Tieren teilen. In
dieser Befangenheit glaubtet Ihr die höchste Freiheit zu finden; dagegen
verwerft Ihr als ein fesselndes das Gefühl des Patriotismus und wollt als
Dichter kein Vaterland und keine Zeit anerkennen. Und dennoch könnt Ihr den
Elementen, die Euch ernährt, den Umgebungen, die Euch erzogen haben, nicht
entfliehen. Wenn der Mensch kein Mannesalter finden wird, der keine Kindheit
gehabt hat, worauf soll denn die Welt, die der Dichter uns gibt, feststehen,
wenn er selbst den notwendigsten Stützpunkt, der ihn tragen muß, wegwirft? Die
Vaterlandsliebe ist ja ein gebildetes, erzogenes Naturgefühl, ein zum edelsten
Bewußtsein ausgearbeiteter Instinkt. Wie sie nur da möglich wird, wo ein wahrer
Staat ist, ein edler Fürst regiert und jene Freiheit gedeihen kann, die dem
Menschen unentbehrlich ist, so bemächtigt sie sich auch in diesen echten
Staaten der edelsten Gemüter und gibt ihnen die höchste Begeisterung, diese
unsterbliche Liebe zum Boden, zur überlieferten Verfassung, zu alten Sitten,
frohen Festen und wunderlichen Legenden. Wenn sie sich nun mit der innigsten
Verehrung zum Herrscher verbindet, so wie es uns Engländern vergönnt ist,
unserer erhabenen Königin zu huldigen, so erwächst aus diesen mannigfaltigen
Kräften und Gefühlen ein solcher Wunderbaum von Leben und Herrlichkeit, daß ich
mir kein Interesse, keine erfundene Dichtung, keine Liebe und Leidenschaft
denken kann, die mit dieser höchsten Begeisterung in den Kampf treten dürften.
Auch findet hier der Dichter schon die Poesie, die seinem Gemüte, wenn er sie
nur erkennen will, im glänzendsten Schmucke entgegenschreitet. Wem schlägt denn
wohl das Herz nicht höher, wenn er Cressy und Azincourt Die Schlachten bei
Crecy (ober Cressy, 1346) und Azincourt (1415), glorreiche Siege der Engländer
über die Franzosen. nennen hört? Welche Gebilde, dieser dritte Eduard, Eduard
III. (1327-77 König), der Sieger von Crecy. der fünfte Heinrich, die
Bürgerkriege der Rosen, der redliche Gloster, der hohe Warwick, der furchtbare
Richard! Krieg der Roten Rose (Haus Lancaster) und der Weißen Rose (Haus York)
1455-85. – Richard Neville, Graf von Warwick, ein Hauptheld in den Kriegen der
Rosen auf seiten der Yorks, fiel 1471 in einem Treffen bei Barnet. – Richard
III. (1483-85 König), allbekannt aus Shakespeares gleichnamiger Tragödie. oder
die Riesengestalt des Gaunt, neben dem zu leichtsinnigen und unglücklichen
Richard von Bordeaux! Johann von Gaunt, Graf von Richmond und Herzog von
Lancaster (gestorben 1399), Eduards III. dritter Sohn, Oheim Richards II. (1377
bis 1399 König, in Bordeaux geboren). Vgl. Shakespeares »Richard II.« der
schwarze Prinz, den der Feind mit Ehrfurcht nannte, jener Löwenherz, oder
dessen größerer Vater, der glücklichste und unglücklichste der mächtigen
Monarchen! Eduard, Prinz von Wales (1330-76), nach seiner Rüstung der »Schwarze
Prinz« genannt, ältester Sohn Eduards III., einer der volkstümlichsten Helden
Englands, – Richard I., Löwenherz (1189-99 König), am bekanntesten durch seine
Teilnahme am dritten Kreuzzug und seine Gefangenschaft in Deutschland. Sohn
König HeinrichsII. (1154-89), eines der wohlmeinendsten und thatkräftigsten
englischen Herrscher; unglücklich war Heinrich II. besonders insofern, als die
zwei besten seiner Söhne vor ihm hinstarben, die beiden andern aber teils durch
Trotz, teils durch Verrat ihm schweren Kummer bereiteten. – Und welch Wunder
haben wir denn selbst nur vor wenig Jahren erlebt, als die fremde Tyrannei mit
jener ungeheuren Flotte schon zu unsern Schwellen herüberschwamm? Welch Gefühl
wehte und rauschte damals durch das Land, in den Ebenen, Wäldern und Bergen!
Welche Wünsche und Gebete! Jung und alt drängte sich wohlgemut und mit
Herzklopfen in die tapfern Reihen, um zu fallen oder zu siegen. O damals,
damals fühlten wir es wohl, ohne der Worte zu bedürfen, welch ein edles Gut,
welch ein Kleinod, höher als alle irdische Schätzung, unser Vaterland sei. Und
wie nun unsere hohe Königin im Glanz ihrer Majestät mit Liebe und Huld, selbst
gewappnet, sich zu Roß den jauchzenden Scharen der Landesverteidiger darstellte
und ihr Mund von der gemeinsamen Not sprach, von dem furchtbaren Feinde, den
nur der Himmel und die Eintracht begeisterter Söhne des Vaterlandes schlagen
könnten – wer, der diese höchsten Augenblicke des Daseins erlebt hat, kann sie
jemals vergessen? Und dennoch schienen wir verloren, so hoch uns das
unsterbliche Gefühl auch erhob, wenn nicht das Glück, die Rettung unmittelbar
vom Himmel gefallen wäre. Aber Elisabeth, Howard, Drake, Raleigh Howard von
Essingham (1536-1624), Lord-Admiral der englischen Flotte gegen die Armada,
später Graf von Nottingham; Sir Francis Drake (1540-96), Vizeadmiral unter
Howard; Sir Walter Raleigh (1562-1618), gleichfalls am Kampfe gegen die
spanische Armada beteiligt. und alle jene Namen, die an den verhängnisvollen
Tagen herrschten und schlugen, müssen mit Dankbarkeit genannt werden, solange
noch ein englischer Laut auf dieser glückseligen Insel erklingt! – Verzeiht
meiner Bewegung! – Doch dies, mein Verehrter, wäre keine Welt für den Dichter?
Muß ich doch beinah' fürchten, teurer Marlow, daß in jenem Bestreben, nur
seiner selbst, ohne Land und Zeit, zu bedürfen, der Mensch sich, wie Ihr Euch
kurz vorher ausdrücktet, in nichts zerstreut und verflüchtiget. – Aber habt
Nachsicht mit dem Laien, der sich dennoch, so sehr er es vermeiden wollte, Euch
mit langer Rede und Widerspruch aufgedrängt hat.« Noch einmal allen für ihre
Gunst dankend, verließ der Fremde den Saal.

Der Squire sah ihm mit ernstem Blicke, selbst mit Rührung nach; Green nickte
beifällig, aber Marlow sagte, ohne gestört zu sein: »Aus dieser Rede kann man
allein abnehmen, daß dieser gute Mann keine gelehrte Erziehung genossen hat und
auf keiner Universität gewesen ist. Denn das haben wir alle dem Umgang mit den
Wissenschaften und der Kenntnis der klassischen Autoren zu danken, daß wir von
frühster Jugend an in einer größern Welt einheimisch werden, als uns die neuere
Zeit bieten kann. Es ist gut, wenn die Menge so denkt wie jener; aber der
ausgebildete oder freie Mann holt seinen wahren Lebensatem aus den alten
Republiken herüber, und der hohe Olymp muß immer noch die Wohnung unserer
Götter bleiben,«

»Ihr seid in allen Dingen stark und mächtig«, sagte Green, »aber ich muß meine
Schwachheit bekennen, ich war gerührt und bin es oft bei solchen
Veranlassungen. Auch dacht' ich an den Schluß meines Roger Baco, den ich
prophetisch mit dem Lobe unserer Königin schließen lasse, das ich jetzt, nach
der Rede jenes talentvollen Schreibers, wohl in ganz andere Verse umsetzen
könnte.«

»Da wir nun allein sind«, sagte der Squire, »so laßt mich zu Euch wie zu einem
Freunde sprechen und vergebt mir im voraus, wenn ich von diesem Titel
vielleicht schon zu früh einen etwas freien Gebrauch mache. Ich habe zum Teil,
werter Herr Marlow, die Reise gemacht, um Euch kennen zu lernen; es ist mir
gelungen, und ich würde noch glücklicher sein, wenn ich Euch auf irgend eine
Art nützlich werden könnte. Ich bin wohlhabend, und da ich gehört habe, daß Ihr
zuweilen um jenes armseligen Metalls willen in Verlegenheit seid, so sagt mir,
mit wieviel ich Euch dienen kann, und es stehen meinem geehrten Freunde, wenn
er mir über mein Vertrauen nicht zürnen will, zweihundert Pfund zu Gebote.«

Marlow hatte mit sichtlicher Verlegenheit zugehört, sein ganzes Gesicht war
brennend rot, die feurigen Augen waren halb geschlossen und zur Erde gewendet,
die etwas zu vollen Lippen wie im Trotze ausgeworfen; Green betrachtete den
Fremden erst mit großen Blicken, dann räusperte er, ungewiß, was sein Freund
sagen würde, und trank in langsamen Zügen. Nach einer Pause erst antwortete
Marlow:

»Ihr seid ein edler, freundlicher Mann, und wer wäre ich, wenn ich mit einem
solchen um seine Großmut zürnen wollte? Vertrauen aber um Vertrauen; so nehmt
mein Wort, daß ich Eurer Hülfe nicht bedarf, daß Ihr aber der Erste sein sollt,
bei dem ich sie suche, sobald ich sie nötig habe. Wenn Ihr aber so mein Freund
sein wollt, wie Ihr Euch anbietet, so laßt mich diesem Ablehnen eine Bitte
hinzufügen, wodurch ich Euch mehr zu ehren denke, als wenn ich selbst Euer
Schuldner würde. Seht, mein teurer Green dort ist schon seit lange in der
drückendsten Not; so leicht sein Sinn ist, so fühlt er sich doch durch sie in
Fesseln geschlagen, und, was am meisten zu bejammern ist, sein herrliches
Talent wird dadurch gelähmt, das (mag ich auch vorher etwas prahlerisch
gesprochen haben) es zum mindesten mit dem meinigen aufnehmen darf, wenn es
nicht überwiegt, denn wenigstens muß ihm der Vorzug einer größeren
Vielseitigkeit unbestritten bleiben. Diesen wackern Mann könnt Ihr durch Eure
Großmut wahrhaft beglücken, denn er triumphiert dann über die Mißhandlungen
gemeiner Geister, die wohl schadenfroh sein Elend verspotten, aber niemals
seinen hohen Sinn begreifen können.«

Der Squire stand auf und umarmte den verehrten Dichter mit Herzlichkeit; darauf
kehrte er sich zu Green, der über diese Wendung des Gespräches höchst betroffen
war, und sagte mit Rührung: »So habe ich mir immer die Freundschaft unter
Dichtern gedacht, und nicht ich, nein, Euer Freund Marlow, werter Green,
schenkt Euch hiermit diese zweihundert Pfund. Wenn die Summe Euch aus der
Verlegenheit reißt, so dankt ihm dafür, nicht mir; doch kann ich in Zukunft
noch etwas hinzufügen, um Euer Leben einzurichten, so werde ich stolz darauf
sein, wenn Ihr Euch mir nachher auch einigermaßen verpflichtet glaubt.«

Green erhob sich, überrascht, verwirrt, ja in Freude vernichtet. »Christoph!«
rief er aus und fiel dem schlanken Manne um den Hals; »du bist ein ausbündiger«
– – Er wollte noch mehr sprechen, aber Thränen und Schluchzen unterbrachen
seine Rede. Etwas gesammelter wendete er sich zum Edelmann. »Ihr nehmt mich aus
der Hölle«, rief er begeistert, »großmütiger Mann! Erst jetzt, da ich erlöst
bin, kann ich die ganze Größe meines Elends überschauen; erst jetzt darf ich es
wagen, ein Glück für möglich zu halten dem ich schon auf ewig den Rücken
zugekehrt hatte.«

Er mußte sich niedersetzen, so fühlte er sich erschüttert. Marlow suchte ihn zu
beruhigen; der Fremde selbst war von dieser Äußerung der Freude bewegt. »Siehst
du?« sagte Green zu Marlow, »erlebst du es, daß dein Gespött nichts, nichts
ist? Ja, ich will in Eurer Gegenwart auch immer so hohen Geistes sein wie Ihr,
ich schäme mich dann, demütig, gut und fromm zu erscheinen. Als der böse,
liebe, herrliche, verruchte Christoph, der Gott mit dem Munde leugnet und doch
so oft nach seinen Geboten handelt, der jetzt eben als Christ und Samariter und
Gläubiger mit mir umgegangen ist, als dieser fromme Bösewicht gestern von mir
gegangen war, nachdem wir wiederum mit fröhlichem Herzen und eitler Zunge den
Himmel hinweg gespottet hatten, da legte ich mich in der Einsamkeit meiner vier
kahlen Wände, von dem bleichen, stummen Angesichte meines armen Wirtes um die
alte Schuld gemahnt, von den bittenden Augen, nicht von der stürmenden Zunge,
zerknirscht und weinend nieder. Schon während unserm Sprechen und Lachen war
ich in zagender Angst vergangen. O Himmel! wie lügt man doch oft dann am
allerschlimmsten, wenn die Wahrheit in hunderttausend Thränen aus den Augen
brechen möchte! Nun richtete ich mich in der stillen Mitternacht zum Beten,
mein ganzes Herz zerknirschte sich in Demut, mein frecher Sinn wurde zum Kinde
vor dem Herrn; ach! ich hatte gar nicht den Mut, um Hülfe und Rettung zu
flehen; nein, ich bat nur, daß mir der Herr diesen Glauben und diese Stimmung
erhalten, daß mich mein guter Engel nur mit so viel Dreistigkeit ausrüsten
möchte, um meinem Freunde gegenüber zu beharren, daß ich den Allgütigen nicht
mehr verleugnete. Und sieh! der Engel hatte meinen Schutzgeist schon in dieses
Haus geführt, und er hilft mir, und mein Christoph hilft mir zu dieser Hülfe,
und ich kann Gebete und Dank stammeln, und ich darf nun das Angesicht meiner
Emmy wiedersehen, und sie wird mit meinem Sohne zur Stadt kommen.«

»Da seht Ihr den armen guten Sünder!« sagte Marlow lächelnd, indem er sich die
Thränen vom Auge trocknete.

»Beruhigt Euch, lieber Green«, sagte der Squire; »ich höre, Ihr seid Gatte und
Vater.«

»Wie schneiden«, rief der erschütterte Dichter, »diese beiden Worte durch meine
Seele! Ich Vater? Ja, aber weniger, als der Rabe oder der Wolf gegen sein
Junges ist. Ich weiß es, daß mein Sohn daheim darbt, daß seine kindische Zunge
meinen Namen lallt: – aber der Vater, der Gatte sitzt fern von ihm, sieht seine
klarleuchtenden Augen nicht, die Händchen nicht, die nach dem Brote langen, das
ihm die weinende Mutter bringt, und verschweigt die letzten Groschen, ja die
Thränen der Mutter, das Blut des Kindes im Weinhause; von den Gläubigern
verfolgt, vom Pöbel verhöhnt, vom rechtlichen Bürger verachtet, kaum von einem
Schwachherzigen bemitleidet. Dieser Vater vergißt die Mutter seines Kindes, der
er tausend Meineide schwur, deren Jugend er ermordet, deren Herz er gebrochen,
deren zarte Liebe und grenzenlose Hingebung er mit Leichtsinn und Untreue
erwidert hat. Dieser verlorene Niederträchtige schwärmt hier unter den Thoren
der Welt umher, mit Lied und Vers, Lachen und Scherz seine trostlose
Verzweiflung verlarvend, und maßt sich an, seine Brüder, die alle besser sind,
zu erheben und durch Sang und Saitenspiel, Tragödie und Moral auf den Pfad der
Tugend zu leiten; er, der vom Bettler und vom Gefangenen in Ketten selber noch
lernen sollte, auf den der Büttel mit verachtendem Mitleid herabblicken würde,
wenn er ihm in sein unverhülltes Innere schauen könnte.«

»Genug«, sagte der Squire; »fühlt Ihr jetzt, was Ihr sagt, so mäßigt auch Eure
Klage und Selbstverachtung, um Kräfte zum bessern Wandel zu behalten. Um so
glücklicher trifft meine oder, wie ich sagte, die Gabe Eures Freundes ein, wenn
sie nicht bloß Eure äußere Lage verbessern, sondern auch Euer zerrissenes Herz
heilen und Euch Eure verlorne Ruhe wiedergeben kann.«

Marlow bemächtigte sich des Gespräches, um die zu gerührte Stimmung des
Unglücklichen abzuschwächen; der Fremde ging ebenfalls auf diese Absicht ein,
und so gelang es nach einiger Zeit, die stürmende Erschütterung zu beruhigen.
Marlow erzählte von seiner Jugend und seinen Universitätsjahren, von der
kurzen, aber sonderbaren Zeit, in welcher er als Schauspieler, doch ohne Glück,
aufgetreten war, und wie er sich hierauf bald entschlossen habe, nur der
Ausübung der Dichtkunst zu leben.

»Auch ich stand einmal auf den Brettern«, sagte Green, »und unter viel
sonderbarern Umständen als Freund Christoph. Als ich meine Studien vollendet
hatte, reisete ich mit zwei jungen reichen Edelleuten, deren Freundschaft ich
mir auf der Universität erworben hatte, in die Welt hinein. Jung, gesund,
übermütig, niemals Mangel fühlend, Geld vollauf, bedurften wir in unsern
thörichten Herzen keines Gottes und keiner Vorsehung und Tugend. Witz und
Scherz, Ausgelassenheit und Freude, Genuß und Übermut waren unsre Götter, und
ich hielt mich in jenen Jahren für den glücklichsten aller Menschen, da es mir
mit dieser völligen Sorglosigkeit vergönnt war, die herrlichen Fluren Italiens
zu durchstreifen und die Küsten und zaubervollen Gebirge von Andalusien und
Granada zu besuchen. Diese Reisen Greenes fallen in die Zeit zwischen 1578 und
1583. Die Rede Greenes stützt sich ganz auf seine eignen, in der oben erwähnten
Selbstanklage niedergelegten Bekenntnisse. Die Großmut meiner Freunde zeigte
sich darin, daß sie mich ganz wie ihresgleichen behandelten und das Vermögen,
welches sie für diese Reife bestimmt hatten, mit mir teilten, so daß ich mich
daran gewöhnte, ganz in ihrer Gesellschaft als Edelmann zu leben, zu
verschwenden, zu prahlen, Händel zu suchen, Liebschaften teuer zu erkaufen und
im Spiel betrogen zu werden, aber nicht daran dachte, daß diese Verwöhnung mich
für mein ganzes Leben elend machen könne, wenn ich einmal von meinem Traume
erwachte, wie es doch geschehen mußte. Wir kehrten, als die Jahre verflossen
waren, wieder nach England; der eine dieser Freunde starb, der andere begab
sich in die Einsamkeit und ließ sich von einigen Puritanern bekehren, so daß er
sein Leben der Reue und Buße widmete, ohne sich um den Gefährten seiner Sünden
zu kümmern. Ich ging zur Universität zurück, um meine Studien fortzusetzen und
die akademischen Würden zu erlangen. Durch Vorsprache angesehener Gönner bekam
ich nach einiger Zeit eine Pfarrstelle in der Grafschaft Essex. Ländliche
Einsamkeit, Ruhe des Gemütes in schöner Natur, ein einfacher Beruf und
Fortsetzung meiner Studien, alles das hatte ich mir so poetisch ausgemalt, daß
ich mich einige Monate hindurch zwang, mich recht glücklich zu fühlen. Aber
freilich kehrten die Gebilde, und in immer glänzendern Farben, von Neapel,
Tarent, Cadiz und Malaga in meine Seele zurück; alles, was ich genossen hatte,
alle Bekanntschaften, die Kunstwerke, die lustigen Scherze und Gespräche,
Venedigs verführerische Schönheiten, die wollüstigen Tänze Spaniens berauschten
in der Erinnerung meinen Geist, und wenn ich dann erwachte, so erschien mir die
enge Gegenwart, in welcher ich mich befand, noch trüber. Noch schlimmer aber
war es, daß ich kurz vor meinem Einzug in die Pfarre in London einige
Schauspiele hatte aufführen sehen. In Italien hatte mich das Theater nicht
sonderlich angezogen; und obgleich Spieler wie Gedichte in Spanien besser
waren, so lebte ich doch zu sehr in Zerstreuungen, als daß ich mich an dieser
Form der Dichtkunst sonderlich hätte erfreuen können. In London aber sah ich
eine Art zu spielen, ich vernahm eine so natürliche Recitation, daß meine ganze
Seele von diesen Gedichten durchdrungen wurde. Meine Kirche, mein Amt, die
Einsamkeit wurden mir verhaßt. Es gibt nichts so Unglückliches als einen
Menschen, der seinen Beruf verfehlt hat. In Träumen spielte ich Tragödie und
Komödie und erfreute mich des Beifalls. Der böse Geist in mir ließ mir keine
Ruhe, ich gab mein Amt auf und ging nach London. Man empfing mich mit offenen
Armen, denn ich hatte einige Stücke vorausgesandt, an denen sich die Menge
erfreute. Ich trat nun in fremden sowie in meinen eigenen Komödien auf; der
Zulauf war außerordentlich, denn viele kamen, um den Dichter zu sehen, den sie
schon liebten; andere, um sich an mir zu ärgern, daß ein Priester so
freventlich den Beruf mit dem Gegenteil desselben umgetauscht hatte; wieder
andere zog die Neugier und die Seltsamkeit der Sache herbei. Man wollte mich
bereden, ich habe Talent, um ein Roscius Quintus Roscius Gallus (ca. 134–61 v.
Chr.), berühmter römischer Schauspieler. zu werden: aber, sei es nun, daß es
mir mangelte, oder daß meine Unruhe mich wieder vertrieb, es wurde mir dieser
Stand noch früher als mein voriger unerträglich. Jetzt lernte ich bei meinem
Umtreiben im Lande meine Emmy kennen. Nun wußte ich erst, was Liebe sei, die
ich schon so oft geschildert hatte. Der Vater, Besitzer eines kleinen Gutes,
wollte aber von meiner Bewerbung nichts hören, er wies mich schnöde ab und
rückte mir meinen Mangel an Charakter und Festigkeit vor. Die himmlische
Erscheinung des Mädchens, meine Leidenschaft zu ihr, die Liebe, die sie nach
und nach zu mir gewann, machten mir alles möglich. Kein Opfer war mir zu groß,
kein Unternehmen zu schwierig, keine Anstrengung ermüdend, um sie nur die
meinige zu nennen.

Die Eltern mußten endlich in unsere Verbindung willigen, auch sie hatten ihr
voriges Mißtrauen vergessen und mich liebgewonnen. Der ersehnte Tag war da. Ich
errichtete eine Schule, und alle Kinder der angesehenen und wohlhabenden Leute
in der Nachbarschaft wurden mir anvertraut. Die Gegend war schön, meine Gattin
glücklich, ich fühlte mich wie im Elysium. Des Himmels Segen war sichtbar, der
Garten, die Frucht des Feldes gedieh, und nach einem schnell entschwundenen
Jahre war ich Vater eines Knaben. Da – –«

»Warum haltet Ihr inne?« fragte der Squire; »ich errate schon Euer neues
Unglück.«

»Nein, Sir, gewiß nicht«, erwiderte Green, indem sich ihm die Augen wieder von
Thränen feuchteten. »Da fiel uns eine Erbschaft in London und mit ihr ein
Prozeß zu. Die Sache schien für uns bedeutend, wenn auch die Summe selbst nicht
groß war. Es sollte jemand nach London gesendet werden, um das Geld zu heben
und den Prozeß einzuleiten; ich weigerte mich, denn es war mir, als sähe ich
meinen bösen Engel schon in der Ferne stehen, der meiner wartete. Endlich,
durch das liebreiche Bitten meiner Gattin ließ ich mich bewegen – und seitdem –
es sind jetzt zwei Jahr – sitze ich hier, habe mir nach und nach einen Teil
ihrer Aussteuer unter diesem und jenem Vorwande senden lassen, habe ihre
Erbschaft verschwendet sowie die Summe, die ich durch den Prozeß gewann, bin
nun aller Welt schuldig, von Reue zerrissen, und habe ihr, der Frau, seit zehn
Monaten kein Wort geschrieben, um sie in den Armen einer nichtswürdigen
Buhlerin zu – vergessen? Nein! aber sie und mich zu entwürdigen und meine Seele
für die Hölle zu reifen.«

Nach einigem Hin- und Herreden wurde beschlossen, daß der bedrängte Green von
der geschenkten Summe seine Schulden bezahlen und seine Gattin nach London
kommen lassen sollte, damit man gemeinschaftlich mit ihr einen Plan für das
künftige Leben des Dichters entwerfen könne. Man trennte sich jetzt mit der
bestimmten Abrede, sich recht bald wieder zu versammeln; Green begleitete
seinen Wohlthäter, der in der Gegend des Towers einen Vetter aufsuchen wollte,
mit dein er ein Geschäft abzumachen hatte, und Marlow ging mit dem Pagen, um
dem freundlichen Edelmann eine ruhige Wohnung in Southwark Der südliche
Stadtteil Londons, rechts der Themse; der Tower, die allbekannte Citadelle
Londons, in der Nähe der Londonbrücke, am Nordufer der Themse. zu mieten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Marlow hatte viele Not, den jungen Menschen durch das Gedränge des Volkes zu
bringen: denn da ihm alles neu war, so blieb er, ohne es zu wissen, stehen, um
es genau in Augenschein zu nehmen. Bald zogen ihn die geschmückten Reiter mit
ihren Dienern an, bald die Kutschen, die er noch niemals gesehen hatte, dann
die Soldaten oder die Schilder der Häuser, die mit den mannigfaltigsten
Gemälden von beiden Seiten in die Straße hinein hingen. »Wie heißest du, »nein
Sohn?« fragte Marlow. – »Ingeram.« – »Warst du noch nie in der Stadt?« – »Auch
noch nicht einmal in einer kleinen.« – Bliebest du gerne hier in London?« –
»Hier muß es sich freilich wie im Himmel wohnen, aber mein Herr reiset bald
wieder zurück, und dann muß ich auch mit ihm nach Hause. Sagt doch, was ist das
für eine lange Straße hier?« – »Das ist die berühmte Londoner Brücke.« –
»Brücke? Seh' ich doch kein Wasser!« – »Sie ist von beiden Seiten mit Häusern
und Kaufmannsgewölben überbaut.« – »Und wo ist das Wasser geblieben?« – »Wo es
immer war: aus allen diesen Häusern sieht man auf den Fluß hinab.« – »Schaut!
wieder Soldaten! Was die Männer wild und trotzig dreinblicken! Sagt mir doch,
mein vornehmer Herr, sehen denn wie diese Leute alle die Könige aus, der in
Frankreich und Schottland?« – »Warum?« – »Weil mein Squire meinte, Ihr hättet
eine königliche Miene.« – »Du findest mich also auch mehr soldatisch? Und wie
muß denn, nach deiner Meinung, ein König aussehen?« – »So recht nachdenklich,
so sanft und milde, als könnte jedermann, auch der Reichste, eine Gnade von ihm
erhalten; nicht lachend, aber doch so freundlich, daß jeder ein Zutrauen zu ihm
faßt und auch der Vornehmste sich freut, wenn er ihn anlächelt. So habe ich mir
aus dem Amadis oder dem Bevis »Amadis von Gallien«, berühmter Ritterroman; das
portugiesische Original, um 1370 von Basco de Lobeira verfaßt, ist verloren;
eine spanische Bearbeitung von Garcia Ordoñez de Montalva (um 1500) wurde
unzählige Male fortgesetzt, nachgeahmt und übertragen. – Bevis of Hampton,
englischer Sänger zur Zeit Edgars. Wahrscheinlich liegt aber ein Druckfehler
vor, und es ist Selvis zu lesen. »Selvis (oder Silves) de Selva«, eine
Nachahmung und Fortsetzung (13. Buch) des »Amadis«. die Könige immer gedacht,
wenn sie nicht etwa Tyrannen vorstellten.« – »Und das alles, was du beschrieben
hast, sahst du in jenem unansehnlichen Schreiber?« – »Ich zitterte vor ihm,
denn ich dachte erst, das müßte der alleroberste Mann in ganz England nach der
Königin sein. Mein Herr sprach von Poeten, und ich wußte noch nicht, daß das
einen Dichter bedeutet. Ist ein Schreiber aber nicht wenigstens auch ein Poet?«

Bei dieser letzten einfältigen Frage trat Marlow in einen Krämerladen, um ein
Paar wohlriechende Handschuhe zu kaufen. Die gutgebildete Frau war sehr
freundlich und schien sich geschmeichelt zu fühlen, daß der schöne angesehene
Mann so vertraulich mit ihr scherzte. Der Page betrachtete mit Entzücken die
Aussicht über den Fluß, nach dem Tower hinüber, welche sich ihm, da die vordere
Thür offen blieb, durch die Fenster des hinten liegenden Gemaches darbot.
Marlow war schon wieder auf der Gasse, als der Page noch immer mit offenem
Munde die Landschaft bewunderte. »Kleiner Mann!« rief ihm der Dichter zu, »komm
jetzt und präge dir mit Aufmerksamkeit den Weg ein, damit du mit deinem Herrn
nachher das Haus wieder auffinden kannst.« – »Häuser auf der Brücke!« rief der
Page, »und in der Hinterstube mächtigen Fluß und grüne Wiesen!«

Als sie jetzt von der Brücke herunter und nach der Straße rechts einbogen, trat
ihnen mit freiem Wesen und leichtem Schritt, lachend und laut sprechend, ein
schönes weibliches Geschöpf entgegen. »Ei! wie kommst du hieher?« fragte Marlow
erstaunt, »in diese Vorstadt?«

»Und du?« rief die Schöne, »wo hast du denn, Stoffel, den allerliebsten
Wetterhahn her?« – Sie streichelte dem Pagen die Wange, das Kinn hinunter, und
in der anmutigen Bewegung fiel das weite Gewand von der runden glänzenden
Schulter, so daß diese und fast die ganze linke, volle und blendend weiße Brust
frei wurde. Sie eilte auch nicht, sich zu bedecken, so daß der junge Landmann
hier noch fester gebannt stand als auf der Brücke oder in den Straßen. – »Laß
das Kind«, sagte der Dichter etwas ungestüm; »so vornehm bin ich noch nicht
geworden, daß es mir angehören sollte. Dieser gute Ingeram folgt als Page einem
Squire vom Lande, der fürs erste drüben in der Seejungfer abgestiegen ist.«

»Sieht man Euch bald, Stoffel?« fragte die leichtfertige Schöne. – »Morgen,
Fanny«, sagte Marlow, »komm' ich nach Deptford Ort bei London (jetzt Vorstadt)
am rechten Themseufer, zwischen Southwark und Greenwich. und da hoff' ich auch
noch zu erfahren, welch Abenteuer dich hieher geführt hat in diese verdächtige
Nähe.«

»Eifersüchtig?« sagte sie mit lautem Lachen, »o armer Stoffel!« – Ehe Ingeram
noch wußte, wie ihm geschah, drückte sie ihm einen zärtlichen Kuß auf die
frischen Lippen, und als sie des Dichters verdrüßliche Miene sah, umarmte sie
diesen ohne alle Scheu auf offener Straße, indem mancher Zuschauer lachend oder
kopfschüttelnd die heitere Szene betrachtete; dann hüpfte sie an den Häusern
über die Brücke hinweg. Ingeram blieb eine Weile stehen und wandte sich dann
unwillkürlich, um der glänzenden, verführerischen Erscheinung zu folgen.
»Dummkopf!« rief ihn der ungeduldige Marlow zürnend an, und beide gingen nach
dem Hause, das am Flusse lag. –

Green und der Squire eilten indes die Straße hinab, welche nach dem Tower
führte. Ein Schreien und Lärmen erhob sich, und als sie um die Ecke bogen,
sahen sie den tobenden Pöbel, welcher einen Mann verfolgte, der langsam
daherschritt und die starren Augen auf den Boden heftete. Sein schwarzes Haar
hing unordentlich um sein Haupt, und als er jetzt, indem er vorüberging, das
Gesicht erhob, bemerkte der Fremde, daß es aufgelaufen und rot war, so daß die
unförmlichen Wangen die kleinen, tiefliegenden Augen fast ganz verhüllten. Er
warf ihnen murmelnd einen stechenden Blick zu und schritt gravitätisch weiter,
indem ihm die Jugend schreiend nachlief.

»Kennt Ihr die widerwärtige Gestalt?« fragte der Squire. – »Nein«, antwortete
Green, »er scheint einer der schwärmerischen Puritaner zu sein, die oft
erbauliche Reden an das Volk halten wollen und dadurch nur Hohn und Gelächter
erregen.«

Das Gespräch ward unterbrochen, indem ein wohlgekleideter Mann auf den Squire
zulief und ihn mit dem Ausruf: »Vetter!« in die Arme schloß.

»Ei, Vetter Arthington!« rief der Edelmann; »wie unerwartet! Soeben wollte ich
dich in deiner Wohnung aufsuchen. – Lebt wohl, Herr Green, holt Euch heut' noch
das ab, worüber wir sprachen, und laßt uns recht bald wieder zusammentreffen.«

Green verließ seinen Wohlthäter, und Arthington sagte: »Ei! ei! Vetter! Wie
kommt Ihr, da Ihr doch nur seit kurzem erst in London sein könnt, schon an
diesen ruchlosen Menschen?«

»Er ist der bekannte Dichter Green«, antwortete der Edelmann.

»Ich weiß es wohl«, erwiderte jener, »er ist einer von denen, die in der
Satans-Livree gehn. Er schreibt ja für die Theater der Gottlosen, die den Herrn
verhöhnen und mit bemalten Angesichtern rasen, ja sich nicht entblöden, sich
als Weiber zu entstellen.«

»Bist du hier so fromm geworden?« fragte der Edelmann; »das ist auch wohl die
Ursache, daß ich auf keinen meiner Briefe Antwort erhalten habe und daß mein
Geschäft ganz eingeschlafen ist?«

»Du hast recht«, antwortete Arthington, »alle weltlichen Angelegenheiten sind
meinem erweckten Geiste ziemlich weit entrückt worden. Du mußt die Gemeinschaft
der heiligen Männer, der Apostel, suchen, die mein ganzes Herz umgekehrt haben;
dann wird dir auch dies weltliche Treiben so gleichgültig werden wie mir, wenn
dich der Herr erst gesucht hat, nachdem du ihn gesucht, und wenn der Geist in
deinem Innern die Wiedergeburt und die neue geheimnisvolle Taufe an dir verübt
und zubereitet hat. – Doch laß uns in mein frommes, demütiges Haus eintreten!«

»O mein Prozeß! o mein Geldgeschäft! o mein Landgut!« seufzte der Squire, indem
sie die Treppe hinanstiegen, »die ich hier diesem Dummkopf anvertraute, dem
andere Narren unterdes seinen wenigen Verstand völlig geraubt haben.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Emmy, die Gattin Greens, war nun mit ihrem Kinde nach London gekommen. Als der
Dichter die Nachricht erhalten hatte, ging er beschämt und tief erschüttert
nach dem Hause, ebenso herzlich dies Wiedersehen wünschend, als er sich vor
diesem Augenblicke fürchtete. Im blauen Kleide, blaß, aber immer noch reizend,
saß die große, edle Gestalt, den Knaben auf dem Schoße, der schon nach dem
Vater gefragt hatte, als dieser in die Thüre trat. Sein Auge begegnete sogleich
ihren hellen Blicken, sie breitete die Arme nach ihm aus, und er sank weinend
und schluchzend zu ihren Füßen nieder. Das Kind, ohne die Szene zu begreifen,
weinte herzlich mit, da es seine Eltern so in Thränen sich auflösen sah. Der
Knabe war es auch, welcher zuerst zu reden anfing, indem er fragte: »Mutter,
ist dieser mein Vater?« – »Ja, mein Kind«, sagte sie, indem sie das große blaue
Auge liebevoll emporhob und dem Vater die Hand reichte, daß er aufstehen
sollte. – »Nun, so weine nicht«, sagte der Kleine, »du hast ja schon zu Hause
genug geweint.« – »Laß mich noch hier zu deinen Füßen liegen«, rief Green, »daß
ich mich nur etwas erst fasse und wieder erkenne, daß ich es erst nur wieder
glauben kann, du seiest da und habest mir vergeben. Ach, gütiger Gott! daß du
noch lebst, daß mein Kind noch atmet, daß mein unwürdiges Auge euch beide
wiedersehen darf, wodurch habe ich es bei jener unendlichen Barmherzigkeit
verdient, die auch den elendesten Sünder nicht ganz verstößt?«

»Wir wollen uns nicht«, sagte die schöne Frau, »zu tief erschüttern; des Grames
sei, der Leiden ein Ende. Ach! möchte doch jene schöne Zeit zurückkehren, als
wir in unserer Einsamkeit so glücklich waren! Mein Vater wird sich uns
versöhnen, wir werden einen friedlichen, stillen Wohnort finden, unser Herz
wird sich wieder beruhigen, und du, Armer, Guter, sollst alsdann wieder lernen,
in einfach wiederkehrenden Freuden, in meiner Nähe, im Spiel mit deinem Kinde,
in Arbeit und ländlichen Spaziergängen so wie ehemals dein Glück zu erkennen.
Glaube nur, ich habe dich niemals, auch in den herbesten Stunden, verkannt.
Weiß ich denn nicht, daß alles, was die Menschen an dir tadeln, was du selber
schiltst, so innig mit deinen schönsten Eigenschaften verbunden ist, daß du
gerade so bist, wie du bist, weshalb ich dich lieben mußte? Wie könnte ich dich
also strenge verurteilen? Nein, mein geliebter Robert, mein Herz war gekränkt
und zerrissen, aber zürnen konnte es dir nicht. Glaube mir nur, die wahre Liebe
kann nicht verdammen, auch in der bösesten Verirrung des geliebten Gegenstandes
sieht und erkennt sie noch den göttlichen Funken, der in dir niemals, niemals
erlöschen kann. Das war ja mein Schicksal, die Wonne und die Qual meines
Lebens, daß ich dich fand; sowie ich das erste Mal in dein helles, freundliches
Auge sah, stand in der Ahndung alles, was ich noch erleben würde, ganz nahe vor
mir. Warum ging ich dir denn entgegen? Warum that mir dein Blick so wohl? Ich
fühlte ja das Schwärmende, Wilde deines Wesens, das doch so weich und gut ist;
dieses Ungewöhnliche, dies Edle und Seltsame, was die Menschen auch schon
damals verkannten, zog mich ja zuerst an, es band mich fest an deine stürmende
Seele, und ich konnte, ich wollte, ich durfte nicht zurücktreten, als du mir
deine Liebe gestandest.«

Sie umarmten sich herzlich. »Aber wie?« begann Robert nach einer Pause, »kann
der Mensch nur gegen Neigung und Überzeugung vom Guten abfallen und sich dem
Bösen zuwenden? Noch unbegreiflicher, wenn die Tugend sich in herrlicher,
glänzender Gestalt darstellt und das Laster im trüben, nur geborgten Schimmer!
Muß man nicht glauben, daß böse Geister den armen Menschen beherrschen und
dessen schwache Stunde belauern? Niemals, in keiner Sekunde meiner Abwesenheit
hatt' ich dich vergessen. Ich fluchte mir, daß ich entfernt war, das Leben hier
war mir kein Leben, und doch konnt' ich die Kraft, die geringe, nicht
auffinden, um zu dir zurückzukehren.«

»Vater«, lallte der Knabe, »Mutter hat mir vorgelesen, oft, von dir und Verse:
ein ganzes Buch, du hast es gemacht; wenn ich groß bin, will ich auch ein
Dichter werden.«

»Nein, mein Kind«, sagte Green, »thätig, arbeitsam sollst du werden, ein
einfacher Mensch. Du sollst, wenn ich es verhindern kann, die gefährliche Bahn
nicht wandeln.«

Der Squire trat zu ihnen und freute sich der beglückten Menschen. Man entwarf
Plane, wie die Familie und wo sie leben sollte; der Fremde wollte sie
unterstützen und auch die Versöhnung mit dem Vater zu vermitteln suchen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am folgenden Tage durchstrich der Squire die große Stadt, teils um sie zu
betrachten und die Gebäude und Merkwürdigkeiten wieder in Augenschein zu
nehmen, die er schon vor Jahren hatte kennen lernen; nebenher aber auch in der
Absicht, vielleicht seines Pagen wieder ansichtig zu werden oder Nachrichten
von ihm zu erhalten, der ohne alle Ursache, indem er selbst noch Lohn zu
fordern hatte, ihm aus dem Dienst gelaufen war. Man hätte argwöhnen können, er
sei verunglückt, wenn ihn nicht verschiedene Menschen in andern Teilen der
Stadt gesehen und deutlich beschrieben hätten. Indem sich der Squire in den
Park wandte, begegnete er seinem Vetter, der, als er diesen Vorfall hörte,
sogleich ausrief: »Ja, liebster Vetter, dergleichen ist hier in der Stadt gar
nichts Neues, so etwas fällt alle Tage vor: denn den Jungen hat wahrlich ohne
alle Umstände der Teufel in eigner Person abgeholt.«

»Arthington!« rief der Squire, »besinne dich! Mann, du bist ja auf dem geraden
Wege zum Narrenhause. Wie kann nur ein Vetter von mir so schnell aus der Art
schlagen!«

»Spotte nur«, sagte jener, »die Erfahrung wird dich belehren. Du bist übrigens
zur allermerkwürdigsten und wichtigsten Stunde zur Stadt gekommen, du wirst
über die Dinge erstaunen, die sich binnen kurzem zutragen werden. Man darf noch
nicht davon sprechen. Aber du sollst die Apostel selbst kennen lernen. Morgen,
übermorgen, sobald du nur willst. Auch meinen vertrautesten Bruder, den
Schulmeister Coppinger.«

»Ich habe mich nun wohl selbst überzeugen müssen«, sagte der Squire, »wie sehr
du meine wichtigen Angelegenheiten vernachlässiget hast.«

»Angelegenheiten!« rief Arthington, indem er stille stand und mit festen
Blicken nach dem Himmel sah; »dort oben, Freund, sind deine Angelegenheiten,
mit den irdischen ist es bald völlig zu Ende. Der Kirche steht die allergrößte
Reformation bevor, dem Staat eine Säuberung, und wenn es nicht auf dem Wege der
Güte gelingt, so muß Himmel und Erde untergehen.«

»Verrückter Mensch!« rief der Squire unwillig aus, »so seid Ihr also ganz ein
unkluger und ebenso verruchter Brownist geworden und wißt ja doch selbst, daß
dieser Sektierer und Irrlehrer, Euer Apostel Brown, Robert Brown (1549-1630),
Stifter der Sekte der Brownisten oder Kongregationisten, widerrief 1590, als er
exkommuniziert wurde, reumütig alle seine Lehren, trat aber später wieder mit
neuen Angriffen gegen die königliche Episkopalkirche hervor. schon seit zwei
Jahren seine falsche und aufrührerische Religion widerrufen hat.«

»Die Wahrheit«, sagte Arthington, »kann kein Mensch widerrufen, und wenn der
große Mann von sich selber abgefallen ist, wie ich nicht glauben darf, so wird
seine Verantwortung an dem nahe bevorstehenden Tage um so schwerer sein; ich
weiß dann nicht, wie er dem Coppinger wird Rede stehen können.«

»Was hat der Schulmeister, wie Ihr ihn nennt, mit dem Brown zu thun?«

»Er ist der Bote des Zornes und der Strenge«, sagte jener; »als ein solcher ist
er ausgesendet worden, die Spreu vom Weizen zu reinigen.«

»Vielleicht seid Ihr selbst ein Apostel, Aberwitziger?« fragte der Squire
ergrimmt.

»So ist es«, antwortete Arthington ganz ruhig, »aber ich bin der Bote der
Barmherzigkeit, ich werde trachten, daß sich alles zum Guten füge; doch der uns
sendet, wird, so fürchte ich, unerbittlich sein.«

»Und wer ist dieser?«

»Ein andermal«, sagte der Schwärmer, indem er geheimnisvoll abbrach.

Sie trennten sich, und der Squire, der des Suchens überdrüssig war, begab sich
wieder in den Gasthof, wo er seine Freunde anzutreffen hoffte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Man wollte sich zu einem heitern Mittagsmahl versammeln, und der Wirt, welcher
nicht so ganz ohne Kenntnis der neuern Litteratur war, tummelte sich rüstig,
damit die gelehrten Männer, sowie der reiche Squire, mit seiner Einrichtung und
dem Gastmahl zufrieden sein sollten. Außer Green und Marlow war noch der
heitere Georg Peele eingeladen, ein älterer Freund der beiden Dichter, ein
Mann, der in Glück und Unglück dieselbe unwandelbare Laune zeigte, niemals
klagte und sich nie übermäßig freute. Seine einfache Kleidung sowie seine
stille Miene kontrastierten sehr lebhaft mit dem Wesen des heftigen,
satirischen Nash, Thomas Nash (1558 bis ca. 1601), Dramatiker und boshafter
Satiriker. der klein und unruhig, braun und faltig im früh gealterten Gesicht,
die schwarzen, vorstehenden Augen beständig hin und her bewegte, den großen
Mund zum erzwungenen Lachen verzerrte und mit den unverhältnismäßig langen
Armen weit um sich griff. Zwischen diesen rannte der runde Gastwirt geschäftig
und lächelnd hin und her und freute sich, alle diese ausgezeichneten Männer in
seinem berühmten Hause, der Sirene oder Seejungfer, zu einem fröhlichen und
glänzenden Mahle versammelt zu sehen.

Die Tafel war in jenem obern Saale gedeckt, von welchem neulich der Squire in
den untern hinabgeschaut hatte, um hier ganz ruhig und ungestört zu sein. Der
Squire saß zwischen Green und Marlow, ihnen gegenüber richteten sich Nash und
Peele ein. »Wir hätten unsern Schreiber«, fing der Squire an, »wohl auch noch
in diese treffliche Gesellschaft laden sollen, denn er scheint ein junger Mann
zu sein, der sich gern unterrichtet.«

»Verzeiht«, sagte Marlow, »er würde in dieser größern Gesellschaft sich nur
geängstigt fühlen; denn unser Freund Nash ist nicht so mitleidiger Natur wie
der gutmütige Green, der zwar mit der Feder beißend sein, aber mündlich keinem
lebenden Geschöpfe etwas Scharfes sagen kann. Nash dagegen sucht Händel auf und
ist erst recht aufgeräumt, wenn sich ein Gegenstand findet, den er mit seinem
unbarmherzigen Witze zerreißen kann.«

»Darum eben«, rief Nash, »hättet Ihr diesen Schreiber oder Schneider, oder wie
Ihr ihn nanntet, als Tafelverzierung mitbringen sollen. Bei den schwelgenden
Römern war es Sitte, Goldfische neben sich zu stellen und an der Tafel sich am
Wechselspiel der Farben, wie sich diese im Absterben wunderlich veränderten, zu
ergötzen; aber viel erfreulicher ist es noch, das Farbenspiel auf dem Antlitz
eines superklugen Neulings oder Dummkopfs wahrzunehmen, der bis zum Abstehn,
Hinwelken und Verschmelzen durch Witz und Hänselei aller Art geängstigt wird.
Ein solcher Tafelaufsatz sollte wenigstens immer zum Nachtisch gemietet werden,
um mit dem Zucker die Verdauung zu befördern.«

»Jeder, der eingeladen wird«, bemerkte der Squire, »muß auf Wohlwollen und
Höflichkeit rechnen können, sonst wird anstatt des Mahles ein solcher
unglücklicher Fremdling geteilt und verzehrt. Sah mir doch der junge Mann auch
nicht so aus, daß Ihr so unbedingt Eures Sieges gewiß sein konntet; denn diese
stillen Menschen, die sich gern in sich zurückziehen, sind nicht immer die
kurzsichtigen; sie führen oft scharfe Waffen bei sich, die dann um so
gefährlicher werden, weil sie sie nicht zur Schau getragen haben; ihre Wehr ist
jenen kurzen, dreischneidigen Dolchen der Italiener nicht unähnlich.«

»Dann hätte es«, fuhr Nash fort, »Stich auf Stich gegolten, ein Turnier, wo es
wieder Freude macht, zu sehen, wer aus dem Sattel gehoben wird. Wenn ich aber
unsern jungen Freund Lodge Thomas Lodge (ca. 1556-1625), dramatischer Dichter,
später medizinischer Schriftsteller. ausnehme, so hätten wir doch hier alles
beisammen, was auf diese Art von Witz Anspruch machen kann, und darum glaube
ich immer noch, jeder andere würde in unserer Gesellschaft viel zu kurz
kommen.«

»Es geht mancher nach Wolle«, sagte Peele; »und welche Freude müßte es sein,
unsern Haupt-Myrmidonen, Die Myrmidonen, eine alte achäische Völkerschaft in
Thessalien, waren mit Achilleus vor Troja. den langarmigen Achilles Nash, mit
der gebogenen, witzigen Nase einmal aus einen Stier laufen zu sehen, den er mit
seinen kleinen, blöden Augen nur für sanfte Wolle gehalten hätte.«

»Der so oft Geschorene«, erwiderte Nash, »kann nur von einer einzigen
Erinnerung alle seine Bilder und Gleichnisse hernehmen, weil ihm selbst die
Haut noch immer von der wiederholten Operation wehe thut. Nicht wahr, Freund
Green?«

Green fuhr aus seiner Zerstreuung auf und antwortete: »Vergebt, Freund, ich
weiß nicht so recht, wovon Ihr eben gesprochen habt.«

»Laßt diesen«, nahm Marlow das Wort, »er ist von seinem neuen Glücke so
trunken, daß er jetzt eben für nichts anderes Sinn hat. Seit vielen Jahren war
ihm das Gefühl fremd, ohne Schulden zu sein; Frau und Kind sind zu ihm
gekommen, er will wieder aufs Land ziehn, er ist ausgetauscht, mit einem Wort,
er ist ein ordentlicher Mann geworden,«

Alle sahen erstaunt den glücklichen Träumer an, lachten und tranken auf die
Fortdauer seines Wohls und seiner Tugend. »Ja, ja«, rief Green hinüber, »hättet
ihr es nur ein einziges Mal geschmeckt, wie süß die wahre Besserung sei, die
nicht bloß im hitzigen Anlauf einige Tage währt, ihr alle würdet euch in dem
schönen Lande anbauen und dort leben und sterben wollen, und kein Ulysses mit
aller seiner Redekunst würde euch wieder zu jenen gefährlichen Irrfahrten
verlocken können, die euch nur eine erträumte, glückliche Heimat vorspiegelten,
um euch der Scylla und Charybdis oder den Künsten der Circe zu überliefern.«

»Eine artige Allegorie«, bemerkte Nash, »nur ist die wahre Tugend, Freund
Robert, keine süße, verführerische Lotos-Speise, sondern der sie Ausübende muß
ihr eben ohne Hoffnung des Lohnes dienen; denn unerfreulich und ohne äußere
oder sinnliche Erquickung, ohne Reiz ist in der Regel des Tugendhaften Wandel.
Wer sich schon oft hat bessern oder der Reue ergeben müssen, der kehrt
vielleicht schon deswegen zur Untugend zurück, um das Herzerhebende der Reue
oder die Lieblichkeit der Zerknirschung wieder zu genießen. Glaubt mir, Green,
es ist ein gefährliches Spiel mit diesen Empfindungen, schlimmer, als dem
Laster mit treuherziger Verstocktheit zu dienen; denn der ehrbare Wandel ist
ein langweiliger Wandel, der Rechtliche weiß weder, was die Erhebungen der
Seele in der Moral, noch die schwelgenden Thränen der Buße sind, er treibt sein
Gewerbe, wie alles Wackere und Tüchtige geschehen muß, einen Tag wie den
andern, ohne nur rechts und links zu sehen.«

»Worte eines Salomo!« rief Georg Peele; »ich weiß wahrlich nicht, ob ich jemals
tugendhaft gewesen bin, ich habe meiner Schulden wegen in Gefängnissen
gesessen, ich war frei und habe auf kurze Zeit den Wohlstand genossen, ich habe
in guter und auch in recht schlechter Gesellschaft gelebt, ich habe Almosen
gegeben und manchen Unglücklichen getröstet, aber freilich auch diesen und
jenen um ein Stück Geld gebracht; doch niemals habe ich mich im Guten
überhoben, oder mich der Traurigkeit ergeben, wenn es mir schlecht ging,
sondern ich dachte, das müsse eben auch so wechseln wie das helle und trübe
Wetter, wie Nacht und Tag, Gewittersturm und Frühlingswärme, Diese praktische
Philosophie, diese stoische Ruhe und Passivität sitzt mir wie ein wärmender
Pelz gegen Hagel und rauhe Luft.«

»Oder wie einer kalten Schnecke ihr elendes Haus!« rief Marlow. »Tugend!
Laster! Unheil! rechtlicher Wandel! und wie die trocknen, unverstandenen Namen,
die leeren Worte noch weiter lauten mögen. Wißt ihr denn auch wirklich, was ihr
mit so hohlem Klang aussprechen wollt? Wenn einem Manne, so weit nur sein
geistiges Auge in die unergründlichen Tiefen seines Innern hinabreicht,
allenthalben eine Unermeßlichkeit von Frühling in allen Farben entgegenblüht,
Kranz auf Kranz gedrängt, wenn er dort das Meer mit Sturm und singenden Sirenen
steht, Erdbeben und Flammen hier, und den Wechselschein der Liebe blitzend
durch das Chaos, und dieser Begeisterte im trunknen Herzen den Mut faßt und zu
sich sagt: ›Ich will ein Dichter sein!‹ so reißt er sich in diesem Ausruf
unmittelbar von der Natur los, erkennt ihre für ihn unbrauchbaren Gesetze nicht
mehr an, kann weder ihre Freuden genießen, noch von ihrer Trübsal gebeugt
werden. Er zerschlägt im kühnen Mutwillen alle die künstlichen Kristalle, die
dem Menschen unendliche täuschende Schimmer entgegenspielen, um ihn zu
beglücken und zu kränken, und er erbaut sich selbst ein eignes Reich, eine neue
Welt. Wie es ihm in seiner Einsamkeit ergeht, was ihm dort entgegenkommt, wie
er mit sich und den Geistern abrechnet, das ziemt keinem zu fragen. Wie sich
oft in der alten Welt Krieger oder begeisterte Männer freiwillig dem Tode und
der Unterwelt weihten, so handelt der Dichter noch jetzt. Er ist für das, was
die Menschen Glück nennen, verloren, denn er hat in der Tiefe des Wahnsinns
sich Haus und Garten erbaut; den unterirdischen, rätselhaften Gewalten hat er
sich mit freiem Entschluß verpfändet; die Wunder des Geheimnisses dienen ihm,
aber dafür, wie in den magischen Märchen, gehört er, der Faust, der Beschwörer,
ihnen nach Ablauf feiner Zeit ganz und vollständig, und was sie mit ihm thun
werden, hat noch keine Zunge aussagen können. Aber der Frühling, den er in den
Winter hinein winkt, die Wundergestalten, die seinem Ruf gehorchen, die
Erscheinungen, die gegen alle Naturgesetze, die im kühnen Scherz zerbrochen
werden, aus dem Chaos wachsen, mit Lilienhänden die Engelsharfen schlagen und
in das rauschende Saitengetön mit rubinroten Himmelslippen Gesang ausströmen,
daß die tauben Felsensteine mit Zungen widerklingen: diese verjüngte, verklärte
Natur, die das arme Menschengeschlecht aus den Händen dieser unglückseligen
Verlornen empfängt, die Kränze, welche Geisterhände von oben herab und unten
herauf einander reichen, daß der Dichter die Wunderkronen seinen Zuhörern
austeile, dieses Heil, aus Elysium und Tartaros herauf gefördert, ist es denn
doch, warum alle Menschen es der Mühe wert finden, weiter zu leben, was die
Staaten eint und bindet und Vorzeit und Zukunft verknüpft. Und dieselben
Menschlein nun, die ihr kaltes, dämmerndes Dasein an diesen eroberten
Prometheus-Strahlen erwärmen, diese wollen dann schelten, wenn der Geheiligte,
unterirdisch Geweihte nicht ihren Satzungen der Alltäglichkeit gehorcht? wenn
der, der mit Jovis unsterblicher Bande zechen darf und der, an Plutos Tafel
zugelassen, die Verdammten und Seligen mit Verwundern beschaut, wenn dieser die
arme Sitte verletzt, in welcher jene kläglichen Gefangenen, um nur nicht ein
Nichts zu werden, einhergehen müssen? Aber freilich, dreimal Wehe dem Faust,
der den hohen Gewalten entspringen, Himmel und Hülle freibeutend stehlen und
beide der nüchternen, alltäglichen Welt überliefern will, um nach dem Raube
wieder der Insasse der Gewöhnlichkeit zu werden! Die Geister, die ihm dienende
Freunde waren, jagen nun als vernichtende Feinde hinter ihm drein, die Welt
stößt ihn aus, der Himmel erkennt ihn nicht an, Abgrund und Chaos gähnen ihm
verschlingende Rachen zu. Wehe ihm, wenn er in friedlicher, stiller Ehe sich
einem Weibe mit Eiden verrät, die, noch unausgesprochen, Meineide sein müssen!
Die Arme verbrennt wie Semele unter Jupiters Umhalsung, und er, der Treulose,
hat des keinen Gewinn! Doch die vielbesungene griechische Helene darf er sich
von seinen Sklaven zuführen lassen, um in geheimnisvoller Buhlschaft in den
Armen des Wahnsinns bis zur Vernichtung zu schwelgen. Nie konnte darum Green
der Mann sein, der seinem Berufe gewachsen war. Wie die ausgestoßene Juno Vgl.
Homers »Ilias«, Buch 5, V. 18 ff. hängt er immerdar zwischen Erde und Himmel
und wird in keinem der beiden Reiche jemals einheimisch herrschen.«

»O Schreiber! Schreiber!« rief Green aus.

»Was soll er?« fragte Marlow barsch.

»Nichts weiter«, antwortete Robert, »als auch eine etwas poetische Gegenrede
zum Lobe der gewöhnlichen Alltäglichkeit halten. Ich bin der Sache nicht stark
genug und erlebe meinen bessern Zustand auch viel zu kräftig, als daß ich ihn
singen könnte. Ich weiß aber, daß sich auch über Reue und Buße etwas
Erkleckliches phantasieren ließe.«

»Jawohl, Freund Robert«, fiel Nash ein, »habt Ihr doch selbst schon ganze
Bücher davon vollgeschrieben, und diese Euere neueste Bekehrung wird gewiß
wieder zu einem dicken Bande Stoff geben.«

»Ich bin so glücklich«, antwortete Green, »daß ich vielleicht nie wieder
dichten werde. Kann ich mich mit meiner Familie versöhnen und irgend einen
andern Erwerb in der Stille des Landes, an der Seite meiner Gattin und als
Erzieher meines Kindes finden, so sage ich der Stadt und ihren Freuden, dem
Apoll und allem jetzigen und künftigen Ruhme gern Lebewohl.«

»Nachruhm?« sagte Nash. »Inkommodiert Euch doch ja des Gespenstes wegen nicht,
denn Ihr seid wohl schwerlich ein Sonntagskind, um es gewahr zu werden. Daß man
noch nach meinem Tode so meinen Namen obenhin ausspreche und sich weder Hinz
noch Kunz dabei denke, ihn auch mit Peter und Paul und allen Näschern Wortspiel
auf Nash. in Europa verwechsele, seht, um dieses kuriose Glück, das so viele
Narren körnt, Weidmännisch: (durch hingestreute Körner) locken, kirren. mache
ich mir den Finger noch nicht naß.«

»Es ist nicht so gemeint«, sagte Marlow ernst und feierlich. »Der Gedanke ist
unter allen der schönste und erhebendste, daß noch entfernte Zeiten von mir
wissen, daß mein Geist auf andern Zungen forttönt, neue Herzen begeistert, und
meinem Angedenken und Liede die Thräne der Sehnsucht fließt, wenn diese Mauern
hier langst Staub geworden, wenn die Vergessenheit mit ihrem blöden Auge und
der breiten, plumpen Hand alle Denkmäler und Inschriften ungeschickt
ausgelöscht, und ihr schwerer Fußtritt das Gebäude der Paulskirche und
Westminster, die Gerichtshöfe und die Gärten entblättert und zertrümmert hat,
daß dann noch hier oder in fernen Ländern Jünglinge und Mädchen entzückt sagen:
›Damals lebte Marlow, der Sänger, er, dessen Strophen uns noch jetzt die
Winterabende zu Frühlingsmorgen machen!‹«

»Nachruhm!« seufzte Green still vor sich hin; »vielleicht weht er schon in dem
unbegreiflichen Trost, der zuweilen im Andrang der bittersten Leiden unsere
Schläfe kühlt.«

»Wer weiß denn überhaupt«, sagte Peele, »wie es in der Zukunft sein wird, und
ob es denn überall Überhaupt. nur eine Zukunft gibt. Wie wenig Vergangenheit
besitzen wir im Verhältnis zur Dauer, die doch die Erde wohl schon überstanden
hat! und welche Erschütterungen, Verwirrungen und chaotische Verdunkelungen
wieder eintreten können, ist uns allen verborgen; und wenn wir nun doch einmal
alle vergessen werden sollen, so kommt es auf ein paar Jahrhunderte früher oder
später nicht an; ich meine immer, das, was wir geistig leisten, geht auf eine
andere Weise, als wir es hier begreifen können, in die Zukunft und Ewigkeit
über.«

»So muß es wohl sein«, fuhr Nash fort, »denn nichts Geistiges kann doch
verloren gehen. Ist es wohl noch die Frage, ob die sogenannte Materie nicht
durch den Geist, welcher durch alle Naturreiche verstreut ist, erhalten wird;
und ob sie selbst etwas anderes ist als Geist, der bei der allgemeinen
Maskerade nur etwas länger zögert, die Larve abzunehmen und sich kundzugeben?«

»Jawohl«, sagte Marlow; »denn ob er gleich ein Wunder ist, so verstehen wir
doch den Geist, aber niemals die Materie. Sie ist ja nur etwas, in welchem sich
der schaffende Geist offenbaren kann, und insofern sie fähig ist, mitzugehen,
ist sie selber Geist. Die Temperatur wird doch einmal kommen, die sie von ihrem
langen Schlaf erweckt. Und unsere Herzensbewegungen, Phantasieen und Einfälle,
sind sie nicht vielleicht die innersten Springkräfte und Federn der übrigen
Tiere, Pflanzen, Elemente und sogenannten toten Körper? Würde sich auch die
Erde ohne den Menschen um die Sonne schwingen? Bräche das Eis der Meere von der
Frühlingswärme? Flutete und ebbte das Meer? Was wir denken und schaffen ist
denn doch wohl noch inniger als diese Erscheinungen, der Pulsschlag und
Lebensatem der großen, unendlichen Natur. Was dies, was ich jetzt eben spreche
und denke, im Innern von Afrika, in unbesuchten Landstrichen hervorbringt, kann
niemand wissen, und kein Arzt kann mir sagen, ob Erdbeben in Amerika, eine
verwüstende Überströmung des Ganges sich nicht in meiner Brust oder im Gehirn
als Schmerz ankündigen mag. Und so wurzeln, wuchern und grünen auch jetzige
Thaten, Gesinnungen und begeisterte Momente wohl in die unbekannte Zukunft
hinein und schießen nach Jahrhunderten als Pfropfreiser in neuen herrlichen
Thaten und Gesängen hervor, die mir eigentlich angehören.«

»Recht!« rief Nash, »das ist ganz meine Meinung; und so können wir durch
Wunsch, Gedanken und kecken Einfall mehr ausrichten, wie so viele mit ihrem Arm
und der eigentlichen sogenannten Handlung. Was trägt denn das Kind des Glücks 
auf den bäumenden Wogen, die es so oft zu verschlingen drohen, siegend über
alle Abgründe hinüber? Ja, was ist denn eben dieses seltsame Wesen, welches die
Sterblichen Glück nennen? Nichts als die Gesamtheit der Wünsche, der Liebe von
Tausenden, unsichtbare Hülfe, die sich allmächtig jene aus lauter Geisterringen
zusammenkettet und den Sohn des Glücks unüberwindlich hält und trägt. So war es
mit allen Helden und Eroberern. Ihre Bewunderer, ihre Enthusiasten kämpften
unsichtbar aus der Ferne neben ihnen. Sie werden der Abscheu der Welt – und
dieselbe magische Gewalt stürzt sie auch in den Abgrund. Das trägt unsere
Königin so aufrecht, daß Millionen Seelen hier und in den Niederlanden, in
Frankreich und Deutschland, Italien, ja Spanien selbst bewundernd für sie
streiten. Das ist es, was jene unüberwindliche Armada schlug und die Furcht
Europas zum Hohn der Welt machte. Und in jenen Tagen, Freunde, bin ich mit
meiner Seele ebenfalls in den vordersten, gefahrvollsten Reihen der Kämpfer
gewesen, wenngleich mein Körper dazumal hier im Wirtshause saß; und so kann ich
auch selbstgenügsam über jene Prahler lachen, die mich Taugenichts nannten und
meinten, sie hätten mehr gethan, weil sie wirklich dabei gewesen. Als wenn die
Kunst nicht größer und der Mut nicht ein zehnfacher sein müßte, so aus der
Ferne hinüber noch Kraft genug weit hinwegschicken zu können, um magisch, bloß
durch den starken, unüberwindlichen Willen den Feind des Vaterlandes zu
schlagen.«

Alle lachten, doch Marlow wurde bald wieder ernsthaft und sagte: »So lächerlich
sich vieles wenden läßt, so wissen wir doch immer nicht, wieviel unser Wille,
ernstlich angespannt, auch in der Ferne vermag. Ob alle jene Zaubergeschichten,
die sich ja auch in unsern Tagen wiederholen, indem man Bildnisse aus Wachs
knetet, denen man dann einen Namen anhängt, und sie, mit allen Gedanken daran
haftend, am Feuer schmelzen läßt, um den, den sie bedeuten, zu töten, nur
Thorheiten seien, lasse ich dahingestellt. Wieviel Vermögen und Kräfte wir
haben, ist schwer auszumachen; wissen wir doch nicht einmal, Wie viele Sinne
wir besitzen. Über die ziemlich groben körperlichen sind alle Menschen einig;
aber neben diesem Reiz des Gefühls, neben dem geistigen Sehen, dem wollüstigen
Schmecken, dem tiefsinnigen Hören und poetischen Geruch – diese Kraft der
Rührung, das Vermögen, das Unsichtbare, Ferne, längst Vergessene sich
unmittelbar zu vergegenwärtigen – die Ahndungsfähigkeit – diese sonderbaren
Schauer, die das Haar aufrichten und mit Frost die Haut zusammenziehen, diese
feinen, leise hinschwingenden Gefühle, die Wollust und Grauen vermählen, diese
und andere Empfindungen, was sind sie denn sonst, als wahre Sinne, die nur
tiefer liegen, die nicht immer thätig sind, aber dafür auch um so mächtiger
wirken, die eben schon die nächsten und unmittelbarsten Organe des Geistes
ausmachen, wenn die gewöhnlichen Sinne gleichsam nur die Überkleider und
Staubmäntel über den Gewändern vorstellen?«

»Halt, Christoph!« rief Green, »in dieser Gegend, die Ihr darum vermeiden
mußtet, seid Ihr völlig geschlagen; denn eben auch das, worin ich, wie Ihr
sagt, Virtuosität besitze, die Fähigkeit zu bereuen, zu büßen, mich zu
zerknirschen und zu verachten, diese Stimmungen sind auch nur Sinne und
wahrhaft göttliche Sinne, in denen sich die überirdische Natur des Menschen am
allerklarsten offenbart.«

Nash sagte: »Streiten wir nicht. Alles Denken, Fühlen, Dichten, Philosophieren
und das ganze geistige Thun und Treiben ist nur eine Strömung, hierhin,
dorthin; eine unsichtbare höhere Gewalt treibt in gelinder Wallung dieselbe
Masse der Geistigkeit um unsern Erdball herum, und die nun unten stehen und
gerade Maul und Kopf offen haben, empfangen den umkreisenden Spiritus und
geben, was sie erhalten, in Bildern, Gedanken, Gleichnissen, mysteriösen
Büchern oder Späßen wieder von sich. Und so wie sich die Materie immer wieder
aus dem Tode von neuem erzeugt, so auch das, was wir Geist nennen. Beides sind
Worte.«

»Großer Denker!« rief Peele; »ebenso gibt es nur eine gewisse Anzahl Schläge
auf Erden, die einmal ausgeteilt werden müssen, und wenn ich sehe, daß jemand
geprügelt wird, wie es damals unserm Nash begegnete, der von Gabriel Harvey 
Gegen den Arzt Gabriel Harvey richtete Nash, ebenso wie Greene, mehrere seiner
witzigsten und boshaftesten Pamphlete. die Schläge empfing, so sage ich im
stillen: ›Gottlob! die wenigstens bekomme ich doch nun nicht‹. Die Denker sind
auch ähnliche Märtyrer, die, da doch einmal gedacht werden muß, sich zum Besten
des Ganzen der Mühwaltung unterziehen, und da schon so manche freiwillig nach
diesem Denken trachten, so bleibe ich ruhig und denke nur das, was ich
unausweichlich muß.«

Man stand jetzt vom Tische auf und begab sich in ein anderes Zimmer, um den
Nachtisch von Zucker und eingemachten Früchten zu genießen. Als Marlow einen
Augenblick am Fenster stand, rief er: »Da geht eben der Arzt, der stattliche
Gabriel Harvey, mit dem Herrn Henslow Philipp Henslow, Pfandverleiher und
Theaterunternehmer in London; ihm gehörte z. B. das »Rose«- und das
»Hoffnung«-Theater; ein von ihm geführtes Tagebuch, das von 1591 bis 1597
reicht und uns zufällig erhalten ist, gilt, obwohl es »verwirrt,
unorthographisch und mit Unwissenheit geschrieben« ist (Tieck, »Kritische
Schriften«, Bd. I, S. 247), für ein wichtiges Dokument zur Geschichte des
damaligen englischen Theaterwesens. vorüber,«

Nash lachte, und der Squire sagte zu Green: »Wie habt Ihr nur, den ich jetzt
als einen sanften Mann habe kennen lernen, es über Euch vermocht, diesen
würdigen Arzt so bitter und giftig zu verfolgen? Ist die persönliche Satire,
wenn sie so grimmig, so vernichtend zu sein strebt, unter edlen Menschen wohl
erlaubt? Ich fühle wohl, daß ich in dieser frohen Gesellschaft nicht eben vom
Christentum sprechen darf; aber wird nicht auf diesem Wege alles, was uns als
Menschen von den reißenden Tieren der Wüste unterscheidet, vernichtet und in
den Staub getreten, um es einem falschen Witze zu opfern, der doch nur denen
mit unechtem Glanze in die Augen leuchtet, die sich erfreuen, wenn ein
Nebenmensch, vorzüglich ein Mann, den sie achten müssen, dadurch dem
Verächtlichsten verbrüdert wird? Mich dünkt, bei den alten Römern und Griechen
war die Sache verzeihlicher; auch ist es nicht die Seite ihrer Litteratur, die
uns gerade zur Nachahmung anreizen sollte.«

»Auch dieser Irrtum«, sagte Green, »auch dieses falsche Bestreben ist, wie eine
entstellende Larve, vor meinem Angesichte niedergefallen. Im Unglück denkt man
sich wunder wie zu erheben, wenn man Bessere, Glücklichere durch beißende
Einfälle, Lüge und Verdrehung noch unter sich selbst erniedrigen kann. In
dergleichen Satiren meint sich der Unwürdige durch Galle Flügel zu schaffen,
die ihn hoch in den Himmel seiner Einbildung tragen sollen.«

»Satiren?« sagte der Squire, »nennt sie lieber, wenn Ihr ganz ehrlich sein
wollt, mit ihrem wahren Namen, Pasquille.«

»Schont mein«, sagte Green, »und vergeßt nicht, daß Ihr mein Wohlthäter seid,
dem ich nicht antworten darf. Gottlob, daß ich zu dergleichen keine Feder mehr
anzusetzen brauche!«

»Ihr seid sehr moralisch freigebig«, fiel der heftige Nash ein, »und zwar auf
Unkosten anderer. Ihr habt wohl vergessen, daß ich Euch in Euren bittern
Invektiven gegen diesen Harvey geholfen habe, und daß vielleicht das Schlimmste
wie das Beste von mir herrührt? Auch habe ich über diesen Gegenstand ein viel
leichteres Gewissen als die beiden geehrten Herren; denn die echte persönliche
Satire, sie sei auch noch so bitter und gehässig, erschöpft sich nicht an ihrem
Gegenstande; auch in den geringsten, in den scheinbar zufälligsten
Bezeichnungen malt sie doch nur ein Bild aller Vergangenheit und Zukunft. Denn
keiner bilde sich ein, die Menschheit an sich selbst, ihre ewigen Bedingungen,
ihre Geheimnisse und das wahrhaft Geistige zu verstehen und zu erkennen, der
nicht das Individuellste, Eigentümlichste in der menschlichen Erscheinung
fassen und, sei es auch auf die allerbitterste Weise, ausdeuten kann. Wenn
diese verzerrten Fratzen, wie Ihr, Sir, sie vielleicht nennen mögt, nicht
dasselbe Recht hätten, im Tempel der Unsterblichkeit aufgehangen zu werden, so
stände es auch mit den Tragödien und erhabenen Oden nur schlimm. Auch in der
Tragödie bin ich unserm Freunde Marlow ein Gehülfe gewesen, und so habe ich den
guten Kindern freilich ihr Spielzeug mit ausstellen helfen. Aber ich dächte,
sie könnten nun wohl alle endlich einmal den Plunder völlig satt haben. Poesie?
Gut genug als jugendliche Übung. Aber, was ist das Ding denn nun eigentlich?
Als wenn ich sagen wollte, es sei nötig, sich immer und immer wieder in
Einsamkeit wie in Gesellschaft eine Menge abgeschmackter Dinge vorzulügen. Und
bliebe es nur Spiel; aber der Sinn für Wahrheit und Wirklichkeit wird endlich
dadurch ermordet, der Mensch kann nichts Großes, Tüchtiges mehr erfassen und
erlangen, und doch wird ihm endlich jene Lüge selbst auch zum Ekel. Lieben,
dichten muß jeder Mensch in der Jugend; wer aber einen Beruf daraus macht, der
ist ärmer daran als jener, der sich mühte, Linsen durch ein Nadelöhr zu werfen.
Alle Nützlichkeit bleibt freilich immer eine sehr zweideutige Tugend: indessen
ist so viel doch ausgemacht, daß es die Pflicht eines jeden sei, sich selber zu
nutzen; wie unmöglich dies aber auf dem Wege der sogenannten Poesie bleibt, ist
eine so ausgemachte Sache, daß ich meine Lunge nicht anstrengen mag, Dinge, die
sich von selbst verstehen, unnötig zu wiederholen.«

Der Wirt kam herein und meldete, daß Herr Henslow wünsche, die Gesellschaft auf
einen Augenblick besuchen zu dürfen. »Wer ist dieser Mann?« fragte der Squire.
»Der Eigentümer«, antwortete Nash, »von einigen Theatern; von andern zieht er
einen Teil der Einnahme, weil er beim Bau und dem Anschaffen der Kleider
Vorschüsse gethan hat. Erlaubt ihm, werter Herr, heraufzukommen, denn er wird
Euch zum Nachtische Spaß machen. So sehr sein Geschäft, ja sein Einkommen und
Vermögen mit der Poesie zusammenhängen und mit dieser steigen und fallen, so
unwissend ist er doch und spricht alberner als ein Kind über diese Gegenstände,
mit denen er sich nun schon seit vielen Jahren beschäftigt. Er kömmt gewiß, uns
alle, wie wir hier sind, um die Stücke zu mahnen, die er noch von uns zu
empfangen hat.«

Der Squire gab seine Einwilligung, und ein Mann mittleren Alters, aber sehr
ernsten Angesichts trat in die Gesellschaft. Er war mit einem langen Oberrock
bekleidet und trug in der Hand ein Rohr mit goldnem Knopf. Sowie er einschritt,
legte er sein Gesicht in viele Falten, um sich ein ehrwürdigeres Ansehn zu
geben, woraus er feierlich den Squire begrüßte, die übrigen Herren aber auf
vertraulichere Art behandelte; doch fuhr er etwas zurück, als er gegen Nash
seine Verbeugung machte, so daß es schien, er habe diesen nicht in der
Gesellschaft vermutet. »Ich freue mich«, fing er an, »alle meine guten alten
Freunde hier versammelt zu finden, und der fremde Herr Edelmann wird es nicht
ungütig nehmen, wenn ich hier von meiner Notdurft spreche; denn wo man sein
verlornes Kalb blöken hört, da geht man hin, es zu suchen, und wenn es auch in
der Kirche wäre. Ei! ei! Herr Green! Wie? Was? Unsere Tracht- oder
Drachenkomödie, die wir herausgeben wollen? Immer noch nicht die Sache
observiert und vollendet? Meine Komödianten stehen nun da und haben den ersten
Akt im Halse und würgen so erbärmlich daran, daß es ein Jammer ist anzusehn.
Schickt doch die andern Akte nach, daß sie den Rachen wieder zuthun können und
auch andere Verse skalpieren. Und ist das recht? Ich habe es erst vor einigen
Tagen erfahren. Der Bande, die gewöhnlich im Schwan Ein mit Henslow nicht in
Verbindung stehendes Theater. spielt, habt Ihr Euren wütigen Roland » The
history of Orlando Furioso«, ein phantastisches, unreifes Stück, zuerst
gedruckt 1594. ja als ein nagelneues Stück verkauft, den ich Euch schon für
meine Rose im vorigen Jahre bezahlt habe. Die Kerle schwadronieren nun mit dem
Furioso draußen im Lande herum, und es heißt in den kleinen Städten, es sei
eine ganz neue, noch nie gehörte Innovation des berühmten Herrn Green in
London. Ei! ei! geehrter Mann, zweimal ein und dasselbe Stück verkaufen, das
mir schon gehört, kann vor keiner, auch nur halben Mortalität gebilligt
werden.«

»Ich gestehe«, sagte Green –

»Gesteht es lieber nicht«, fiel ihm der Redner ins Wort, »und vermeidet solche
frakassante Thatsachen. Durch Euer Gestehen wird dieser wütende Roland niemals
wieder gescheut werden. – Und Ihr, Herr Marlow –«

»Nun«, rief dieser, »habe ich auch ein Stück hinterrücks verkauft?«

»Nein, berühmter Mann«, antwortete der Bürger, »Ihr seid zu großmütig zu
dergleichen kleinen untaktischen Stratalogieen. Ich weiß, wenn es Euch an Geld
mangelte, schnittet Ihr mir lieber mit Eurem Dolche da die Kehle ab und
massakriertet alle meine Komödianten, als daß Ihr so fein um die Ecke ginget.
Aber wie ist es nun mit Eurem Faust? Mein tragischer Buffon Possenreißer. betet
Tag und Nacht, daß ihn doch nur endlich der Teufel holen möchte. Aber Ihr
zögert unbarmherzig. Und es gibt Leute, so von dem kretischen Geschmeiß Krethi
und Plethi (2. Sam. 8, 18; 15, 18 etc.), eigentlich Kreter und Philistäer, die
Leibwachen Davids. die wollen sagen, der Teufel würde Euch selbst noch früher
wegschleppen, als Ihr das Schauspiel fertig gemacht hattet; denn, sagen sie,
Ihr machtet die Studien, oder wie sie's nennen, zu eifrig dazu, so daß Ihr
täglich mit Satan und Beelzebub konversiertet, um sie nur recht natürlich
schildern zu können. He? was soll man denen sagen?«

»Was?« rief Marlow, »daß Ihr ein Bürgersmann seid mit krummem Rücken und roter
Nase, der sich also nicht herausnehmen muß, witzig zu sein, weil man ihn nicht
züchtigen darf, im Fall man es übelnimmt; man müßte ihm denn die langen Ohren
abschneiden.«

»Fein gegeben«, sagte Henslow, »und echt heroisch! Man kann sich nicht besser
aus der Sache ziehn. Aber der sanftmütige Herr Peele wird mir wohl freundlicher
antworten, wenn ich nach seinem neuen Kunststück frage, das ich schon im
vorigen Jahre bekommen sollte, Euren ›David und Bathseba‹ » Love of King David
and Fair Bethsaba«, Peeles bedeutendste Dichtung, zuerst gedruckt 1598. wollen
die Leute nicht mehr so gern sehen, das Volk will immer etwas Neues haben.«

»Recht bald«, sagte Peele gutmütig, »lieber Herr Henslow; man hat immer so
viele Zerstreuungen, auch sind die Musen nicht zu allen Zeiten willig.«

»Aber mein Geld«, fügte Henslow, »meine Vorschüsse müssen sich immer willig
finden lassen, und nicht allein für Euch selbst, sondern noch für diesen und
jenen guten Freund, der sich nicht nennt, sondern lieber unanim, wie sie's
heißen, seine Sachen spielen läßt, und, wenn sie Glück machen, mit dem Namen
heraustritt, um dann auch übermütig zu sein.«

Als der alte Mann sich jetzt mit einer Verbeugung entfernen wollte, trat Nash
mit einer grinsenden Freundlichkeit auf ihn zu, indem er sagte: »Nun,
ehrenfester Herr, an mich kein ermahnendes oder zärtliches Wort?«

»Werter Herr Nash«, sagte der Alte, »es wäre besser, wenn wir einander nicht
kennten, und hätte ich vermutet, einen so ganz vorzüglichen Geist hier
anzutreffen, so wäre ich die Treppe nicht heraufgestiegen. In Summa, vor wem
ich mich fürchte, mit dem ist kein Umgang möglich. Ihr seid ein Mann, der sich
aus Güte und Gefälligkeit gegen unsern allmächtigen Schöpfer herabläßt, nur
überall Überhaupt. zu leben und auch ein Mensch zu sein; alles, was Ihr thut
und sprecht, ist das Ausbündigste, aber wenn man Euch nachher hört, so
verlohnen es Eure eigenen Meisterstücke selbst nicht, daß Ihr nur die Feder
angesetzt habt, wieviel weniger die armen Mißgeburten eines neuen Euripus oder
Plautterenz! Ihr solltet eigentlich der Jub-Peter oder eine andere heidnische
Gottheit sein, bei welcher die Dichtersleute immer schwören, oder ein Alexander
von Misedonien.«

»Ei! bester Herr Henslow«, rief der Satiriker, der sich über nichts so sehr
freute, als wenn er den Leuten furchtbar erschien, »Ihr müßt mich nicht so sehr
mißverstehn; wir sind, denk' ich, die besten Freunde; habe ich Euch nicht immer
die besten und wohlfeilsten Poeten zugeführt, wenn das rauhe Wetter sie nur
irgend hatte geraten lassen? Aber Ihr verlangt auch allzu idealische Sachen und
habt mit der menschlichen Schwäche keine Nachsicht; ein Kenner wie Ihr fordert
immer nur das Vollendete.«

»Mit Recht«, antwortete Henslow, »was soll ich nun mit der großen
Christenverfolgung, zu der ich schon die roten Hosen habe machen lassen, und zu
der ich nun von Eurem Poeten die letzten Szenen nicht kriegen kann? Unkosten
auf Unkosten, Verzögerung und Verdruß. Und mit dem tyrannischen Kaiser weiß ich
noch gar nicht, wie es werden soll.«

»Die Tyrannen«, sagte Nash, »sind doch sonst nicht schwer zu besetzen oder
auszustaffieren: Ihr müßt nur den nehmen, der am besten schreien kann.«

»Schon recht«, sagte der Direktor; »der ist aber schlank und schmal, und der
Kaiser wird doch von jedermann der dicke Lezian Diocletian. tituliert, so daß
wir ihn ausstopfen müssen, und das ist beim heftigen Spielen immer fatal.«

»Gewiß«, sagte Nash; »indes verlangt es das Kostüm und die Chronik so, wenn
alle Welt ihn Diccletian oder nach der Walliser Mundart Diokletian nennt. So
ein starker, robuster Mann kostet auch einige Ellen Samt mehr, und die
Zuschauer danken Euch oft dergleichen geschichtliche Genauigkeit nicht einmal.«

»Die Menge ist zu unwissend«, sagte Henslow; »letzt wollte mir einer
weismachen, die bekannten Saatraben in Persien wären wirkliche Menschen und
ohngefähr wie unsere Statthalter. Aber schafft mir nur die Christenverfolgung,
daß wir das Blutbad bald anfangen können. Denn das ist einmal der Gang der
Welt; wenn die Poeten auch nicht viel Verstand aufzuwenden haben, wenn sie nur
brav Blut fließen lassen, so macht die Sache Glück, und darum sollten die
Theater eigentlich neben dem Bärengarten stehen, da die Spiele doch im
wesentlichen auf eins hinauslaufen.«

Die beißende Bemerkung hatte Nash von dem einfachen Manne nicht erwartet, und
da die übrigen, vorzüglich der Squire, lachten, so verlor er um so mehr die
Fassung, als er den guten Henslow für zu unbedeutend gehalten hatte. Ohne sich
zu mäßigen, rief er daher, von Zorn entstellt: »Ihr seid ein Einfaltspinsel und
meinem Witz oder der Züchtigung zu geringe!«

»Seht, mein fremder Herr«, rief der Bürgersmann, »ich bin ihm doch nicht zu
geringe, mich zu schimpfen, und es muß teure Zeit im Lande sein, wenn Herr Nash
keinen bittern Einfall mehr aufzubringen weiß. Ja, ja, wenn sich Verstand und
Geist von Wucherern wie Geld borgen ließe, ich glaube, die lieben Herren, so
verehrlich sie sind, sähen oft ein zwanzig Prozentchen nicht an. Wenn man nun,
da ich keinen Witz habe, oft in der Not zu mir kommt, des lieben Geldes wegen,
so bin ich ein Mätzen, ein Musenget, ein Apoll, Chorführer und wahrer Parnaß,
weil sie auf dem Trocknen sitzen; gewiß, bar muß ich ihnen immer sein, damit
sie nur vom Wein naß werden können, das bar-naß ist mein und ihr Parnaß; dann
heißt es, ich soll Künste und Talente aufmuntern; – aber brauchen sie mich
nicht, da gibt es Ekelnamen aller Art, und ich bin nur ein Spießbürger, ein
Geldfuchs, ein armer Hund, der auf dem Esel, statt des Pegasus reitet. Aber nur
Geduld, meine Herren, euer Handwerk geht zu Ende, eure goldne Zeit ist vorüber.
Jetzt werden meine Schauspieler selbst die Sachen immer mehr ausdichten, die
sie nachher von den Brettern herab sprechen. Ich habe es selber nicht gewußt,
welchen Schatz ich an dem einen besitze, der bis jetzt auch so unanim seine
Komödien hingegeben hat. Ihr werdet euch gewaltig hinterm Ohr kratzen, wenn der
euch alle die Lorbeerkränze aus den Haaren reißt, mit denen ihr jetzt noch
stolziert, und euch lehrt, was man aus dem Dinge, dem Theater, für ein kurioses
Wesen machen kann. Auch ohne Herrn Marlow haben wir schon einen gräßlichen
Mohren, Er meint den Mohren Aaron in Shakespeares Jugendwerk »Titus
Andronikus«. und wenn ich ihn bitte, schafft er mir auch Wohl einen ebenso
berühmten Juden und Tamerlan, denn er kann, mein Seel, alles.«

Jetzt trat Marlow wieder hervor und sagte: »Verschont uns mit Euren Stümpern.
Wir glauben es ja, daß nicht einer, nein, daß viele es in der Gewalt haben,
unsere Gedichte von euren Stadttheatern zu verdrängen. Viel Glück zu allen
diesen Pfuschereien und zu der Barbarei, in welche die Bühne auch
unausbleiblich wieder versinken wird, die wir erst seit einigen Jahren
emporgehoben haben!«

»Ich empfehle mich«, sagte Henslow, »und was Barbaren betrifft, Herr Marlow, so
habt Ihr uns deren in jedem Stück genug geliefert, den ungeheuren Tamerlan
nicht einmal eingerechnet.«

Der Bürger ging, und auch die Gesellschaft der Dichter brach auf, indem sie
sich vom Squire höflich beurlaubten, der ihnen allen seinen Dank sagte, daß sie
ihm die Stunden hatten gönnen wollen, um so vieles in Scherz wie Ernst von
ihnen zu hören. Er war entschlossen, noch diesen Abend mit seinem Vetter jene
gerühmten Apostel zu besuchen, die ihm nach dem, was er gehört hatte,
merkwürdig genug dünkten, wenn er auch nicht so viel Unterhaltung bei ihnen als
bei den Poeten erwartete. Green ging zu seiner Gattin, und Marlow, um den
Haushofmeister des Lord Hunsdon Des »Lordkämmerers«, zu dessen Truppe
Shakespeare gehörte. aufzusuchen, der ihn zu sich bestellt hatte. Es war die
Rede davon gewesen, im Palast des Lords eine Tragödie aufzuführen, und der
Dichter schmeichelte sich im stillen, daß es eine von ihm sein möchte, die dem
Lord vielleicht vorzüglich gefallen habe. Er träumte schon von Ehre und Lohn,
wie von der persönlichen Bekanntschaft mit dem Pair, und so, in dieser Stimmung
noch stolzer als gewöhnlich, empfahl er sich dem Squire, dessen Stand und
Vermögen ihm in diesem Augenblicke, beides gegen den Lord gemessen, viel
unbedeutender als vor einigen Tagen erschien.

Der Squire war, als er auf die Straße kam, zweifelhaft, ob er wirklich seinem
unklugen Vetter in jene Versammlung folgen solle, weil er fürchtete, daß diese
Schwärmer irgend etwas beabsichtigten, was ihn selbst verantwortlich machen und
in ihr Schicksal verwickeln könne. Doch siegte seine Neugier endlich über seine
Bedenklichkeiten, indem er zugleich überlegte, daß eine Gesellschaft
Aberwitziger nicht im stände sei, gegen die Regierung gefährliche Dinge
vorzunehmen. Auch hatten sich bis dahin diese Sektierer noch keine frevelnden
Handlungen gegen die Einrichtungen des Staates oder dessen Diener erlaubt. Der
Squire holte also seinen Vetter aus dessen finsterer Wohnung ab und fragte ihn:
»Wen soll ich nun heute sehen?«

»Endlich«, erwiderte jener, »ist es mir erlaubt, dich zu ihm selbst zu führen!«

»Wen nennst du ›ihn selbst‹?« fragte der Squire.

»Wen anders«, sagte Arthington, »als den einzigen, den man so nennen darf, den
allmächtigen Schöpfer Himmels und der Erden!«

»Seh' ich diesen nicht täglich, stündlich, wenn ich mein Gemüt zu ihm richte?«

»Nein! nein!« rief der Schwärmer, »persönlich wirst du ihn schauen, mit deinen
körperlichen Augen, den Messias, den König der Welt, welcher dermalen in seinem
jetzigen Zustande hacket heißt und hinter Broken-Wharf »Gebrochenes (krummes)
Werft«, dem Zusammenhange nach eine Örtlichkeit in London-Southwark. wohnt!«

»Bist du rasend?« rief der Squire im höchsten Erstaunen und Unwillen. »Nein, so
weit wähnte ich nicht, daß sich der Aberwitz eines Menschen verirren könnte,
Ihr Unglückseligen! Ihr empfindet es gar nicht mehr, wie fern euch die
göttliche Barmherzigkeit ist, da ihr so zu lästern wagt.«

»Tobe dich nur aus«, sagte der Schwärmer ganz ruhig; »habe ich es denn etwa
besser gemacht? Das neue Licht muß lange mit der alten Finsternis kämpfen; das
gottselige Buch, welches verschlungen wird, macht Bauchgrimmen, wie jenem
liebsten Jünger des Herrn. »Offenbarung Johannis«, Kap. 10 Je schrecklicher der
Kampf, je wilder der Zweifel, um so süßer nachher der Glaube und die Beruhigung
aller irdischen Gedanken in der leuchtenden Gegenwart des Gesalbten. Als ich
zuerst den unansehnlichen, dicken Mann kennen lernte, gefiel er mir gar nicht.
Auch seine Art zu beten war mir ganz zuwider; denn er fordert immer Gott
heraus, ihn zu vernichten und zu verderben, mit diesen und jenen Strafen ihn zu
beschämen, wenn nicht alles, was er sagt, die Wahrheit sei. Aber nachher bin
ich von meinen Irrtümern zurückgekommen. Der Heilige muß eben die Qualen der
Hülle fast immerwährend erdulden, um uns von Sünden frei zu machen. In Demut
trägt er diese gewöhnliche, ja widerwärtige Gestalt, um die Hoffahrt gänzlich
zu stürzen. Ich sage dir, Vetter, er wird vor deinen Augen die allergrößten
Wunder verrichten, und England und die Welt wird nur ihm sein Heil verdanken.
Aber kannst du beten, Vetter?«

»Wozu diese Frage?« warf jener ein.

»Wenn wir zu ihm kommen«, fuhr jener ruhig fort, »müssen wir beide beten, sonst
stoßen uns die bösen Geister aus seinem Zimmer, und dich würden sie zerreißen.
Zitterst du nicht, vor den Gewaltigen zu treten? Vor ihn, der alle deine
Gedanken kennt, der jedes deiner Gefühle prüft, sowie sein durchdringendes Auge
dich nur anblickt?«

»Vetter«, sagte der Squire, »ich bin einmal mit dir unterwegs und habe es
unternommen, deinen wunderlichen Heiligen zu sehen, auch weiß ich wohl, daß,
wenn man erst unter den Wölfen ist, man mit ihnen heulen muß; sei also
meinetwegen unbesorgt.«

Sie standen jetzt vor dem Hause, gingen durch den Hof und stiegen im
Hintergebäude die Treppe hinauf. Arthington klopfte leise an, es erfolgte aber
keine Antwort aus dem Zimmer; er öffnete die Thür, ohne anzufragen, und sie
traten in ein Gemach, dessen Fenster auf die Themse hinaus gingen. Eine
knieende Figur, ein abgemagerter alter Mann mit weißen Haaren fiel dem Squire
zuerst ins Auge; dieser zitternde Alte sah sich nur mit seitwärts blinzelnden
Augen nach ihnen um, und Arthington warf sich sogleich an seiner Seite nieder.
»Frommer Coppinger«, sagte er demütig, indem er ihm die Hand reichte, »du
Abgesandter und Bote des Zornes, sei uns gegrüßt!« – »Wohl ergehe es dir, Bote
der Barmherzigkeit«, erwiderte der zitternde, fast ohnmächtige Alte. – »Wen
führst du in meinen Tempel?« rief eine tiefe, heisere Stimme, und der Squire
wurde jetzt erst einen Mann gewahr, der im Bette lag und ebenfalls eifrig
betete. Der Edelmann erkannte ihn sogleich als denselben, der ihm wegen seiner
unangenehmen Gestalt neulich in der Straße aufgefallen war, als dieser Apostel
vom lärmenden Pöbel verfolgt wurde. Arthington rutschte auf den Knieen zum
Bette, küßte mit inbrünstiger Demut die Hand des zürnenden Hacket und sagte ihm
einige Worte ins Ohr. »Er bete denn in unserer Gegenwart«, so rief Hacket aus
dem Bette, »so viel sei ihm vergönnt!« Der Squire, der nicht gut zurücktreten
konnte und auf das Seltsame schon vorbereitet war, kniete nieder und flehte als
patriotischer Engländer für das Wohl seines Landes, der erhabenen Königin und
ihrer trefflichen Räte und Beamten sowie für das Fortblühen der Kirche,
Bischöfe und Priester.

»Was ist das für ein verwirrtes, gottloses Gebet?« rief Hacket mit zorniger
Stimme, als der Squire geendigt hatte.

»Wie?« fragte dieser, »soll ein treuer Unterthan nicht für seine erlauchte
Herrscherin flehen, daß der Allmächtige fortfahren möge, sie so gütig wie
bisher gegen Gewalt von außen sowie einheimischen Verrat zu schützen?«

»Ich ehre die Königin«, rief Hacket, »ich habe so wenig gegen sie, daß ich es
vielmehr bin, der ich ihre Macht erst vollkommen zu befestigen denke, wenn sie
mir nämlich Folge leistet und die bösen Ratgeber, hauptsächlich diesen
Burleigh, Der berühmte Staatsmann William Cecil Lord Burleigh (1520 bis 1598),
Staatssekretär und Großschatzmeister, Elisabeths rechte Hand. von sich thut,
die Kirche in ihrer Reinheit herstellt und diese Bischöfe entfernt, den
Götzendienst mit Chorrock und allem Frevel, der damit zusammenhängt, aus dem
verunreinigten Tempel wirft und meine beiden Boten der Strenge und der
Barmherzigkeit zu ihrer rechten und linken Hand sitzen läßt, damit sie mit den
beiden alsdann das Land regiere.«

Fast nackt wie er war, sprang er jetzt aus dem Bett und fiel ebenfalls auf die
Kniee nieder. »Messias! Messias!« rief Arthington und machte Miene, dem
Schwärmer die Füße zu küssen; doch dieser wies ihn von sich, indem er sagte:
»Wozu diese äußere Ehre demjenigen, den des Herrn heiliger Geist zum Monarchen
und Richter der Erde gesalbt hat?« Er betete hierauf mit ungeheurer
Anstrengung, indem er alle Götzendiener, bösen Räte und Anhänger der englischen
Kirche mit Verwünschungen der Verdammnis übergab. Mit der Stirn auf dem Boden
lagen indes die andern beiden ganz ausgestreckt und erhoben sich nur, um von
Zeit zu Zeit wie ein Chor in die Verfluchung einzustimmen. Hacket lud die
gräßlichsten Strafen und Martern der Hölle auf sich, wenn er im Irrtum wandle;
er forderte den Himmel heraus, ihn durch Blitze zu töten, die Erde, ihn zu
verschlingen, die bösen Geister, ihn zu zerreißen. »Nein, er lebt! er lebt!
Seht, er bleibt unbeschädigt!« schrieen seine beiden Verehrer wie besessen;
»immer wieder beweiset es sich, daß er die Wahrheit lehrt. Er ist der Richter
der Welt.«

Der Squire, der endlich die Geduld verlor, ging nach der Thür und sagte: »Weder
als Christ noch als treuer Unterthan wage ich es, länger diesen Lästerungen
zuzuhören. Blödsinnige, bethörte, unglückselige Menschen, deren Gefühl so
verstockt, deren Vernunft so befangen ist, daß ihr nicht mehr von den tollen
und frevelnden Worten jenes Verruchten empört werden könnt!«

Da sprang Coppinger, der Bote des Zornes, auf und hielt, zitternd vor Wut, den
Squire fest. »Rufe deine Engel, Messias«, schrie er mit heiserer Stimme, »laß
den Himmel sich öffnen, kleide dich in Feuerflammen, besteige den Stuhl deines
Gerichtes, damit der Elende von deiner Macht überzeugt werde!«

»Laß ihn, laß ihn, großer Abgesandter«, rief der Bote der Barmherzigkeit; »der
Geist sagt mir, daß ich ihn noch bekehren werde, denn er ist ja mein Vetter und
aus meinem Blut; die Dummheit wird von ihm weichen, er wird zu den Auserwählten
gezählt werden. Nicht wahr, Hacket, hoher Meister, der du der wahre Messias
bist?«

»Ihm ist für diesmal noch verziehen«, rief Hacket, der sich wieder in das Bett
begeben hatte. »Drei Tage sind ihm noch als Frist verstattet; kehrt er dann
nicht um, so wird er mit den andern Gottlosen geschlagen, so sehr er dein
Vetter ist. Aber du handelst als Bote der Barmherzigkeit, indem du für ihn
bittest.«

Arthington verließ mit dem zürnenden Squire das Haus. »Nicht wahr«, fing er auf
der Straße an, »alles, was wir gethan, gesprochen und gebetet haben, ist Euch
im höchsten Grade widerwärtig gewesen?«

»So sehr«, erwiderte jener, »daß ich alle meine Macht anwenden werde, Euch,
Vetter, nicht in der Gesellschaft dieser Rasenden zu lassen, die Euch dem
Strange überliefern.«

»So muß es sein«, rief der Prophet; »es freut mich, daß du deiner Bekehrung so
nahe bist. Ohngefähr ebenso habe ich gesprochen, als ich gleich darauf in mich
schlug und von der Gnade erleuchtet wurde. Hassen, verfolgen, wie Saulus, muß
man erst das Wort, um ein Paulus zu werden. Morgen wirst du in unserer Manier
beten.«

»Ich antworte dir nicht mehr, denn es wäre vergeblich«, rief der Squire in der
höchsten Ungeduld. »Ich denke darauf, dich auf gelinde Weise von der Obrigkeit
als einen Wahnsinnigen bewachen zu lassen.«

Arthington lachte laut und von Herzen. »In wenigen Tagen«, sagte er dann,
»steht das Regiment in England auf einem ganz andern Fuße, und das wird
hoffentlich auf dem sanften Wege, ohne Blutvergießen, ohne Erschütterung zu
stande kommen, auf eine so einfache und christliche Weise, daß du sie selbst
billigen mußt.«

»Und die wäre, mein verständiger Vetter?«

»Ein Brief von mir ist aufgesetzt, den die Königin und ihr Staatsrat lesen muß;
in diesem machen wir zwei Boten unsers Gesalbten uns anheischig, in ihrer
Gegenwart und der ihrer Räte zu beten und alles Unheil, Strafe, Marter auf
unser Haupt und unsere Seele herabzurufen, wenn wir im Unrecht sind. Dann wird
man sehen, daß wir gesund und bei Kräften bleiben. Hierauf soll Burleigh, oder
wer sonst noch gegen uns ist, ebenso, mit denselben Worten beten; wenn er den
Mut dazu hat, so werden ihn die Geister verderben und beschämen, oder er
weigert sich aus gerechter Furcht, und wir haben unsere heilige Sache
gewonnen.«

»Ein Einfall, deiner Weisheit würdig«, bemerkte der Squire.

»Zugleich aber«, fuhr jener fort, »werden wir die Einwohner der Stadt zur Buße
ermahnen.«

Der Squire nahm Abschied und überlegte, auf welche Weise er für die Sicherheit
des Thoren am besten sorgen könnte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Schreiber saß schon im Saale, als Marlow und Green hereintraten. »Beruhigt
Euch«, sagte der letztere; »wer mit dergleichen Mädchen sich einläßt, muß sich
auch auf solche Streiche gefaßt machen, denn ihre Natur umwandeln wollen, heißt
etwas Unmögliches unternehmen.«

»Wenn ich nur begriffe«, rief Marlow, »wer sie unterhält, oder wohin sie
gelaufen ist! Denn den Gedanken, daß sie sich vor mir verleugnen läßt, mag ich
gar nicht einmal aufkommen lassen. Es ist zu schändlich! Was ich an die Kreatur
gewandt habe, wie sie mich geplündert hat – und nun! – Dreimal bin ich schon
draußen gewesen. Sie sei verreiset, so sagen sie, aber keiner kann Rechenschaft
geben, wohin.«

»Wie wohl ist mir«, antwortete Green, »daß alle dergleichen Thorheiten hinter
mir liegen! Welch ein Wesen ist meine Emmy! Und wie erscheinen mir jetzt jene
trüben Tage, jene Stunden gräßlich, die auch ich mit einer ähnlichen
Verworfenen verlebte!«

»Und doch möcht' ich um alles nicht in deiner Lage sein«, fing Marlow wieder
an; »dieser Ehestand, diese Kindererziehung! Mein Geist würde in solcher
einförmigen Lage, in dieser Langeweile, wo Zärtlichkeit Pflicht und Liebe eine
Forderung wird, völlig erlahmen und alle Kräfte einbüßen. Ein Weib, die ich
achten sollte, die meine Treue befehlen dürfte, die es mir zum Verbrechen
machte, wenn sie mir nicht mehr liebenswürdig erschiene, die vielleicht sogar
allen Reiz schon verloren hätte, oder sich wenigstens nicht darum sorgte, schön
und anlockend zu sein, da sie mich, wie das Schiff, am Anker des Gelübdes
festhielte! Die Welt erhält sich freilich so, und die Anstalt mag löblich sein,
aber mir scheint sie unsinnig. Und von jener wilden Fanny kann ich nicht
lassen. Es ist ein unglaublicher Reiz in diesen tollen Wesen, die wir nicht
achten können, deren Treue wir keines Augenblicks gewiß sind, die niemals die
Wahrheit sprechen und deren Entzückungen wir für geheuchelt halten müssen. Aber
ebendeshalb müssen wir ihre wandelbare Gunst in jeder Stunde neu erobern, sie
selber verjüngen sich unserer Begier durch die Verachtung, die uns quält, und
keine kalte Ehrfurcht verwandelt die Sirenen jemals in züchtige Matronen.«

Green lächelte und sagte: »In diesem sonderbaren Lobe und der schmeichelhaften
Anklage werdet Ihr, Bruder Poet, nur demjenigen verständlich sein, der auch aus
Circes Becher getrunken hat. Aber wahr ist es, das Herz und die Gefühle des
Menschen, seine Gelüste und Wünsche sind rasend. Wer vernünftig sein kann, in
dem ist das Geheimnis jener Begier schon erstorben, und so ist es mit mir. Kann
sein, daß mit meiner Besinnung auch der Rausch meines Talents verflogen ist.«

»Habt Ihr den jungen Grafen schon gesehen?« sagte Marlow.

»Welchen?«

»Nun den, der kürzlich zur Stadt gekommen ist, den jungen, noch unmündigen
Southampton! Henry Wriothesly, Graf von Southampton (geb. 1573), Freund
Shakespeares, der ihm 1593 »Venus und Adonis«, 1594 den »Raub der Lukretia«
widmete. Er wird von vielen für ein Muster der Schönheit gepriesen; ich kann
nur Weichlichkeit und weibisches Wesen in ihm erblicken. – Kennt Ihr ihn,
Schreiber?«

»Ich habe ihn einigemal an öffentlichen Orten gesehen«, sagte dieser.

»Nun«, fuhr Marlow zu fragen fort, »findet Ihr denn eine wahre, männliche
Schönheit in ihm?«

»Ich weiß vielleicht nicht«, antwortete der Unbekannte, »was man so nennen
soll. Der junge Graf Essex Robert Devereux, Graf von Essex (1587-1601), der
bekannte Günstling der Königin Elisabeth. ist zum Beispiel das Muster einer
jugendlich heroischen Schönheit, keck im Ausdruck eines schwärmenden Mutes, ja
der Verwegenheit; Euer Gönner Raleigh ist besonnener und sanfter. So mancher
ältere Mann trägt in seiner Heldenphysiognomie den veredelten Ausdruck des
Löwen; mancher sieht schlau wie ein Ulysses drein, und so stuft sich die
Schönheit in unendlich vielen Veränderungen mit mehr oder weniger Bedeutsamkeit
ab und bleibt doch, sowie sie diesen oder jenen Charakter aufnimmt, immer noch
Schönheit.«

»Von allem diesen paßt aber nichts auf diesen Southampton.«

»Verzeiht«, fuhr der Redner fort, »er ist unentwickelt, er steht ja noch auf
jener geheimnisvollen Stelle, auf welcher der Jüngling noch so nahe auf sein
kürzlich verlassenes Kindesalter hinblicken kann, eine Zeit, die den Jüngling
mit Reiz und wunderbarer Rührung zugleich schmückt. Im Grafen, scheint es mir,
ist so recht vorzüglich der Mensch an sich, die menschliche Bildung in der
Schönheit verherrlicht. Eine solche kann niemals so strahlend in die Augen
fallen wie diejenige, die mit hohem Charakter und bestimmtem, majestätischem
Ausdruck sich darstellt. Als ich den Jüngling sah, in dessen glänzenden Augen
und auf blumigen Wangen, im Lächeln der reinen Lippen gleichsam tausend süße
Empfindungen schlummern und das Erwachen träumend erwarten, war mir, als wenn
die alten Märchen von Narcissus oder Adonis Narcissus und Adonis, in der
griechischen Sage bekanntlich durch ihre Schönheit berühmt. in ihm zur Wahrheit
herausschimmern wollten.«

»Mir etwas unverständlich«, antwortete Marlow, »aber poetisch genug, und wenn
Ihr nur ein Dichter wärt, solltet Ihr dem jungen Manne Euren Hof machen; denn
ich höre, er bildet sich ein, die Dichtkunst zu lieben. Der pedantische
Sprachmeister, der das Italienische lehrt, jener feierliche Florio, schmeichelt
ihm auch hinreichend, und fast noch mehr der stille, süßliche Daniel. Samuel
Daniel (1562-1619), ein nach Klassizität strebender Hofpoet zur Zeit
Elisabeths, Shakespeares Vorbild in der Sonettendichtung. Auch der in London
lebende italienische Sprachmeister und -Pedant Florio (gest. 1625) ist eine
geschichtliche Person. Er verfaßte unter anderm »Die Welt in Worten« (1598,
Southampton gewidmet) und übersetzte 1603 Montaignes » Essays« ins Englische.
Und so ein vornehmer, reicher Mensch, dem die ganze Laufbahn der Ehre und des
Glücks weit offen steht, nimmt dergleichen, sei es auch noch so übertrieben,
alles für richtige, blanke Wahrheit an, meint wirklich, er sei als ein Gott vom
Olymp herabgestiegen, und belohnt mit Lächeln und freundlichen Blicken jene im
Staube liegenden Parasiten, die nur Geld und Geldeswert von ihm erhaschen
wollen und denselben Götzen, wenn es ihr Vorteil so erheischte, gern den
Flammen überliefern würden. Nein, der Dichter, der wahre, wie ich mich einer
fühle, sei zu stolz, dem äußern Menschen, dessen Ansehn, der Macht, dem
Reichtum dienstbar frönend zu huldigen. Das Talent steht mit dem Mächtigen
durch das von den Göttern verliehene Gut auf derselben Höhe, und soll einer von
beiden sich erniedrigen, so sei es der Vornehme. So hat sich Raleigh um meine
Liebe bewerben müssen, ich habe ihn niemals aufgesucht, und jenes hündische
Anschmiegen an die Großen, das wir leider in allen Zeitaltern sehen, ist nur
knechtisch und niederträchtig. Wissenschaft und Kunst sollen doch wenigstens
die Gleichheit wiederherstellen, die mit dem goldenen Zeitalter dem
Menschengeschlecht verloren ging.«

»Vergebt«, sagte der Fremde, »wenn ich Euch auch hierüber mein Gefühl, das ein
anderes als das Eure ist, im Vertrauen auf Eure Nachsicht mitteile. Daß es ein
heuchelndes Lügen und niedriges Schmeicheln gebe, welches verächtlich sei,
darüber sind wir alle einig; daß wir, wenn wir Wissenschaft und Kunst den Fuß
des albernen Reichtums küssen sehen, an diesen Götterkindern selber irre werden
und uns mit Geringschätzung von ihnen abwenden, ist eine edle Empfindung, die
wir niemals aufopfern dürfen. Wenn wir aber Schönheit, Liebreiz und feines
Gefühl mit Macht und Adel in derselben Erscheinung vereiniget finden, so ist
nichts so natürlich, als diesem Wesen eine anständige Huldigung darzubringen,
durch welche der Mächtige sowohl wie der Geringere Ehre erhält; jener, indem er
auf edle Weise annimmt, was ihm gebührt, und dieser, weil ihm ein Sinn
beiwohnt, die ausgezeichnete Natur zu fassen und ihr seine Ehrfurcht und Liebe
so zu beweisen, daß er sich selber nicht erniedrigt. Und der Dichter vor allen!
Er, der gesandt wurde, den verschlossenen Sinnen alle die Erscheinungen der
Natur und der Geschichte auszudeuten – soll er denn nicht durch sein höheres
Wesen den Sklavensinn zur wahren Verehrung und Liebe, sowie die stolze, sich
auflehnende Verachtung, die sich doch selber nicht genügt, zur zarten Milde
läutern? Denn mir scheint, der bloße nackte Mensch könne als Mensch keine
Verehrung oder Bewunderung von uns verlangen; That, Schönheit, Arbeit, Reichtum
müsse erst hinzukommen, damit wir ihn anstaunen mögen; und so gehört auch ohne
Zweifel Adel und hohe Abkunft zu jener Verherrlichung der Menschheit, vor der
wir uns alle gerne neigen. Ich könnte mir kaum ein poetischeres Verhältnis
denken, als das eines Dichters, der in seinem jüngeren, schönen Freunde, den
die Natur und das Geschick mit allem ausgestattet haben, was den Neid des
Menschen erregt, alle die Gefühle und Eigenschaften sieht, die er an sich
selbst und andern verehrt, und nun in diesem Liebling des Himmels und seiner
Seele jeden äußern wie innern Reichtum durch allen Aufwand seiner Kunst
verklären und vergöttern möchte. Ist der Reiche und Mächtige erst glücklich,
wenn er im reinen Spiegel der Dichtkunst seine Vorzüge erblickt, die ohne
diesen Widerschein ihm in trüber Einsamkeit wohl selbst arm dünken mögen, so
wird auch das einsame Gemüt des Dichters erst wahrhaft mit dem Überirdischen
vermählt, wenn er den Abglanz desselben im Irdischen mit liebender Hingebung
erkennen mag.«

»Ein artiger Aberglaube, Freund«, sagte Marlow, »aber doch nur
Gespensterglaube, dem viele Menschen freilich mit recht ausgebildeter Vorliebe
anhangen. Ein Dichter, wie Ihr ihn Euch träumt, müßte nach alledem, was Ihr
neulich und soeben gesprochen habt, eine höchst sonderbare Erscheinung sein.
Befreundet mit allem, was mir zuwider ist, alles das als Adel der Welt
erblickend, was mein Auge als das Gemeine und Geringe sieht, alle Vorurteile
stempelnd und rechtfertigend, die man am Haufen entschuldigt, und dabei doch
höher als die ganze Menschheit stehend. Es muß wunderbar in Eurem Kopfe
aussehen, daß Ihr Euch solche Ungeheuer formieren und dergleichen Widersprüche
vereinigen könnt. Übrigens aber zwingt Ihr mich, Achtung vor Eurem Geiste zu
haben, und ich denke, wir werden uns näher kommen. In künftiger Woche habe ich
vielleicht Gelegenheit, Euren gepriesenen Southampton zu sprechen; denn der
Lord Hunsdon hat die Gnade gehabt, mich zu einer Tragödie einzuladen, die in
seinem Palaste gespielt werden soll, wo der junge Graf auch als Zuschauer
zugegen sein wird.«

»Zu dergleichen«, sagte Green, indem er sich etwas zum Lächeln zwingen mußte,
»wird unsereins nicht gebeten. Christoph, dein Gestirn ist ein durchaus
glückliches. Ich hoffe, du sollst es erkennen und so aufgemuntert sein, daß
noch die späteste Nachwelt von dir spricht. Du aber mußt nicht von Aberglauben
sprechen oder ihn schelten, da du selbst solche Vorliebe für alle Arten
desselben hegst. Denn so wenig du von Religion wissen magst, so kannst du denn
doch das Gefühl nicht entbehren, dein Herz an irgend etwas mit Verehrung zu
binden, was dein Verstand nicht begreift.«

»Gut, Robert, daß du mich erinnerst«, sagte Marlow, indem er aufstand, »heut'
ist ja der Abend, an welchem ich den Astrologen und Chiromanten, den mir Nash
neulich so sehr rühmte, besuchen wollte; begleite mich, Freund, damit wir unser
gutes und schlimmes Glück von ihm erfahren; aber keiner muß sich ihm nennen,
weil er doch vielleicht von uns gehört hat und dann leichtes Wahrsagen hätte.
Und um die Prüfung noch vollständiger zu machen, begleitet uns wohl auch der
junge Schreiber hier, wenn wir ihn darum bitten.«

»Ich stehe zu eurem Befehl«, sagte dieser, »denn mein heutiger Abend ist frei.«
Sie verließen das Haus, indem es schon anfing, dunkel zu werden. »Der Mann«,
sagte Marlow unterwegs, »der sich Martiano nennt, soll eigentlich ein Irländer
sein, der sich aber lange in Italien und Spanien aufgehalten hat. Die
Vornehmen, die Gelehrten sowie die Unwissenden, die ihn besuchen, kommen alle
mit gleichem Erstaunen von ihm zurück. Man sagt, daß er durch geheime
Kombinationen die Schicksale errät und findet und keine Magie, weder
Instrumente noch astrologische Berechnungen, dabei in Thätigkeit setzt.«

In einer einsamen Gasse gingen sie einen langen Gang hinunter, dann über den
Hof und erstiegen endlich auf vielen Treppen das Gemach des Wahrsagers, der
sich so hoch wie möglich, unmittelbar unter dem Dache, eingerichtet hatte, um
doch einigermaßen die Sterne beobachten zu können. Ein Diener eröffnete die
Thür, und sie traten in das Zimmer, in welchem ihnen ein stattlicher alter Mann
mit feierlichem und edlem Anstande entgegentrat. Marlow trug im Namen der
übrigen das Gesuch vor, und der Magier holte aus einem Wandschranke eine Anzahl
von Blättern, die fast das Ansehn eines Kartenspiels hatten. Er mischte sie wie
ein solches, indem er einige Worte murmelte; dann mußte Marlow mit der linken
Hand abheben. Nun legte der Alte die Blätter in gerader Linie hinunter; es
waren planetarische Zeichen, andre Hieroglyphen oder unleserliche Buchstaben
eines fremden, vielleicht orientalischen Alphabets, dazwischen fanden sich rote
und gelbe erfreuliche Gestalten, Blumen und Pflanzen, auch Kreuze, schwarz oder
grau gefärbt. Als die Linie gebildet war, legte er eine zweite horizontal, so
daß sich ein Kreuz formierte, und als dieses sich vollendet hatte, fügte er der
Grundfigur andere Linien wie Strahlen an, so daß sich ein bunter, sonderbarer
Stern ordnete, dessen letzten Enden er die Blätter, die ihm noch übrigblieben,
anreihte. Als dies geschehen, ging er murmelnd um die frei stehende Tafel.
Plötzlich, indem er geheimnisvoll zählte, rechnete oder Formeln sprach – denn
seine Worte waren leise und unverständlich – wurde seine Bewegung ein schnelles
Rennen, und er brach bald hier und da, bald oben, bald unten ein Blatt aus der
bunten magischen Rose und fügte es anderswo an, so daß nach wenigen Minuten
eine neue Figur, der vorigen ganz unähnlich, entstanden war. Er hatte aufgehört
zu murmeln und betrachtete die irreguläre Gestalt von allen Seiten, als wenn er
einen Augenpunkt aufsuchte, von welchem sie sich zusammenhängend und bedeutend
gestaltete. Er sah dem Dichter scharf ins Auge und sagte: »Ihr habt einen
Verlust erlitten, der Euch sehr empfindlich fällt.«

»Verlust?« sagte jener, »daß ich nicht wüßte.«

»Nicht an Geld«, antwortete der Magier, »aber dies graue Kreuz, das hier neben
Eurer Figur liegt, zeigt es mir an und kann mich nicht täuschen.«

»Recht!« sagte Marlow jetzt, »ich entsinne mich. Und werde ich wiederfinden,
was ich verlor?«

»Der Verlust«, fuhr der Wahrsager fort, »ist Gewinn für Euch, wenn Ihr ihn zu
nutzen versteht; sucht ihn nicht wieder, es könnte Euch verderblich werden.«

Als er noch einiges Allgemeine bemerkt hatte, raffte er die Blätter wieder
zusammen, mischte sie von neuem, ließ Green abheben, legte sie ebenso wie
vorher in Kreuz und Stern und fing dann an, ebenso zu murmeln und zu laufen,
indem er die Zeichen hastig in eine andere Gestaltung warf. Es zeigte sich
jetzt, daß seine leise gesprochene Formel ihm eine Regel vorschrieb, die wieder
von den Blättern, wie der Zufall diese gelegt hatte, abhängig war; denn die
Figur, die sich jetzt bildete, war eine von der vorigen völlig verschiedene,
die noch weniger Regel und Einheit darstellte. Der Zauberer schritt jetzt auch
viel länger unentschlossen hin und her, und es schien, daß es ihm fast
unmöglich falle, einen Zusammenhang oder Anfangspunkt zu entdecken, von welchem
aus er seine Weissagung beginnen könne. Endlich stand er still und sagte: »Ihr
habt ein großes Glück und einen wahren Freund gefunden, aber beides mutwillig
von Euch gestoßen.«

»Gewiß nicht«, sagte Green lebhaft; »darin irrt Ihr.«

»Also noch nicht?« fuhr jener fort, ohne gestört zu werden; »so hütet Euch, daß
es nicht sogleich geschehe. Ich beachtete den Charakter dort nicht, den ich
seitwärts habe legen müssen. Ihr habt schon viel Glück und Unglück überstanden.
Jetzt aber habt Ihr dieses wohl überwunden, wenn Ihr es nicht freiwillig
aufsucht.«

Dem dritten Gegenwärtigen wurden hierauf die Zeichen ebenso gelegt. Doch ehe er
noch einige Minuten seine Formel leise gesprochen und den Stern verändert
hatte, rief er aus: »Was? schon zu Ende? Und so plötzlich formiert sich von
selbst diese liebliche, symmetrische Figur? Ei, junger Mann, wer Ihr auch sein
mögt, Ihr wandelt jetzt auf dem rechten Wege, und das Glück reicht Euch die
Hand.«

Der ungestüme Marlow wurde ungeduldig und warf die Blätter durcheinander, indem
er sagte: »Laß diese allgemeinen Phrasen, die mehr oder minder auf die ganze
Welt passen, nimm dieses Goldstück und sage uns etwas Bestimmteres. Und damit
es dir leichter werde, so wisse, du siehst drei Schriftsteller vor dir, nenne
sie Dichter, wenn du willst, und es ist unter uns die Frage entstanden, von wem
der hier Gegenwärtigen die Nachwelt sprechen werde, wessen Bemühungen den Kranz
des Ruhmes davon tragen und am längsten zur Freude der Welt dastehen und dauern
mögen.«

»Friede mit den Geduldigen!« sagte der Wahrsager. »Nach Eurem Zorne und
Schelten müßt Ihr Euch hier für den Vornehmsten halten und des Kranzes wohl
schon gewiß sein. Dann solltet Ihr aber meine Schwelle nicht betreten haben;
denn keiner muß sie überschreiten, der die Gewißheit schon mit sich bringt.
Auch müßt Ihr in meiner stillen Wohnung jene geheimnisvolle Regel achten, der
ich mich selber unterwerfe; wer mit tyrannischer Hand in diese Ordnung der
Blätter greift, zerstört die Geisterlinien schmerzhaft, die sich in meinem
schauenden Gemüte wie Strahlen ausbreiten, und hemmt meine Kunde. Könntet Ihr
das unsichtbare Kunstwerk gewahr werden, das sich vor meiner innern Schauung
entfaltet, Ihr zerrisset es so wenig wie eine Leinwand, auf welche Tizians
Pinsel seine Farben legte.«

»Handle, sprich«, rief Marlow, »ich will dich nicht wieder stören.«

Jener nahm die Blätter, faltete sie aufeinander, blies einigemal darüber hin
und lispelte mit einer solchen Miene der Andacht, als wenn er die Verletzten
mit neuer Weihe entsühnen wollte. Nun mischte er viel länger als vorher, ließ
alle nach der Reihe abheben und vermengte die Zeichen jedesmal von neuem,
worauf er sie dann in drei verschiedenen Teilen, vor jedem der Fragenden, in
abgesonderten Figuren ausbreitete. Als er hiermit fertig war, fing seine Formel
und stille Rechnung wieder an, er riß hier ein Blatt ab und setzte es dort an,
so daß nach kurzer Zeit die Figur, welche für Green bestimmt war, verschwand.
Die vor Marlow lag unordentlich, die vor dem Unbekannten in einer klaren
Regelmäßigkeit; bald, indem die Rechnung fortging, hatte der letzte auch alle
Blätter Marlows gewonnen, die in geordneten Kreisen eine wundersame, scheinbar
verständliche Figur bildeten. Als diese Operation vollendet war und der Magier
sein Werk lange und aufmerksam betrachtet hatte, nahm er, wie mit demütiger
Gebärde, sein Barett vom Haupte, schaute den unbedeutenden Fremden scharf an
und sagte: »Dieser junge Mann, wer er auch sein mag, ist vom Schicksal dazu
bestimmt, den Kranz des Ruhmes zu tragen, er wird genannt werden, wenn ihr
längst vergessen seid, und dasjenige, was er jetzt schon gedichtet hat, wird
Jahrhunderte überdauern, der späteste Enkel wird sich seiner freuen, und das
Vaterland wird auf seinen, jetzt noch unbekannten Namen stolz sein.«

So feierlich er auch diese Worte gesprochen hatte, so wirkten sie dennoch so
unwiderstehlich auf die Lachlust der beiden Dichter, daß das kleine Zimmer von
den schallenden Tönen erschüttert wurde, indes der Unbekannte, hoch errötend,
rückwärts und so tief in sich versunken den Boden betrachtete, daß er weder die
ausgelassenen Lacher noch den Propheten zu bemerken schien. »Beim heiligen
Georg!« schrie Marlow auf und schlug mit der Faust so heftig auf den Tisch, daß
alle jene bunten und leichten Blätter durcheinander tanzten, »die Prophezeiung
hat sich in einen trefflichen Aberwitz aufgelöst! Nun, Schreiber, was sagt Ihr
dazu? So hoch seid Ihr und Eure Skripturen noch niemals geehrt worden. Es ist
glaublich, daß die Akten, die Ihr gestern abschriebt, eine ziemliche Weile
aufgehoben werden. O Thor, alter, blödsinniger Thor! Und wir noch größere
Narren, mühsam in diese Bude herzulaufen, um gemeinen Trug und Albernheit
einzuhandeln! Aber zu sehr, alter Schwarzkünstler, habt Ihr Euch bloßgegeben,
und ich werde mich die Mühe nicht verdrießen lassen, die dumme, thörichte Menge
zu enttäuschen.«

»Thut, was Ihr wollt, Verblendeter, Übermütiger«, rief der Magier im heftigen
Zorn, indem er sein Barett wieder mit majestätischer Gebärde auf sein Haupt
warf. »Ihr entriegelt das Gefängnis meiner Lippen, so daß ich nun die Worte,
die ich wie Verbrecher in meinem tiefsten Busen verschlossen hatte,
hervortreten lasse, um die Röte von Euren Wangen, den Glanz aus Euren Augen zu
verjagen. Was kümmert mich Euer Ruhm, was Eure hinfälligen Werke, da Euer Leben
ja selbst noch hinfälliger ist? So haben mir diese verachteten Figuren, so die
Lineamente Eures Angesichtes gewahrsagt. Wo du, Großer, deinen Ruhm und dein
Glück suchst, da wirst du deine Demütigung ernten; jener Lacher dort wird
morgen schon und übermorgen die heutige Stunde vergeblich zurückwünschen; ja,
dieser Monat nicht, nicht die künftige Woche wird ganz verschwunden sein, so
hat euch ein frühzeitiger Tod eingeholt, und Vergessenheit und Schmach mit dem
grinsenden Antlitz schwingen über eure Leichname die düstern Fahnen. Den
Herrischen dort wird ein gewaltsamer Tod dahinraffen, wie auch sein finstrer
Blick, jene unglückschwangere Falte in der Stirn verkündigen. Nun so lacht
doch, ihr Elenden, freut euch doch eures Witzes! Die Nacht ist noch lang, bis
euch dann jene ewige in ihren schwarzen Mantel hüllt, aus welcher kein
Entrinnen ist, und in der kein Morgenrot von Fröhlichkeit und Lust, Witz und
Scherz jemals wieder aufdämmert.«

Alle waren still und ernst geworden, Green und Marlow hatten die Farbe verloren
und gingen blaß und nachdenkend die hohe Treppe hinunter und über den Hof zur
dämmernden Gasse. Der Unbekannte eilte mit einem einfachen, höflichen Gruß nach
Hause, tief in Gedanken versenkt. Marlow erhob draußen den Blick und sagte: »In
künftiger Woche gehe ich zu Lord Hunsdon. Schlage dir, mein schwacher Freund,
die Abgeschmacktheit völlig aus dem Sinn. Wer wollte an dergleichen Fratzen nur
eine Minute seines heitern Lebens verlieren?«

»Du bist selbst mehr erschüttert«, sagte Green, »als ich dich jemals gesehen
habe. Man sollte sich mit derlei Teufelszeug niemals einlassen; wird es einmal
aufgerührt, so fassen die Mühlräder des aberwitzigen Getriebes auch den
Stärksten und Entschlossensten. Das ist es ja eben, daß das Fundament unsers
Lebens auf Narrheit ruht; werden die Grundsteine von der Thorheit erschüttert,
so wankt unser Wesen, dünken wir uns auch vorher noch so stark. Lebe wohl,
meine Emmy wird mich schon seit lange erwarten.«

Ohne noch etwas zu sagen, schlenderte Marlow tief sinnend die öde Gasse
hinunter, und als Green sich wieder dem belebteren Teile der Stadt näherte,
schlug ihm in der Finsternis plötzlich eine weiche Hand auf die Schulter und
fragte: »Nun, wohin, alter Junge?«

»Gott bewahr' uns«, rief Green, »vor Feen und Elfen! Jeden Geist hätt' ich eher
erwartet, als dich wiederzusehen, du gottloses Kind, du unglückliche Billy.«

»Warum unglücklich?« fragte sie schäkernd, indem sie sich an seinen Arm hing.

»Deines Standes und deiner Verirrung wegen«, sagte Green, und strebte
vergeblich, sich von der Sünderin loszumachen.

»Daß ich dich so lange nicht gesehen habe«, fing sie von neuem an, »war doch
wohl nicht meine Schuld?«

»Nein«, antwortete er, »nur meine Armut; denn als du sahest, daß du mich ganz
rein ausgeplündert hattest, verschlossest du mir hübsch tugendhaft deine Thür
und ließest dich verleugnen.«

»Das ist eben nicht wahr!« rief sie freundlich zürnend; »hab' ich keine
Verwandten, keine Schwestern? Kann es sich nicht fügen, daß eine von ihnen
tödlich krank wird und ich sie verpflegen muß? – Sieh, Alter, ich wohne noch
hier, in dem vorigen Hause. Komm doch einmal nach langer Zeit wieder hinauf.«

»Ich kann nicht«, rief Green aus; »ich will, ich darf nicht!«

»Ei, du willst«, schmeichelte sie, »nur um Abschied von mir zu nehmen, wenn du
mich doch so treulos verlassen wirst. Nur eine einzige Abschiedsminute; die
habe ich doch wohl an dir noch verdient. Du sollst nur meine Einrichtung sehen,
und wie schön ich alle deine Bücher, in saubern Bänden, da hingestellt habe.
Diese machen ja seit lange meinen einzigen Trost aus. Dein Bild hängt immer
noch an dem alten Platz, und täglich wird es mit Lorbeer oder frischen Blumen
bekränzt. Du weißt doch, daß morgen dein Geburtstag ist?«

»Morgen schon?« fragte der überraschte Dichter.

»Sieh«, fuhr sie mit der süßesten Stimme fort, »das weiß ich besser als du, so
sehr ist dein Leben mit meinem unglücklichen Herzen verwachsen. Nun komm, nur
einen Augenblick! Ich verspreche dir, ich will auch nicht einmal einen Kuß von
dir verlangen.« Die Thränen unterbrachen sie.

»Ich gebe nach«, sagte Green, »ob ich gleich recht gut weiß, daß ich es nicht
thun sollte. Aber dann mußt du auch getröstet sein und mich ruhig und auf immer
ziehn lassen.«

»Will ich denn etwas anderes?« schluchzte sie; »kann ich denn, wenn ich dich
liebe, irgendwas als dein Glück wollen? Und was kümmert dich auch mein Elend?«

So traten sie in das kleine, vertrauliche Zimmer, das grillenhaft ausgeschmückt
und an den Wänden mit wollüstigen Gemälden verziert war. Sie ließ sich auf das
Ruhebett fallen, nahm die Laute und sang eins jener zarten Lieder Greens mit
rührender Stimme, das er selbst im vorigen Jahre für sie gedichtet hatte. »Das
ist nun alles, alles vorbei«, sagte sie dann; »jetzt bist du ein stiller, ein
ordentlicher Mann, der zur rechten Zeit nach Hause kommt.«

Green saß ihr gegenüber und klimperte auf der Laute.

»Was seid ihr Männer doch für Wesen!« fuhr sie schwatzend fort, indem sie ihn
zärtlich ansah; »erst vergöttert ihr uns wegen unsers Leichtsinns, wegen
unserer wandelbaren Laune, schmält auf das Alltägliche und Ehrbare, und kehrt
dann doch mit Reue zu diesem zurück. Ist denn ein Kuß, halb gegeben, halb
gestohlen, nicht viel süßer? Ich meine, wenn ich ein Mann wäre, würde mir ein
Mädchen um so mehr gefallen, das ich immer wieder, so oft ich in ihr Zimmer
träte, durch neuen Liebreiz gewinnen und fesseln müßte. Jetzt heißt es bei dir:
›Liebe mich!‹ und du mußt gehorchen.«

»Ich muß gehen«, sagte Green und stand auf, »jetzt gib mir den Abschiedskuß.«

»Das ist gegen die Abrede«, rief sie und sprang mutwillig zurück. Er lief ihr
nach, und sie jagten sich lange lachend im Zimmer herum. Er ergriff sie
endlich, seine Hände hielten sie fest, sie konnte nicht weichen, ihr Gewand
hatte sich beim Ringen verschoben, und mehr als ein Kuß ward erbeutet.

Er kam in dieser Nacht nicht in sein Haus zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Squire hatte schon alle seine Sachen nach seiner neuen Wohnung schaffen
lassen und war im Begriff; vom Gasthof und dem redseligen Wirt Abschied zu
nehmen. Er lehnte sich jetzt aus dem großen Fenster und überschaute das
Gewimmel der lebhaften Straße. Indem er die mancherlei schnell
vorüberwandelnden Gestalten musterte, dünkte ihm, daß er unter diesen seinen
entlaufenen Pagen wahrnähme. Er war in anderer Kleidung und trug stattlich
einem schönen weiblichen Wesen den Fächer vor, die nach ihren Gebärden und
farbigen Gewändern den vornehmeren Kurtisanen zugehörte, die meistenteils in
den Vorstädten, in zierlich eingerichteten Häusern ihr Wesen trieben. Was ihn
etwas irre machte, war nicht nur, daß der Bursche in ganz andern Kleidern ging,
sondern daß er auch ein gewisses freches Wesen angenommen hatte, welches seinem
ehemaligen schüchternen und bäurischen Betragen völlig entgegengesetzt war. Er
wollte schon hinabeilen, um die beiden zu verfolgen, als er durch einen
ungeheuren Tumult am Fenster festgehalten wurde, der sich die Straße
herunterwälzte. Das verworrene Geschrei der Menge war so heftig, daß, durch
Neugier aufgeregt, aus allen Nebengassen sowie von der entgegengesetzten
Richtung Volksmassen in großer Eile herbeistürzten, um die Neuigkeit zu
erfahren und an dem Tumulte teilzunehmen. Der Wirt kam ängstlich in das Zimmer
gelaufen, um die Ursach' des Geschreis zu erforschen, und zu sehen, ob er etwa
Thür und Fenster verschließen müsse. Denn nach dem wiederholten Toben und
Geschrei mußte er fürchten, daß ein Aufruhr des gemeinen Volkes entstanden sei.

Bald kam die Hauptgruppe näher, und der Squire unterschied zu seinem
Erschrecken sogleich jenen bleichen, abgemagerten Schulmeister Coppinger und
Arthington, seinen unklugen Vetter. Beide schrien, so laut sie es nur
vermochten: »Bekehrt, bekehrt euch, Engländer! Thut Buße! Das Gericht des Herrn
ist unterwegs; der Richter der Welt liegt noch ruhend, hier nahebei in
Broken-Wharfe und erwartet den Ausgang des heutigen Tages; uns, seine Apostel,
sendet er mit den Wurfschaufeln voran, die Tenne zu reinigen.« – »Ich«, rief
Arthington, »bin der Bote der Barmherzigkeit; höret heute noch einmal und zum
letztenmal meine Stimme! Jener, Coppinger, ist der Bote des Zorns, der euch in
eurer Halsstarrigkeit zermalmen wird.«

Sie wollten unter diesem Geschrei weiter vordringen, aber es war ihnen
unmöglich, so heftig war der Andrang des Volkes und so groß die wogende Masse,
die sich immer dichter und tobender um sie schloß. Vor dem Gasthofe stand ein
leerer Karren, von welchem der Wirt eben Wein abgeladen hatte; diesen bestiegen
jetzt die Propheten, um von dort gehört zu werden und ihre Reden an das Volk zu
halten. Arthington verkündigte ihnen nun, daß der Messias da sei, der die
reine, ungefälschte Kirche stiften werde und jenen Götzendienst verbannen, der
sie jetzt entstelle. Die Königin könne, wenn sie sich bekehre, in Ruhe
fortregieren; auf jeden Fall aber müßten ihre bösen Ratgeber, vor allen
Burleigh, der Oberschatzmeister, dem Verderben überliefert werden. Das Volk
beantwortete ihre Reden mit Beifall und Geschrei, einige Reiter, die im Haufen
eingeklemmt waren, wollten zur Ruhe ermahnen und den Aufrührern ihren Frevel
verweisen, aber ein allgemeines Toben, ein schreckliches Hussarufen und Drängen
und Stoßen übertönte und verwirrte sie; die Fernstehenden fragten, forschten,
die Nähern suchten zu antworten, die Propheten, ohne gehört zu werden, baten,
daß man ihnen Platz machen möchte, weil sie noch durch die ganze Stadt ziehen
müßten, um die guten Bürger zur Buße zu ermahnen, indessen ein Sheriff mit
Konstabeln Ein Landrichter mit Polizeidienern. durch die undurchdringliche
Mauer des Volks sich Platz zu brechen strebte. Der Squire eilte hinunter,
ergriff schnell seinen Vetter, der in der Verwirrung nicht vermißt wurde, und
führte ihn durch das Haus nach einem dunkeln Hinterstübchen, wo er ihn alsbald
einschloß. »Ich danke dir, guter Vetter«, sagte der erhitzte Redner, »daß du
dich der guten Sache so eifrig annimmst; wußte ich doch, daß die Bekehrung wie
ein reißender, übertretender Strom dich plötzlich ergreifen würde; so kann ich
nun sogleich aus dem Hinterhause in die Gasse dort und von da meinen göttlichen
Beruf durch die übrige Stadt fortsetzen.«

»So ist es nicht gemeint«, sagte der Squire. »Warte hier, bis das größte
Getümmel vorüber ist, und dann, Wahnwitziger, rette dich, so gut du kannst.«

»Kleingläubiger!« rief Arthington und lächelte mit Verachtung. »Glaubst du
denn, daß ich wahnsinnig genug gewesen wäre, mich in dieses große Unternehmen
einzulassen, wenn die Möglichkeit einer Gefahr da wäre, daß mir auch nur ein
Haar gekrümmt werden könnte? O ihr Kurzsichtigen, ihr an allen Sinnen
Verstümmelten! Du willst also nicht glauben, bis du das Wunder siehst und
fühlst? Aber dann wird es für dich sowie für die übrigen Verstockten zu spät
sein.«

»Dein Schulmeister«, sagte der Squire, »ist in diesem Augenblick gewiß schon
ergriffen, und es endigt mit ihm wie mit dir, Vetter, in Tyburn.« Früher der
öffentliche Richtplatz Londons.

»Laß sie uns greifen«, rief der Schwärmer, »laß sie uns zum Hochgericht führen,
ja schon die verderbliche Schnur um den Nacken legen, und du wirst mich dennoch
laut und herzlich lachen sehen. Auf einen einzigen Wink meines hohen Meisters,
ein Wort von ihm, und es stürzen sich aus den Himmelsräumen die tausend
Heeresscharen der Engel, die ihm dienstbar sind und ihn und uns unter den
harmonischen Tönen ihrer bewegten Fittiche hinauf oder in die Ferne tragen. O
ihr Armen! ihr nur dauert mich, denn jetzt seid ihr alle verloren.«

»Warum?« fragte der Squire.

»Hätten sie Buße gethan«, fuhr der Prophet fort, »so wären die schlimmen Räte
abgesetzt, und die Königin hätte nach unserer Anordnung ihre Regierung
eingerichtet. Nun aber wird eine Tobsucht über alle Einwohner dieser
erbarmungswürdigen Stadt herniederfallen, sie werden sich selber nicht
erkennen, jeder wird den zweiten für seinen Feind ansehen, und so müssen sich
alle wie wütige Tiger und Löwen selbst untereinander aufreiben und
zerfleischen. Da wird sein Heulen und Jammern, Fluch und Zeter, Verzweifeln und
Hohnlachen. Babels Verwirrung wird sich, nur blutig und fürchterlich,
wiederholen. Und dann erscheint Hacket in den Wolken und sieht triumphierend in
die Zerstörung hinab, und wir an seiner Seite richten die Verdammten, und das
neue Jerusalem wird dann gegründet.«

»Wahrscheinlich«, sagte der Squire, »wird Hacket als das Haupt dieser elenden
Verräterei schon im Gefängnis sitzen und als das erste Opfer fallen.«

»Er? Hacket? der allmächtige?« schrie der ereiferte Prophet. »Ei, Vetter!
Vetter! wie bist du doch gar so dumm und ohne alle innere Offenbarung und
könntest dir Lehre, Besserung und dein Glück doch aus so naher Quelle schöpfen,
da ich dein Blutsfreund bin! Er gefangen? Er beschädigt? Ebenso leicht könnten
aus diesen toten Mauern Weinreben hervorsprossen, ebenso leicht könnten Sonne
und Mond vom Himmel fallen und draußen im Park als fremde Wunderdinge spazieren
gehen, ebenso leicht fiele die Kluft zwischen Himmel und Hölle ein, ja ebenso
leicht könntest du ein vernünftiger Mann und wie unsereins werden.«

»Laß es gut sein, wir wollen über diese Punkte nicht streiten«, sagte der
Squire. »Komm jetzt durch diese Nebengäßchen, daß du so in dein Haus und
womöglich dann schnell aus der Stadt schlüpfen kannst. Halte dich irgendwo in
der Landschaft auf einige Zeit verborgen, bis der unglückliche Handel wieder
vergessen ist, und vielleicht magst du so dein Leben erhalten und in Zukunft
einmal, in ruhigern Zeiten, deine Vernunft wiederfinden,«

Sie schlichen durch die Gassen, die dort nur wenig lebhaft waren, man hörte
aber von jenseit noch das Getümmel dumpf aus der Ferne. In der Nähe der Wohnung
Arthingtons nahm der Squire von diesem Abschied, indem er ihn noch einmal
ermahnte, die günstigen Umstände zu benutzen und sich eiligst aus der Stadt zu
entfernen. Sowie der Freund fortgegangen war, kehrte der Vetter kurz wieder um
und bog in eine andere Gasse, um sich der Szene des Tumultes zu nähern. Als er
in die größere Straße trat, kamen ihm Gerichtsdiener entgegen. »Nicht wahr«,
redete er sie an, »ihr sucht den Propheten der Barmherzigkeit?«

»Nicht anders«, erwiderte der Anführer. »Könnt Ihr uns vielleicht anweisen, wo
wir den Narren und Bösewicht habhaft werden können?«

»Ich bin es selbst«, sagte Arthington freundlich lächelnd.

»Selbst?« rief jener erstaunt. »Nun, um so besser, daß Ihr uns der Mühe
überhebt. Ihr müßt sogleich mit uns ins Gefängnis.«

»Wirklich?« fragte der Prophet lachend. »Nun, wenn ihr es so meint, ich kann
auch nichts dagegen haben.«

»Um so glücklicher, wenn wir einander so freundschaftlich verstehen. Euer
sauberer Schulmeister ist auch schon festgenommen, und der Hacket wird uns
ebenfalls nicht entgehen.«

»Ihr armen, armen Menschen!« rief der Prophet, »wie seid ihr doch so über alle
Maßen unglückselig!«

»Ihr seid schlimm daran«, sagte der Anführer, »bemüht Euch nicht, uns zu
bedauern, denn Euch allen ist der Galgen gewiß genug.«

»Wo wächst der Baum«, fragte Arthington, »der uns töten könnte?«

»Er ist längst gewachsen«, antwortete jener lachend, »und ausgewachsen, ein
hübscher, stämmiger Bursche, da draußen in Tyburn, der Euch nicht wird fallen
lassen, wenn er Euch erst einmal in die Arme genommen hat. Gewiß, Ihr werdet
eine angenehme Bekanntschaft an ihm machen, und Ihr müßt Euch recht gut
ausnehmen, wenn Ihr dort paradiert.«

»Elende Spötter!« sagte der Prophet, sie mit Blicken betrachtend, in denen sich
Verachtung und Mitleid mischte; »wie wird euch sein, wenn ihr mich in meiner
Herrlichkeit erblickt!«

Sie führten ihn laut lachend fort, indem sie sagten: »Solche kräftige Sehnsucht
nach dem Galgen haben wir noch an keinem wahrgenommen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die unglückliche Emmy hatte seit jenem Abende ihren Gatten nicht wiedergesehen.
Sie war in der Nacht unter Angst und Thränen wach geblieben, und am Morgen
hatte sie Boten zu allen Bekannten gesendet, auch in den Gasthof, um von ihm zu
erfahren; aber alle kamen ohne Nachricht und Trost zurück. Sie würde geglaubt
haben, er sei umgekommen, wenn nicht der arme Wirt Greens, bei dem er vormals
gewohnt hatte, ihr in guter Meinung das Gerücht überbracht hätte, daß einige
Bekannten ihren Freund mit einem schönen, aber übel berufenen Frauenzimmer
hatten über Land fahren sehen. Einige wollten in Greenwich, andere in Richmond 
Greenwich, unterhalb Londons, südlich der Themse (jetzt Vorstadt); Richmond,
oberhalb (westlich) Londons am rechten Themseufer. von ihnen gehört haben. Da
nun schon mehrere Tage verflossen waren, konnte man so viel wenigstens für
ausgemacht annehmen, daß Green nicht die Absicht habe, zu seiner Familie
zurückzukehren.

In Trauer und Thränen fand der Squire die arme Gattin und den unmündigen Sohn.
»Ach, lieber fremder Mann«, rief ihm dieser weinend entgegen, »der Vater ist
uns wieder verloren gegangen; tröste die Mutter, sie will sterben und auch von
mir gehen.«

Der Freund erkundigte sich nach den nähern Umständen, und als er alles erfuhr,
war sein Gefühl unentschieden, ob er mehr mit der Frau leiden oder über den so
leichtsinnig Verblendeten zürnen solle. Endlich fiel ihm ein, daß Green dennoch
vielleicht auch diesen letzten Sturm überstehen möchte; nur müsse man dafür
sorgen, ihn, sowie er zurückgekehrt sei, gleich auf das einsame Land hinaus zu
schaffen.

»Und glaubt Ihr«, antwortete sie, »daß damit wirklich etwas gewonnen sei, daß
ich mich bei einer so eiligen Anstalt beruhigen könne? Es zeigt sich ja nur zu
deutlich, daß er unter einem unglücklichen Banne, in einem verhängnisvollen
Zauber lebt, den er niemals zerbrechen kann. Was es in seinem Geiste und Herzen
ist, das ihn so über die Schranken der Natur hinüber reißt, daß er sein Glück
und seine Ruhe von sich wirft, begreife ich nicht; denn ich weiß im voraus, er
selbst wird diese Flucht auf das bitterste bereuen; ja schon jetzt in diesen
Minuten ist ihm nicht wohl, und dennoch verfolgt er seine Laufbahn. Daß er aber
so schnell nicht umkehrt, sehe ich daraus, daß er alles, was ihm von Eurer
Großmut noch übrig war, von jenem Kaufmanne sich hat auszahlen lassen.«

»Reiset der Vater so gern?« fragte der Knabe; »warum nimmt er mich denn niemals
mit«?«

»Dein Vater ist« – rief der Squire zornig, aber er brach gerührt ab und sagte:
»Ach! armes Kind, er ist dir kein Vater.«

»Ja!« rief der Kleine heftig aus, »er ist und bleibt unser Vater. Wir haben
niemals im Hause einen andern gehabt. Und die Kinder müssen um den Vater
weinen, so gehört sich's. Sie sagen alle, der Vater ist unartig, und darum will
die Mutter, daß ich desto artiger werde. Mutter, lache doch nur einmal wieder!
Du weißt wohl, dann gefällt mir der böse Großvater, dann fasse ich meine Puppen
draußen wie lauter Brüderchen an und ich bin so lustig wie der König von
Frankreich. Aber Mutter weint zu viel, das Lachen ist nur wie das Wetter
gestern, wo auch den ganzen Tag die Sonne nur ein Augenblickchen schien. Und
doch kann sie recht schön lachen«, schwatzte der Knabe weiter, indem er sich an
den Fremden schmiegte, »die böse Mutter, wenn sie nur will; gar anders als
Großvater zu Hause, der immer verdrüßlich ist.«

»Vergebt ihm«, sagte Emmy, »das Herz möchte mir oft bei seiner lieben
Albernheit brechen.«

»Teure, liebe Frau«, sagte der Squire gerührt, »am besten, wir sprechen von
Green gar nicht weiter. Wie Euer Edelmut, Eure Liebe ihn entschuldigt, das weiß
ich; ich kann Euch darin nicht beistimmen, schelten darf und mag ich in Eurer
Gegenwart nicht, und darum werde er nicht genannt, der diese kostbaren Thränen
aus diesen Augen so gewissenlos strömen macht. Ihr müßt geschützt werden, das
ist die Hauptsache. Ich werde dafür sorgen, daß Ihr auf anständige Art zu Euren
Eltern zurückkehrt; – wenn Ihr außerdem meine Hülfe, meine Freundschaft
annehmen mögt –«

»Ihr habt schon zu viel für uns gethan«, fiel ihm Emmy ins Wort.

»Nimm, Kleiner«, rief der Squire, – »aber stört mich nicht, edle Frau!« Er gab
dem Knaben einen Beutel mit Gold. »Ihr müßt hier noch manches zu bezahlen
haben, Ihr braucht dies und jenes, bevor Ihr reiset.«

Ohne Dank abzuwarten, entfernte er sich; aber auf der Straße traten ihm
unerwartet die Gerichtsdiener entgegen, die ihn schon aufgesucht hatten und ihn
nun ebenfalls ins Gefängnis und zum Verhöre führten, weil man erfahren, daß er
mit Arthington verwandt sei, auch diesen öfter gesprochen und sogar den Hacket
in seiner Wohnung besucht habe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Emmy war mit ihrem Knaben abgereist, und der Squire war einigemal wegen seines
Verhältnisses zu Arthington und Hacket verhört worden. Der Prozeß mit diesem
war schnell geendigt, er ward als Verräter hingerichtet, und dasselbe Volk,
welches seinen ausgesendeten Aposteln zugejauchzt hatte, sah jetzt mit
lärmender Freude seinen schmachvollen Tod an. Der Squire, dessen Unschuld die
Richter einsahen, wurde bald wieder losgesprochen, und es ward ihm vergönnt,
seinen Vetter im Gefängnisse zu besuchen, den er in einem sonderbaren, von
seinem ehemaligen ganz verschiedenen Zustande antraf.

Arthington gehörte zu jenen leicht beweglichen Gemütern, denen es nicht
unmöglich ist, schnell von einem Äußersten auf das Entgegengesetzte
überzuspringen. So hochmütig, so sicher er gewesen war, so zerknirscht und
demütig erschien er jetzt. Er hatte seinen Richtern in den Verhören nicht die
mindeste Ehrfurcht bewiesen, aber vor Hacket war er niedergefallen, um ihn
anzubeten, der ihn auch, selbst wahnsinnig, mit seinen falschen Verheißungen
von neuem berauschte. Als jetzt der Squire in das Gefängnis trat, fand er den
Unglücklichen in Thränen gebadet am Boden liegen. »Ach! Vetter! teurer Vetter!«
rief er, »du gehst mir wie die Sonne in meinem düstern Kerker auf. So gibt es
also doch noch ein Wesen, das sich um mich Ärmsten, den ganz Verlornen,
kümmert? Das ist Christentum, das ist Liebe!«

»Nun, du Armer, Schwacher«, sagte der Squire, »wo sind jetzt deine thörichten
Hoffnungen? Vorgestern ist der frevelnde Hacket hingerichtet worden, und
gestern ist Coppinger im Gefängnis, in das er schon halbverhungert kam, vor
Gram und indem er sich aller Nahrung enthielt gestorben. Wo ist nun deine
Prophetengabe? Wo ist dein Welterlöser geblieben?«

»Spotte nicht, Vetter«, rief der Trostlose, »ermahne mich nicht weiter; denn
ich habe mir selber schon alles gesagt, seit ich die Hinrichtung des gottlosen
Hacket habe mit ansehen müssen. Ich habe es nicht für möglich gehalten, daß ein
Mensch so grob betrügen könne, noch weniger aber, daß ein anderer sich auf so
grobe, handgreifliche Art betrügen ließe. Ich glaube aber, daß eben das Feinere
uns nicht so hintergehen würde, und so bin ich denn verloren und in ein Irrsal
geraten, das ich niemals wieder gutmachen kann. Nicht wahr, Vetter, ich hatte
es so gut daheim? Man kann es sich nicht besser wünschen; da mußtest du mich
nach London schicken, damit der Satan hier sich meiner armen Seele bemächtigen
und mir die Schnüre des Verderbens an meinem Halse zuziehen könnte.«

»Weißt du es denn auch«, fuhr der Squire fort, »daß selbst alle Frommen von
deiner eigenen Sekte dich und den Hacket verwünschen? Daß keiner euch für
Heilige oder gute Menschen anerkennen will? Bis jetzt ist die Thorheit der
Puritaner noch in keinen öffentlichen Aufstand ausgebrochen, ihr Murren gegen
Kirche und Regierung geschah nur im stillen und hatte auch keine weitere
Folgen; doch jetzt ist ein erschreckendes Beispiel gegeben worden, und es ist
keinem Zweifel unterworfen, daß man nun gegen diese Sektierer strengere
Maßregeln versuchen wird. Darum verleugnen euch und eure Thorheit alle diese
Puritaner, aber sie werden doch vielleicht veranlaßt, wenn sie mehr gedrückt
und gestört werden als bisher, in offenbare Unzufriedenheit auszubrechen, und
so pflanzt sich wohl von dieser Stunde ein unglückseliger Kampf zwischen
Unterthan und Herrscher fort, der in schwächern, in verhängnisvollen Zeiten von
den schlimmsten Folgen sein kann. Und alles dieses Unglück hat dein und deiner
Freunde Aberwitz zunächst veranlaßt.«

»Lieber Vetter«, erwiderte Arthington, »das alles und noch viel Schlimmeres ist
mir jetzt völlig gleichgültig und nichts weniger als wichtig, seit es mir klar
geworden ist, daß es sich hier um meinen Hals handelt. Ich gehöre, bester,
teuerster Vetter, zu gar keiner Sekte mehr. Was gehen mich alle Puritaner und
Brownisten an, die Presbyterianer und Wiklefiten, und wie sie alle noch Namen
führen, die unglücklichen Leute, die fremde Eier ausbrüten wollen und nicht
bedenken, daß ihnen Schlange oder Truthahn, Gans oder gar Basilisk, im Fall die
Brut gerät, unmittelbar in den Schenkel beißen? Nein, mein geehrter
Blutsfreund, seit ich eingesehen habe, wie dumm ich gewesen bin, seit ich
gesehen, wie sie mit dem Hacket umgegangen sind, und daß mir dasselbe geschehen
soll, ist mir in einer so fürchterlichen Todesangst Gedanke, Gefühl, Glaube und
alles Überirdische so völlig verschwunden, daß es mir sogar gleichgültig ist,
ob nur überall noch eine Seele in meinem Leibe steckt. Bloß um diesen und um
meinen Hals ist es mir zu thun. O Vetter, wer noch niemals gehängt ist, hat gut
schwatzen. Nun ist es mir zwar auch noch nicht begegnet, aber im Hacket habe
ich alles selber mit erlebt. Nein, mein Kind, ich bin kein Puritaner mehr, ich
bin gar nichts mehr als ein Mensch, der noch gerne länger sein Butterbrot essen
möchte.«

»Deine beiden Schreiben«, sagte der Squire, »in denen du deine Richter um
Verzeihung bittest, deine Irrtümer bekennst, die Art aufrichtig erzählst, wie
du bist verführt worden, und deine Reue so unverkennbar zeigst, haben, das weiß
ich, schon die beste Wirkung hervorgebracht.«

»Haben sie das?« rief Arthington entzückt, sprang auf und umarmte seinen
Vetter; »o, gesegnet sei dann die Feder, mit der ich schrieb, und dreimal
gesegnet die Gans, von welcher diese heilbringende Feder genommen ist! Ach,
Gänse, Gänse, Vetter, sie können auch in unsern Tagen noch arme Sünder, wenn
auch kein Kapitol mehr retten.«

»Ich bin«, fuhr der Squire fort, »so glücklich gewesen, selbst den Lord
Oberschatzmeister Burleigh zu sprechen.«

»Nicht wahr«, sagte Arthington erfreut, »ein ganz vorzüglicher Mann? Ein Mann,
dem die Königin mit Recht ihr ganzes Vertrauen schenkt! O, der einsichtvolle,
treffliche Minister wird gewiß begreifen, daß England auch glücklich und ruhig
sein kann, ohne daß ich meinen armen Hals herzugeben brauche.«

»Er wurde von meinen Vorstellungen gerührt«, sagte der Squire; »ich erzählte
ihm – und du mußt mir schon vergeben, Vetter, einem Politiker gegenüber muß man
selbst, auch manchmal der Wahrheit zuwider, politisch sein – du habest von je
an nur einen schwachen Geist kundgegeben, so sei es dem Verräter gelungen, dich
mit seinen thörichten Vorspiegelungen zu berauschen, und dein Unternehmen sei
also vielleicht, wenn man sich deiner erbarmen wolle, mehr Narrheit als
Verbrechen zu nennen.«

»Recht so, recht so, goldener Vetter!« rief Arthington; »ein Narr bin ich, ein
ausgemachter Dummkopf, das sind so die rechten Worte für die Sache. O, du hast
eine herrliche Redekunst! Weiß ich es doch, daß du mich von außen und innen
kennst. Immer war ich ein Gimpel und Einfaltspinsel, man kann es nicht mehr
sein; mache das doch den Herren vom Rate und dem hochverehrten Lord Burleigh so
recht klar und deutlich. O Vetter, erinnerst du dich noch, wie ich schon in der
Schule das Lesen nicht begreifen konnte? Mit den lateinischen Autoren ging es
nachher noch schlimmer. Nichts konnte ich in Mathesi Mathematik kapieren; der
korpulente Simplex hieß ich dazumal immer. Rufe doch alle die Streiche in dein
Gedächtnis zurück, daß die gütigen Herren mich nur aus dieser Todesangst
nehmen.«

»Sie haben deine Bestrafung«, endigte der Squire, »darum noch aufgeschoben, um
zu sehen, ob es dir mit deiner Reue und Buße auch wirklich Ernst sei.«

»Kein Ernst«?« rief der Gefangene; »Vetter! sollte mir der Himmel aus diesen
Mauern helfen, sieh, so will ich die Regierung, die Königin und ihre Räte so
ausbündig lieben, daß es fast eine Schande sein soll. In Disputieren, Denken
und Grübeln über Religionssachen will ich mich so wenig einlassen, daß ich eher
glaube, mein ganzes Christentum geht von dannen, und ich wandle als
ausgemachter Heide umher. Was geht mich denn unsere Kirche mit allen ihren
Bischöfen und Zeremonien an? Und wenn sie über die ganze Pauluskirche, oben vom
Kreuz des Turms bis unten hinab ein Chorhemde ziehen, so soll es mich freuen,
besonders wenn ich etwa die Leinwand dazu liefern und ihnen verkaufen müßte.
Der allerbeste Unterthan in ganz England will ich werden, denn ich fühle dazu
die bestimmtesten Anlagen in mir. Nach London will ich auch zeitlebens nicht
wieder kommen, denn in solcher großen Stadt wird der einfache Mensch, der lange
auf dem Lande gelebt hat, nur gar zu leicht verführt. Jawohl haben sie mich
hier zum Apostel der Barmherzigkeit gemacht, daß es zum Erbarmen ist. Vetter
Goldmund, gehe nur hin und stelle das alles meinen Richtern vor, so brühwarm,
wie ich es dir eben vorgetragen habe, bekehre die Leute mit deinem Feuereifer,
daß sie sich das verdammte Hängen und Hinrichten aus dem Sinne schlagen.«

Der Squire verließ den Unglücklichen, der jetzt in seiner Bekehrung fast ebenso
thöricht sprach als in seinem vorigen sündhaften Zustande. Er besuchte alle
seine Freunde, die einigen Einfluß hatten, und suchte neue zu erwerben, um den
armen Wahnsinnigen von seiner Angst zu erlösen und aus seinem Gefängnisse zu
befreien. Man schien auch zu glauben, daß für den Pöbel die Bestrafung des
einen Aberwitzigen hinreiche, um abzuschrecken, so daß der Squire die Hoffnung
fassen konnte, seinem Verwandten, der weder zu leben noch zu sterben geschickt
war, bald seine Verzeihung anzukündigen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Green hatte sich in London wieder eingefunden. Blaß, entstellt, in schlechten
Kleidern, mit erloschenen Augen betrat er wieder die Straßen, und alle seine
Bekannten verwunderten sich, wie er sich in kurzer Zeit so sehr habe verwandeln
können. In dieser Gestalt schritt er zum Erstaunen des Gastwirtes bei diesem
ein, setzte sich wieder an jenes Fenster und ließ sich wie damals eine Flasche
Wein reichen. Auf alle Fragen des neugierigen Wirtes antwortete er nur mit
stummen Bejahen oder Verneinen und trank, so schien es, mehr, um seine trübe
Laune nur irgend zu erheitern, als aus Wohlbehagen. Nach einer halben Stunde
trat Marlow ebenfalls mit allen Zeichen einer stillen Verzweiflung zu dem
Einsamen, ließ sich auch Wein geben und trank in eiligen Zügen, indem er den
alten Freund nur obenhin begrüßte, so daß er sich gar nicht darüber zu
verwundern schien, diesen wieder nach der Abwesenheit mancher Tage in der Stadt
zu erblicken.

Green eröffnete das Gespräch mit den Worten zuerst: »Da wäre ich nun wieder,
von Gram zerstört, geplündert und, wie ich es wohl fühle, sterbend. Und so
hatte unser Wahrsager, den wir verlachen wollten, wohl recht. Jene Billy, die
du auch kennst, zog mich wieder, der ich mich so sicher wähnte, in ihr Netz;
sie mußte von meinem Gelde gehört haben. Wir führten einige Tage hindurch, was
die Leute ein lustiges Leben nennen; ich hatte die Hölle im Herzen. Nun ist mir
wieder wohl, nun ich hier die letzten Schillinge verzehre, nun meine Frau
wieder abgereiset ist, nun mein Wohlthäter mich verachtet; jetzt kann ich
wieder als Dichter meine Begeisterung erwecken, schaffen, wirken und das in der
Phantasie und in Grillen suchen, wofür ich, es im Leben zu finden, kein
Geschick besitze.«

Marlow sah ihn mit starren Blicken an, stand auf und ging im Saale auf und ab.
»Also du bist nun, Robert«, fing er an, »wieder auf dem alten Flecke? Du
ließest dich ja so gut zu einem reputierlichen Manne an; wie ist es denn nun
doch so anders gekommen! Du ein Dichter? Wie ein armer Sünder siehst du aus,
der dem Gefängnisse mit genauer Not entsprungen ist.«

»Draußen, in Glostershire«, Grafschaft im westlichen England, am untern Severn.
sagte Robert, »mußte ich meine guten Kleider lassen, als meine edle Geliebte
mit diesen und meinem Gelde davongelaufen war. So, wie du mich siehst, hat mich
der Trödler kaum noch für mein weniges Geld ausstaffieren wollen. Es war bei
dem allen eine spaßhafte Reise. Wie ich wieder zu der dichterischen Weise
gekommen bin? Wie ich nach meiner Bekehrung zur alten Wildheit wieder habe
umsatteln mögen? Guter Christoph, als ich in Neapel war, da hatten wir einen so
wilden Hengst, daß ihn kein Mensch reiten konnte; der Kräftigste und
Geschickteste in unserer Gesellschaft setzte sich hinauf, das Tier rannte mit
ihm davon, und er brach den Hals. Ich war in der ganzen Stadt der schlechteste
Reiter, ich hatte nie viel von Pferden gehalten und vermied, wo ich nur konnte,
auch das sanfteste zu besteigen; gegen die Neckereien und das Gespött meiner
Gefährten war ich ganz gleichgültig – aber nun, von dem Halsbrecher
aufgemuntert, von aller Welt abgeraten, schwinge ich mich auf das Roß, und
somit die Bestie, die schon ohne Anreiz unbändig genug war, mit allen Kräften
gepeitscht und gespornt. Wir schossen denn auch wie der Blitz dahin und einen
steilen Abhang hinunter, ich lag lange für tot da, und die unsinnige Kreatur
hatte zwei von den vier Beinen gebrochen. Sage, Marlow, sind wir es selbst, die
solche weise Streiche ausführen? Und wenn wir es nicht sind? – O weh! der Wein
widersteht mir auch, er schmeckt bitter.«

Marlow sang, umhergehend, Stellen aus alten Balladen. »Jawohl«, fing Green
wieder an, »ist das Leben ein solches unbändiges Roß, diesmal hat es mich so
abgeworfen, daß mir alle Rippen erkracht sind. Wie oft bin ich schon mit dem
Viehe gestolpert, wie oft ist es mit mir durchgegangen, den Zaum zwischen die
Zähne nehmend, aber dennoch habe ich mich niemals auf den Esel der Tugend
setzen oder den Wanderstab in die Hand nehmen wollen, um einen einfachen,
demütigen Wandel zu führen. O Christoph, Freund, mein Geist ist so abgejagt und
müde, alles, woran ich nur denken kann, erscheint mir so abgestanden, schal und
nüchtern, daß ich Spaßes halber den ersten armen Sünder zum Narren haben und
statt des seinigen meinen Hals in die Schlinge stecken möchte. Hast du auch
wohl schon die Empfindung gehabt?«

»Kennst du den Neid?« rief Marlow.

»Nein«, sagte Green. – Es entstand wieder eine Pause, nachher fuhr Marlow
tiefsinnig fort: »Vielleicht auch ist es die Bewunderung, die meine Natur nicht
ertragen kann. Ich weiß es nicht zu nennen. Bosheit, gemeine Bosheit kann es
doch Wohl nicht sein.«

Green hatte sich auch erhoben, und die beiden ganz verstimmten Freunde
wandelten verdrüßlich im Saale auf und ab. Plötzlich rief Marlow den Aufwärter
und ließ ein Feuer im Kamin anzünden. »Friert dich?« fragte Robert. »Seele und
Phantasie sind mir erfroren«, antwortete der mürrische Marlow. Als das Feuer
brannte, näherte er sich demselben und ließ aus seinen Taschen ein Blatt nach
dem andern in den Kamin fallen. Green hatte es erst nicht beachtet, endlich
ging er näher und rief im höchsten Erstaunen, indem er ihm die Hand festhalten
wollte: »Wie? das sind ja deine Gedichte! dies ist ja dein neues Trauerspiel!
Plagt dich denn der Teufel persönlich?«

»Laß!« rief Marlow, indem er sich den Arm frei machte und das letzte Papier mit
Widerwillen in die Flamme schleuderte; »er hat mich geplagt, daß ich mich für
einen Dichter, für etwas ganz Besonderes hielt; aber er hat mich nun verlassen,
eine Beschwörung vermochte es, mich armen Besessenen von dem bösen Geiste ganz
frei zu machen.«

Der erstaunte Green konnte sich in seinem Freunde nicht finden, er betrachtete
ihn genauer und wurde nun erst gewahr, wie zerrüttet, wie blaß, ja wie
verzweiflungsvoll er aussah. »Mensch!« rief er, vor Schrecken einen Schritt
zurücktretend, »du bist recht ernsthaft krank, der Tod sitzt dir im Auge, wenn
es nicht der Wahnsinn ist.«

»Alles gleich«, antwortete Marlow, »mag kommen, was will, ich werde es zu
ertragen wissen. – Aber wir wollen uns wieder niedersetzen, und ich will dir
die ganze Geschichte umständlich erzählen, denn du mußt ja doch erfahren,
weshalb mir so seltsam zu Mute ist.«

Sie rückten die Stühle an den flackernden Kamin, und indem die Flamme, die am
Tage mit bleichem Scheine leuchtete, ihren Glanz auf die beiden entstellten
Gesichter warf, die mit ermatteten Augen vor sich hinstarrten, war es, als wenn
von der Glut zwei Leichname oder Sterbende noch blasser gefärbt würden.

»Gestern abend«, fing Marlow an, »war ich Mitglied eines großen und vornehmen
Kreises im Palast des Lord Hunsdon.« Die erste Ausgabe von »Romeo und Julia«
(1597) trägt auf dem Titel die Bemerkung, die Tragödie sei in dieser Gestalt
»oft und mit großem Beifall durch des Lords Hunsdon Leute (so hieß indes
Shakespeares Truppe nur einige Monate 1596 – 97, sonst »des Lord-Kämmerers
Leute«, die bis 1585 gewöhnlich im Blackfriarstheater, später im Globetheater
spielten) aufgeführt worden«. die » Lord Chamberlains players« (bis 1591
»Schauspieler der Königin«) waren neben denen des Lord-Admirals die
bedeutendste Schauspielertruppe in London und spielten die meisten Stücke bei
Hofe. Zu ihnen gehörte nicht nur Shakespeare, sondern auch der größte englische
Schauspieler, Richard Burbage (gest. 1618). Entstanden ist »Romeo und Julia«
Anfang der neunziger Jahre.

»Richtig«, sagte Green, »so ist ja endlich dein Wunsch erfüllt worden; auf
diese Stunden hattest du dich lange schon gefreut. Ist alles zu deiner
Zufriedenheit abgelaufen?«

»So sehr«, erwiderte jener, »daß ich die ganze Nacht kein Auge habe zuthun
können. Doch laß mich erzählen, du wirst alles erfahren. Du weißt, daß ich mir
einbildete, der Lord würde ein Stück von mir, vielleicht mein neuestes, spielen
lassen, und ich sei recht eigentlich dazu eingeladen worden, damit man mich in
einem Kreise ausgewählter Zuschauer verherrlichte. Ich hatte mir diese Thorheit
so fest in die Gedanken geprägt, daß ich die Artigkeit ganz natürlich fand, mit
der mir viele entgegentraten, ja, daß meine Eitelkeit vielmehr glaubte, es
geschähe meinen großen Verdiensten noch viel zu wenig. Als das Stück nun anhob,
sah ich Wohl, daß von mir nicht die Rede sei, sondern jenes alte Gedicht 
Shakespeares unmittelbare Quelle war ein episches Gedicht: »Die tragische
Geschichte von Romeus und Juliet, geschrieben zuerst im Italienischen von
Bandello und jetzt in England von Arthur Brooke 1562«. das wir alle längst
kennen, war zu einer Tragödie verarbeitet, die Liebesgeschichte nämlich und der
jämmerliche Tod von Romeo und Julia. Aber, Freund, welche Tragödie! Schon in
den ersten Auftritten diese Wahrheit und Natur, dieser seltsame Eigensinn,
Sache und Charaktere gerade so und nicht anders aufzufassen und alles durch den
glänzendsten Witz zu verbinden; dann die Leidenschaft selbst, die Poesie der
ernsten Szenen, die Liebe, und alle Gefühle rätselhaft, wundervoll, wie volles
klares Mondlicht über Feld, Wies' und durch den Wald, alles bis an die Grenze
der äußersten Möglichkeit getrieben und dann wieder so gelinde in die ebene
Bahn der Wahrheit, des Natürlichen und Gewöhnlichen zurückgeführt, um von neuem
durch Wunder zu erstaunen; – ich sage dir, Freund, alles, alles, was wir
gedichtet haben, alles, was wir haben von Liebe und Leidenschaft verkündigen
wollen, ist nur Stümperei gegen diesen austönenden Mund, den eine göttliche
Muse durch den süßesten ihrer Küsse selbst begeistert hat.«

»Du übertreibst«, sagte Green, der den Erzähler mit großen Augen ansah.

»Ich wollte«, erwiderte jener mit einem tiefen Seufzer, »du hättest recht.
Nein, Narr, ich wollt' es dennoch nicht, denn so wäre ja diese herrliche neue
Schöpfung nicht wie die Liebesgöttin aus dem Schaum der bewegten Wogen der
unermeßlichen Dichtkunst und Leidenschaft emporgestiegen. Ja, Freund, ein
Nebencharakter, Merkutio, dessen Scherz und Geist, die einzige wundersame
Erzählung von der Feenkönigin Mab »Romeo und Julia«, 1. Akt, 4. Szene. ist mehr
wert, als was wir je geschrieben haben und schreiben können; was sage ich, wir?
Dieser zufällige Nebenjuwel im Kranz des Gedichtes überherrscht an Glanz und
Kostbarkeit alles, was man bis jetzt auf dem englischen Theater gehört hat,«

»Sagt' ich's doch«, antwortete Green, »du bist im Fieber.«

»Wo der Selige«, fuhr Marlow fort, ohne sich stören zu lassen, »nur in unsrer
düstern Sprache diese lichten Töne gefunden hat? Wie ihm nur die fernsten,
ungewöhnlichsten und bedeutsamsten Worte wie gehorsame Kinder entgegenlaufen,
und er dann so mit ihnen liebkost und sie im zartesten Tanz regiert, daß
Himmelsgeister den Menschen beneiden müssen, der so etwas schaffen oder auch im
vollen Entzücken genießen kann?«

»Mein Freund«, sagte Green bewegt, »was du sprichst, ist selber Poesie.«

»Die Rolle des alten Mönchs«, Bruder Lorenzo, ein Franziskaner. sprach der
Dichter weiter, »wie ist jedes Wort gefühlt, wie zart, bedeutungsvoll, alles
aus seinem Stande hergenommen, und so weich und liebevoll. Und wie wurde sie
gespielt! Ein feiner Mann von mittler Größe, mit herrlichen Augen, der aber
keine tönende Stimme hat, gab sie in einer so zarten Innigkeit, mit solchem
Ausdruck der herzlichen Empfindung, so wahr das Alter, die Furcht des
geistlichen Einsamen nachahmend, aber dabei mit solcher Würde, solchem Anstand
und Adel, daß ich nur staunen, nur sehen und fühlen konnte und fast aller Worte
beraubt war. Als ich nach einer großen Szene einen Nachbar frage, wer dieser
herrliche Schauspieler sei, vernehme ich zu meinem doppelten Erstaunen, er sei
der Dichter selber, der dieses wundersamste Werk erschaffen habe.«

»Und der ist?«

»Wirst du es glauben, begreifen, Green? Einer von Henslows gewöhnlichen
Komödianten, der ihm schon seit einigen Jahren um geringen Lohn dient, der auch
schon manches, so sagte man mir, ohne sich zu nennen, hat spielen lassen; ein
Name, der niemals ist gehört worden, kurz, ein gewisser Shakespeare.«

»Shakespeare?« wiederholte Green.

»Ein gewisser?« fuhr Marlow fort; »ja, er wird gewiß und immer gewisser
derjenige sein, der eine neue große Zeit der Poesie stiftet und begründet. Ja,
es muß dahin kommen, daß sein Name der lallenden Zunge des Unmündigen geläufig
wird.«

»Mäßige dich nur«, fing Green an; »am Ende ist es denn doch jener Schauspieler,
mit welchem uns der einfältige Henslow neulich drohte. Wie ist es nur möglich,
daß ein solcher Genius zu diesem Tölpel gerät, und daß er so lange hat
verborgen bleiben können! – Doch erzähle weiter.«

»Wie Schmerz und Lust«, sprach der begeisterte Dichter, »verbunden war, wie das
Gemeine mit dem Edlen kontrastierte und eins damit wurde, indem es sich
gegenseitig bedingte und erklärte, wie der Übermut des Lebens, Leichtsinn,
hohe, göttliche Leidenschaft und klügelnde Vernunft und Übereilung endlich
alle, alle, wie auf dem Wege der Vorsehung, in das Grabgewölbe geführt werden,
wo in der Dunkelheit des Grauens der Karfunkel des entzündeten Herzens um so
zauberischer glimmt, wie endlich Tod und Versöhnung, der höchste Schmerz und
die Auslöschung alles irdischen Schmerzes eins waren: das mag ein anderer, dem
mehr Redekunst zu Gebote steht, versuchen, in deutliche Worte zu flechten, um
die bunte Fülle der Gedanken anschaulich zu machen, die mit tausend Gefühlen
zugleich meine erstarrte Seele überströmten. Nur eins für alles; ich habe eine
Tragödie, ich habe die Liebe dargestellt gesehen; wonach meine Träume im
ängstlichen Schlafe rangen, ist in die klarste Wirklichkeit getreten.«

»Als es nun vorüber war?« fragte Green.

»Ich war vernichtet«, sagte Marlow, »mehr als das, denn nur jener Shakespeare
könnte Worte für meinen Zustand finden; mein Schmerz, daß mein Leben so an
nichts verschwendet worden, daß ich selber nur Schatten und Rauch sei,
spiegelte sich in der Seligkeit des Genusses und im Erkennen des fremden
Geistes, und im zurückblitzenden Strahl war mir, als gehöre auch mir im
Erkennen diese Herrlichkeit. Herrscht doch auch in diesem Gedichte neben seiner
Größe eine so zarte Milde, eine so sanfte Bescheidenheit, ja eine so süße
Unschuld blickt, trotz der Ausgelassenheit, hindurch, daß der Verfasser
zugleich der beste und liebevollste aller Menschen, daß er bescheiden sein muß;
ja er kann nicht anders, denn was hat ein so selig begabter Geist noch zu
wünschen auf Erden?«

»Und wenn dein Fieber vorüber ist«, sagte Green, »und wir das Ding beim Lichte
besehen, so ist es eine Erscheinung, wie schon manche in unsern Tagen auftrat,
bewundert, begafft, unbedingt gepriesen, und an der man denn doch auch die
Fehler und Gebrechen erkannte, wenn sie nicht gar vergessen wurde.«

»Das Nämliche«, sagte Marlow heftig, »dieselben Worte flüsterte mir auch mein
niederträchtiger Neid ein, als ich das allgemeine Entzücken, die tiefe Rührung
aller Zuschauer bemerkte. Ich wollte mich damit trösten und selber auf eine
armselige Art wieder zu Ehren kommen. Ich flüchtete mich aus der Gesellschaft,
und der Haushofmeister, der als Einhelfer gedient hatte, gab mir das
Manuskript. Oben in einem einsamen Zimmer saß ich und las die ganze Nacht und
las wieder und mußte immer mehr bewundern, denn manches, was mir zufällig oder
überflüssig erschienen war, gewann nun, bei genauerer Prüfung, an Bedeutsamkeit
und notwendiger Fülle. Dieser gute Haushofmeister gab mir noch ein anderes
Gedicht, welches der Verfasser noch nicht ganz vollendet hat, ›Venus und
Adonis‹, um es in meiner nächtlichen Muße zu lesen. Freund! auch hier, auch in
dieser süßen Erzählung, in dieser weichen Sprache und der wollüstigen
Schilderung – in diesem berauschenden Gebiete, wo ich mich bis jetzt nach einem
mir nur Ähnlichen umsah – bin ich völlig, völlig geschlagen! O diesem Mann, der
mehr als ein Sterblicher, ihm, das fühl' ich wie mein Leben, muß ich der
innigste Freund oder der allerbitterste Feind werden. Entweder ich finde noch
einen Weg neben ihm aus, oder ich erliege diesem Apollo, und er mag dann über
meiner dahingestreckten Leiche die letzten rühmenden oder scheltenden Worte
sprechen.«

Meres, Francis Meres, angesehener Publizist, verfaßte ein
litterargeschichtliches Werk: » Palladis Tamia«, d, h. Schaffnerin der Pallas
(1598), welches in dem Abschnitt »Diskurs über unsre englischen Dichter im
Vergleich mit den griechischen, lateinischen und italienischen Dichtern« auch
einige historisch sehr wichtige Sätze über Shakespeares Dichtungen enthält. ein
Mann von einigen dreißig Jahren, trat jetzt zu ihnen in den Saal. Er war
ebenfalls in der gestrigen Gesellschaft des Lords gewesen, und die Rede kam
natürlich auf die neueste Tragödie. Meres rühmte sie ebenfalls, wenngleich
nicht mit so kühnen Worten, als der feurige, aufgeregte Marlow, und fügte dann
hinzu, daß er schon seit einigen Wochen die Bekanntschaft dieses Shakespeare
gemacht habe. Er lobte dessen Bescheidenheit und Fleiß sowie seine milden,
gefälligen Sitten. Indem er ihn noch schilderte, rief er plötzlich: »Dort kommt
er, gerade hier auf das Haus zu, und mit ihm geht der junge Graf Southampton.«

Marlow stürzte an das Fenster, Green eilte ihm nach, und beiden entfuhr
zugleich der Ausruf, denn ihnen war, als hätten sie ein Gespenst gesehen:
»Unser Schreiber!« – Marlow schlug sich mit der flachen Hand heftig vor die
Stirn, bedeckte dann beide Augen mit den Händen und taumelte in seinen Sessel
zurück. Green beobachtete bewegt, aber doch mit mehr Ruhe, die beiden
Vorübergehenden. Shakespeare war in Seide, bunt und festlich gekleidet, der
junge, freundliche Graf nahm jetzt Abschied, weil die Diener ihm sein Pferd
brachten. Der Dichter trat zurück und verneigte sich ehrerbietig. »Nicht so!«
rief Southampton, indem er ihm die Hand bot, die der Dichter herzlich
schüttelte, worauf ihn der Graf umarmte.

»Er kommt doch nicht, nicht hieher?« rief Marlow ganz außer sich.

»Nein«, sagte Green, »er geht nach jener Ecke; ein Bekannter, ein vornehmer
Mann, wie es scheint, hat ihn zu sich gerufen.«

»Dem Himmel sei Dank!« sagte Marlow mit einem schweren Seufzer; »jetzt hätt'
ich seinen Anblick, sein Gespräch nicht ertragen können.«

»Warum denn nicht?« antwortete Meres, »er ist freundlich und bescheiden; Ihr
müßt ihn nicht verachten, teurer Marlow.«

»Verachten?« sprach der Dichter durch die zusammengepreßten Lippen. »Ich – ihn
verachten?« Er stürzte hinaus, aber Meres blickte ihm so erstaunt nach, daß er
einer Bildsäule gleich im Saale stand, denn er hatte gesehen, wie dem bleichen
Marlow eine große Thräne aus den brennenden Augen gefallen war.

Auch Green ging gedankenvoll und mit gebrochenem Herzen nach seiner kleinen
Wohnung, wo er den alten Wirt wieder hatte aufsuchen müssen, der ihm schon
sonst, so arm er selbst war, mitleidig ausgeholfen, und dem er aus Leichtsinn
die Summe noch nicht bezahlt hatte, die er dem Unglücklichen schon seit lange
war schuldig geblieben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Green hatte sich auf sein ärmliches Lager geworfen, aber nicht schlafen können.
Er fühlte jetzt erst, was er eingebüßt, sein Herz war seit kurzem zu einem
neuen Glück mit frischer Kraft erwacht und nun um so schmerzhafter gebrochen.
In der langen Entfernung und im unvermuteten Wiederfinden hatte er es selbst
nun erfahren müssen, wie innig er an seiner Gattin hänge, mit welcher
bittersüßen Empfindung er sein Kind liebe. Alles dies hatte er noch gewaltsamer
als ehemals von sich gestoßen, die verächtliche Buhlerin hatte ihn schmählicher
als je behandelt, so tief, so ohne Widerhall von einem guten und beruhigenden
Gefühle hatte er sich noch niemals verachtet. Er wendete sich mit Ekel von der
widrigen Zerrüttung seines Innern ab und konnte doch, mochte er auch durch alle
Tiefen seines Wesens suchen, jenen Leichtsinn nicht wiederfinden, der ihn in
frühern Tagen, auch im herbesten Unglück, bis zum Mutwillen emporgehoben. Nun
hatte Marlows Erzählung ihn tiefer erschüttert, als er sich selber gestehen
mochte; die leuchtenden Gebilde, die vorher über seinem düstern Lebenslaufe
anmutig gegaukelt hatten, verloren ihren erborgten Schimmer, und die Ahndung
drohte in Erfüllung zu gehen, daß sein Wirken und seine Schriften nur ein
vorüberschießender Glanz, wie eines nächtlichen Meteores, seien, ohne wahren
Geist und Inhalt, daß Bessere kommen würden, die ihn und sein Andenken völlig
auslöschten.

Gegen Morgen war er aufgestanden, um zu schreiben. »So will ich denn diese
unnütze Feder doch noch einmal zur Hand nehmen«, sagte er zu sich selbst.
»Dichten? – Ich vermag es nicht. So willig mir sonst die Bilder und Gedanken
entgegenkamen, so daß ich oft nicht schnell genug niederschreiben konnte, was
sich mir anbot, so stumpf, matt, farblos ist mir die innere wie die äußere
Welt. Ach nein! sterben mag für den nichts Schreckliches sein, der wahrhaft
gelebt hat; aber tot sein, indes dieser Leichnam sich noch regt, ist furchtbar.
– Hinweg denn, du Erinnerung an meine Jugend, an Liebe und Glück, Hoffnung und
Frühling! Ich habe hier und dort nichts mehr mit euch zu schaffen, – Liebe? Ha,
wie kann der ein anderes Wesen lieben, der sich selber nicht zu lieben
versteht? War denn die ganze Richtung meines Lebens, mein ganzes Bestreben
etwas anders, als mich zum Hasse gegen mich selbst zu erziehen? O wohl dem, der
sich noch in den Abgrund schrecklicher Gefühle und Ahndungen tauchen kann, dem
aus seinem gequälten Innern noch Schauder entgegentreten, der selbst im
Labyrinth seines Herzen noch mit dem Ungeheuer Verzweiflung ringt! – Aber so
wie oben Luft und blauer Himmel, Baum und Berg abgestorben und verschwunden
ist, so ist mir auch jene nächtliche Tiefe versunken, und was ich sonst mein
Inneres nannte, ist weder außen noch innen, ist nur eine kahle, dürre, nichtige
Fläche. Mein Leben ist weniger als ein Possenspiel, nüchterner als das Erwachen
nach einem Rausch, und mein Tod wie das Vergehen der Fliege an der Wand, ein
Verhauchen, spurlos und geräuschlos, kein Wesen wird mich vermissen, auch der
schwächsten Seele wird nicht nach mir bangen: ich war tot, längst eh' ich
gestorben war.«

Er schrieb einige moralische Betrachtungen Vgl. Anmerkung, S. 118. nieder, um
sich zu entfliehen, um sich zu suchen: denn er hatte die Empfindung, als wenn
seine Hand sich nur in den gewohnten Zeichen bewege, als wenn die brennenden
Gefühle im Bache untertauchten und plätscherten, um sich abzukühlen. Spät kam
sein alter bleicher Wirt herauf und stellte ihm ein kleines Frühstück hin. »Ihr
habt nicht gerufen, Herr Green, da kam ich von selbst, weil es schon spät ist;«
so sagte er und wollte sich wieder entfernen.

»Green?« sagte der Schreibende, indem er vom Blatte aufsah, »Green? – Der ist
nicht hier – ach, lieber Alter, der ist längst, längst in alle Fernen hinein
verschwunden; was hier sitzt, ist nur noch ein leeres, hohles Gespenst, dem
kein Geist inwohnt, ein Trugbild, das sich lebendig stellt. Jener Green war ein
anderer und besserer als dieses Phantom. Du kommst viel zu spät, wenn du jenen
suchst.«

»Gott im Himmel!« rief der Alte entsetzt – »wie seht Ihr aus! Wie bleich! Und
wie brennend Euer Auge! Ihr seid krank, Ihr habt ein schlimmes Fieber. Soll ich
den Doktor holen? Lieber Himmel! wovon den Arzt nur bezahlen? Ach, und Ihr
armer Mann seid mir schon viel schuldig, und ich habe auch nichts mehr.«

»Beruhige dich, Alter«, sagte Green, »sterben werde ich, ja, und recht bald,
aber nicht krank sein. Mein Leben war meine Krankheit. Und um deine zehn Pfund
sorge nicht, ich habe dir hier schon einen Brief an sie geschrieben, sie wird
dir gewiß bezahlen.«

»Es wäre«, rief der Alte, »als wenn ich einen Schatz fände, denn Ihr wißt ja
selbst, wie es mir kaum möglich wurde, nach und nach so viel auflaufen zu
lassen; nun wollen mir die Leute auch nicht mehr vertrauen; ach! und wenn ich
im Gefängnis umkommen sollte, es wäre doch allzu hart. Ich habe es alles aus
Liebe zu Euch gethan, da Euch die andern Wirte nicht mehr einnehmen wollten, da
Euch weder Garkoch noch Weinschenk mehr borgen mochte; seid Ihr doch so ein
guter, lieber Mann und so gelehrt, und doch so sanft und gegen die Armut und
den gemeinen Mann so bescheiden und mitleidig; das Herz hat sich mir immer
umgewendet, wenn ich Euren Mangel so ansehen mußte. Ja, ja, es muß wohl wahr
sein, daß das hiesige bittere und verwirrte Leben nur eine Prüfung ist, nur ein
Durchgang, wie unsere Geistlichen sagen. Ach! liebster Herr Green, soll ich
Euch nicht meinen Beichtvater rufen? Seht, Ihr wankt auf den Füßen, Ihr werdet
immer hinfälliger.«

»Nein!« rief Green, indem er sich ermattet wieder auf das Lager warf; »aber,
wenn du noch eins, das letzte für mich thun willst, so schaffe mir nur noch
einen Becher von dem starken spanischen Wein, den ich immer so gern zu trinken
pflegte, er soll meinen Geist mir etwas wieder zurückrufen.«

Der dienstwillige Alte ging, und Green versank in eine sonderbare Träumerei. Er
dünkte sich wieder in Malaga zu sein, als wenn er, wie in der Jugend, zuerst
diese entzückende Gegend mit staunenden Augen betrachtete. Die Wände des
Zimmers wichen zurück, um den Weingebirgen, der blauen Luft und dem weiten
Blicke über das glänzende Meer Raum zu geben. Er hörte die Winzerlieder klingen
und den wunderlichen Ton des wollüstigen Fandango. Spanischer Nationaltanz mit
Kastagnettenbegleitung. Er sah seiner eignen Seele zu, wie sie sich ergötzte,
in das Meer aller dieser Freuden untertauchte und schwimmend in der reinsten
Lust spielte und scherzte. Als der Alte wiederkam, fand er den Kranken
schlummernd und ein holdseliges Lächeln auf den erblaßten Lippen. Er stellte
den duftenden Wein auf den Tisch und setzte sich an das Bett, um innig für den
Leidenden zu beten. Heiter erwachte dieser, gab seinem treuherzigen Wirte die
Hand und genoß die Labung. »Dies war«, sagte er dann, »das letzte, was mir
dieses Leben bieten konnte, in diesem Duft, in dieser Würze des Geschmacks
haben mich nun zum letztenmal die geheimnisvollen Geister der Natur begrüßt und
gelabt; sowie mein Gaumen erstarrt, mein Leben dort erstorben ist, sind diese
Naturgeister für mich tot, aber in meinen stilleren Kräften, so fühle ich,
blühen dann Sinne auf, die mir aus Flut und Licht, Erinnerung und Sehnsucht die
volle, glänzende Traube pressen und den echten Wein des Lebens keltern. O wie
süß fährt auf dem sanften Strom der Phantasieen meine Seele hold eingewiegt
ihrer Heimat zu! Hörst du die Nachtigall aus den blühenden Mandelbäumen am grün
bewachsenen Fels? Dort von Xerez weht der Ton herüber, und volle Chöre
antworten sich aus den Lorbeerhainen. Gelobt sei Gott, der alles schuf und
dichtete!«

Der Alte weinte und freute sich, daß das Ende seines unglücklichen Freundes so
sanft und heiter sei. Da trat der Squire in das Zimmer, der es doch nicht
lassen konnte, um den Verlornen zu sorgen. Er war erschüttert, als er den
sanften, freundlichen Ausdruck des Sterbenden sah. »Armer, lieber, guter,
unglücklicher Mann!« rief er, indem ihm die Thränen aus den Augen brachen,
»gebt mir Eure Hand! – Sie ist kalt – was, was kann ich für Euch thun?«

»Alles kommt zu spät«, sagte Green lächelnd. »Ihr seid edel und freundlich; –
laßt diesen letzten Händedruck mein Testament sein; – zahlt diesem armen Alten
meine Schuld, verzinset ihm noch obenein seine Liebe, die ich nicht verdiente
und noch weniger vergelten konnte; – helft, wenn es möglich ist, meiner Emmy
und meinem Kinde« – – Mit diesen letzten Worten war er entschlafen.

Weinend und schluchzend umarmte der Squire den alten greisen Wärter. Er gab ihm
mehr, als dieser oder Green hatte erwarten können. Still ward die Leiche des
Unglücklichen auf dem Kirchhofe beigesetzt. Erst am Tage des Begräbnisses
erfuhren seine ehemaligen Freunde den Tod des Dichters. Greene starb am 3.
September 1592, etwa 35 Jahre alt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Squire hatte es möglich gemacht, seinem Vetter die Freiheit zu verschaffen.
Die Richter sahen es ein, daß Arthington mehr ein Thor als ein Verbrecher
genannt werden müsse. Wie ein Kind gebärdete sich dieser, als er zuerst wieder
die freie Luft begrüßen durfte. Er jauchzte im Gefühl des neu geschenkten 
Daseins, er konnte es nicht müde werden, alles, was ihm mit dem Leben gegeben
war, sich ins Bewußtsein zu rufen. »Nun will ich weise sein«, rief er aus;
»künftig, Vetter, sollt Ihr mich keinen Narren mehr schelten; jetzt weiß ich,
an welchem schwachen Faden unsre Stunden hangen, die uns gesponnen sind; jetzt
will ich mich fortan um nichts kümmern, als mit Verstand jede Minute zu
genießen, bis ich dann abgerufen werde.«

Sein Verwandter hatte ihn in Deptford eingemietet, damit er der lästigen
Neugier Londons dort entzogen werde. Er selbst schrieb Greens Ende, das ihn
tief erschüttert hatte, der Frau, die sich bei ihren Eltern befand, er zeigte
seine ganze Teilnahme, meldete, wie er allen Groll gegen den Gestorbenen habe
fahren lassen, dessen treffliche Eigenschaften und große Talente er lobte, was
er um so lieber that, so sehr es auch aus seinem Herzen floß, weil er dadurch
das feine Gefühl der Frau schonte und beruhigte. Er sagte am Schluß, daß er
nach verflossenem Trauerjahre bei ihr anfragen würde, ob sie ihn für den
schönen Knaben als Versorger und schützenden Vater annehmen könne; bis dahin
aber wolle er, um ihr auf keine Weise weh zu thun, ihren Anblick vermeiden, der
ihm außerdem höchst wohlthuend sein würde. In der Stadt hatte er noch einiges
zu besorgen; dann dachte er mit seinen Pferden den Vetter von Deptford
abzuholen, um in dessen Gesellschaft nach Yorkshire zurück zu reisen.

Marlow wurde indessen, wie von einem bösen Geist geplagt, in Unruhe
umhergetrieben. Er war jetzt nach Deptford gegangen, um seine ungetreue Schöne,
sei es nun in der Güte oder durch Gewalt, zu sehen und ihr das vielfältige
Unrecht vorzuhalten, das sie sich gegen ihn zu schulden kommen lasse. Der Tag
der nun folgenden Handlung, nach Tiecks Darstellung in dieselbe Woche wie
Greenes Tod fallend, war eigentlich der 1. Juni 1593. Marlowe wurde nur 30
Jahre alt. So schritt er unter den Bäumen des Ortes auf und ab, immer die Thüre
im Auge behaltend, die ihm so hartnäckig verschlossen war. – »Also, Green«,
sagte er zu sich selbst, indem er sich in seinen Mantel hüllte, »du bist nun
auch dahin! du guter, freundlicher, leichtsinniger und doch edler Freund! Wie
werden diese Puritaner und jene aufgesteiften Tugendhaften dein Andenken
lästern, die niemals das klare Angesicht der Wahrheit gesehen, denen niemals
die freie Schönheit, auch mit dem Unerlaubten ringend, erschienen ist; die sich
mit der kläglichen Heuchelei und der selbstbewußten Lüge abfinden müssen, um
nur ihr nichtiges Dasein und ihre verdorbene Phantasie mit nachgemachten
künstlichen Blumen aufzuputzen!«

Jetzt glaubte er eine Gestalt zu bemerken, die sich am Fenster hinter den
zugezogenen Vorhängen bewege. – »Welch ein Nichtswürdiger bin ich!« sagte er
verdrossen zu sich und stampfte mit dem Fuße; »wie ein Lakai, der seinen Herrn
erwarten muß, wandle ich hier auf und ab, um ein Wesen zu belauschen, von dem
ich weiß, daß sie eine Metze ist, daß sie nichts Besseres war, als ich sie
kennen lernte; die mich mit Recht verlacht, wenn sie meinen Zorn sieht. – Eine
feine Rolle für den großen Geist, für den ersten Dichter seiner Zeit, wie du
dich seit so lange selber nanntest! – Aber freilich, Lakai, Nachtreter, armer
Diener bist du ja auch jenem nur, den du nun hast kennen lernen. – Derselbe
Mann, den du in deiner Blindheit so hochfahrend behandeltest – wenn er dich
jetzt sähe, wenn er in dein Herz blicken könnte, von welchen Erbärmlichkeiten
es in diesen Augenblicken zerrissen ist! – Aber, ist er nicht Mensch? Er würde
mich bedauern – nein, er würde mich verstehen, und das ist mehr. – Aber ich
will sie auch verlassen, vergessen, verachten. Sei jede Leidenschaft auch
rasend und eben durch ihren Wahnsinn nur Leidenschaft, so ist doch etwas in
mir, was auch mit der wildesten ringen und kämpfen kann. Konnte der zweite
Mahomed Mohamed II. Bujuk, d.h. der Große, türkischer Sultan 1451-81, der
Eroberer Konstantinopels (1453). seinem Ruhm, seinem Heer das Opfer bringen,
daß er mit eigner Hand, in Gegenwart der Freunde, seiner Geliebten, die er
anbetete, das Haupt abschlug – und sie war keine feile Buhldirne, sie war edel
und liebte ihn mit ihrem Herzensblut; – ist es nicht schimpflich, feige und
mehr als lächerlich, daß ich um eine solche hier wie ein irrender Ritter
kreuze? Wenn ich so löblich fortfahre, so weine ich auch noch um sie. Hinweg!
und verdammt sei jedes Gefühl, das zu ihr neigt, jeder Blick, der sich
zurückwendet!«

Mit diesem Entschlusse kehrte er rasch um nach der großen Straße, doch sowie er
sich drehte, sah er die wohlbekannte Alte, die Aufwärterin Fannys, die sich
behutsam und oft umblickend dem Hause näherte und, von der Seite schielend, die
Thür aufschloß. Kaum hatte sie geöffnet, als der rasche Marlow sie schon
übereilt hatte und sie selbst, noch ehe sie von innen verriegeln konnte,
kräftig in den Flur stieß, mit drohender Gebärde Stillschweigen gebot und die
zweite Thür, deren Schloß nicht sonderlich fest war, durch einen kräftigen Stoß
eröffnete. Sowie er eingedrungen war, erscholl vom Lager her ein lauter Schrei,
die Leichtfertige zeigte sich ihm selbst, in den Armen Ingerams, des Pagen
jenes Squire.

In blinder Wut stürzte Marlow auf die Erschreckten. Der junge Mensch schlüpfte
hinter das Bett, doch Fanny war nicht so leicht zu verschüchtern, sie trat dem
Zornigen dreist entgegen und fragte mit ziemlich ruhiger Stimme: »Was willst
du, Stoffel?«

»Dich beschämen«, rief Marlow, »dich bestrafen, du Schändliche!«

»Beschämen«, sagte sie mit der Fassung der Frechheit, »dürfte dir vielleicht
etwas schwer fallen – und bestrafen? – Wofür? Daß ich dir angehörte, solange es
uns beiden bequem war, ist wohl ganz natürlich; aber wie oft hast du mich
verlassen und dein Vergnügen bei andern gesucht, ohne daß ich dich deshalb zur
Rechenschaft ziehen durfte? Und ich soll nicht das Recht haben, zu wechseln?
Bin ich deine Sklavin? Hast du mich erkauft? Habe ich dir jemals geschworen,
daß mir kein anderer Mann gefallen sollte, wie sie es in ihren Ehebündnissen
machen?«

»Ein Mann!« stotterte Marlow schäumend vor Wut; »kannst du diesen Buben, diesen
verächtlichen Knaben so nennen?«

»Kurzum«, rief sie aus, »wenn er mir nun gefällt! Und weißt du denn, ob dieser
liebe, hübsche Junge nicht mehr für mich gethan hat, als du nur jemals wolltest
oder vermochtest? Er hat mir zuliebe den besten Herrn von der Welt verlassen,
der ihn befördern, der ihn im Alter reichlich versorgen konnte; statt sich in
seinem Dienst zu verbessern, hat er sich so sehr verschlimmert, daß er dort im
Wirtshause an der Straße ein gemeiner Aufwärter geworden ist; alles nur aus
reiner Liebe und Ergebenheit zu meiner Person. Kannst du für dich etwas
Ähnliches anführen? Und endlich, so hoch trägt ihn sein unschuldiges Herz, will
er mich aus wahrer Zärtlichkeit heiraten und zu seiner rechtmäßigen Frau
machen, nicht wahr, Ingeram? Wenn du nur irgend noch, du zorniger Stoffel, ein
zärtliches Gefühl für mich hast, kannst du dann wohl mein Glück hindern wollen?
Kannst du darüber böse sein, wenn unter dem Gelde, mit welchem wir uns
einrichten wollen, sich auch einige Engel Alte englische Goldmünze (angel) im
Werte von 10 Shilling; der Name rührt von dem Gepräge her. von dir befinden?
Oder die schöne goldene Kette, die du mir einmal in einer schwachen Stunde
geschenkt hast?«

»Ruchlose! Unverschämte!« schrie Marlow laut.

Ingeram trat jetzt hervor und sagte: »Laßt meine Frau in Ruhe! Nein, das sage
ich Euch, ich lasse meine Frau nicht so schimpfen, sie soll nicht so bedroht
werden, sag' ich Euch, ich!«

»Wurm!« rief der Dichter; »Knabe!« – Er zog seinen Dolch.

»Laßt den Dolch stecken, Herr«, rief Ingeram, jetzt ganz mutig gemacht. »Wir
lassen hier in unserm Hause keine Waffen ziehen, und wenn sie auch noch so
blank sind. Wenn ich damals vor Euch zitterte, als ich Euch den Wein
überreichen mußte, so hat sich das jetzt ganz gewaltig geändert. Wir sind in
einem freien Lande hier. Keiner von uns beiden ist Euer Sklave, Ihr barscher
Herr!«

Dergleichen Worte waren dem jähzornigen, ungebändigten Manne noch von keinem
Sterblichen geboten worden; die Furie ergriff ihn, und sein Gesicht wurde
furchtbar entstellt; mit geschwungenem Dolche stürzte er auf den Burschen zu,
doch dieser, ohne sich erschrecken zu lassen, fiel ihm in den Arm, hielt diesen
mit aller seiner Kraft fest, so daß der Dolch in der Luft schwebte, dann drehte
er die Spitze mit der andern Hand gewaltsam abwärts und schlüpfte hierauf
behende unter dem aufgehobenen Arme des Feindes hinweg, so daß Marlow, der sich
zornig gegen ihn stemmte, plötzlich niederstürzte und im Fallen den
umgewendeten Dolch sich tief in Auge und Gehirn einbohrte. Er schrie laut auf,
indem ihn das Bewußtsein verließ und über Bett und Kammer ein dunkler Strom des
Blutes floß. Auch das Mädchen erhob jetzt ihre Klage, und die dienende Alte
stimmte in das gellende Geschrei, so daß die andringende Menge die Thüren
aufriß und das Volk, da es den Ermordeten liegen sah, sogleich die
Gerichtsdiener holte. Ingeram ward gefesselt, so sehr er sich auch verteidigte
und Schutz bei allen Anwesenden suchte. Unter diesen befand sich auch
Arthington und der Squire, die das Geschrei ebenfalls herbeigerufen hatte. »Auf
diese Weise«, sagte der letztere, »hast du in London so schnell deine
Bestimmung gefunden? Ein Mörder und Missethäter, der dem Galgen so jung
verfallen ist? Was werden deine Eltern in Yorkshire sagen?«

»Ich bin unschuldig«, rief Ingeram, »wenn der Tote nur reden könnte; seht nur
seinen eignen Dolch in seiner Faust; Notwehr ist in keinem Gesetz verboten.
Dann ist er gestolpert und hat sich die Schneide ins Auge gestoßen.«

Dasselbe beteuerte das weinende Mädchen, aber mehr als alles entschied die
Aussage des Sterbenden selbst, der sich noch einmal ermunterte, um allen
Umstehenden den Vorfall zu erzählen und die Unschuld des Knaben an seinem Tode
darzuthun. – »Himmel!« rief er am Schluß seiner Erzählung, »wen sieht mein
mattes, sterbendes Auge? Oder sind es schon die Gestalten meines Innern? Du,
gerade du hier, der Dichter, der Unsterbliche, – und –«

Shakespeare war es wirklich, dessen gerührtes, mildes Antlitz sich jetzt über
den Verscheidenden neigte. Er war mit Southampton hinaus gewandelt, und beide
Freunde kamen jetzt zu dieser traurigen Szene. »O, welch neidisches
Verhängnis«, sagte Shakespeare, »raubt uns so früh diesen großen, starken
Geist! Wo lebt noch ein wahrer Dichter wie dieser? Und welche Hoffnungen,
welche edlen Werke sinken mit ihm in sein unzeitiges Grab!«

Er hatte die Hand des Sterbenden gefaßt, dieser sah ihn jetzt mit brechendem
Auge an und sagte stammelnd: »Diese Worte von dir – ich habe nicht umsonst
gelebt,«

Das schöne, helle Auge Southamptons vergoß häufige Thränen, alle standen stumm
und in feierlicher Rührung um den schönen Leichnam. Der Squire maß den
trauernden Dichter, den er sogleich wiedererkannt hatte, mit großen Blicken,
doch konnte er im Schluchzen keine Worte finden, um die Rührung und den Schmerz
auszudrücken, daß sein verehrter Liebling so früh und auf so furchtbare Weise
seine irdische Laufbahn hatte endigen müssen.

