Ludwig Bechstein

In optima forma

Nach Aktenstücken im Großherzoglichen Amtsarchive zu Kaltennordheim

Der Amtmann Samuel Ebert lächelte und tippte auf die längliche
Schnupftabaksdose von graviertem Kupferblech, auf welcher sich in zierlichen
Arabeskenradierungen nach Art der Goldschmiedsgrillen hübsche Gruppen von
Drachen, Vögeln und Phantasiegebilden befanden. Des Amtmanns Gehilfe, der
Amtsschreiber Jodocus Grauschmied, hatte ein Protokoll vollendet, und die
Personen, deren Anwesenheit dieses Protokoll hervorgerufen hatte, waren teils
abgetreten, teils abgeführt worden, erstere waren nach ihren Häusern gewandert,
letztere in ihre Haft. Es wurden Prisen genommen und gewechselt, und der
Amtsschreiber reichte seine Niederschrift dem Amtmanne zur Durchsicht und
Bezeichnung. »Protocollum in optima forma – lieber Amtsschreiber, freut mich,
freut mich sehr – alles wohl notieret.«

Der Amtmann las sich laut vor:

»Katharina Dietmar, Andreas Dietmars Wittib insgemein die Geißkäth genannt,
gebürtig aus Kaltennordheim, wohnhaft daselbst, ist eingezogen worden, dieweil
sie seit Jahren her der Hexerei verdächtig, und sintemalen und alldieweilen
Heinz Traberts Weib am achtzehnten Augusti sechzehnhundert dreiundsechzig in
scharfer Frage öffentlich bekannt hat, mit der Geißkäth und andern die
Teufelstänze besucht zu haben, und zwar bei der Hexenlinde überm Dorfe
Westheim.«

»Bekannt hat!« – unterbrach sich Herr Samuel Ebert, und rieb sich vergnügt die
Hände: »und die Geißkäth soll auch bekennen, soll, muß, wird! Was meint Er,
Amtsschreiber? Wieder ein Hexenprozeßchen in optima forma. in optima forma!«

»Habe nichts zu meinen, stelle alles in des gestrengen Herrn Amtmanns
Beliebung. Führe getreulich mein Protokollum, Tag für Tag und Jahr um Jahr –
bringt jeder Tag seine neue Plage.«

»So? Ei!« – stieß der Amtmann verwundert hervor und murmelte dann wieder teils
lesend, teils wie vortragend vor sich hin:

»Zeugenaussagen sind in Summa dreizehn – eine böse Zahl, werden wohl der Hexe
scharf an den Kragen gehen! Laß doch hören, laß doch hören! Der alte Kurt
Limpert, vierundsiebenzig Jahre alt, entsinnt sich Anno vierzig – ei tausend,
das ist lange her, scheint ein gutes Gedächtnis zu haben, denn heuer schreiben
wir? – Wie schreiben wir doch, Amtsschreiber?«

»Anno sechzehnhundertvierundsechzig!«

»– Vierundsechzig – in optima forma!« wiederholte der Amtmann.

»– entsinnt sich, Anno vierzig – das war, wie die Baßmännischen Schnapphahnen
im Lande hausten und wie der flandrische General – Wachtmeister Gilli de-Haes
in der Grafschaft Henneberg mit seinen Banditen so schrecklich hauste, bis ihn
die Schweden unter Feldmarschall Banner und Generalleutnant Holzapfel aus dem
Lande trieben und bis jene kaiserlichen Völker wiederum kamen und dem Lande
vollends den Garaus zu machen drohten, nachdem schon Anno vierunddreißig der
hiesige schöne Flecken mit Amthaus, Kirche, Pfarrwohnungen und Schulen ganz und
gar in Asche gelegt war. War eine bitterböse Zeit, dazumal, bös in optima
forma; kostete ein Löffel voll Salz einen Groschen und ein Ei einen Batzen,
wurde das Bettstroh ausgetan, um zu Hecksel für die Pferde zerschnitten zu
werden. Dies beiläufig – also dazumal hat, zeugt der alte Kurt Limpert, bei ihm
ein kaiserlicher Soldat im Quartier gelegen, der fand im Nachbarhaus, war das
der Geißkäth, einen Topf mit Schmiere und eine Gabel. Jetzt frag' ich Ihn,
Amtsschreiber, was hatte der Soldat im Nachbarhaus zu tun?«

»Kann nicht dienen, Gestrengen, war dazumal noch ein Schulbüblein, wollt', ich
wär' es noch.« – »Hm, hm, hm!« machte der Amtmann und fuhr fort: »Der Soldat
nahm – aha! – er nahm – das wird wohl sein Zweck drüben gewesen sein, besagte
Gabel und Schmiere und trug sie in Limperts Haus. Als nun Limperts Weib das der
Hexe vorhielt und sie fragte, was denn das für eine Schmiere sei, so hat jene
gesagt: ›eine Wagenschmiere, willst du sie aber für Gänsefett essen, Trude
Limpertin, so soll sie dir vergönnt sein‹. Darauf hat die Limpertin Gabel und
Topf samt Schmiere in das Wasser geworfen, und dazu hat die Geißkäth gelacht.
Denke Er nur, Amtsschreiber, gelacht, in optima forma!«

»Da haben wir die Schmiere!« versetzte Ehren Jodocus Grauschmied trocken.

»Wo? Wo?« fragte hastig der Amtmann.

»Je nun, im Wasser.«

»Pah! dumm – schade, wär' ein herrlich corpus delicti gewesen!«

»Jawohl, delicios!« wortspielte schadenfroh der Amtsschreiber.

»Zweiter Zeuge«, fuhr Samuel Ebert fort, »Caspar Dietmar, der Schwager der
Hexe, hört von der Sache, ärgert sich darüber, rennt hin, zankt mit ihr und
schimpft sie auf offener Gasse eine Hexe. Was tut die Geißkäth?«

»Weiß nicht, war nicht dabei.« –

»Sie lacht abermals – aber wird nicht klagbar. Und was geschieht dem Caspar
Dietmar?«

»Weiß ebenfalls nicht!«

»Wird lahm, lahm in optima forma!«

»Dritter Zeuge ist eine Zeugin, Margareta Caspar Schirmers Wittib, ist auch
lahm, kreuzlahm und lendenlahm. Hat die Geißkäth in Verdacht und zeugt, weil
sie die Geißkäth in Verdacht gehabt, so habe sie dieselbige dreimal um Gottes
willen gebeten, sie von ihren großen Schmerzen zu befreien. Und das habe die
Geißkäth auch getan.«

»Und für diese Hilfe«, warf der Amtsschreiber ein, »muß die Geißkäth eine Hexe
sein in...«

»In optima forma!« triumphierte der Amtmann und nahm eine neue Prise, während
der Amtsschreiber böse Blicke schoß und ärgerlich den Kopf schüttelte.

»Vierter Zeuge: Melchior Schirmer. Dieser hat zu verschiedenen Malen den
Drachen in das Haus der Geißkäth einfahren sehen.«

»Dummkopf!« murrte der Amtsschreiber vor sich hin.

»Wer?« fragte der Amtmann.

»Er! – Der Schirmer nämlich!«

»So! Warum?«

»Weil es keinen Drachen gibt!«

»Amtsschreiber, schwätz' Er nicht solches unsinniges und gottloses Zeug! Ich
dächte, wenn Er seine Frau ansähe, müßt' Ihm der Glaube von selbst in die Hand
kommen, bloß vom Schauen.«

»Reciproce, Euer Gestrengen!« versetzte Grauschmied mit spöttischem Verneigen.

»Fünfter Zeuge«, fuhr der Amtmann mit Kopfschütteln fort, »ist wieder eine
Zeugin, Gertraut, Claus Griesmanns Wittib; hat mit Melchior Schirmers Weib auf
der Gasse geredet, kam die Geißkäth daher und fragte: ›Was habt Ihr Übles von
mir zu reden?‹ (Wäre in der Tat also gewesen, daß beide Weiber von ihr
gesprochen.) Fragte die Gertraut: ›Wer sagt dir, daß wir von dir reden?‹ Da hat
die Geißkäth erwidert: ›Mein kleiner Finger!‹ Und dazu hat sie – was hat sie
dazu getan?« –

»Geweint, ohne Zweifel!« antwortete spöttelnd der Amtsschreiber.

»Gelacht hat sie, und nicht geweint! Daß Er's weiß, Amtsschreiber!«

»Weiß es gar wohl, Gestrengen, hab' es ja selbst ad protocollum genommen.«

»Ach, Er weiß den Henker was, Er schreibt in optima forma!« –

»Bedanke mich schön!«

»Sechster Zeuge: Heinz Lurz, ist der Geißkäth, seiner Base, vier Taler schuldig
gewesen und hat ihr diese Schuld abbezahlt, bis auf sechs Kopfstücke; diese hat
er nicht bezahlt, und sie hat deshalb einen Haß auf ihn geworfen.«

»Intelligo!« – »Wieso?« – »Je nun, Gestrengen, wenn einer einem schuldig bleibt
und bezahlt niemals, so pflegt das im menschlichen Leben insgemein so zu
geschehen, daß der andere einen Haß auf den bösen Zahler wirft und sein Geld
mit Ungestüm fordert.« –

»Recte dixisti! Er trifft den Nagel, Amtsschreiber.«

»Die Geißkäth forderte ihr Geld mit Ungestüm, und als einst der Heinz Lurz im
Häslichsfeld gedüngt hatte und leer heimfahrt, tritt ihn die Geißkäth an bei
der Schenkwiese und heischt das Geld unter Schimpfen und Schmähen. Er peitscht
sie von den Pferden hinweg und schimpft sie eine Bluthexe. Sie geht brummend
und scheltend fort, nach dem Häslich, und klagt nicht in optima forma.«

»Siebenter Zeuge, Lips, des Wachtmeisters Georg Sohn von Kaltennordheim,
Ackerjunge bei Heinz Lurz, fünfzehn Jahre alt, zeugt, als er mit seinem Herrn
an den Acker gefahren, da habe er mitten im Weg ein Kreuz, von Hölzen gelegt,
erblickt, so daß das Handpferd darübergehen müssen. Auf dem Rückweg springt
Lips vom Wagen und zerstört sotanes Kreuz, indem er es auseinanderwirft,
demungeachtet wird das Handpferd krank, steht vier Tage, und am fünften fällt
es um und krepiert. Und nach aber vier Tagen stirbt auch der Sattelgaul in
optima forma.«

»Achter Zeuge, der Feldmeister Urban: Als dem Heinz Lurz auch das dritte Pferd
krank geworden, habe letzterer ihn gerufen, und da habe er befunden, daß dem
Pferd die Schwefelkerze gebrannt sei. Weiß Er, Amtsschreiber, was das heißen
soll: die Schwefelkerze?«

»Nein, Gestrengen! Ich pflege nur Unschlittkerzen zu brennen oder Rüböl!«

»Das ist ein heidnischer Teufelsaberglaube, Amtsschreiber. Das Hexenpack macht
sich eine Kerze von Jungfernpech und Schwefelblumen; der Docht muß vom Hemde
eines unschuldigen Mägdleins gedreht werden. Nun wird das arme Vieh, welchem
die Kerze gebrannt werden soll, in die Gedanken genommen und ein gottverdammter
Teufelssegen dazu gemurmelt, und sowie die Kerze verbrennt, verbrennen dem
armen Vieh die Eingeweide, und es muß elendiglich daraufgehen.«

»Incredibile! – vanitas – vanitatum vanitas!« murmelte der Amtsschreiber
abermals mit Kopfschütteln.

»Ist darauf der Heinz Lurz mit dem Feldmeister zur Geißkäth gegangen, als
welche beide stark in Verdacht gehabt, daß sie dem Vieh die Kerzen brenne, und
hat Lurz zu ihr gesagt, sie bringe ihn ja um alle seine Pferde und ihn mit Weib
und Kind an den Bettelstab. Wenn sie nicht nachließe, so wolle er sie
öffentlich anklagen. Aber Geißkäth lachte abermals und erwiderte, es sei alles
erlogen – sie habe es nicht getan, könne und werde auch so etwas nie tun – er
möge nur klagen, wenn und wo er wolle, sie selbst aber habe nicht geklagt.«

»Neuntens, eine Zeugin, Anna, Hans Lurzens Weib, Heinzens Mutter, bestätigt,
was sie bereits in Martin Schirmers, des Bäcken Haus, gesagt, daß sie fest
glaube, die Geißkäth habe ihrem Mann ein lahmes Bein gemacht.«

»Zehnter Zeuge, der Gemeinhirte und wohlbestallte Nachtwächter allhier, Georg
Teich, sagt aus, die Geißkäth habe eine schwarze Kuh und stumpfen Hörnern unter
das Vieh gesandt, selbige Kuh habe am Schwanz drei ungewöhnliche Krümmen, und
wenn die Kuh etwas habe vornehmen wollen, so habe sich der Ringelschwanz
geregt, als ob etwas Lebendiges in ihm sei. Die Kuh sei dreimal wie ein böser
Junge unter das Vieh gesprungen, habe es mit den stumpfen Hörnern angeregt und
es so zusammengetrieben und untereinandergehetzt, daß Georg Teich vermeint, es
werde alles zu Boden stürzen.«

»Nun, was dünket Ihm, Amtsschreiber, von sotaner Kuh und ihrem Schwanze?«

»Mich bedünket, Gestrengen, daß sotaner ungeberdigen Kuh Frau Mutter sich an
einer Sau versehen und sie mit einem geringelten Sauschwänzlein zur Welt
gebracht und daß es sehr gut sei, daß selbige stumpfe Hörner habe, und keine
spitzigen.«

»Ei wie spitzfindig! Dünket Ihm nicht, daß es eine Teufelskuh?«

»Nein! Das alles sind Phantasmata, Hirngespinste hirnverbrannter Leute.«

»Auch gut, sequens! Elfter Zeuge, Hans Dill, kam dazu, wie der Hirte sein Vieh
in das Wasser hinter der Burg trieb, einiges Vieh blieb auf dem Acker stehen,
da lief mit einem Male die Kuh der Geißkäth aus dem Wasser, die andern ihr alle
nach in mächtigen Sätzen und alles stob und stürzte übereinander, und Hans
Dilles Kuh ist endlich nicht wieder aufgestiegen, vielmehr liegengeblieben,
dieweil sie einen Schenkel gebrochen, und hat müssen abgestochen werden. Als
dies geschehen, ist die Geißkäth gekommen, hat ihre Kuh geholt und an einem
Strick nach Hause geführt.«

»Zwölfter Zeuge, respektive Zeugin: Trine, des Hirten Georg Teich Eheweib,
Ziegenhirtin allhier, zeugt, daß die Geißkäth ihrem, der Hirtin kleinem
Söhnlein einen Pfennig gegeben, welchen das Kind ihr, seiner Mutter,
überbracht, darauf sie, die Hirtin, starr voll Ungeziefer geworden.

Schauderhaft! in optima forma! Was sagt Er dazu, Amtsschreiber?«

»Nichts – ich habe darüber meine eigenen Gedanken. Gestrengen – will selbige
aber in petto behalten.«

»Ad libitum! Dreizehnter Zeuge, Hans Limpert, des alten Kurt Limpert Sohn,
dreiundfünfzig Jahre alt, sagt aus: Geißkäth sei seine nächste Nachbarin und
sei früher täglich herüber in sein Haus gekommen, endlich aber habe er's ihr
verboten. Auf Befragen warum? zeugt Hans Limpert, daß ihm eine Kuh und drei
Schweine gestorben seien, wisse nicht, wer Schuld daran habe, doch ruhe sein
Verdacht auf der Geißkäth. Habe schon dem vorigen gestrengen Herrn Amtmann sein
Leid geklagt, der habe aber immer gesagt: ›Laßt sie nur gehn, sie wird ihren
Lohn schon noch bekommen.‹«

»Species facti et indicia quantum satis!« endete der Amtmann seine Vorlesung.
»Das Prozeßchen ist fertig in optima forma, muß brennen – hilft nicht vor Gott
und ach Gott. Müssen hier in Kaltennordheim auch einmal ein Hexengaudium haben,
nicht? Was meint Er, Amtsschreiber?« –

»Unsinn!«

»Unsinn? Ja, den hat Er stets im Kopf. Oder soll es etwa nicht sein? Drüben in
Meiningen verbrennen sie alle fingerslang solche Hexen, erst im letzten Oktober
ist die Katharina Bärthin lebendig justifiziert worden und heuer im Mai die
Dorothea Erk mit dem Schwert gerichtet und dann verbrannt, und die Esther
Fleischmännin hätte auch daran gemußt, wenn ihr nicht, wie man vermutet, der
böse Feind im Gefängnis das Genick gebrochen, daher sie unter den Galgen
begraben worden. Auch sitzt noch ihre Schwester Dorothea Fleischmännin, und
wird noch im nächsten Herbst darankommen – in optima forma.«

»Es ist greulich!« seufzte der Amtsschreiber – und ein Schauer ging durch seine
Seele.

»Wir haben nun in optima forma anderweites nochmaliges Zeugenverhör
anzuberaumen, darauf Inquisitin in Güte zu befragen, ihr drei Tage Bedenkzeit
zu geben, sie nochmals zu verhören, mittlerweile an hohe Landesdirektion und
Oberaufsicht nach Eisenach zu berichten und das weitere zu gewärtigen, welches
weitere zuversichtlich vorauszusehen und erfolgen wird in optima forma.«

Nach diesem Zwiegespräch in der Gerichtsstube begaben sich die beiden Beamten
zu Tische und beraumten auf den morgenden Tag das abermalige Zeugenverhör an.

Es war ein eigentümlicher trauriger Anblick, die Bauern und Bäuerinnen zu
sehen, die vor Gericht geladen waren und auf dem Vorsaal des neuerbauten
Amtshauses des Augenblicks harrten, wo der Gerichtsfron sie hinein in das
Verhör rief. Diese teils listigen und frechen, teils stieren und dummen
Gesichter, auf denen völlige Unwissenheit, sinnloser Wahnglaube, fast
blödsinnige Gleichgültigkeit oder heimlicher Groll zu lesen war! An diesen wie
an den Kleidungsstücken war zu erkennen, daß ein armseliges, zerlumptes,
heruntergekommenes, durch den langen verderblichen Krieg entsittlichtes Volk
jetzt im Lande wohne, und an der Furchtsamkeit, die aus manchen Mienen blickte,
war leicht zu erkennen, daß dieses arme Volk nach dem lastenden, doch
vorübergegangenen Drucke der Kriegsbedrängnisse jetzt unter der
Beamtenherrschaft seufzte und von dieser in jeder Weise geknechtet wurde.

Der Gerichtsfron öffnete die Tür des Sitzungszimmers der Amtsstube, darin neben
Amtmann und Amtsschreiber die geordneten Gerichtsschöppen als Beisitzer bereits
Platz genommen, und rief die Zeugen herein, einen nach dem andern.

»Kurt Limpert!«

»Hier!« – Ein zitternder Greis, auf einen Stab gestützt, wankt zur Türe. Der
Fron reißt ihm den Stab aus der Hand und wirft diesen schallend zu Boden. »Will
der alte Lurz wohl gar einen Stecken mit in die Gerichtsstube nehmen? Weiter
fehlte nichts!«

»Ach Gott, ach Gott!« seufzte der gebrechliche Alte und hält sich mit seinen
schwachen Händen an den Türpfosten und wankt in das Zimmer. Er kann kaum
stehen, aber er muß dennoch stehen, es wäre das allererste Mal, daß der
gestrenge Amtmann irgendeinen vor Gericht Geladenen hätte niedersetzen lassen.
Setzen ließ er die Leute für sein Leben gern, und in optima forma, wie er immer
sagte, in der Gerichtsstube niedersetzen aber ließ er keinen.

Dem alten Limpert wird vorgelesen, was er gezeugt, er bestätigt alles und ist
froh, bald entlassen zu werden. Sein Weib Magdalene, die jetzt gerufen wird,
reicht ihm den von ihr aufgehobenen Stab und tritt ein. Sie solle jetzt alles
sagen, was sie über die Geißkäth wisse.

»Ich weiß über die Geißkäth gar nichts, als daß die Leute im Dorfe sagen, sie
sei eine Hexe.«

Ob sie nicht Anno dazumal die Geißkäth wegen Schmiere und Gabel befragt und
letztere beide Stücke ins Wasser geworfen, und warum sie das getan?

»Das ist eine alte Schmiere, kann mich dessen kaum noch entsinnen; mag wohl
Wagenschmiere gewesen sein – ich warf sie in das Wasser, weil die Schmiere und
die Gabel stanken und ich einen Ekel vor beiden empfand. Wollt's nicht in
meinem Hause haben.«

»Sotanes Bekenntnis ist nicht in optima forma!« sprach der Amtmann. »Und was
sagte Geißkäth dazu?«

»Gar nichts, gestrenger Herr Amtmann, sie lachte, und ich muß auch lachen.«

»Weshalb mußt du lachen, Magdalene Limpert?«

»Weil eine so alte Schmiere jetzt nach vierundzwanzig Jahren wieder aufgewärmt
wird.«

»Nicht räsonnieren! Sonst wird man dir mores lehren in optima forma! Abtreten.
Caspar Dietmar, alt sechsundfünfzig Jahre, herein!«

»Caspar Dietmar!« schreit der Fron hinaus, und in die Gerichtsstube hinkt ein
Bäuerlein und fällt vor eitel Angst fast auf die Knie. Soll seine Aussage
wiederholen. Caspar Dietmar wiederholt und bestätigt alles, und noch etwas
darüber. Er habe auch den Drachen gesehen. »Wie sah der Drache aus, und fuhr er
wirklich in das Häuslein der Geißkäth?«

»Wie der Drache aussah? Ach lieber gnädiger Herr Amtsmann! Straf er mich nur
nicht – er sah gar nicht aus – er war eitel ein Feuer – ja, das kann ich
beschwören – ein eitel Feuer war's, und flog auch nicht in das Haus der
Geißkäth, sondern weberte nur so drum herum.«

»Flog drum herum – in optima forma – ad protocollum Amtsschreiber – dürfte noch
mehr Feuer um besagte Geißkäth herum webern. Abtreten! Zeugin Margareta, Caspar
Schirmers Wittib, herein!«

Der Fron rief, und die Gerufene kam; eine Bäuerin von drallen und prallen
Formen und festem kecken Wesen, aber dabei dennoch lahm, hinkte sie herein.

»Was ich gesagt habe, gestrenger Herr Amtmann, das habe ich gesagt, und dabei
bleibe ich. Die Geißkäth, das sage ich, ist eine von der siebenten Bitte des
heiligen Vaterunsers, wo man spricht: erlöse uns von dem Übel. Der ganze
Flecken fürchtet sich vor ihr – es sind nur noch wenige Häuser, in die sie
eintreten darf; mich hat sie lahm gemacht, das schwöre ich zu Gott, weil ich
ihr einmal sollte dreschen helfen, und das tat ich nicht – nein, absolut
nicht –, da wurd' ich lahm im Arm, und da lief ich hin zu ihr und schrie sie
dreimal an, mir doch um Gottes willen zu helfen, und da sagte die Geißkäth zu
mir: ›Schirmern, du bist eine dumme Gans und gebärdest dich gleich einer
Närrin! Hebe dich von hinnen.‹ Jetzt ging ich und drohte ihr, sie zu verklagen,
da kam sie am Nachmittage und hatte ein Bürdlein Kräuter, Sanikel,
Beschreikraut, Ottermeinige, schwarzen Andorn und Teufelsabbiß, damit sollt'
ich den Arm reiben, das tat ich, und da ließen die Schmerzen gleich nach – aber
hernach hab' ich's desto ärger in die Hüfte bekommen, da sitzt's noch und will
nicht wieder heraus, und das hat niemand getan als die alte schandbare
Wetterhexe!«

»Genug! Genug! Beliebe jetzt dein Maul zu halten, Margareta Schirmer, und tritt
ab! Der Bäck soll eintreten, Melchior Schirmer, der Schwager dieser Bäuerin!«

Der Bäcker erschien, von Mehl überstäubt, ein Mann von einundfünfzig Jahren.
Soll bestätigen, daß er öfter den Drachen in das Haus der Geißkäth hat fahren
sehen und wie der Drache ausgesehen habe.

»Gesehen hab' ich den Drachen, gestrenge Herren, o ja, war halt ein feurig
Ding, so groß wie mein Backofen, und hatte einen Schweif, mit Ehren zu melden,
sechs Schürstangen lang und so dick wie ein Balken. Daß selbiger Drach just in
das Häuslein der Geißkäth gefahren, schien mir zwar so, kann's aber nicht
beschwören, denn ich war nicht nahe dabei.«

»Hättest sollen dabei sein, Bäck! Denn was nicht beschworen werden kann in
optima forma, hat kein Gewicht, ist leere Ausrede! – Abtreten! Die Zeugin
Katharina Schirmer, des Bäcken Eheweib, herein!«

Die Gerufene kam – auch eine stämmige Frau, die ebensowenig Zuneigung zur
Geißkäth an den Tag legte wie die andern, aber demungeachtet verrückte sie das
Konzept. »Es ist mir nach der Hand beigefallen« – sprach sie: »daß wir, als ich
mit Claus Griesmanns Witwe auf der Gasse sprach und die Geißkäth dazu kam,
nicht von ihr, sondern von Löbers Käthen gesprochen haben, daher war die
Vermutung der Geißkäth irrig und ihre Behauptung ein Lug.«

»Daß dich! Daß dich! Heute so und morgen so! Warum wird nicht bei der Stange
geblieben? Will sagen bei der Aussage, wie sie einmal feststeht ad protocollum
in optima forma? Marsch hinaus! Gertrud, Claus Griesmanns Wittib, herein!«

Gertrud naht mit blödsinnigem Wesen, sie bejaht alles, was man sie fragt. Wäre
sie gefragt worden, ob sie selbst eine Hexe, so würde sie es wahrscheinlich
auch bejaht haben. Ob sie mit der Zeugin Katharina Schirmer von der Geißkäth
auf der Straße gesprochen? – Ja! Oder von der Löbers Käther? – Ja! – Ob sie die
Geißkäth für eine Hexe halte? Ja! – Ob sie glaube, daß die Geißkäth den Caspar
Dietmar und die Margareta Schirmer lahm gemacht habe? – Ja! – Der Gestrenge
rückte ungeduldig auf seinem ledergepolsterten Amtssessel und Richterstuhl
umher, endlich rief er zornig: »Hinaus mit dem Ja! Vernünftigere Zeugen herein!
Hölle! Wen haben wir denn noch in optima forma!«

»Heinz Lurz, Euer Gestrengen!« – antwortete auf diese Frage der Amtsschreiber.

»Also – Heinz Lurz herein!«

Der unglückliche Pferdebauer trat ein; ein ernster, ruhiger Mann von
dreiunddreißig Jahren, dem man den Schmerz über seinen erlittenen schweren
Verlust nur zu sehr ansah. Er wiederholte die Erzählung dieser seiner
empfindlichen Verluste, erzählte alles, bestätigte alles bereits Ausgesagte und
weinte, als er erwähnte, daß ihm binnen dreizehn Wochen acht Pferde, die vorher
alle frisch und gesund gewesen, gefallen seien.

Alles dies und das früher Ausgesagte bestätigten auch die ferneren Zeugen,
Lips, des Wachtmeisters Sohn, Ackerjunge bei Heinz, und Urban, der Feldmeister,
welcher sich nun auch des breitern über das Brennen der sogenannten
Schwefelkerze ausließ.

Jetzt wurde ein ganz neuer Zeuge hereingerufen, Hans Lurz, des Heinz Bruder,
Kirchenältester, siebenundsechzig Jahre alt – ein Mann, von dem die Rede ging
und kundbar geworden, die Geißkäth habe ihn behext. Der betagte Mann trat mit
der Würde ein, die das Amt eines Kirchenältesten erheischt. Er hatte die
Physiognomie eines Mystikers, den Ernst eines Leichenbitters und die Gestalt
einer Hopfenstange.

Aufgefordert, vor Gericht ohne Hehl alles zu sagen, was er von der Geißkäth
wisse, sprach Hans Lurz mit salbungsvollem Tone: »Es mögen wohl zweiundzwanzig
Jahre her sein, daß ich der Geißkäth eine Kuh verkaufte, die sie mir schuldig
blieb und nicht bezahlte. Da ich mein Geld notwendig brauchte, so mußte ich
klagend gegen die Geißkäth auftreten, und das Gericht nötigte sie zu zahlen.
Darauf warf sie auf mich einen Groll und Gram, und es dauerte gar nicht lange,
so kriegt' ich's fürchterlich in dem rechten Schenkel. Es zog mich und brannte
darin wie Feuer, und ich konnte weder gehen noch stehen. Indem ich die größten
Schmerzen litt, ließ ich sie rufen und bat sie um Gottes willen, mich meiner
Schmerzen abzutun, denn sie und niemand anders habe mir dies zuwege gebracht.
Die Geißkäth aber lachte mir ins Gesicht, sagte nicht ja und nicht nein zu
meiner Rede.« –

»Sagte nicht nein! Ad protocollum in optima forma!« unterbrach der Amtmann den
Zeugen.

»– und ich behielt mein Leiden« – fuhr der Zeuge fort, »bis mir geraten wurde,
nach Bettenhausen zum alten Böhm zu gehen und den um guten Rat zu bitten. Böhm
sagte zu mir: ›Hans Lurz, du bist ein Esel, daß du so lange gewartet hast!
Hättest du nur noch über das halbe Jahr gewartet, so wäre dir nicht zu helfen
gewesen; so aber ist's noch gut, und kannst noch kuriert werden. Geh heim, nimm
ein Schwalbennest, siede es in Wein und schlage die Masse so warm, als du es
leiden kannst, um deinen Schenkel, wiederhol es ein paarmal, so wirst du Wunder
sehen. Probatum est!‹«

»Und richtig, das Schwalbennest war probatum mitsamt dem Wein – es wurde von
Tag zu Tage besser. Die Geißkäth aber hat mich nicht verklagt.«

»Nicht verklagt in optima forma!« wiederholte der Amtmann mit seiner
angewöhnten Redensart. »Und nicht nein gesagt. Sequens! Der Zeuge Georg Reich,
der Hirte, soll vortreten!«

Auch dieser Gerufene erschien, ein Mann von sechsundvierzig Jahren, in arg
zerlumpter Tracht, und befragt über das Ereignis mit der Kuh der Geißkäth,
bestätigte er alles bereits im früheren Verhör nach seiner Aussage
Niedergeschriebene. Auf Befragen antwortete er, daß wohl an fünfmal jene
verrufene Kuh so toll getan; wenn sie auf das Vieh losgerannt, sei alles
brüllend geworden, und wenn er ihr gewehrt habe, so sei sie auf ihn gesetzt,
und er habe Not gehabt, sich ihrer zu erwehren. Endlich sei auf seine Klage der
Geißkäth befohlen worden, die Kuh abzuschaffen, und da habe diese auf ihn, den
Hirten, einen giftigen Haß geworfen. »Eines Sonntags«, fuhr Georg Reich fort,
»ging ich in die Kirche, führte mich mein Weg am Hause der Geißkäth vorbei. Das
alte häßliche Weib sah im langen, hageren, nackten Hals aus dem Fenster, und
die grauen Haare hingen ihr ungekämmt um den Kopf. Sie zwinkerte mit ihren
roten Augen nach mir hin, ich bot guten Morgen, und statt des Dankes spuckte
sie dreimal nach mir aus.«

»Spuckte dreimal in optima forma! Hört Er, Amtsschreiber?« wiederholte und
fragte der Amtmann und beendete das zweite Zeugenverhör.

Als alle abgetreten sind, wird die Angeklagte vorgeführt; sie ist eine arme
alte Häuslerin, kinderlos, fernher in das Dorf gewandert, ihre Lebensgeschichte
liegt im Dunkel, man sagt, sie sei vornehmer Abkunft; sie lebt ganz allein,
baut mit harter Anstrengung ihr kleines Stückchen Land, geht ins Holz und trägt
sich im Herbst ihr Winterfeuer zusammen. Niemand tut sie etwas zuleide, ließe
gern die ganze Welt in Ruhe, wenn man nur sie in Ruhe lassen wollte, hat aber
rote Augen und im Gesicht einen lauernden schadenfrohen Zug, ein stechendes
Lächeln.

Jetzt soll sie bekennen, daß sie eine Hexe sei, gegen zwanzig Fragen werden ihr
vorgelegt. Es wird ihr nicht vergönnt, durch irgend jemand verteidigt zu werden
– auch wird ihre Aussage stets durch neue Fragen unterbrochen oder verwirrt.
Die Aussage der alten Frau Katharine Dietmar, vulgo Geißkäth war im
Zusammenhang etwa die folgende: »Wenn ich eine Hexe sein soll, dann weiß ich's,
dann bin ich eine, schreibt es nur hin, gestrenge Herren! Aber wie ich zur
Hexenschaft gekommen sein soll, das ist mir unbekannt. Nie ist mir eingefallen,
mit dem bösen Feinde einen Bund zu machen; ich kenne diesen bösen Feind gar
nicht, meine Ankläger und die treulosen meineidigen Zeugen, das sind meine
bösen Feinde, die kenne ich gar wohl, und Gott kennt sie auch und wird sie
finden! Nie habe ich Teufelstänze besucht, nie einen Drachen gesehen,
ebensowenig einen Topf mit Hexenschmiere besessen, auch keine Hexengabel.
Weshalb ich die Beschuldigungen still ertrug und ohne zu klagen? Weil ich sie
verachtete. Auch der Heiland schalt nicht wieder, da er gescholten ward! Wozu
hätte ich klagen sollen, ich armer, alter Wurm? Was hätte es mir genützt, wenn
ich andern vielleicht geschadet hätte? Sind Leute im Dorfe lahm, wo ist der
Beweis, daß ich sie lahm gemacht? Und habe ich mit meinen Heilkräutern die
Schirmerin kuriert, ist das nicht Teufelsdank von ihr, daß sie mich anklagt?
Ebensowenig bin ich schuldig daran, daß dem Heinz Lurz die Pferde gefallen
sind. Er hätte sie besser halten sollen, so würden sie wohl nicht gefallen
sein!«

Als sich so die alte Angeklagte mit ungleich mehr Vernunft verteidigte, als mit
welcher sie verhört wurde, wie das so häufig der Fall ist, nickte der
Amtsschreiber zu jedem ihrer Redesätze, und schüttelte der Amtmann den Kopf und
murmelte: »Hm, hm, hm! Negat in optima forma!« Darauf begann er weiter sein
forschendes, verwirrensollenden Fragen, über die verdächtige Kuh, die Hirtin
und sonstiges.

Die Geißkäth sagte aus: »Die Kuh kaufte ich zu Reichenhausen, ich sah ihr nach
Kopf und Maul und Euter, und nicht nach dem Schwanz; jedenfalls hat diesen die
Kuh mit zur Welt gebracht, wie mancher Mensch seinen Verdruß.« – Da mit solchem
unliebsamen Auswuchs auch Ehren Samuel Ebert in etwas von der Mutter Natur
bedacht war, so machte es die Alte mit ihrer spitzigen Anspielung darauf eben
nicht gut. »Vom Wesen der Kuh auf der Weide«, fuhr sie fort, »weiß ich nichts;
ich ging nach der Trift, meine Kuh heimzuführen, weil ein Junge gelaufen kam
und durch den ganzen Ort schrie, die Kühe sind alle toll, es ist eine Raserei
unter sie gefahren! Die Raserei, das werden ein paar Hurnauspen gewesen sein,
die manchmal ein großes Geschwürm machen. Mit mir ging meine Kuh ganz fromm,
ich führte sie an einem dünnen Strick nach Hause. Wenn der Hirte sagt, das Vieh
sei wild gewesen, so wird es wohl wahr sein. Hat es meine Kuh verursacht, so
kann ich doch nichts dafür. – Ich habe auf den Hirten keinen Haß geworfen, habe
nicht nach ihm gespuckt, habe ihn gar nicht vorbeigehen sehen, da mir
wahrscheinlich an dem Morgen, wo ich das getan haben soll, die Sonne in das
Gesicht geschienen hat und ich vielleicht habe niesen müssen.«

»Dem Hirtenjungen habe ich einen Dreier zum Wenpfennig für mein Böcklein
gegeben, wie es sich gebührt; ich habe aber noch nie erlebt, nie gehört, daß
aus Dreiern Ungeziefer würde. Ist die Hirtin von dergleichen starr voll, so
kommt das nicht von meinem Dreier, sondern von ihrer Unsauberkeit her. Ich
wünschte viel lieber, aus salva venia Läusen Dreier machen zu können, als aus
Dreiern Läuse, das wäre mir ein viel größerer Vorteil. Sonst hat mich doch die
Hirtin nicht gefürchtet; oft genug ist sie zu mir gekommen und hat mit von
meinem Tisch gegessen, was ich immer bieten konnte. Und mit einem Wort: ich
habe niemals weder Menschen noch Vieh beschädigt und bin an allem und jedem,
dessen ich bezichtigt werde, völlig unschuldig.« –

»Das Gericht«, nahm der Amtmann das Wort, »gibt dir, Katharina, Andreas
Dietmars Wittib, hiermit drei Tage Bedenkzeit, alle deine Aussagen reiflich zu
überlegen! – Man führ die verstockte Inquisitin ab.«

»Will gar nichts gestehen, will durchaus keine vermaledeite Hexe sein in optima
forma!« zürnte der Amtmann, »hilft ihr ja dennoch alles Leugnen nichts, muß
dran! Es muß auch allhier zu Kaltennordheim einmal ein Exempel statuiert
werden; sie sollen drüben in Eisenach und zu Gotha, zu Weimar und zu Meiningen
nicht den Ruhm allein haben. Sie muß brennen, es hilft ihr alles nichts,
brennen in optima forma!«

Die Akten des Zeugenverhöres und die Aussagen wurden rotuliert und die Anklage
formuliert, und Amtmann Samuel Ebert sandte pflichtgetreu und dienstmäßig die
Akten mit seinem Bericht an die herzogliche Landesdirektion und Oberaufsicht
nach Eisenach; bald darauf erfolgte die Rückäußerung mit dem Befehl, die Akten
nebst Bericht an den Schöppenstuhl zu Jena zu senden und dessen Urteil zu
erbitten.

Die drei Tage Bedenkzeit wurden der armen gefangenen Geißkäth genau zu drei
Wochen, denn erst nach deren Verlauf lief das Urteil des jenaischen
Schöppenstuhls ein, begleitet von einem Befehl, den der Landesherr, Herzog
Johann Georg zu Sachsen-Eisenach, eigenhändig unterzeichnet hatte – den
Ausspruch des Schöppenstuhles buchstäblich zu befolgen.

Dieser Ausspruch in seiner schleppenden wortreichen und widersinnigen Breite
enthielt die Weisung: die Hexe mit den Zeugen Stirn gen Stirn zu verhören und
wenn mehrere derselben erbötig, ihre Aussagen eidlich zu erhärten, so solle ihr
der Scharfrichter seine Folterinstrumente vorzeigen und das Gericht sie mit der
scharfen Frage bedrohen, damit sie in der Güte gestehe.

Nun war aber kaum von den Dingen die Rede und die Frage, deren die Geißkäth
bezichtigt war von ihren Nachbarn und Feinden, sondern es waren jene flehenden,
stets über einen Leisten geschlagenen Fragen des himmelschreiendsten Unsinns,
der von den gelehrtesten Männern der Rechtswissenschaft jener Zeit ersonnen
war, um die Menschen durch teuflische Qualen zur Verzweiflung, zu wahnsinnigen
Geständnissen und zu martervollstem Tod zu bringen, es waren die bekannten
Fragen nach der Mißtaufe, der Teufelsbuhlschaft, dem Hexenwerk, dem Mißbrauch
des Sakraments, insonderheit der heiligen Hostie. Darüber solle das Gericht –
so war der Wortlaut: Inquisition, und zwar anfangs in der Güte; und wenn sie
nicht gleich zu bekenne, mittelst ziemlicher Tortur, soweit es ihrem Alter und
ihrem Leibeszustande nach geschehen kann, mit allem Fleiß umständlich befragen.

Während der Zeit, die inzwischen vergangen war, hatte der Tod den alten Kurt
Limpert abgerufen.

Die Alte wurde nun zum abermaligen gütlichen Verhör in die Gerichtsstube
geführt. Sie sah sehr elend aus – die lange Haft, die schlechte Kost, die
ungesunde Luft des Kerkers und ihre Jahre – das rieb schnell auf.

Im Zeugenverhöre widersprach noch einmal die Alte allen ihren Anklägern, und
von den vielen, die gegen sie gezeugt, blieben nur vier bis fünf, die sich
getrauten, ihre Aussagen zu beschwören. Allein sie konnten immerhin nur
beschwören, was sie glaubten und dafür hielten; daß die angeschuldigten
Vergehen die Geißkäth in Wahrheit begangen, das konnten sie nicht beschwören,
und es war auch daran dem hochweisen Schöppenstuhl, dem Gericht und dem Amtmann
nicht das allermindeste gelegen. Die Zeugen wurden des Meineids verwarnt, ihnen
dann der Eid abgenommen, und dann gingen sie in ihrem Gemüte getröstet heim,
erfreut, beigetragen zu haben, ein schadhaftes Glied aus der Gemeinde zu
entfernen.

Angesichts der Marterinstrumente wiederholte noch einmal Katharine Dietmar ihr
wahrhaftes Bekenntnis: »Ich bin keine Hexe, es ginge gegen mein Wissen und
Gewissen, wollt' ich selbst mich solcher Untat zeihen; nie will ich meinen
Herrn Jesum Christum verleugnen, nie war ich auf einem Hexentanz, und wenn es
andere zehnmal behaupten; nie ist ein Drache in mein Haus gefahren! – Kurt
Limpert ist als ein Lügner im Dorfe bekannt, Gott wird ihn finden. (Die
Angeklagte wußte nicht, daß Gott ihn schon gefunden hatte.) Ich habe nie jemand
Schaden zugefügt, auch keinem Tier. Ich kann weder Pferde noch Fliegen sterben,
kenne nicht den Stammbaum meiner Kuh – ich bleibe dabei, daß ich völlig
unschuldig bin und ungerechterweise so lange im Gefängnis – muß ich aber hier
auf Erden für meine Sünden leiden und dulden, so dulde ich's gern, hoffe, Gott
wird es mir drüben anrechnen!«

Das war nicht ein Bekenntnis, wie es der Schöppenstuhl zu Jena verlangte,
danach ließ sich gar kein Urteil fällen, und unmöglich konnte sich der Amtmann
mit demselben begnügen und die Angeklagte, auf die nicht das Allermindeste zu
bringen war, in Freiheit setzen.

»Die Beinschrauben!«

Als der Henker der Geißkäth diese Marterinstrumente anzulegen begann, lachte
sie laut auf und sprach: »Ich bitte Euch, bemüht Euch doch nicht, Meister!
Schraubt mich nicht, ich will ja bekennen!« –

»So recht! Nur frisch gleich zubekannt, in optima forma, wie hochweises
Schöppengericht es vorschreibt, so brauchst du keine Marter zu leiden,
Geißkäth!«

Der Hohn der Hölle blitzte jetzt aus den hohlen Augen der zur Verzweiflung
getriebenen alten Frau. Mit einem Blick der maßlosesten Verachtung sah sie auf
ihre erbarmungslosen Richter und begann: »Was soll ich's leugnen, es hilft ja
doch zu nichts. Ja, ich bin eine Hexe, weil ein hochweiser Schöppenstuhl zu
Jena und noch ein anderes vielleicht weniger weises Gericht es so haben wollen.
Ich weiß aber ein noch weiseres Gericht.« –

»Bekannt, bekannt, in optima forma, und nicht gesalbadert!« unterbrach streng
der Amtmann, und die Käth bekannte:

»Ja, ich verschwor mich dem Feinde, ließ mich mißtaufen; er hieß Hans und kam
nicht oft, gab mir jedesmal einen Groschen. Die Hostie mußt' ich ihm geben,
daraus nebst anderen Dingen machte er ein schwarzes Pulver, das braucht' ich
nur über ein Tier zu streuen, so starb es, oder über die Stellen, wo Menschen
und Tiere gingen. So tat ich mit Lurzens Pferden. Die Teufelstänze hielten wir
einen am Walpurgistag, einen am Johannistag und einen zu Michelstag, unter
einer großen Buche. Es gab dabei Fleisch und Bier; zwei Pfeifer spielten auf,
die Gäste saßen an zwei Tischen; obenan saß die Frau Amtmännin zu
Kaltennordheim.« –

»Hexenweib! Willst du schweigen!« fuhr der Amtmann entsetzt vom Sessel und
drohte mit beiden Fäusten nach der Geißkäth.

»Nein!« – entgegnete diese: »ich bin hier zu reden, wie es der hochweise
Schöppenstuhl befiehlt. Ich sage es, ich beschwöre es, ich werde darauf sterben
in Glut und Flammen!«

»Ad protocollum in optima forma?« fragte mit einem höhnischen Lächeln der
Amtsschreiber.

»Quod non – amice!« sprach der Amtmann zitternd und bebend (zum ersten Male
nannte er den Amtsschreiber Freund; er war zum Tode erschrocken).

»Der böse Feind spricht aus dem Hexenweibe!« zürnte einer der Schöppen.

»Und wer anderes sonst, mit Verlaub, gestrenge Herren, soll aus mir sprechen?
Ihr wollt es ja so haben? Eure beiden Weiber waren auch dabei, Ihr Herren
Schöppen, Hans Ludwig und Franz Schnepf, es ging hoch her. Des Wirts Bastian
Weib, die alte Clausin von Westheim, und noch viele andere mehr, aber die
gestrenge Frau Amtmännin, das war die Königin; Claus Hörning war Schaffner,
Märten Dille war Koch.«

»Still – still, nicht weiter – es ist genug!« riefen die Beisitzer des
Gerichts.

»Nein, es ist nicht genug!« rief die Geißkäth – und schien große Neigung zu
haben, so recht herzhaft gleich zu bekennen, ohne alle peinliche Tortur – aber
der Amtmann gebot dem Henker, ihr die Tulpe, auch Birne genannt, in den Mund zu
stoßen, und indem dies geschah, ließ er die dadurch lautlos gemachte und
entsetzlich leidende Inquisitin abführen.

Der Schreck war dem Amtmann in die Glieder gefahren, er fühlte sich gar nicht
wohl – aber es mußte nun gleichwohl alles seinen Gang gehen.

Noch einmal wurde die Geißkäth vernommen; man hoffte, sie solle einiges
widerrufen, sie sprach aber: »Nein, ich lebe und sterbe bei der Wahrheit, die
ist traun eine süßere Frucht als eure Birne. Ich bitte Gott den Allmächtigen um
Verzeihung, und wißt ihr, vor welchem höheren Gericht als eures und der
hochweise Schöppenstuhl zu Jena ich mich verantworten will und wohin ich ihn,
gestrenger Herr Amtmann, feierlich im Namen Gottes lade?«

Schreckliche Stille zwei Augenblicke lang.

»Vor dem jüngsten Gericht! Vor das jüngste Gericht! Drei Tage nach meinem
Feuertode!« –

»Weib! Du bist des Todes!« schrie der Amtmann, bleich wie eine Wand, und die
Glieder schlugen ihm, als habe er das kalte Fieber.

»Weiß es, Amtmann, weiß es! Wir werden dort miteinander vor dem ewigen
unbestechlichen und allweisen Richter stehen, ich werde, unschuldig befunden,
vor jenem Schöppenstuhl zum Himmel eingehen, und du wirst als erbärmlicher
Schächer zur Hölle fahren!«

»In optima forma!« fuhr es dem Amtsschreiber halblaut aus dem Munde, daß er
selbst erschrak über das unbedachte Wort – doch hatte der Amtmann in seiner
schrecklichen Aufregung dasselbe ganz überhört.

Dieser wünschte tausendmal, die Geißkäth nicht zum Äußersten getrieben, nicht
die Mahnung des gesunden Menschenverstandes durch seinen klügeren Amtsgehilfen
unterdrückt und jene des wahnwitzigen Schöppenstuhls, der seine Feuer- und
Bluturteile mit dem Schilde des Rechts und des Glaubens deckte, befolgt zu
haben. Indem diese entsetzlichen Gerichte, die Schöppenstühle, erst die Untaten
voraussetzten, deren Eingeständnis sie dann durch die Folter erpressen ließen,
war es fast unmöglich, daß ein Angeklagter anders gerechtfertigt aus seiner
Haft hervorging als durch den Tod mittelst Schwert oder Feuer, und der
teuflische Hohn dieser Richterstühle mißbrauchte sogar die edle deutsche
Sprache und verstand unter Rechtfertigung eben nichts als die Hinrichtung.

Es war nun alles zu spät. Der Bericht über die Bekenntnisse der Geißkäth, zwar
mit weislicher Hinweglassung der Angaben der auf den Teufelstänzen mit
gewesenen Personen, erging an die Landesdirektion, und von dieser erging der
übliche Befehl, die Akten zum Spruch nach Jena zu senden. Von dort kam das
Urteil des Schöppenstuhls wieder an den Landesherrn, und dieser sandte es mit
dem Befehl, dasselbe ehestens und pünktlich zu vollziehen, an den Amtmann. Es
lautete in der üblichen Form: »Hat Inquisitin bekannt, daß sie« – und nun
folgte die Aufzählung aller jener ersonnenen Untaten, selten die der wirklich
verübten – welche die Folterqual erpreßt hatte – »so wird sie mit dem Feuer vom
Leben zum Tode gebracht. Von Rechtswegen.« Das alles erfolgte – aber der
Amtmann hatte Ruhe und Heiterkeit verloren. Als die Geißkäth auf dem
Scheiterhaufen stand, schlug aus dem Dampf und Qualm und den leckenden Zungen
der Flammen ein grelles, ein grausiges Lachen an sein Ohr, und der Amtmann
wurde ohnmächtig.

Als er wieder zu sich gebracht war, bot ihm der Amtsschreiber eine Prise und
sprach: »Nun, Gestrengen! Ist das Leben wieder frisch? Das war doch einmal ein
Hexenprozeßchen, nicht wahr? Und in optima forma!«

»O Amtsschreiber! Hätt' ich Ihm gefolgt!«

»Es ist ein starkes Gemunkel im Ort!« fuhr jener fort. »Die Nachbarn sagen: Ist
die Geißkäth eingezogen worden daraufhin, daß Heinz Traberts Weib auf sie
bekannt, sie sei mit bei den Hexentänzen gewesen, so müsse auch die gestrenge
Frau Amtmännin eingezogen werden, weil die Geißkäth von ihr ein gleiches
ausgesagt – so wäre es nicht unbillig.«

»Unsinn! toller Unsinn!« murmelte der Amtmann.

»Das sagte ich ja früher schon!« spöttelte der Amtsschreiber Jodocus
Grauschmied, »aber Gestrengen beliebten zu sagen, denselben habe nur ich in
meinem Kopf« –

Am dritten Tage nach dem Hexenbrand, genau in derselben Stunde, in welcher die
Geißkäth zum letzten Male lachte – rührte den Herrn Amtmann Samuel Ebert der
Schlag – und er trat vor Gottes Gericht, wohin die unschuldig Gerichtete ihn
geladen hatte. –

