Ludwig Tieck.

Abdallah.

Eine Erzählung.

1792.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Berlin,
bei G. Reimer,
1828.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Erstes Kapitel.

Ein Theil der Tartarei ward vom Sultan Ali beherrscht. – Dem Tirannen entgeht
der Haß nie, mit dem ihn seine Unterthanen verfolgen und Ali betrachtete sie
bald als eben so viele Feinde, über die ihn nur seine Grausamkeit und sein
Ansehn erhalten könnten: mit andern Freuden unbekannt, sollte ihm das Gefühl
seiner Macht jeden Mangel ersetzen.

Ohne Begriffe, ohne zu denken, ohne nur Seelengenuß zu kennen, war er zum
Greise geworden und in einer unerschöpflichen Leere schmachtete er itzt jedem
neuen Tage entgegen. Mehrere seiner Gemalinnen starben und er begrub sie mit
eben der Gleichmuth, mit der er den Untergang der Sonne sahe, die, wie er
wußte, jenseit des Horizonts wieder heraufstieg, – selbst sein einziges Kind
Zulma liebte er nicht, nur Stolz war es, was ihn an diese fesselte, da das
ganze Land sie für die Krone der Schönheit anerkannte. –

In der Hauptstadt des Landes lebte Selim in einer weisen Eingezogenheit, ohne
eine öffentliche Bedienung, ohne daß man viel von ihm sprach ward er von allen
geliebt. Er war freigebig ohne Prahlerei, sparsam ohne Kargheit und sein
Aufwand unterschied sich sehr von der Pracht des Veziers und der übrigen
Großen.

4 Aus seinen Leiden hatte er stets seine große starke Seele gerettet; seinen
Haß konnte nichts aussöhnen, aber eben so unauslöschlich war seine Liebe. – Mit
dieser dauernden Liebe umfing er seinen Sohn Abdallah, das Einzige, was ihm
seine geliebte Gattin zurückgelassen hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zweites Kapitel.

Die Sonne war schon untergegangen, als Abdallah und Omar durch ein schönes
Gehölz wandelten. Omar war der Lehrer Abdallahs, ein ehrwürdiger Greis, dessen
flammende Augen tief in eines jeden Seele schauten, seine Stirn und sein Blick
trugen Ehrfurcht vor ihm her, aber ein süßes Lächeln, das fast immer seinen
Mund umschwebte, verjüngte sein Gesicht durch eine liebenswürdige
Freundlichkeit und lockte zur Mittheilung aller Gefühle und einer kindlichen
Aufschließung des Herzens.

Sie traten itzt in einen freien Platz, wo ein stiller See im bleichen Licht des
Mondes glänzte. Der letzte Streif der Abendröthe glimmte durch die
Fichtenwipfel und durch die zitternden Cypressen bebten ungewiß die Sterne.
Verspätete Mücken spielten im Mondstrahle, Käfer summten träge und schläfrig um
sie her, und laut erklang durch die ruhige Einsamkeit des Waldes das zirpende
Lied des Heimchens.

Siehe Omar, begann Abdallah, wie schön! – Ha! der ruhige See über den sich der
Mondschein so lieblich herabsenkt, – der Abend, der noch in den 5 hohen Wipfeln
der Bäume säuselt, das Lied der Nachtigall, das mit tausend abwechselnden
Melodieen aus dem Walde heraufschallt, – o sieh Omar! wie alle Geschöpfe sich
freuen, wie alles lebt und im Leben glücklich ist! Sieh, wie die kleinen
Fliegen von der Abendröthe Abschied nehmen, und der Käfer der Nacht seinen
dumpfen Willkommen entgegensummt. – O die lebendige Kraft, die aus der Natur so
unerschöpflich quillt und unzähligen Wesen Athem und Dasein giebt, – dieser
Anblick erfüllt das Herz mit lautem überströmenden Dank gegen den, der so gütig
alles aus dem Nichts hervorrief und zum Staube sprach: Lebe und sei glücklich!
 –

Omar lehnte sich auf den Stamm eines abgehauenen Baums und sahe starr vor sich
nieder.

Abdallah. Du bist traurig, mein Omar, kann dich dieser Anblick nicht heiter
machen?

Omar blickte auf und faßte seine Hand. – Sieh, sprach er, die Abendfliegen sind
verschwunden, sie sangen der Sonne so wehmüthig nach, denn es war das
letztemal, daß sie sich in ihrem Strahl erquickten. – Diese Woge wirft das
Leben an den Strand, die nächste Welle kömmt, verschlingt es wieder und senkt
es in die tiefsten Abgründe. – Eine unendliche Schöpfung spielt itzt lebendig
um dich herum, – und in der folgenden Stunde – liegt sie todt und verwest. –
Eine Lebenskraft fliegt durch die Natur und Millionen Wesen empfangen wie ein
Allmosen auf einen Augenblick einen Funken Leben, sie sind – und geben dann ihr
Leben wieder ab und werden todter Staub. Die Welt ist ein Gesang, wo ein Ton
den andern verschlingt und vom nächsten verschlungen wird. – 6

Abdallah. Diese traurige Wahrheit, Omar, wirft meine schöne Begeisterung
mächtig nieder. – Ach ja, alles geht durch die Natur hindurch und verläuft sich
wie ein Funken in der Asche. Alles wird nur geboren, um zu sterben, alles
wandelt wieder dahin zurück, woher es gekommen ist. – O Omar, wenn ich dich nun
fragte: Warum glänzt dieser Mond? Warum funkeln diese Sterne und wozu haucht
ein lebendiger Geist in meinem Innern?

Omar. Wozu? – O Jüngling, laß die Erde unaufgewühlt, du findest ein
scheußliches Todtengerippe! Laß diese Geheimnisse ewig deiner Seele
verschlossen bleiben. –

Abdallah. Verschlossen? – O nein, mein drängender Geist steht vor dieser Pforte
und klopft ungestüm an. – Was der Mensch fassen kann, will auch ich begreifen.

Omar. Du vertraust dich einem Meere, das dich nie an's Land zurückträgt,
Zweifel wälzen dich auf Zweifel, Woge stürmt auf Woge, dein Ruder ist unnütz
und die unendliche See dehnt sich dir furchtbar unermeßlich entgegen.

Abdallah. Ich könnte nicht ruhig sein, wenn ich wüßte, daß etwas da sei, was in
meinem Gehirne Raum hätte und dem ich den Eingang versagen müßte.

Omar. Aber unsre Weisheit findet eine Felsenmauer vor sich, an die sie
vergebens mit allen Kräften anrennt, – wir sind in einem ehernen Gewölbe
eingeschlossen, wir sehen nichts, was wirklich ist, die schimmernden Gestalten,
die wir wahrzunehmen glauben, sind nichts, als der Widerschein von uns selbst
im glatten Erze, – o schon viele Weisen stürzten mit Ohnmacht 7 von diesen
Schranken zurück, – und starben. – Der Zweck unsers Daseins? – O wer
hindurchschauen könnte durch das Geheimniß der unendlichen Nacht, wenn doch vom
Thron der Gottheit nur ein Sonnenstrahl herniederschösse! – Wir tappen
ängstlich umher – und finden nur die Wände, die uns eingeschlossen halten. Wir
sehen nichts, als daß wir Gefangene sind, – warum wir es sind, müssen wir mit
Geduld vom Ausspruch des kommenden Gerichts erwarten.

Abdallah. O warum verlieh uns der Schöpfer nur so viel Kraft, diese Schranken
zu sehn und nicht zu durchbrechen? – Warum ward eine Ahndung in unser Herz
gelegt, die nie zur Gewißheit reift? Eine Centnerlast liegt auf unsrer Brust,
und wir kämpfen vergeblich sie abzuschütteln.

Omar. Vielleicht werden alle diese Räthsel einst gelöst. – Ein großer Schwung
wälzt sich durch alle Theile der Natur, durch alle Wesen klingt ein Ton, eine
Kraft drängt sie zu einem Mittelpunkt: Genuß! – Alles schöpft aus dem nie
versiegenden Quell und legt sich dann zum Schlafe nieder. – Die Welt ist eine
reiche Tafel, an der sich alles niedersetzt und gesättigt aufsteht, der
Schöpfer schickte die Millionen Wesen in die Wüste hinaus, sie sind Staub und
in sich selber eingekerkert, – aber er gab ihnen tausend Mittel auf den Weg,
ihr Dasein zu empfinden, und alles freut sich, alle Wesen kommen, genießen und
sterben dann, ohne es zu wissen, so wie sie geboren wurden, – nur der
verblendete Mensch verfehlt sein vorgestecktes Ziel.

Abdallah. Der Mensch? – Wie? der Preis der Schöpfung? Um dessentwillen die
Natur ihre 8 reichen Schätze aufthut? Um den sich die Bestimmung alles
Erschaffenen dreht?

Omar. O des Stolzes! – Die Bestimmung alles Erschaffenen? Kein Mensch weiß
seine eigne Bestimmung, er taumelt selbst verlassen in der Finsterniß und maßt
sich an, den Wesen ihren Rang und ihren Zweck anzuweisen. – Allen Wesen ward
ein gleiches Bürgerrecht ertheilt; der ausgeartete Mensch reißt sich aus der
Kette des Erschaffnen, statt zu genießen wie alles genießt, ringt er im ewigen
Kampfe mit dem Tode und seinem Verhängniß, alle seine Kräfte kämpfen rastlos
von der Zeit eine Stunde und eine Minute nach der andern zu erbetteln, – um
auch in dieser zu fürchten, um auch in dieser mit Gedanken zu streiten, deren
Auflösung weit außer ihm liegt.

Abdallah. Wenn Genuß der höchste letzte Zweck unsers Daseins ist, wodurch ist
dann der Mensch vom Thiere unterschieden?

Omar. Und wozu des Unterschiedes? Der Mensch wäre glücklich, hätte er nie höher
gestrebt, die Natur umfinge ihn dann noch mit ihren liebevollen Armen, hegte
ihn und spielte mit ihm als ihrem Kinde, – aber der Stolze hat sich von seiner
Mutter losgeschworen, sieht die Sterne, die über seinem Haupte hängen, erklimmt
eine schroffe Klippe und schreit ihnen zu: ich bin euch nahe! Wehmüthig
lächelnd blicken die Sterne aus ihn herab und er steht nun verirrt am
schwindelnden Abschuß; zur blühenden Wiese, die er erst verschmähte, hat er den
Rückweg verloren. –

Abdallah. Und nichts als diesen verächtlichen Uebermuth hätte der Mensch vor
den Thieren des Waldes voraus? 9

Omar. Nichts als ihn. Mit verachtendem Fuß stößt er die Erde zurück und will
sich an die Gottheit drängen, aber seine klägliche Natur zieht ihn allmächtig
zurück. Seine Weisheit, seine Tugend, mit der er sich brüstet, –
Wolkenschatten, die der Wind über die Ebne jagt und denen der Wahnsinnige
nachtaumelt.

Abdallah. Tugend, Omar, nur ein Schatten? – Der Lasterhafte und der Edle
ständen hier in einer Reihe? Die beiden Enden, Größe und Verächtlichkeit,
schlängen sich zusammen? Aus einem Samen sproßte der Schierling und die
heilende Pflanze? – Unmöglich! –

Omar. Und warum unmöglich?

Abdallah. Wo ich anbetend in den Staub sinke, wo mein Geist in verehrender
Demuth die Flügel zusammenschlägt, wo mein ganzes Wesen sich in Ehrfurcht
auflöst, – an diesen Stolz der Menschheit wäre die Schaam der Welt mit
unauflöslichen Ketten geschlagen?

Omar. Derselbe Gesang aus einer andern Laute.

Abdallah. Nein, Omar, nein. – Die Gerechtigkeit des Ewigen wird durch diesen
Glauben angeklagt. – Wie könnte der Gütige dem Edlen Belohnung und dem
Bösewicht Strafen aus jener schwarzen Thür am Ende ihrer Bahn entgegenschicken?

Omar. Abdallah, wir wissen nicht, woher wir kommen, wir wissen nicht, wohin wir
gehen. Ob uns ein Gedanke folgt, wenn wir hier Abschied nehmen, ob wir mit
allen unsern Träumen in das kalte Grab eingeriegelt werden – o das ist ein
Räthsel, vor dem die Weisen ewig forschend stehen werden. – Strafe, –
Belohnung, – Tugend, – Laster. – Wenn ich 10 dich fragte, wo du die Scheidewand
zwischen Tugend und Laster gründetest, du würdest um eine Antwort verlegen
sein. – Die Gewohnheit lehrt uns Worte sprechen, bei denen wir uns oft nur
wenig denken.

Abdallah. Omar, du machst, daß ich mir selber mißtraue. –

Omar. Wir sind mit unsrem Lob und unsrer Verdammung so freigebig und
kurzsichtig genug, um nicht wahrzunehmen, wie ungerecht wir oft beides
vertheilen. – Wir ahnden nicht, daß es nur eine Kraft ist, die in der Tugend
und im Laster lebt, beides eine Gestalt, aus demselben Spiegel zurückgeworfen.
– Nur ein kalter eigensinniger Thor trat hinzu, schied und sagte: dies sei gut,
dies nicht!

Abdallah. Ein Thor?

Omar. Dieses Leben, das uns geliehen ward, ist zu kurz uns selbst zu kennen, –
in unsrem eignen Innern herrscht ein wüstes Dunkel und mit vorwitzigem Blick
treten wir zu unserm Nachbar und wollen in seiner Seele lesen.

Abdallah schwieg und sahe starr vor sich nieder. Omar fuhr fort:

Alle meine Handlungen sind Gestalten, die aus meinem Innern aufsteigen, von
tausend innern Kräften gereift, von hundert Neigungen gepflegt, schießt die
Pflanze empor, – nur ich, der Schöpfer, bin mit ihrer Entstehung bekannt, ich
verstehe mich selbst nur, ich handle nur für mich, der ich mich selbst kenne, –
alle übrigen Menschen sind für mich in einer mindern Abstufung fremde Wesen,
wie mir der Wurm und der Krokodil Fremdlinge sind.

Abdallah. Omar, du wirfst mich in eine 11 fürchterliche Einsamkeit, ich
verliere mich selbst in der schrecklichen Wüstniß. –

Omar. Ich handle, wie mein innrer Sinn es mir befiehlt, und ein Fremdling, der
nicht in das Gebäude meiner Seele hineinschauen kann, der die Leiter nicht
entdeckt, von der die Ahndung zum Gefühl, das Gefühl zum Gedanken, zum Vorsatz
und dieser endlich zur Wirklichkeit aus dem unergründeten Brunnen heraufstieg,
– dieser tritt mit kaltem und verschloßnem Sinn herbei und sagt: deine That ist
ein Laster!

Abdallah. O ich verstehe dich! weiter! weiter!

Omar. Aus derselben Quelle wird eine andre Schaale heraufgezogen und man nennt
sie Tugend. Beide steigen aus der Tiefe einer Seele hervor, aus einem Stoff
gewebt – und man hält sie für Feinde.

Abdallah. Fürchterlich sonderbar!

Omar. Wo ist der Bösewicht, der nicht zum Engel würde, wenn er den Richter in
die geheime Werkstätte seiner Seele führen könnte? – Abdallah, wir sind Brüder
aller Mörder, die je die Geschichte mit Abscheu genannt hat und schwesterlich
schließt sich unsre Seele an alle, die einst bewundert und angebetet wurden. –
O ihr Thoren, laßt den nichtigen Rangstreit, ein Hauch weht in allem Leben, –
freut euch dieses Hauches, er kehrt nicht zurück, wenn er entflohen ist.

Abdallah. Du führst mich durch Labirinthe, Omar. –

Omar. Als die erste Gesellschaft zusammentrat, als man das erste Gesetz
niederschrieb, da veräußerte der Mensch selbst sein hohes, heiliges Recht. Dem
Ganzen opferte jeder Einzelne seine Freiheit, allmächtig ward eine Schnur
zwischen Gut und Böse gezogen 12 und unglückliche Vorurtheile keimten auf.
Vorurtheile, die Menschen gegen Menschen hetzten, das Blut von Tausenden
vergossen. – An den Gedanken Verbrecher knüpfte man Haß und Unversöhnlichkeit
und eine ewige Verfolgung wühlt durch das ganze Menschengeschlecht. – Seit der
Zeit ist der große Spruch gesprochen; in einem nichtigen Taumel greift der eine
zur Belohnung seiner Tugend nach der Sonne und tritt gewaltsam seinen Bruder
unter sich, der nach dem Uebereinkommen ein Verbrecher ist. –

Abdallah. Ha! die ewigen Schranken stürzen ein!

Omar. Strafe und Belohnung? – Hier unten sind sie entschieden, – aber wen soll
der Richter dort belohnen oder strafen? – Sandte er nicht alles was ist, aus
seiner Hand in die Sterblichkeit? Ist es nicht sein Athem, der den Staub
belebt? – Alle Handlungen kommen zu ihm zurück und melden sich als ihm
angehörig: sein Schatten wandelt in tausend Gestalten umher; wo er hinsieht,
erblickt er sich nur selbst in dem Spiegel der unendlichen Naturen, soll er,
kann er sich selber strafen? –

Abdallah. Omar, halt ein! immer neue Wundergestalten stehn aus einem Abgrund
auf, mich zu schrecken. –

Omar. Von einer unbekannten Macht der Welt übergeben, tritt der Mensch seine
Bahn an, nicht aus sich selbst hervorgebracht, ohne seinen Willen in das Leben
geworfen. – Er lebt und vereinigt tausend Pflanzen und Thiere mit seinem
Selbst, sein erstes Wesen geht durchaus verloren, – alle Lagen, von Kindheit an
bis in sein Greisenalter, prägen sich in treuen Abdrücken in seinen Geist;
alles um ihn her modelt und formt ihn 13 anders, er selbst geht unter, und aus
seiner Nahrung, seinem Vergnügen, aus den todten Gegenständen, die ihn umgeben,
tritt ein andres fremdes Wesen an seine Stelle, – das nach und nach von einem
neuen wieder verdrängt wird.

Abdallah. So sind wir nur eine Hütte, in die ein Fremdling nach dem andern
einkehrt und sie dem folgenden überläßt.

Omar. Wer handelt nun? – Wer ist gut, wer böse? – Soll des Mörders Dolch
bestraft werden, oder sein Arm, sein Herz, sein Blut? Oder der Gedanke, den er
vielleicht vor zwanzig Jahren dachte? – Sein Blut, das er sich nicht selber
gab? Der Gedanke, der durch tausend Formen wandelnd, von einem Sonnenstaub
seinen Weg antrat und beim gräßlichsten Morde aufhörte?

Abdallah. Undurchdringlich ist das Gewebe, das sich seit Ewigkeiten her
verschlang.

Omar. Eigne Kraft ist uns versagt; was wir unsern Willen, unsern Vorsatz
nennen, ist nur der Einfluß fremder Dinge, wir sind nur ein Stoff, an welchem
fremde Kräfte sichtbar werden; ein großes Spiel von einer fremden Macht
regiert, der eine steht als König, der andre als Sklave da, – und alle sind
sich gleich, nichts als hölzerne Zeichen, obgleich der König und der Ritter
stolz auf das Fußvolk vor sich hinabsehn, – das Spiel ist zu Ende – und Laster
und Tugend hört auf verschieden zu sein. – Ein Wirbel dreht sich durch die
Welt, alles bis zum kleinsten wirkt in den großen Plan; der eine Augenblick
gebiert den folgenden, eine Handlung stößt die andre vor sich her, eine
unendliche Kette, die sich rund um alle Welten 14 zieht. Kein Glied kannst du
herausreissen, ohne das vorhergehende und folgende zu zerstören und eine
allgemeine Vernichtung zu bewirken.

Abdallah. O entsetzlich! – Omar, – ich schaudre, – wenn ich gerade diesen
Schritt itzt nicht thäte, – nicht gerade diesen Gedanken dächte – so könnte die
Welt nicht erschaffen sein! –

Omar. Nothwendig. – Eine große Schwungkraft belebt die Unendlichkeit, alle
Kräfte weben und wirken durch einander von Ewigkeit berechnet, die treibende
Gewalt ermattet nie, das Leben fliegt durch alle Pulse der Natur und so geht
das große Werk den allmächtigen Gang. – Wie will dies kleine Wesen, der Mensch,
sich gegen ewige Gesetze stemmen? Wie in seinem engen Geist den Schöpfer mit
all seinen Planen fassen? Eigenmächtig gegen das Weltall wirken und durch sein
jämmerliches Dasein noch Verdienst erringen? Ohnmächtig kämpfend wird er
fortgerissen, der eine Ton verklingt in der allgemeinen Harmonie.

Beide schwiegen düster vor sich hinbrütend. Ein hohes Roth flog über Omar's
Wangen, ein neues Feuer fuhr in seinen Augen auf, er faßte heftig Abdallah's
Hand.

Jüngling! rief er aus, was wir gut, was wir böse nennen, verschwimmt in ein
Wesen, alles ist nur ein Hauch, ein Geist wandelt durch die ganze Natur und ein
Element wogt in der Unermeßlichkeit – und dieses ist Gott!

Abdallah fuhr zurück.

Omar. Wo sollte der Unendliche jenseit der Schöpfung Raum für sich finden? – Er
umarmt und durchdringt die Welt, die Welt ist Gott, in einem Urstoff 15 steht
er in Millionen Formen vor uns, wir selbst sind Theile seines Wesens! – Dies
ist der tiefe Sinn von der Lehre seiner Allgegenwart. – Wirft er einst die
Kleidung wieder von sich, dann gehn im Ruin die Welten und seine Himmel unter,
dann steht er wieder da, er vor sich selbst, in der ewigen Wüste. –

Eine tiefe Stille. Um Abdallah war alles rund umher versunken – er stand mit
gesenktem Haupte und betrachtete in seinem Innern die gestaltlosen Bilder, die
auf- und niederschwebten. – Omar, sagte er nach langer Zeit, – nun ist die
Kraft meiner Seele versiegt, alle meine schönen Entwürfe, meine wonnevollen
Schwärmereien liegen wie Leichen um mich her, alle Freuden sind verwelkt, alle
Hoffnungen in meiner Brust verwest. – Ein Kampf rastloser Zweifel wüthet da, wo
ehedem meine Himmel standen.

Omar. Du hast es so gewollt, du hast das fürchterliche Todtengerippe
ausgegraben, wo du einen Schatz zu finden hofftest. – O, wohl dem, der mit
verbundnen Augen durch das Leben taumelt! der nie sich selbst anrührt und
furchtsam fragt: Wer bin ich?

Abdallah warf sich unter eine Cipresse nieder. Sein Geist war von hundert neuen
Vorstellungen verwirrt, ohne sich festhalten zu lassen flohen tausend Gestalten
seiner Seele mit Blitzesschnelle vorüber.

Der Mond stand itzt hinter den dunkeln Zweigen der Tannen und von zitternden
Schatten getheilt, gossen sich goldene Streifen über die Wiese aus. Ein leiser
Abendwind wiegte sich in den Wipfeln der Bäume und spielte mit einem Blatte,
das auf dem glatten See schwankend tanzte; ruhig betrachtete sich die Gegend
selbstgefällig in dem Wasserspiegel und der Duft der 16 Nacht stieg ernst und
langsam aus dem Schooß der Erde.

Die schöne Landschaft, mit all den lieblichen Träumen, die über ihr hingen,
vermischte sich nach und nach mit den Gedanken Abdallah's; er hatte sich schon
den Spielen seiner Einbildungskraft überlassen, als er noch zu denken glaubte.

Die Wipfel säuselten immer leiser und leiser, vom Winde angehaucht lief ein
stilles Flüstern durch das Rohr des Sees, – immer wunderbarer spielte das
Mondlicht um die buschichten Tannenzweige, – noch einigemal blickte er mit
mattem Auge empor und sahe wie vom nahen Berge ein Greis in die Arme seines
Omar eilte, – beide hielten sich umarmt – als die Gegend allgemach wie hinter
einem schwarzen Vorhang hinabsank. –

Aus den Cypressen stiegen Träume auf ihn herab, durch seine Augenlieder
dämmerte schwach in seine Traumgestalten die monderhellte Gegend. –

Plötzlich rollt es dumpf wie ferne Donner, ein wildes Rauschen, wie wenn die
erboßte Fluth gegen Felsen hinanheult, fuhr immer lauter und lauter über ihn
dahin, – Abdallah erwachte.

Da stand er einsam in schwarzer Nacht, Stürme hatten den Mond hinter ferne
Gebirge hinabgeschleudert, große Wolken wälzten sich krauß durch einander, die
hohen Wipfel der Cedern schlugen krachend zusammen. – Ein Schaudern springt aus
dem Walde hervor und packt ihn an mit eiskaltem Arm. Omar! ruft er mit bebender
Stimme, aber höhnend stürmt der Orkan durch seine Töne und wirft sie zerrissen
in die Lüfte.

17 Ein leuchtender Glanz flammte plötzlich in den Wolkengebirgen auf, eine
Feuerkugel flog durch den Himmel, von einer andern verfolgt, die tausend
blendende Funken von sich sprühte. – Jeder Funken sprang mit einem Donner los,
der sich furchtbar auf des Sturmwinds Schwingen über alle Wälder hinabwälzte. –
Mit lautem Gebrüll sank die Kugel nieder und die stille Nacht stand wieder um
Abdallah. –

Eine bleiche zitternde Gestalt fährt aus dem nahen Busche und ergreift kalt
Abdallahs Hand, – es war Omar. – Krampfhaft preßte er die Hand des Jünglings in
die seinige und riß ihn mit sich fort. –

Abdallah folgte schaudernd.

Sie kamen in die Stadt und eilten auf ihr Gemach, Omar's Gesicht war lang und
verzerrt, sein Auge rollte wild. Abdallah wagte kaum, ihn anzusehen. – An Geist
und Körper müde, legte er sich schlafen, Omar ging noch lange gedankenvoll
umher.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Drittes Kapitel.

Abdallah erwachte, als Omar sich schon entfernt hatte. Der Tag sah trübe durch
die Fenster und eine schwermüthige Erinnerung des gestrigen Abends kam ihm
sogleich entgegen. Sein Leben trat itzt eine neue Bahn an; alles, was er vorher
gedacht hatte, war von einem Strudel kämpfender Zweifel verschlungen. Alle
seine früheren Gedanken schienen ihm unreif und kindisch; er hatte mit
Leidenschaft die Lehre Omars ergriffen und doch that es ihm weh, seine ganze
Pflanzung, die er 18 so sorgfältig aufgezogen hatte, zerstört zu sehn. – Wie
eine schwarze Nacht stieg es in ihm auf, wenn sein Geist noch einmal über alle
die Gedanken hinwegsahe, die er seit gestern dachte; er hätte es so gern nicht
geglaubt, er hätte so gern den vorigen Sonnenschein zurückgerufen, die vorige
Unschuld seiner Seele zurückgezaubert, aber sein Verstand wies mit verachtendem
Ernst alle seine früheren Gedanken zurück, die wieder in ihm aufdämmern
wollten.

O heilige Tugend! rief er aus, – vor derem Bilde ich einst niederkniete, – dein
Altar ist umgestürzt! Du Sonne bist erloschen, zu der ich mit kühnem Fittig
emporfliegen wollte und der Pfeil des Zweifels hat meine Schwingkraft gelähmt.
– Wer bin ich, wenn diese Gottheit todt ist, die mich sonst mit mütterlichem
Lächeln zu sich lockte? – Ich muß mich selbst verachten, wenn ich nicht mein
eigen bin, wenn nur eine finstre Nothwendigkeit mich durch das Leben jagt, wenn
ich dem Druck einer fremden Macht nachgeben muß, die mich wider meinen Willen
zu Gräueln oder edeln Thaten drängt. – Doch, was schwatz' ich? – Mein Wille
sinkt im Triebwerk des Ganzen unter und mit der Tugend ist das Laster zugleich
gestorben, ich bin ein abgerißnes Blatt, das der Wirbelwind nach seinem
Gefallen in die Lüfte wirft. – Der Unendliche, den ich sonst schwindelnd
dachte, auf dessen Vatersorge und Allmacht ich so fest vertraute – er und das
Schicksal ist mir entrissen. Im Felsen und im Gesträuch steht der Unfaßliche
vor mir, mir näher gebracht und dadurch um so entfernter. Omars Lehre hat mich
zu einer Waise, mich mir selbst verächtlich gemacht, – und doch bin ich ein
Strahl jener Gottheit! –

19 Er schwieg und verlor sich immer tiefer in seinen Träumen; Gefühle wollten
sich itzt in seine Seele zurückdrängen, die ihn einst so bezaubert und die
Aussichten des Lebens so verschönt hatten, aber kein Klang aus der Vorzeit
schlug wie ehedem an seine verstimmte Seele. O! rief er aus, gieb mir meine
glückliche Unwissenheit zurück, Omar, laß mich wieder zum Kinde werden, wie ich
war, mein Geist ist zu schwach für diese Last, er seufzt gekrümmt unter der
drückenden Bürde.

Raschid trat itzt zu ihm herein. Er war kein Freund Abdallah's, aber einer von
den angenehmen Gesellschaftern, an die der Jüngling sich so leicht schließt und
sie eben so leicht wieder verliert. Er war Aufseher über die Gärten des Sultans
und kam itzt zu Abdallah um Trost zu suchen, denn er war gewöhnlich finster und
verdrüßlich. Abdallah ging ihm freundschaftlich entgegen. »Willkommen, sprach
er, indem er ihm froh die Hand drückte, ich habe dich lange nicht gesehn.« – Er
freute sich, daß ihn jemand aus seinen Träumereien riß, die er gern von sich
abwarf und sich dem Wohlwollen überließ. – Willkommen! rief er noch einmal.

Raschid war traurig, sein Gesicht war bleich und sein Auge eingefallen. Ein
schweres Leiden schien seine Seele zu drücken, eine tiefe unbestechliche
Schwermuth sahe aus seinem schwarzen tiefliegenden Auge, nichts vermochte eine
Heiterkeit über sein Gesicht zu werfen, seine Stimme war langsam und ohne
Feuer. –

Dein Anblick wird immer kränker, fuhr Abdallah fort. 20

Raschid. Kränker? – Wirklich? – Vielleicht geh' ich dem Tode entgegen.

Abdallah. Dem Tode? –

Raschid. Ich hoff' es.

Abdallah. Du hoffst es?

Raschid. Mein Geist erträgt die Leiden nicht mehr, die sich immer höher
thürmen.

Abdallah. Deine Liebe, Raschid, wird dich in dein Grab hinuntertragen. – Sei
heitrer, verabschiede deinen Gram und werde wieder der blühende Jüngling, der
du warst. – Die Liebe soll ja, wie man sagt, in Felsen Paradiese auferstehen
lassen und dir –

Raschid. O glücklich, daß du davon wie von einem unbekannten Lande sprichst. –
Doch nein, du bist unglücklich. – Ein Wesen ohne Liebe, – eine Laute ohne
Saiten. – Für die göttlichsten Empfindungen todt kriecht der Gefühllose im
Staube, wenn der Liebende den glänzenden Fittig im Morgenrothe wiegt. –

Abdallah. Und dennoch nennst du dich elend. –

Raschid. Ja und doch möcht' ich meine Liebe nicht zurückgeben, – Freund, nur
ein Blick aus ihrem Auge – ach! er würde den Frühling in meiner Seele wieder
auferwecken! – Eiserne, unzerbrechliche Ketten halten mich zurück, – ich liebe
und darf nicht hoffen, – ich wünsche und meine Wünsche überschreien meinen
Verstand; wenn er zuweilen die Stimme erhebt, – o dann treten sie alle bleich
zurück. – Mein Unglück hat alle Blumen um mich her ausgerissen und in den Wind
verstreut, die Freude hat mich in eine düstre Nacht geworfen und mir ewig ihre
Thür verschlossen, – ach Abdallah, ich sterbe gern: denn welcher Wunsch, welche
Hoffnung soll mich in's Leben zurückhalten? – 21

Abdallah. Wer würde nicht wenigstens hoffen? –

Raschid. Ach! wenn ich nur hoffen dürfte! wenn ich nur eine Spalte in der hohen
Felsenmauer entdeckte, durch die ich mich hindurchwinden könnte!

Abdallah. Du hast mir aber noch nie den Gegenstand deiner Liebe genannt – wen
liebst du?

Raschid. Laß dies noch itzt ein Geheimniß bleiben. – Ach! ich möcht' es mir
selber nicht gestehn, daß der Mensch sich seinem Glücke Mauern in den Weg
baute, die seiner Ohnmacht spotten, daß – ich kam hierher mich zu trösten und
ich gehe trauriger von dir als ich kam.

Abdallah. Wodurch kann ich dich trösten?

Raschid. Nein, ich mag auch nicht getröstet sein. – Lebe wohl – dieser Schmerz
ist mir lieb, denn ich leide ihn für sie, – ich will in der Einsamkeit meine
Thränen weinen, ich finde keinen Menschen, der mich versteht.

Er ging und Abdallah sah ihn traurig nach, dann versank er wieder allmählig in
sein voriges Nachdenken. Omar kam. – Du bist so tiefsinnig, Abdallah?

Abdallah fuhr auf und sahe ihn bedeutend an.

Worüber dachtest du? fragte Omar.

Abdallah. Ueber deine gestrigen Lehren.

Omar. Sie haben dich traurig gemacht.

Abdallah. Ich irre in einer ausgestorbenen Wüste, alles ist hin, was einst mein
war, ich selbst habe mich verloren. Du hast mich Verachtung meiner selbst und
der Welt gelehrt; wohin mit meiner Liebe, mit der ich sonst so warm die Natur
umfaßte? –

Omar. Und muß denn Abdallah hassen, um lieben zu können? – Ich habe dir deinen
Haß 22 genommen und um so größer sollte deine Liebe sein; du sollst alles
lieben, auch den, den die schmähende Welt mit Füßen tritt.

Abdallah. Alles? – Ach Omar, kann es der Mensch?

Omar. Er soll es wollen.

Abdallah. Mein Geist sträubt sich gegen diesen freudenleeren Glauben.

Omar. Weil er deinen Stolz kränkt. – Vieles ist gestürzt, auf das du bis itzt
eingebildet dich für besser als tausend andre hieltest; es ist dir genommen und
du sinkst zu den übrigen Menschen hinab. Aus Eigennutz bist du unzufrieden und
bildest dir ein, es geschehe der Tugend wegen. –

Abdallah. Omar, du hast tief in meine Seele geschaut. – Kann aber die
sterbliche Natur sich ganz vom Eigennutz losreißen? du sagtest selber, jeder
handle nur für sich, bin ich daher nicht der erste Zweck meiner Entwürfe und
müssen die übrigen Wesen nicht mir selber weichen?

Omar. Du sollst und kannst dich nie von dieser Schwäche trennen, – nur der
Stolz sei dieser Eigennutz nicht; sei eigennützig im Genuß, ein Traum ist kein
Genuß. –

Ein Sklave kam und rief Abdallah zu seinem Vater Selim.

Omar. Und verschließe diese Lehren tief in deine Brust, sie taugen für kein
ander Ohr.

Abdallah. Für mich allein hast du also diese Trostlosigkeit ausgelesen? 23

Omar. Abdallah, sei nicht undankbar. – Der Weisere kann mich nur verstehn.

Abdallah ging.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Viertes Kapitel.

Selim saß in tiefen Gedanken, als Abdallah zu ihm hereintrat, er bemerkte
seinen Sohn und stand auf. Ich habe dich rufen lassen, sagte er, um dir eine
wichtige Nachricht anzukündigen; hat dir Omar nichts davon gesagt?

Nichts, antwortete Abdallah, – aber dieser Name den du genannt hast, lieber
Vater, erinnert mich an eine Bitte, sage mir, wer ist dieser Omar?

Und wie kömmst du so plötzlich zu dieser Frage, fragte Selim, du kennst ihn
schon so lange und noch nie ist es dir eingefallen, etwas näher von ihm
unterrichtet zu sein.

Dieser Omar, antwortete Abdallah, ist mein zweiter Vater, nach dir lieb' ich
ihn am meisten, ja vielleicht, wenn ich aufrichtig sein soll, habe ich zwischen
dir und ihm meine Liebe ganz gleich vertheilt. – So tief meine Erinnerung in
die Vergangenheit hinunterreicht, eben so lange kenne ich auch diesen Omar; er
war der Spielgenosse meiner Kindheit und ist der Lehrer meiner Jugend, als
Knabe konnt' ich mir Gott nie anders, als meinen Omar denken und itzt ist er
mir ein Bild der Weisheit. Alles, was ich denke und weiß, habe ich aus ihm
geschöpft, – ohne seine Liebe könnte ich 24 nicht glücklich sein. – Er ist mir
bekannter, als meine eigne Gestalt, sein Geist ist meiner Seele so vertraut,
ich schmiege mich so kindlich an ihn, alle seine Züge hab' ich so oft
betrachtet und tief in meine Seele geprägt, – nur gestern am Abend, war es die
magische Nacht, die meine Einbildung mehr als gewöhnlich hob, – oder war es das
nüchterne leere Erwachen von einem Schlummer, wo uns sogleich in der freien
Landschaft hundert verworrene Gebilde entgegentreten; als ich gestern durch den
Wald mit Omar zur Stadt zurückging, trat mich plötzlich das sonderbare Gefühl
an, als wenn ein fremder Mann zu meiner Seite gehe, – ich war hundertmal im
Begriff, meine Hand aus der seinigen zu ziehn, ich wagte es nicht, ihn
anzusehn, der Schein der Nacht flatterte ungewiß um ihn her und verstellte alle
seine bekannten Züge, – ich war aus mir selbst herausgerissen, – ich folgte ihm
schaudernd.

Selim. In den Jahren, wo die Einbildungskraft unsre Amme ist, spielen tausend
Schwärmereien und trügende Gefühle um uns her, die, wenn wir nach ihnen
greifen, in Luft zerfließen und unsern Geist zu einer trägen, thatenlosen
Beschaulichkeit führen. Der männliche Jüngling muß alle diese kindischen
Einbildungen mit ernstem Blick zurückweisen, auf seiner Bahn ungestört weiter
gehn und diesen Morgendünsten nicht einmal ein zurückgeworfenes Auge schenken.

Abdallah. Seit gestern aber beunruhigt mich der Gedanke. Sage mir, wer ist
dieser Omar?

Ich will dir alles sagen, was ich von ihm weiß, antwortete Selim; du hast ihn
bis itzt als deinen Lehrer und Freund geliebt, du wirst ihn nun auch als deinen
Wohlthäter ehren. – Ali, der wie ein 25 verzehrender Brand in dem Körper seines
Landes wüthet, gegen den tausend Flüche der Wittwen und Waisen rastlos um den
Thron Gottes schweben, Ali hatte auch mich unter Tausenden elend gemacht. Ich
war reich und meine Schätze lockten seine Habsucht, er entriß mir alles, was
ich besaß, – nur deine Mutter und du – weiter blieb mir in dieser Welt nichts
übrig. Du warst damals einen Sommer alt und lächeltest am Busen deiner Mutter
unverständig dem Elend entgegen. – Wir verließen die Stadt und wanderten über
unbekannte Berge zu fremden Gegenden, der Jammer ging neben uns und reichte uns
die ärmliche Nahrung, alle meine Freunde verließen mich, als hätten sie mich
nie gekannt, Sorge und Dürftigkeit waren unsre einzigen unzertrennlichen
Gefährten: so wandelten wir von Stadt zu Stadt und lebten kärglich von den
Allmosen, die uns das Mitleid der Menschen zuwarf. – Ein stiller Gram wühlte
unsichtbar in dem Herzen deiner Mutter, sie reichte mir lächelnd den
Abschiedskuß – und ging nach einigen Stunden in ihre bessere Heimath zurück.
Ich blieb mit meinem Unglück in der Einsamkeit.

Traurig schwieg Selim einige Zeit, dann fuhr er fort:

Sie ward begraben. Die Erde fiel feucht und schwer auf sie hinab, ein Dolch
schnitt durch meine Seele, wenn du mit kindischem Lächeln nach deiner Mutter
fragtest und an den Grabhügel pochtest, um sie wieder heraufzulocken; aber dein
Lächeln war das letzte schwache Band, das mich damals an diese Welt zurück
hielt, unverletzliche Pflichten sprachen mich aus deinem freundlichen Auge an,
du lebtest noch und darum war mir das Leben noch etwas theuer. Ich konnte mich
nicht aus der 26 Gegend entfernen, in der Zamiri ruhte, ihr Geist schien dort
zu schweben und mich in dem Wohnorte meines Grams zurück zu halten. – Ach
Abdallah, es waren traurige Tage, – wenn das junge Morgenroth so glühend
heraufstieg und zitternd auf mein schlafloses Auge schien, wenn der goldne
Abend über die Berge zog und die traurige einsame Nacht mit hundert neuen
Sorgen langsam aufstieg, – die Erinnerung dieser Tage, – der Mensch muß viel
erdulden, aber sein Muth muß ihn nie verlassen.

Eine kleine Stille. Aufmerksam und traurig hörte Abdallah die Erzählung seines
Vaters, dieser sprach dann weiter:

Ich besuchte täglich den Kirchhof, auf dem sie ruhte, ich betete andächtig auf
ihrem Grabe und flehte um Stärke. Im innigsten Gefühle meines Elends saß ich
einst auf dem Grabhügel, du spieltest unbefangen vor mir im tiefen Grase, die
Vergangenheit trat freundlich auf mich zu und setzte sich traulich an meine
Seite, unmännliche Thränen rannen heiß über meine Wangen und fielen auf gelbe
Todtenblumen, die auf dem Grabe blühten. – Plötzlich sah' ich einen Derwisch,
der sich mir aus dem Schatten der Bäume näherte. Er hatte mich in meinem Glücke
oft besucht und in seiner Gegenwart empfand ich stets eine heilige Ehrfurcht,
denn ein stiller Schauer hauchte mich an, als wenn aus ihm der Geist des
Propheten wehte. Mein Unglück schien ihn zu rühren: Grabe, sprach er, hinter
jenem verfallnen Hügel und ein neues Glück wird dir entgegenblühen. – Ich grub
und fand einen großen Schatz, der mir mehr ersetzte, als mir Ali genommen
hatte, – als ich dem Derwisch meinen heißen 27 Dank bringen wollte, konnt' ich
ihn nirgends entdecken – und dieser Derwisch ist Omar!

Abdallah. Omar?

Selim. Dein Lehrer Omar. – Ihm dank' ich alles, was ich besitze, alles was ich
habe ist nur ein Gut, das er mir geliehen hat. – Ich ließ mich an der fernsten
Gränze des Reiches nieder, veränderte meinen Namen und nannte mich Selim. Hier
war ich vor Ali's Grausamkeit und Habsucht sicher, bis er nun seit einem Jahre
seinen Wohnsitz verändert und sich hierher begeben hat. – Ich war itzt so
glücklich als ich nur werden konnte, als nach dreien Jahren eine seltsame
Erscheinung mein Haus besuchte. Ein hagrer ausgedörrter Greis reichte mir seine
lange Hand, die wie ein Todtengebein klapperte, der Tod sahe aus seinen tiefen
eingefallnen Augen, kraftlos wankte der Schädel hin und her und seine Sprache
war nur das Keuchen eines Sterbenden. Ich erschrack bei diesem Anblick des
Jammers und erst nach langer Zeit erkannte ich in diesem Todtengerippe – deinen
Omar.

Abdallah. Omar?

Selim. Ich nahm ihn auf, wie meinen Wohlthäter, verpflegte ihn wie einen Vater,
bis er von seiner Siechheit genaß. Als seine Gesundheit und seine Kräfte
zurückgekehrt waren, nahm er freundschaftlich meine Hand und sagte: »du bist
mein Wohlthäter Selim, du hast mein Leben gerettet und ich will nicht undankbar
sein; du hast einen Sohn, ihm will ich bezahlen, was ich dem Vater nicht
bezahlen kann.« So ward unser Wohlthäter dein Gespiele, dein Lehrer, dein
Freund.

Abdallah stand nachdenkend. Eine neue Dankbarkeit band ihn fester an Omar und
hing an seine Lehren ein noch größeres Gewicht; seines Lehrers Tugend war 28
unbezweifelt, um so zuverlässiger mußte also seine Weisheit werden; der
Lasterhafte, der die Tugend läugnet, wird nicht gehört, aber wenn der Edle dem
Bösewicht die Hand reicht und ihn ungescheut Bruder nennt, dann zagt die stolze
Tugend und sieht zweifelhaft in ihr Innres.

Du schweigst, begann Selim von neuem, bist du nun nicht begierig, die Nachricht
zu hören, die ich dir anzukündigen hatte?

Abdallah. Verzeih mein Vater – ich höre. –

Selim. Du sollst dich vermählen.

Abdallah. Dein Gebot ist mein Wille.

Selim. Des edlen Abubekers Tochter.

Abdallah. Du willst es und sie ist meine Gattin.

Selim. Diesen Gehorsam hatte ich von dir erwartet, mein Sohn. Abdallah wird
seines Vaters Liebe nicht mit Undank vergelten.

Abdallah. Nein, nie mein Vater.

Selim. Du liebst also nicht, mein Sohn?

Abdallah. Ich liebe nur dich und Omar. –

Selim. Laß diese kindliche Liebe nie in deinem Busen verlöschen. – Abubekers
Tochter, – oder meinen Fluch!

Selim sahe ihn mit einem durchbohrenden halberzürnenden Blick an, den Abdallah
nicht verstand. Es war ein kalter fester Blick, der sich unauslöschlich mit dem
fürchterlichen Worte Fluch in Abdallah's Gedächtniß grub; bei diesem Blicke
kehrte plötzlich wie ein Blitzstrahl die sonderbare Unbekanntschaft mit Omar in
seine Seele zurück, – als dieser hereintrat.

29 Er sahe ihn an und es war ganz wieder der alte, freundliche, bekannte Omar;
er ging froh hinweg und alle seine ängstlichen Besorgnisse waren verschwunden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fünftes Kapitel

Itzt trat auch Abubeker in das Zimmer und mit ihm mehrere von seinen und
Selim's Freunden.

Abubeker war ein Greis von siebenzig Jahren, sein Gesicht war lang und hager,
sein Auge sanft und sein silberweißer Bart sank ehrwürdig auf seine Brust
herab. Schon seit langer Zeit war er der Welt abgestorben, ohne daß er sie,
oder sie ihn vermißte; er lebte mit seiner Tochter in einer häuslichen
Einsamkeit, nur von seinen Freunden gekannt und geehrt. Er war im Felde erzogen
und unter der Rüstung ein Greis geworden, die Feinde hatten seine Tapferkeit
gefürchtet und in seinem männlichen Alter war Abubekers Name durch das ganze
Land bekannt gewesen; aber mit den Diensten des Feldherrn verschwindet zugleich
der Dank des Volkes, der Ruhm gleicht dem Nebel, der sich über das ganze
Gefilde auseinander wickelt und am weitesten ausgestreckt, verschwindet. Im
Lager und in Schlachten hatte Abubeker seinen Geist nur wenig bilden können, er
dachte daher nur langsam und beharrte unerschütterlich auf jede gefaßte
Meinung, jede seiner Ueberzeugungen ließ er sich ungern nehmen und eine neue an
ihre Stelle setzen: denn das, worüber er einmal gedacht hatte, schien ihm die
einzige und letzte Wahrheit.

30 Selim bewillkommte ihn und seine Begleiter, und alle setzten sich.

Eine kleine Stille weilte über die Versammlung, als Selim endlich aufstand,
Abubekers Hand ergriff und wie von einem heiligen Feuer ergriffen, also redete:

Abubeker, du bist mein Freund und was mehr ist, ein wackrer Mann; das seid Ihr
alle, die Ihr zugegen seid, und wäre einer unter uns, der dies große Gefühl
nicht in seinem Busen trüge, der entferne sich, ehe ich weiter spreche, denn
meine Worte taugen für kein unedles Ohr. – Aber nein, – die edelsten Männer des
Staats sind hier versammelt und darum sollen ungescheut meine Gedanken und
Worte einerlei Weg wandeln. Zum Biedermanne muß der Biedermann ohne Umschweif
sprechen, und eben dies war die Ursach meiner Einladung.

Alle schwiegen; Selim stand und sahe in der Versammlung umher, dann fuhr er
fort:

Abubeker, du erinnerst dich vielleicht noch der goldnen Tage, als der Scepter
des weisen Alfargo dieses Land beherrschte, als ein ewiger Friede an den
Gränzen des Reiches wachte, als eine unzerbrechliche Treue alle Unterthanen in
ein schönes Band vereinte und die Rüstung des Fürsten war, als das Glück in
unsern Häusern wohnte, als – wozu der schönen Erinnerung, Freunde? diese Zeit
war und ist nicht mehr, der Sonnenstrahl, der scheu an des Gefängnisses Mauern
zittert, macht dem Gefangenen den Kerker enger, diese Erinnerung ist uns das,
was dem verirrten Wandrer in der Sturmnacht das ausgelöschte Licht. Wir waren
glücklich, aus diesem Gedanken springt die traurige Ueberzeugung: wir sind
unglücklich! – Wie beim 31 Gewitter hängt die Luft schwer und drückend über
unserm Vaterlande, die Arbeiter haben furchtsam das Feld verlassen und
verbergen sich in Höhlen, das Gras zittert leise dem kommenden Sturm, die ganze
Natur athmet schwer und harrt mit banger Ungeduld dem einbrechenden Wetter. –
Dies ist das Bild unsers Vaterlandes, Freunde; kein Gesicht lächelt, als das
der unverständigen Kinder, kein Auge glänzt, als das Auge des Sterbenden, keine
Fröhlichkeit lacht aus betrübten Herzen, – traurig, mit gesenktem Haupte, in
uns selbst versunken, von keinem heitern Gefühl aus unsern schwarzen Träumen
geweckt, stehn wir verlassen auf einer spitzen, meerumheulten Klippe und klagen
in das wilde Rauschen der See. – Und warum hängen unsre Thränen so schwer an
den rothgeweinten Augenliedern? Warum schwellen unterdrückte Seufzer unsre
Brust so hoch? – Sind die blühenden Felder um uns her Wüsten von Sand geworden?
Entfaltet die Sonne nicht mehr ihren Mantel über dieses Reich? Hängt eine
verzehrende Seuche über unsern Häuptern? Sind unsre Freunde verschieden? –

Ach ja, unsre Freunde sind verschieden, eine Pest schaut wild auf uns herab,
die Sonne ist uns untergegangen und die Blüthe unsrer Fluren ist dahin! Ein
liebliches Morgenroth spielte im fröhlichen Wogengeräusch um uns her, die Fluth
sinkt zurück und unser Nachen steht auf einem dürren Felsengrund eingeklammert.
– Das Glück hat uns seine Hand zum ewigen Abschied gereicht und wir sehen
mißvergnügt seinem Scheiden nach. – Und tröstet uns denn kein Ersatz über
unsern Verlust und sind wir auch nicht einmal begierig, die Ursach unsers
Elends zu erfahren?

32 O zum Allgütigen laßt eure Klagen nicht dringen, denn er zürnt uns nicht,
die freigebige Natur hält keine karge Hand über uns ausgestreckt. – Aber welche
übermenschliche Gewalt schnürt unsre Brust so mächtig zusammen? Wer schlägt
dies verfinsternde Gewölbe um uns her? – O daß ich es schaamroth aussprechen
muß, – ein Fremder würde staunend unsrer Schwachheit spotten, – ein Mensch!

Ihm tragen unsre Felder, zu ihm fließt, wie zu einem geizigen Meere, alle unsre
Arbeit zurück, wir leben nur für ihn, für den Einzigen kämpfen im unnützen
Streit alle unsre Kräfte. – Ihm hast du, dem Undankbaren, deine Schlachten
gefochten, Abubeker, er ist die Pest, die das Land verzehrt, hinter seinem
Thron ist unsre Sonne untergegangen, in seiner fürchterlichen Allmacht liegt
der Tod aller unsrer Freunde. – Leben und Vernichtung hält er auf der
verfälschten Wage, an seinen Launen hängt schwankend unser Glück, Gewitter
donnern aus seinem zürnenden Auge, das Lächeln seines Mundes ist unsre
erquickende Frühlingssonne, seine Worte des Ewigen unveränderliche Gesetze, –
wir stehn da, und fühlen daß wir elend sind, und o der Schande! – wir begnügen
uns damit, daß wir es fühlen!

Sind wir alle schon so tief in Kraftlosigkeit versunken, daß wir auch nicht
einmal murren? Sind wir uns so fremd geworden, daß wir auch nicht einmal unser
Schicksal geändert wünschen? Daß wir uns mit dem begnügen, was er uns aus der
Verheerung zurückwirft und uns der Gnade freuen, die uns noch unter den
Trümmern unsrer vorigen Heimath zu wandeln vergönnt? Die Schlange verwundet
wüthend die Ferse 33 ihres Mörders, die schuldlose Taube kämpft ohnmächtig
gegen den Zerstörer ihres Nestes, ja der zertretene Wurm krümmt sich zürnend
unter dem Fuße des Wandrers – und wir! – Wer ist der Schändliche, der sich
nicht der Ketten schämte und sie gern von seinen Armen streifte? – O er gehe
hin und erzähle Ali meine Rede!

Sklave und freier Bürger sind in unsern Zeiten gleich, das Reich kennt nur
einen freien, wir alle sind seine Sklaven, das Vaterland und seine Bürger sind
in dem Einzigen untergegangen, unsre Wünsche knien vor seinem Willen, das hohe
Recht, das jeder Mensch mit auf die Welt bringt, haben wir an diesen Betrüger
verspielt. Unser Dasein können wir nicht Leben nennen, wir sind todte Massen
ohne eignen Willen, Steine, die ein muthwilliger Knabe zum Spielwerk am Abend
in das Meer wirft. – – Und wer ist dieser Allgewaltige? Ein Riese mit ehernem
Körper, von dem zerbrochen jeder Stahl zurückprallt? – Nein, eine Sammlung
Staub, wie wir, von einem aufgehobnen Arm auf ewig zu Boden gestürzt.

Wo ist der Muth, der in unsern Vätern focht und die Feinde erzittern machte?
Sind alle Dolche stumpf? Ist keiner mehr, der zu den Waffen greift und sich und
seine Brüder rächt? Keiner? – O ich habe mich geirrt, ich vergaß, daß ich jetzo
lebe, itzt, wo Knechtschaft ehrt, wo unser höchster Wunsch ist, der
schändlichste seiner Sklaven zu werden. – Die Zeit hat ihren Kreis gemacht und
alles Edle aus unsern Jahren hinweggenommen, nur mich Unglücklichen hat sie
einsam stehen lassen.

Er schwieg. – Die Männer glühten, die Arme der 34 Jünglinge zuckten
unwillkührlich. In vielen Augen stand die Thräne der hohen Begeisterung, viele
wollten aufspringen und ihre Dolche schwenken, als der weise Abubeker mit
langsamer bedächtiger Stimme also sprach:

Selim, deine Stimme ist die Stimme der Wahrheit, das Reich ist unglücklich, die
Tyrannei herrscht mit erschlichener Gewalt von ihrem Thron herab, das Volk
seufzt tiefgebückt unter dem ehernen Joch, – aber höre mich als Freund und
zürne nicht. – Ich stehe auf einem hohen Gipfel, von dem ich über so manche
Jahre hinweg sehe, die zu meinen Füßen ausgebreitet liegen, das Alter und die
Erfahrung tritt endlich an die Stelle der Weisheit. – Hast du nie, Selim, eine
Fluth gesehn, die verheerend das Gefilde überschwemmt, und es gedüngt und
fruchtbarer wieder verläßt? Einen Stamm, den der Blitz verbrennt und aus dessen
Asche ein schönerer mit frischer Kraft hervorschießt? – In dem gegenwärtigen
Uebel liegt oft die Geburt eines künftigen Glücks, nur daß das sterbliche Auge
nicht durch die Dunkelheit der Zukunft dringt, daß unser kleiner Blick nur das
umfaßt, was vor uns, nicht, was oft dicht daneben liegt. – Schon vielen Völkern
sandte der Herr zur Züchtigung einen eisernen Scepter und schon viele erkennten
die bessernde Hand. – Ali ist vielleicht nur der Abgesandte einer höhern Macht,
der uns von dorther den Krieg ankündigt: können wir rebellisch gegen den Ewigen
aufstehn und seine weisen Plane meistern und verwerfen? Ziemt es dem Sklaven,
seinen Herrn zur Rechenschaft zu ziehn? – Tausend Diener horchen auf das Gebot
des Unendlichen und vollbringen die Befehle seines Zorns. Er darf nur winken
und Ali wird vom Blitz durchbohrt, vom Sturm zerrissen. 35 Er vermag die Erde
aus ihren Angeln zu heben, und im Unmuth mit dem Hauch seines Mundes gegen die
Gränze des Weltalls zu zerschmettern, – und er sollte nicht einen Staub zum
Staube wieder hinabsenden, wenn es sein Wille wäre? – Nein, wir wollen dulden,
Selim, und im Dulden unsre große Seele zeigen. Rache brüllt nur aus den
Thieren, der Mensch dulde und verzeihe! –

O Greis! rief Selim aus, das Alter, das alle unsre Kräfte verzehrt, spricht aus
dir. Der Stunden, die du noch zu leben hast, sind dir zu wenige, um für sie zu
handeln, – aber unsre Kinder, Abubeker!

Abubeker. Wacht nicht über sie das große Auge, das sich niemals schließt? – Laß
sie die Tugend und Gott verehren und sie können nicht elend werden.

Selim wandte sich unwillig hinweg und Omar fing an zu sprechen:

Du sprachst mit tiefer Weisheit, Abubeker, die Hand aus den Wolken lenkt oft
sichtbar die Schicksale der Menschen, das dunkle Verhängniß tritt oft aus
seiner Finsterniß hervor, und zwingt selbst den kühnsten Zweifler zur
schaudernden Verehrung.

Selim. Und auch du, Omar? der du meinen großen Entwurf zuerst zur Reife
brachtest?

Omar. Oft aber waltet die Allmacht in ihrer Undurchdringlichkeit und lagert vor
die frechen Augen Finsternisse um sich her. Oft tritt das unerbittliche
Schicksal zurück, es zerreißt den Faden, an dem es den Menschen lenkt und läßt
ihn ohne Leitung gehn. Dann schaut es auf den Weg des Wandrers herab und
zeichnet ihn mit ewigen Zügen auf der unvergänglichen Tafel. Dann wird des
Menschen Name unter die 36 Seeligen oder Verdammten eingeschrieben, ohne
fremden Druck stehn aus dem Herzen die Tugend oder das Laster auf.

Abubeker. Ich fasse den Sinn deiner Rede, Omar. Wenn das ewige unwandelbare
Schicksal niemals den Menschen aus seiner Hand ließe, dann trieben wir einen
reissenden Strom hinab, der ohne unsre Schuld den Nachen vielleicht an einen
Fels zerschellte, oder in die See versenkte.

Omar. Alle Widersprüche vereinten sich dann in einen Mittelpunkt, die ganze
Natur wäre eine Flöte, auf der ewig die Töne des schaffenden Künstlers
erklängen, keine That gehörte uns, unschuldig kehrten alle zum Schöpfer zurück.
– Nein, Abubeker, wenn der Ewige auch nach seiner Güte das Laster zuläßt, so
ist er es doch nicht selbst, der den Lasterhaften führt, das hieße ihn aus
seinem Wesen hinausschelten, denn er ist ja das Gute selbst; blind ihn aus
seinem Glanz vernünfteln, mit eben der Vernunft, die er uns lieh, ihn zu
erkennen.

Abubeker. Ein Irrthum täuschte mich, Omar.

Omar. Ein Athem seines Wesens streifte leise den irdischen Staub und es
entstand der Mensch. Dieser göttliche Funke, der aus der Nacht sich ihm
freundlich zugesellte, ist es, der ihn aus den Thieren des Waldes, den Bäumen
und Felsenwänden heraushebt, dieses ist das große Zeichen, an dem die Menschen
sich erkennen, das untrügliche Unterpfand, daß uns jenseit ein neues Leben
entgegentrete, wenn die Seele hier den Staub wieder von sich abschüttelt und
zürnend das Thal verläßt, um einen schönern Hügel zu ersteigen. 37

Abubeker. Deine Worte wecken in meiner Seele eine Sonne, die das Dunkel
erleuchtet.

Omar. Dieser Verstand lehrt uns die Wunder der Natur finden. Wie der Schnecke
und dem Wurme Fühlhörner gegeben sind, um ihre Nahrung zu suchen und ihre
Feinde zu fliehen, so verlieh der Gütige dem Menschen den Verstand. Der Zweck
des Wurmes ist das Leben, dem edleren Menschen ist das Leben nur ein Weg, auf
dem er zu seinem Endzweck geht: durch seinen Verstand sich selbst und Gott
erkennen; je näher er diesem Ziele gekommen ist, je mehr hat er die Krone des
Siegers verdient. – Ohne diesen Stern, der unser Schiff regiert, lebten wir,
wie der Maulwurf, unter tausend Wundern, ohne sie zu bemerken. – Die Kraft der
Heilung liegt in tausend Pflanzen ausgegossen, aber der Schöpfer tritt uns
nicht unmittelbar in den Weg; die schwache menschliche Natur würde zu sehr vor
ihm zusammenschaudern, er legt seine Furchtbarkeit ab und in schönen Blüthen
findet der Verstand des Menschen die Kraft des Gütigen wieder, und Tod und
Krankheiten fliehen vor dem wohlbekannten, allbelebenden Hauch, der ihnen aus
den Kräutern entgegen duftet.

Abubeker. Deine Gedanken über den Ewigen sind wie der Schein des Mondes, sie
leuchten auf den Pfad, ohne zu blenden, du verschlingst die Allmacht mit der
Lieblichkeit und vor dem wonnevollen Bilde kann der Mensch anbetend in tiefer
Ehrfurcht knien, und es zugleich lieben.

Omar. Der Verstand regiert wie ein Steuermann unsern Willen gegen Wind und
Wogen der Leidenschaften und des Unglücks. – Der Verstand formt aus dem
ungestellten Zufall eine Säule; statt uns selbst die Hand 38 zu reichen und
durch das Dunkel zu führen, haucht der Ewige an diesen Funken und er leuchtet
heller. – Dann werden große und edle Thaten geboren, Tyrannenthronen gestürzt,
des Vaterlandes Feinde geschlagen, Völker besiegt und des Propheten Glaube über
Meere getragen. – Diesen Fingerzeig der Gottheit nicht achten, heißt seiner
Güte spotten, da er uns einen Schatz anvertraute, den wir nicht benutzen, dann
wird er uns einst schwer zur Rechenschaft ziehen, daß wir ein Gut verachteten,
das uns ihm ähnlich macht. – Es waren Propheten, die die Zukunft weissagten von
Gottes Athem angeweht: wenn nur der Ewige selbst in unsre Seelen diese Gedanken
gesendet hätte, wenn er durch uns Ali strafen und das Reich wieder glücklich
machen wollte und seine Allmacht dabei unsichtbar erhalten, wenn wir die
Pflanzen wären, aus denen der Gütige mittelbar Genesung unsern Brüder
zusendete?

Abubeker dachte tief den Worten Omar's nach, die übrigen horchten aufmerksam
auf seine Rede.

Omar. Ist es dann nicht unsre Pflicht, seinem Wink zu folgen und unverzeihliche
Trägheit, wenn wir die Arbeit, die er uns in den Weg legt, verdrossen liegen
lassen? – Auf dann! tretet alle Zweifel unter euch, beginnt das Werk und sagt
der Ewige »Nein« zu unsrer That, – nun, dann wird das Unglück unsern Schritten
folgen und uns von seinem Zorne Nachricht bringen.

Abubeker. Du hast mich überwunden, Omar, ich gebe deiner Weisheit nach.

Omar. Ha! wenn wir keine Leuchte hätten, die uns durch die Nacht begleitete! –
aber wir tragen sie in unserm Busen. – Glaubet! ruft uns der Ewige 39 selbst zu
– und handelt nach eurem Glauben und Herzen! Daher jagt das nagende Gewissen
den Bösewicht, dies ist der gute Engel, der den Menschen zu edeln Thaten winkt.
– Ein jeder muß nach seiner Ueberzeugung handeln – und wer glaubt nicht, daß
wir alle glücklicher wären, wenn Ali von seinem Thron herunterstiege? Unser
Recht? – o er hat unser Recht verletzt, er hat unsre Menschheit gekränkt, er
zwingt uns, unser Wort zu brechen, das wir ihm gaben, er ist unser Feind, nicht
unser Fürst. Wir scheuchen das Unglück über die fernen Gebirge, das itzt so
dräuend über uns hängt, wir sind die Retter unsers Vaterlandes, aus seinem
Grabe wird das Glück dann wieder auferstehn und uns dafür belohnen, unsre
Brüder werden Freudenthränen weinen, – ha! wer steht noch müssig? Wer kann noch
furchtsam zurückzagen? – Nein, Abubeker, Freunde, – wir wollen nicht die Krone
von Ali's Haupte reissen, wir müssen es, – das Land liegt kniend zu unsern
Füßen, des Ewigen ernstes Auge schaut anmahnend auf uns herab, die
Nothwendigkeit reicht uns den blutigen Dolch, – wir können nicht zurücktreten
und den furchtbaren Arm von uns weisen.

Selim. Nein, wir können, wir dürfen es nicht. Die Gefahr streckt uns ihren
Rachen entgegen, – stürzt auf sie zu, Freunde, sie verherrlicht unsern Triumph!
Welcher Feige würde nicht mit dem Edlen um jeglichen Kampfpreis ringen, wenn
die Furchtbarkeit nicht die große nie zerfallende Scheidemauer zöge? Daß wir
unser Leben wagen, o das ist es, was unser Unternehmen zu einer großen That
stempelt, das ist es, warum sie Männer und keine Knaben fordert. Das Glück 40
schwebt um uns her; faßt mit starkem Arm den ehernen Ring und haltet ihn fest,
– dreht er sich allmächtig weiter, – nun was können wir mehr als sterben? Und
können wir in tausend Jahrhunderten einen ruhmvollern Tod finden, als im Kampf
mit der Tyrannei dahinzusinken? – O wem das Leben das höchste Gut ist, der mag
zagen, ihm sei es erlaubt zu zittern, er mag sich hinter Ali's Thron
verkriechen und sich fest an seine Ketten klammern und an den Pfahl, an dem er
gefesselt ist, – wir kämpfen, siegen oder sterben für's Vaterland und unsre
Brüder, – das Schild am Arm, den Säbel in der Faust stürzen wir vor Ali hin und
fordern uns selbst von ihm zurück, – wir verschwinden in dem großen Ganzen,
eine Woge im Meer; was liegt an mir, wenn ich auch untergehe? – Die Gefahr
nicht achten, heißt sie tödten; sich selber muß der Edle freudig seinen Brüdern
opfern können. – Wer so denkt, der reiche mir seine Rechte!

Alle sprangen auf, man lief eilig durcheinander, jeder wollte der Erste sein,
der die Hand des edlen Selim faßte. – Es ist kein Schändlicher unter uns!
riefen alle, wie aus einem Munde, auch Abubeker trat hinzu und umarmte Selim
und Omar. Eine große Begeisterung wandelte durch den Saal, alle Gesichter
glühten, alle Augen funkelten.

Brüder! rief Selim aus, – das Loos ist gefallen! – Er kniete nieder. – Hier
schwör' ich bei dem Ewigen und seinem Propheten, bis auf meine letzte
Lebenskraft gegen Ali zu kämpfen, mein Vaterland zu retten oder zu sterben!

Alle knieten und schwuren ihm den großen Eid nach, dann umarmten sie sich von
neuem, drückten sich die 41 Hand und küßten sich wie Brüder. Ein Gedanke lebte
in allen Seelen, eine Entzückung, ein Geist wehte durch die ganze Versammlung.

Freunde! sprach Omar, – und wer soll denn an Ali's Stelle treten und eine neue
Sonne über unser Reich heraufgehn lassen.

Alle schwiegen und Omar fuhr fort.

Das unmündige Volk bedarf eines Führers, ohne Oberhaupt würde es sich selber
vernichten. Ein weiser Mann muß an der Spitze stehn, der alle die schweifenden
Kräfte in einen Mittelpunkt sammelt, die sonst unnütz an tausend
mannichfaltigen Gegenständen zerschellen. – Ihr kennt Selims Weisheit, seinen
Muth, seine Güte und Menschenliebe. Er betrete den verwaisten Thron, er werfe
unser Elend in das unergründete Meer und wecke das Glück aus seinem Schlummer.
– Wer andrer Meinung ist, der spreche!

Du thust mir Unrecht, rief Selim, als alle schwiegen; warlich Omar, deine Worte
schmerzen mich tief. – Hat denn Ehrgeiz oder Herrschsucht meine Gedanken
geleitet? Bin ich der einzige Edle in dieser Versammlung? – Ich widerspreche
dir hier laut, ich widerspreche euch allen, wenn ihr ihm beistimmt. – Der
Unbetrügliche sieht mein Herz, beim Grabe seines Propheten schwör' ich hier, –
durch meinen Tod, ja durch meine Schande wollt' ich Euer Elend von mir kaufen,
ungenannt sterben und vergessen werden. Ich selbst war bei diesem Entwurf mein
letzter Gedanke. – Omar, wie konntest du dem weisen, tapfern, erfahrnen
Abubeker vorübergehn? – Hier steht unser Herrscher! Er verdient das Diadem zu
tragen, das Ali entweiht. –

42 Er warf sich vor dem Greise nieder und berührte mit der Stirn dreimal den
Boden, alle übrigen folgten seinem Beispiel. Der erstaunte Abubeker war gerührt
und konnte ihnen nur durch Thränen antworten.

Du bist unser, Abubeker, sprach Selim, freiwillig zu uns herübergetreten, von
keinem äußern Zwange gedrückt. Der Edle muß aus eignem Willen handeln, und
damit auch nicht der kleinste Schein von Eigennutz auf dich fiele, hab' ich dir
noch eine Nachricht vorbehalten, die du itzt erfahren sollst. – Ali, nach
deinen Schätzen begierig, hat das Ziel deines Lebens näher rücken wollen; Omar
hat durch seine Weisheit diesen Anschlag vernichtet und dich uns gerettet.

Der Greis Abubeker drückte ihm schweigend die Hand. – Selim, sprach er dann,
ich bin dir sehr viel schuldig, dir dank' ich meinen Reichthum, du wandest ihn
aus den Händen ungerechter Feinde, du schütztest mein Leben gegen einen Räuber,
dessen Säbel schon über meinen Schädel blinkte, – erinnerst du dich noch jener
Tage, als wir uns ewige, unzerbrechliche Freundschaft schwuren. Wir haben
unsern Eid gehalten und wollen ihn noch ferner halten. – Damals schwurst du
feierlich in meine Hand, dein Sohn Abdallah sollte der Gatte meiner Tochter
werden, ist es noch dein Wille?

Selim. Ich schwur und ich hätte keinen Willen mehr, wenn es nicht mein
sehnlichster Wunsch, mein freudenvollster Gedanke wäre.

Abubeker. Mein Kind vermält sich deinem Sohne.

Selim. Und wenn auch das Unglück uns verfolgt, auch wenn ich tausend Schätze
besäße und du wärst eben so elend, wie ich einst war, – sie wird meine 43
Tochter, – nimm dies Versprechen noch einmal vor dieser feierlichen
Versammlung.

Abubeker. Eben dies verspreche ich dir, wackrer Selim. – Dein Sohn wird der
meinige, – aber wo ist er? Meine Augen haben ihn schon vorher vermißt. Sollte
er keinen Theil an diesem großen Schauspiel nehmen?

Omar trat hervor. – Der zarte gefühlvolle Jüngling, sprach er, taugt noch nicht
für Männer Unternehmungen. Tausend zärtliche Besorgnisse für seinen Vater
würden sein Innres zerreissen; sein Geist steht itzt noch in der Blüthe und
kann noch keine Früchte treiben; diese Gedanken würden ihm Ruhe und Schlaf
rauben und seine Hülfe würde uns unmerklich sein. – So tragen wir ihn
schlummernd den steilen Fels hinan, auf dem ein Schwindel ihn wachend seiner
Vernunft berauben würde. Wenn er oben steht, dann wecken wir ihn sanft und er
wird uns unsre zärtliche Sorgfalt danken.

Alle stimmten ihm bei und man beschloß am folgenden Tage sich von neuem zu
versammeln, um über die Mittel zur Ausführung ihres Entwurfs zu berathschlagen.
Dann ging man froh auseinander und ein jeder nahm große Gedanken und schöne
Entwürfe in seiner Brust verschlossen mit sich. 44

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sechstes Kapitel.

So untergruben Selim und Omar den Thron Ali's; unbefangen ging Abdallah neben
allen Gefahren hin, die er nicht sahe, das Gewitter zog sich in schwarzen
krausen Wolken über ihn zusammen, aber er hörte nicht den Sturm, der von allen
Bergen her die Dämpfe zusammenjagte, unbesorgt ging er in seiner Unwissenheit
dreist einher, wo er, in das Geheimniß der Verschwörung eingeweiht, sorgsam
prüfend den Fuß auf die schwankende Brücke gesetzt hätte und zitternd sich
umgesehn, ob nicht unter ihm die Pfeiler stürzten.

Der Sonnenschein hatte ihn aus seinem Hause gelockt, er wollte eben die Stadt
verlassen, als ihm Raschid begegnete.

Sei mir willkommen Freund! rief ihm Abdallah entgegen.

Raschid war traurig wie gewöhnlich und erwiederte Abdallah's Gruß mit
niedergeschlagenem Blicke.

Du bist traurig, sprach Abdallah, komm mit mir in die schöne Natur, der
Frühling wird dich heitre machen.

Itzt nicht, antwortete Raschid, nöthige Geschäfte rufen mich zu Ali; aber wenn
die Sonne untergeht, dann erwarte mich auf der steinernen Bank, dem Pallast
gegen über. – Er entfernte sich schnell und Abdallah ging durch die Thore der
Stadt.

Der schönste Frühlingstag war aus dem Meer emporgestiegen, die Luft athmete
lau, Düfte von tausend Blumen lagen auf den Schwingen des Westwindes, über die
Berge war der glänzende Himmel wie ein 45 blaues Zelt ausgespannt, unter
welchem lichte Wolken in leichter Bewegung tanzten. – Itzt hatte er einen Hügel
erstiegen, der die schönste Gegend übersahe. Ein Thal schmiegte sich zwischen
waldbewachsnen Bergen, der Wald rauschte ernst und feierlich und durch sein
zitterndes Grün blinkte ein Strom verstohlen hervor, der bald verschwand und
dann wieder schön gekrümmt wie ein weiter See im Sonnenschein glänzte.
Friedliche Hütten lagen traulich unter den Zweigen der Bäume, der Sonnenschein
spielte in mannichfaltigen Strahlen auf das frische Grün des Rasens, das bald
heller bald dunkler sich den Hügel hinuntergoß, Cedern standen feierlich
schwarz auf den Bergen, die den Horizont begränzten. Alle Wesen, von der Fliege
die im Sonnenschein summte bis zum Hirsch im Walde und dem Adler in den Wolken,
waren froh und glücklich, von jedem Zweige des Waldes rauschte die Freude, in
tausend Gesängen bunter Vögel zwitscherte sie in das Geräusch der Waldung.

Abdallah stand und betrachtete mit Entzücken die glanzumschlungne Gegend. O der
schönen Welt! rief er endlich aus. Wie freundlich es aus dem Thale zu mir
heraufweht! Wie göttlich diese Wonne mich, wie ihren Freund, umarmt! Alle meine
Sorgen liegen unbedeutend weit hinter mir, alle meine Sinne thun sich dem
wohlthätigen großen Gefühle auf. – Welch ein Feuer in meinem Busen lodert! Wie
tausend flammende Empfindungen zum Herzen strömen! – O unglückseliges
Gedächtniß! – Nur Tod brütete in dieser unendlichen Pracht? – Mein Geist nur
ein leiserer Ton von dem, der im Walde rauscht? – Mit dieser funkensprühenden
Begeistrung bin ich nichts mehr, als dieser Strauch? – 46 Und doch drängt sich
alles so zu mir herauf, alles kniet vor mir und meinen Gefühlen nieder, in
meinen Empfindungen schwimmt ein ätherischer Glanz, der von mir selbst
Bewunderung erzwingt, ich schlage an die goldnen Saiten der Natur und verstehe
den großen Klang, – ja, ich bin ein edler Wesen, als die todten stummen Massen,
– hinweg mit dir du Weisheit, die mich verschmachten läßt, – du raubst mir den
Genuß, und Genuß ist ja das erste und letzte Ziel dieses Erdenlebens.

Er lagerte sich am grünen Abhang des Hügels und schaute in die unendlichen
Reize hinaus, die sich nach und nach dem aufmerksamen Auge unaufhörlich
auseinander wickelten. – Eine heilige Ruhe schwebte mit leisem Fittig über die
Gegend, hundert neue Schönheiten gossen sich aus, wenn sich der Schatten vor
den Wald hin ausstreckte und die Berge höher hinanlief, über das weite Gefilde
lagen Dunkel und Sonnenschein freundlich zusammen und wechselten und spielten
durch einander. Ein gelber schräger Sonnenstrahl schimmerte gebrochen durch die
fernen Cedern und erglühte durch die Zweige wie Flammenstreifen auf dem grünen
Berg, die im Rauschen des Waldes funkelnd auf und nieder zuckten.

O! daß ich mich stürzen könnte in das Meer der unermeßnen Göttlichkeit! rief
der wonnetrunkene Abdallah, – diese tausendfachen Schätze in meinen Busen
saugen! Könnt' ich sie fesseln und ewig wach erhalten in meiner Brust diese
göttlichen Gefühle, die itzt durch meine Seele zittern! Ach, daß der Gesang
durch die Laute rauscht und nachher verstummt! – Ich höre das Pochen meines
ungeduldigen Geistes: was ist 47 diese unnennbare unausfüllbare Leere, die mich
stets im Genusse so kalt und todt ergreift? Ein fremdes Streben ringt mit
meiner Begeisterung und wirft sie nieder. Ich schwindle auf der Freude höchsten
Gipfel und stürze in den Staub betäubt zurück. – Alle meine Gefühle drängen
mich weiter hinaus zu einem unbekannten Etwas, zuweilen flattert unstät ein
Schein durch die Dämmerung und wie eine holdselige Erinnerung winkt es mir zu,
– aber er verlischt plötzlich und die ungestümen Wogen wälzen sich von neuem
durcheinander.

Ein Abendwind bließ durch die Waldung, ein rother Duft schwebte um den
Horizont, die ungewissen Widerscheine flossen nach und nach zusammen und ein
Kranz von Gold, Purpur und Violet flocht sich rund um die Stirn des Himmels.
Ein friedlicher Rauch stieg aus den Hütten und vermischte sich mit dem Nebel,
der leise und langsam über die Fluren schritt und in tausend blendenden Sternen
flimmerte, von einem Sonnenstrahl durchbrochen. Ein Schäfer zog mit seiner
klingenden Heerde den Abhang herauf und seine einsame Flöte tönte sanft in das
Thal hinab.

Abdallah ging mit seinen Träumen zur Stadt zurück, das Rauschen des Waldes
hallte ihm noch immer wieder, in sein Ohr tönte noch die Flöte, die vom Berg
herab ihm mit ihren Melodieen flüsternd gefolgt war.

Er setzte sich auf die steinerne Bank, dem Pallast des Sultan's gegenüber, in
tausend verworrenen Gefühlen versunken. Die Leere der Stadt mit ihrem
abendlichen Geräusch und der lärmenden Emsigkeit umgab ihn, die Kaufleute
verschlossen ihre Thüren, der Handwerker verließ seine Läden, die Ausrufer
gingen durch die Straßen, von den Moscheen ward die Stunde 48 zum Gebet gerufen
und durch das verwirrte bedeutungslose Getöse hallte ihm noch wehmüthig froh
der Flötenklang, in das Bild der dämmernden Straßen schwamm noch ein
Wiederschein von der reizenden Landschaft und bildete eine Gestalt, die ihn mit
schwermüthigem Lächeln ansah. Das Getön einer Thür riß ihn aus seinen Träumen,
er schlug die Augen auf und sahe – Zulma, des Sultans Tochter.

Schlank und mit majestätischer Anmuth trat sie herbei, um auf dem Altan die
Blumen und jungen Citronenbäume zu begießen und auf einen Augenblick die
Kühlung des Abends einzuathmen. Ihr dunkles Haar floß geringelt auf ihre
Schultern, ihr schwarzes Auge brannte wie ein Stern durch die Wolkennacht. Um
ihre zarten Lippen spielte eine süße Freundlichkeit und die Liebe selbst legte
den Mund in das lieblichste Lächeln.

Weitgeöffnet starrte Abdallah's Auge zum Altan hinauf, er verschlang mit
glühendem Blicke die reizende Gestalt und jede ihrer kleinsten Bewegungen, er
glaubte ein Seeliger des Paradieses zu sein und in Zulma die schönste der
Houris zu sehn, – unter ihm hätte ein Erdbeben unergründliche Schlünde reißen
können – er hätte es nicht gefühlt, – hätten tausend Donner um ihn her
gebrüllt, – er hätte sie nicht gehört, – alle seine Sinne waren todt, sein
Geist war aus seinem Körper entflohen und brannte verzehrend in seinen Augen. –
Zulma ging wieder zurück und Abdallah starrte noch immer zum Altan hinauf, er
glaubte noch immer den Schimmer des weißen Arms durch die grünen zitternden
Blätter zu sehn, zu sehn, wie die Rosen von ihrem Anhauch schöner glühten und
von Zulma's Glanz die Lilien heller leuchteten.

49 Endlich erwachte er aus seiner Betäubung, so wie der Wandrer in der Nacht
erwacht, der müde auf dem Felde einschlief und den ein Reisender mit einer
Fackel weckt. Er steht auf und sieht ohne Besinnung umher, er kennt die Gegend
und sich selber nicht, von allen seinen Erinnerungen abgerissen, taumelt er
dumpf seine Straße fort, die Berge um ihn her wanken im Schein und die Gegend
liegt dunkel wie ein Räthsel vor ihm. – Aus diesem Gewirre kehrte Abdallah
endlich zurück, – er sah, er hörte wieder, seine zugeschloßnen Sinne thaten
sich wieder auf, – aber er erkannte sich selbst nicht wieder. So wie er itzt
sahe, hatte er noch nie gesehen, so hatte noch kein Klang sein Ohr getroffen:
eine neue Sonne schien ihm entgegen, aus jedem Ton grüßten ihn holde Melodieen.
Ihm war als stiege er aus einer finstern feuchten Gruft heut zuerst dem Licht
entgegen, hundert Besorgnisse schüttelte er von sich ab, er fühlte sich frei,
stark und groß, kühn zu jedem Unternehmen, ausdauernd für jede Arbeit,
unerschrocken vor jeder Gefahr, feiner fühlend für Schönheit und Edelmuth. –
Rothe Wolken schwammen durch den Himmel und glänzten vorüberfliegend an den
hellen Fenstern, Schwalben zwitscherten um ihn her, alles war ihm theuer, alles
war ihm neu und ein neugewonnener Freund. – Er ging über die Brücke des
Flusses, der die Stadt durchströmte. Eine flammende Gluth brannte durch den
Himmel, das Abendroth sank hinter den Fluß nieder und warf ein bleiches goldnes
Netz nach dem Abendsterne, der seinem Glanze folgte, der Strom glühte in
Purpur, vom Kuß des Himmels erröthend, in sanften Krümmungen schlich sich das
erhabne Ufer neben den Strom hin und spiegelte sich in seiner Fluth, rosenrothe
Wellen plätscherten an das grüne 50 Gestade und lockten in der Ferne eine
Heerde, die auf einem schmalen grünen Landstreif sich in den Strom drängte und
aus den goldnen Wellen trank, eine Guitarre sprach in zärtlichen Tönen vom Fluß
herüber, – Abdallah sahe in jeder Schönheit Zulma's Gestalt, die jeden Reiz
erhöhte, er schwamm in einem Meer von Wonne, er stürzte sich und versank in die
schönsten, erhabensten Gefühle.

Itzt sank der letzte goldne Streif des Abends nieder und aus Osten stiegen
Schatten mit großen Schritten auf; er weinte und wußte nicht, warum eine Thräne
sich so heiß aus seinem Auge drängte.

Sinnend ging er auf sein Zimmer, wiegende Wogen trugen ihn auf dem Bache der
süßen Schwärmerei hinauf und hinab, ermüdet schlief er ein.

Die Zukunft strömte ihm hell und glänzend entgegen, wie ein Quell dem durstigen
Wanderer, goldne Träume umfingen ihn und Zulma's Gestalt stand in den Träumen.
– Er war so glücklich, daß er nie hätte erwachen mögen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Siebentes Kapitel.

Die Traumbilder wickelten sich leise aus Abdallahs Armen und er erwachte. Zulma
war sein erster Gedanke, der gestrige Abend stand vor ihm und seine Einbildung
holte ihm jede seiner gestrigen Empfindungen zurück. Alles lag ahndungsvoll wie
ein Traum vor seiner Seele, oder wie eine mondbeglänzte Gegend, er zweifelte an
allen seinen Gefühlen, durch ihre ganze 51 Harmonie wand sich sein Geist
hindurch und suchte die Quelle, aus der dieser Strom seiner umgewandelten
Empfindungen geflossen sei.

Ein früher Strahl des Morgens zitterte durch sein Fenster, er öffnete es und
sahe sinnend in die schöne Gegend hinaus. Ein frischer, kühlender Hauch kam ihm
entgegen, die Sonne schimmerte auf den Wellen des Flusses und brannte golden an
den Fenstern der hundert Palläste umher, ein dünner Nebel sank in den Fluß
zurück und durch den Himmel war ein purpurnes Meer ausgegossen. Durch jedes
Wolkengebilde blickte Zulma's Gestalt hindurch, sie stand in den
Sonnenstrahlen, die sich auf den Wellen brachen und lächelte ihm entgegen, in
den Gebüschen am gegenüberliegenden Berge säuselte ihr Name, die ganze Natur
umher war nur ein Wiederhall seiner Empfindungen. – Dürftig und ohne Reiz
schien ihm alles, was er vor dieser Umwandlung gefühlt hatte, seine Phantasie
war nun erst mündig geworden und verschmähte ihr voriges kindisches Spielwerk,
seine erhabensten Gedanken reihten sich willig an das, vor dem er sonst kalt
und ohne Empfindung vorübergegangen war, ein heiliges Entzücken flüsterte im
Grase und spielte in der Gluth der Wolken, wie ein großes verschloßnes Buch
hatte sich ihm die ganze Natur aufgeschlagen.

Raschid trat herein, als Abdallah sich noch seinen Schwärmereien überließ, er
wollte seinem Freunde Vorwürfe machen, daß er sein Wort gebrochen und ihn am
Abend nicht erwartet habe, dieser aber hörte nicht, was er sagte, sondern
sprach mit seinen Träumen und wußte kaum, daß Raschid neben ihm stand. Dieser 
52 verließ ihn endlich voll Verdruß, als ihm Abdallah nur durch einzelne
unzusammenhängende Töne antwortete.

Abdallah hatte sich und sein ganzes Wesen vergessen, er hing glühend an seinen
Phantasieen und Omar und seine traurige Weisheit war von seinen neuen Gefühlen
verschlungen. – Vordem hatte er mit Kindlichkeit die Tugend und sich geliebt,
alle Räthsel, die vor ihm lagen, hatte ihm Niemand Räthsel genannt und er stand
unbefangen vor ihnen; seit jenem Abend, an welchem Omar ihn in seine Weisheit
eingeweiht hatte, schien ihm alles Glück der Einbildung erloschen, die schöne
Hülle war von der Natur abgefallen und er sahe nur das nackte Gerippe; er hatte
schon daran verzweifelt, daß ihn je wieder ein Strahl aus den glücklichen Tagen
seiner Unwissenheit anfliegen könnte, – und itzt schmückte sich alles schöner
als je, so zauberreich stand noch nie die Wirklichkeit vor ihm, so geläutert
und rein hatte noch kein Gefühl in ihm geklungen.

Omar trat herein, aber Abdallah bemerkte ihn nicht. – Worüber denkst du? fragte
ihn dieser. – Ueber nichts, fuhr Abdallah erschrocken auf und Omar entfernte
sich wieder. Abdallah war so froh, als ihn sein geliebter Lehrer verließ, als
wenn eine lästige Gesellschaft von ihm gegangen wäre; er überließ sich
ungestört seinen Schwärmereien, wie jemand, der in einem schönen Traum erwacht
und wieder einzuschlafen sucht. – Was ist dir, mein Abdallah, sprach Omar nach
einiger Zeit, indem er von neuem hereintrat.

Abdallah schwieg. – Was hat dich so tiefsinnig gemacht? fragte ihn Omar mit
freundschaftlicher Unruhe.

Omar! stammelte Abdallah, sieh die Natur, die unendliche, unbegränzte, sieh,
wie tausend Schönheiten 53 mich anlächeln und tausend schlafende Empfindungen
in meinem Busen wecken. Sieh, wie die Herrliche ausgegossen von mir liegt, vom
himmlischen Reiz umfangen. Wie des Morgens Gluth sich durch die Wolken
schwingt, wie die blühende Erde sich lächelnd in die Arme des Himmels schließt,
sieh, wie alles rund umher in dem lebendigen Glanze schwelgt, – o daß ich diese
Göttlichkeit an mein Herz drücken könnte und mit Seligkeit gesättigt in den
hohen allgemeinen Wohllaut zerfließen!

Es ist nicht das, sprach der ernste Omar, indem er Abdallah's Hand ergriff, du
willst deinen alten Freund hintergehen und das solltest du nicht. Du warst mir
noch nie verschlossen, noch nie vergaßest du über deine Empfindungen mich, noch
nie brannte dein Auge so wie itzt, – noch nie suchtest du deinen Blick meinen
Forschungen zu verbergen, – nein Abdallah, noch nie strebtest du deine Hand aus
der Hand deines Freundes zu ziehn. –

Abdallah sahe nieder und schwieg; Omar hatte die geheimsten Geberden seines
Geistes verstanden, er suchte daher beschämt seine Gesinnungen zu verbergen und
dann war er wieder im Begriff, dem Freund mit seinen innigsten Gefühlen
entgegen zu gehn. Sein Gesicht glühte, seine Blicke irrten ungewiß auf den
Boden umher und suchten einen Gegenstand, der sie fesseln könnte. – Omar fuhr
fort:

Hast du denn alles Vertrauen zu mir verloren? – Bin ich nicht mehr Omar, dein
Freund? Warum willst du dich mir verbergen? Entdecke dich mir, unsre Seelen
sind sich ja verschwistert, laß mich dein Glück oder 54 Unglück mit genießen
oder leiden; seit wann ist Abdallah so eigennützig geworden?

Er schwieg und Abdallah wollte sprechen, aber eine heiße Thräne stieg in sein
Auge, ein großer Seufzer erstickte seine Worte, seine Hand zitterte in der Hand
Omars, dieser ließ sie mit freundschaftlichem Unwillen fallen.

Ich habe mich geirrt, dies ist nicht mehr mein Abdallah, so stehen Omar und er
nicht mit einander. – Gut, ich muß dein Vertrauen noch erst zu verdienen
suchen. – Er wollte gehn. –

Nein, nein, Omar, rief ihm Abdallah heftig nach, bleib! o ich will ja zu dir
sprechen. – Doch was soll ich dir sagen? Wie wirst du mich verstehn, da ich
mich selbst nicht verstehe? – Es giebt keine Worte, keine Sprache, in der ich
alles so lebendig, so lauter hingießen könnte, wie es hier in meinem Herzen
strömt und lebt! – Könnt' ich dein Herz in das meinige legen, deinen Geist in
den meinigen schmelzen, o dann, dann würdest du mir die Worte ersparen und mich
ohne Sprache verstehn!

Omar. Seelen, die sich so vertraut sind, wie die unsrigen, legen in die Worte
jene Empfindungen hinein, die keine Beschreibung ausfüllt, den geistigen Hauch,
der sich in keinen Tönen festhalten läßt, – darum werd' ich dich verstehen.

Abdallah. Aber kann deine ernste Weisheit auch dem jungen Freunde verzeihen?

Omar. So sehr kann Abdallah nicht fehlen, daß für sein Vergehn keine Verzeihung
sein sollte.

Abdallah. Ach nein, ich bedarf keiner Verzeihung, das sagt mir mein Herz, die
Unbefangenheit, mit der ich 55 den Blick in mein Innres werfe. Es ist kein
Verbrechen, denn alles, die Natur, ich selbst, du mein Omar, alles ist mir
unendlich theurer als vorher, das Lebende und Leblose ist meinem Herzen näher
gerückt, ich fühle mich größer, edler, geistiger, – o mein Omar, laß dir alles
in einem Wort' enträthseln: ich liebe!

Omar. Du liebst?

Abdallah. O du möchtest lächeln! Ach nein, es ist nicht das, nein, es ist nicht
jenes Gefühl, das unsre Dichter so oft beschreiben, – kein Mensch hat noch je
dieses hohe, heilige, unaussprechliche Wesen in seiner Brust beherbergt, Liebe
ist es nicht, es ist das Gefühl der Seligen, mir allein seit Ewigkeiten
aufbewahrt, mich aus dieser Welt hinauszureissen; eine allmächtige Woge hat
mich auf die hohe gähe Spitze einer Klippe geschleudert, die Welle sinkt ins
Meer zurück und ich stehe schwindelnd über Wolken, von allen Menschen die einst
waren und sind auf ewig abgerissen, die Unendlichkeit um mich her, – die
Gottheit hat heut mein Leben von neuem berührt und durch die leisesten Töne
hindurch zittert der allmächtige Stoß. – Wer würde nicht dies Verbrechen mit
mir theilen und welcher Freund mir nicht verzeihen?

Omar. Dir verzeihen, daß du liebst? Ist Liebe nicht der Zweck alles
Erschaffenen, das, was uns die öde Welt in einen Garten umwandelt?

Abdallah. Du sprichst zu meiner Seele, wie ein Vater zu seinem kranken Kinde;
ja, es ist die schönste Vollendung des Menschen, ich fühl' es, Liebe ist die
einzige Tugend; nimm mir alle, laß mir nur diese übrig und ich werde sie nicht
vermissen. 56

Omar. Sie bleibe dir ewig. Verdient aber auch deine Geliebte, – nenne mir ihren
Namen.

Abdallah. Omar, du bist ein Gotteslästerer! – Setze das Paradies auf die eine
und Zulma auf die andre Seite, und ich werde Zulma ohne Bedenken wählen. – Ich
sahe sie gestern und seitdem sehe ich nichts, als sie, – mir war's, als fiele
ein lächelnder Blick ihres holden Angesichts auf mich herab, – o wär' es
Wahrheit, ich wollte mein Leben gegen noch einen dieser Himmelsblicke tauschen!

Omar. Zulma? – Ali's, des Sultan's Ali's Tochter?

Abdallah schwieg, dann fuhr er langsamer fort: Ach Omar, warum hast du die
freundliche Binde von meinen Augen genommen? Ich war so glücklich, als ich
nicht daran dachte, warum gönntest du mir nicht diesen lieblichen Betrug?

Omar. Wo willst du Adlersfittige hernehmen, dich zu dieser Sonne empor zu
schwingen?

Abdallah. O die Liebe, die Allmächtige wird sie mir reichen! – Der Verzagte
verliert ewig, dem Kühnen geht das Glück selbst entgegen.

Omar. Du stehst vor einem Abgrund, der sich zwischen zwei Felsen reißt, ein
dichter Nebel liegt wie Land dazwischen und du trittst mit vertrauendem Fuß in
die Luft, aber du wirst in die Tiefe stürzen.

Abdallah. Ach Omar, ich habe dir mein Geheimniß entdeckt, kannst du nichts, als
es tadeln, hast du keinen mitleidigen Trost, keinen Rath für mich?

Omar. Und wenn ich ihn hätte? 57

Abdallah. O dann wollt' ich vor dir knien und dich meinen Erschaffer nennen. –
Nur Hoffnung und ich bin nicht ganz elend!

Omar. Nicht elend? Wenn aber tausend Gefahren –

Abdallah. Die Unmöglichkeit soll unter das Joch den ehernen Nacken beugen,
Gefahren will ich wie Blumen brechen und sie Zulma entgegentragen, ich will
durch wilde Ströme schwimmen, über Abgründe springen, durch hundert Schauder
unerschrocken gehen, mich durch Klüfte drängen, durch die kein Leben wandelt,
wenn sie nur am Ziel der schreckenvollen Wanderung steht. – O sprich! nur ein
Strahl, der mir aus der Ferne leuchtet und ich will ihm mit Adlersflug
entgegenfliegen!

Abdallah! rief Omar aus, sein Gesicht war feierlich ernst, seine Augen
durchschauten wild den Jüngling, – heut in der Nacht will ich dich wieder
sprechen. Dann ging er und Abdallah sah' ihm staunend nach.

Unglücklicher! rief er aus, – wo sind nun alle deine hohen, himmlischen
Schwärmereien? Sie sind vor einem Worte wie Nebel niedergesunken, und eine
kahle Felsenwand steht vor dir, wo erst ein goldner Duft im tausendfachen
Schimmer spielte. – Welche Kette hängt an dem Worte Ali, die mich so gewaltsam
von Zulma zurückreißt? Lieg' ich in den Staub gebunden und glänzt sie ewig
unerreichbar wie ein Sirius über mir? – Nein, ich will eine Leiter bis in den
Himmel legen, ohne sie giebt es kein Glück, kein Leben für mich, bei diesem
Spiele kann ich nur gewinnen.

Er schwieg und sein Blick senkte sich, als wenn ihn ein Gedanke plötzlich
überraschte.

Nur gewinnen? fuhr er dann langsam und traurig 58 fort. – Und mit deines Vaters
Fluch, Elender, verlierst du nichts? – O eine schwarze Ahndung breitet sich
über meine Seele aus. Mit diesem Tage nimmt vielleicht das Elend meines Lebens
seinen Anfang, ich stehe hier vielleicht am Scheidewege, wo ich in einen
dunkeln, unendlichen Wald hineingehe und die freie helle Flur auf immer
verlasse. – Mein Vater selbst tritt mir in den Weg und hält mich an, mein Vater
liebt mich, um mich elend zu machen. – Alle meine Hoffnungen stürzen von diesem
Fels zurück und hinter mir stehn schwarze Klippen furchtbar aufgepackt, und
versperren mir den Rückweg. – Omar, leite deinen Freund aus dieser Irre! –

Er überließ sich seinen Gedanken, die bald den vorigen Schwärmereien weichen
mußten, bald wieder kalt und verweisend ihre Stelle einnahmen. – So träumte und
dachte er bis zum Abend.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Achtes Kapitel.

Schwarz lag die Nacht auf dem Gefilde, als Omar und Abdallah die Stadt
verließen.

Wolken gossen sich gedrängt und düster von den Bergen herab, in hohen
unendlichen Gebirgen aufgewälzt, wie eine dicke gewölbte Mauer hing der
schwarze Himmel mit seinen wankenden Riesenschatten über ihnen, kein Stern sah
durch die Hülle, kein Strahl des Mondes zitterte durch die Wolkenwildniß: ein
Regen rauschte in den nahen Bäumen, durch den fernen Wald wandelte der Sturm
dumpf murrend, die Wächter riefen 59 aus der Stadt die Stunden der Nacht, die
Natur schwieg mit feierlichem Ernst und ein heimliches Grauen stieg von den
finstern Bergen. – Beide gingen schweigend und in tiefen Gedanken versunken. –
Nach einer langen Stille begann Omar:

Sieh Abdallah, wie der hohe Himmel mit seinen unabsehbaren Finsternissen über
uns schwebt, wir treten wie in eine unendliche Wüste hinaus. Wie fürchterlich
verlieren wir uns in diesem Wogensturm, der sich schwarz um uns her wälzt, –
sieh, wie es durch einander wogt und flieht und sich zerrissen jagt! – Kaum ist
ein ferner Schimmer des Mondes sichtbar, der unaufhörlich mit der Finsterniß
kämpft, der Regen fällt in schweren Tropfen auf die Flur und der Sturmwind
heult durch den dichten Wald, wie ein verlornes Kind, das in der Irre winselt.

Abdallah schloß sich fester an den Arm seines Freundes, – Omar, sprach er mit
beklemmter Stimme, – o diese Nacht ist das Bild eines unglücklichen Lebens! So
schwebt der Elende am Finger der Allmacht in die Nacht des Jammers verlassen
hinausgehalten, von keinem Lichtstrahl erquickt. – Horch! wie sich der Strom in
wunderbaren Tönen an dem Ufer bricht! Wie verworren alles vor uns liegt, –
Omar, diese Nacht ist fürchterlich!

Omar. Fürchterlich?

Abdallah. Noch nie hab' ich mich so einsam in der Natur gefühlt, so einsam
unter tausend Schaudern und fremden Gefühlen, so losgespühlt wie ein Sandkorn
und an ein fremdes Gestade angeworfen. Dies wunderbare Gefühl der Einsamkeit,
Omar, macht mich schaudern. 60

Omar. Mich begeistert diese Einsamkeit zu hohen Gedanken und Träumen; so in der
stillen Nacht umherzugehn, so den Flug der Wolken zu sehn, das einsame
wimmernde Plätschern des Ufers zu hören, – o dann ist mir, als stiege ich tief
in eine Grube hinab, wo ich nur noch in einer weiten Ferne unvernehmlich ein
loses Wehen dieser Welt verstände, dann ist mir oft, als könnt' ich den ewigen
Weltgeist durch die Glieder seiner Weltordnung stillschaffend wandeln hören,
als könnte mein entkörperter Blick durch das große Gebäude dringen und die hohe
Ordnung verstehn. – Ja, Abdallah, eine solche Nacht winkt der Schwärmerei, hier
wohnen tausend kühne Gedanken, die vor dem kalten ernsten Tageslicht
zurückzittern, hier tritt unsre ungestammte Furcht wieder in ihre Rechte, hier
machen uns dieselben Gedanken erblassen, die wir frech im Sonnenschein
verlachen; der Spötter sinkt nieder und ruft: Gnade! der Zweifler greift
geängstigt nach seinen Zweifeln und dem Weisen verstummt das dumpfe verworrne
Getöse der Zeitlichkeit, er vernimmt den Gang der ewigen Naturgesetze, die
Kleidung fällt von der Endlichkeit ab und er sieht mit anbetendem Schauder die
unendlichen Kräfte durch einander weben und die Räder im ewigen Schwung sich
drehen.

Abdallah. Sieh, wie hier verloren ein Glühwurm mit mattem Fluge summt und sich
in das feuchte Gras setzt, so einsam und traurig wie die verarmte Wittwe, die
im engen Gemach bei der kleinen Lampe weinend betet und sie nicht auslöschen
will, um mit dem Strahl nicht auch das Bild eines Freundes zu verlieren. – Ach
Omar, dieser kleine Wurm verliert sich so armselig unsern Blicken, das
aufkeimende Gras ist 61 ihm ein Wald, unser Auge muß ihn ängstlich
wiedersuchen, – und wie verlieren wir uns in diesem mitternächtlichen Gefilde,
und diese unbegränzte Flur wird auf der Erde kaum bemerkt. –

Omar. Und wie versinkt diese Erde in der Unermeßlichkeit der Welt? – Abdallah,
unser kühnster Schwung fällt lahm von dem Gedanken zurück, – diese Welt, – o
vielleicht, daß für Wesen jenseit unsrer Gedanken dieser Mond und diese Sterne
nur Feuerwürmer sind, die der Erde wie einem Grashalm einen grünen
vorüberscheidenden Lichtstrahl zuwerfen, – und die höchsten Gedankenschwünge
dieser Wesen schlagen gewiß noch nicht an die Gränze des Weltalls. Die
Unendlichkeit wirbelt sich noch immer höher und höher, Millionen Arme streckt
sie durch die ernste Ewigkeit und in jeder Hand hält sie tausend Welten.

Abdallah. Der Gedanke stürzt unter dieser Gewalt zusammen. Wo die Orionen und
die Macht der Sterne wie Nebelblasen schwinden, o was bin ich da und dieser
Verstand, der diese Wunder fassen will?

Omar. Ja, Abdallah, der Donner kann sich nicht durch die schwachen Saiten der
Laute wälzen, sie brechen unter seiner Last. Je eilender wir diesem Gedanken
folgen, je weiter flieht er von uns hinweg und um so lauter spottet ein
höhnendes Gelächter unsrer Schwachheit.

Abdallah. Eine fremde Hand streckt sich uns entgegen, aber wir verstehen ihr
Winken nicht.

Omar. Die Gottheit zieht an die große Kette des Lebens und vom Elephanten bis
zum Wurm, den unser Auge kaum bemerkt, zittern alle ihre Glieder, ein Faden,
der alle diese Perlen schüttelt. – Du wirst 62 Gewürme gesehen haben, Abdallah,
die nur wenige Stunden leben, die sich freuen und ihr armseliges Geschlecht
nicht untergehen lassen, – für uns sind sie nur Wesen eines Augenblicks, – auf
uns lächeln vielleicht eben so mitleidig andre Geschaffene herab, denen unser
Dasein nur ein Athemzug scheint; ihr Leben scheint höhern Wesen nur ein Tropfen
Thau's, den der erste Sonnenstrahl aufküßt, und diese verwehen doch nur wie ein
Staub in der Ewigkeit.

Abdallah. Das Leben ist nur eine Wasserblase, die sich aus der Fluth
emportaucht und im Auftauchen zerspringt.

Omar. Darum sagte jener große Sänger: »Jahrtausende sind vor dir nur wie ein
Augenblick.« – Und doch kriechen die nichtigen Gewürme auf der Erde umher und
nennen sich dem Ewigen ähnlich, und brüsten sich mit Weisheit und tiefen
Forschungen, und verachten den, der nicht ihre Weisheit kennt, – o Abdallah,
dies ist ein Anblick, der den Unbefangenen zur Verzweiflung bringen könnte. –
Eine alberne Mummerei, wo ein jeder nur darauf sinnt, seine Larve nicht Lügen
zu strafen, – wenn wir sie nach Hause begleiten und die Larve abnehmen sehn –
so sind sie nichts als Knochen und verächtliche Verwesung. – Ha! sie wollen den
Ewigen fassen und sind sich selber unbegreiflich, und brandmarken alles Lüge,
und verlachen alles, was in ihren engen Sinn nicht geht.

Abdallah. Verachtung sei ihre Strafe!

Omar. Ihr Verstand, eine Sammlung Staub, der wieder in Staub zerfällt, der
nichts als Staub ist, in eine unkenntliche Form gemodelt, der aus Würmern ward
und wieder zu Würmern wird, – o des 63 Erbarmens! mit diesem verläugnen sie den
Finger, der seinen Namen in die Unendlichkeit hineinschreibt.

Abdallah. O sie sollten verehrend niederknien, blinde Anbetung des Ewigen
sollte ihre Weisheit sein.

Omar. Die Welten sollen in ihrem Gehirn ihren Lauf vollenden und sie können die
Lebenskraft der Schnecke nicht begreifen, ihre armselige Erfahrung stempeln sie
Gesetze der Natur; daß die Sonne auf- und untergeht, hat ihrem dumpfen Sinn die
Gewohnheit begreiflich gemacht, aber das sie einst stille stände, oder an den
Gestirnen zertrümmerte, – dagegen sträubt sich ihr Glaube und die Welt nennt
sie Weise.

Abdallah. Der blöden Thoren!

Omar. Wir stehn unter unendlichen Räthseln, nur die Gewohnheit hat sie uns
weniger fremd gemacht; vom Baum bis zum Grase, vom Elephanten bis zur Mücke,
wer sind diese Fremdlinge, die an uns vorüber gehn? O könnten wir an diese
Wunder allmächtig schlagen und Antwort fordern; – aber es ist nur der Ton
unsers Arms, der durch den Felsen dröhnt, – sie ziehn vorüber und bleiben
stumm. – Wir selbst sind uns eben so unbegreiflich, als der Geist, der aus
Mondstrahlen niederschwebend durch die Wolken flattert und Wälder mit einem
Hauch ausrottet.

Abdallah. O könnte der richtende Mensch von allen Wesen Rechenschaft fordern!

Omar. Empfandest du nie, Abdallah, daß wenn dein Verstand durch tausend Stufen
auf der höchsten schmalen Spitze schwindelnd taumelte, – daß er dann wieder zur
thierischen Dumpfheit, zur Unbehülflichkeit des Steins herabstürzte? 64

Abdallah. Oft Omar. Dann liegt die Menschheit am verächtlichsten vor mir, wenn
wir endlich gegen unsre Schwäche kämpfend im Begriff sind ringend den Preis zu
gewinnen, und ohnmächtig hinsinken, und nichts als verworrene Gefühle davon
tragen, dunkler und körperlicher als die unmittelbarsten, die todte Gegenstände
um uns unsern Sinnen reichen. – O es sind Augenblicke, wo ich mein Wesen mit
dem Wesen der Schwalbe austauschen möchte!

Omar. Auf dieser gähen Spitze gelingt es zuweilen dem Forscher, diesen
fliegenden Augenblick zu fesseln. Dann weht es ihn wie mit reineren Lüften an,
dann sieht er, wie durch einen dicken Vorhang, ein Licht über die nächtliche
Haide wandeln; dies ist der fürchterliche Augenblick, wo der Verstand zwischen
höherer Weisheit und Wahnsinn ungewiß hängt, ein Windstoß von hier oder dorther
jagt ihn auf ewig auf die eine oder auf die andre Seite. – Dem Weisen fallen
dann der Wesen vorgehaltne Bilder nieder, er erkennt was ist, ihm antworten die
Wunder umher, sein Blick gräbt bis auf den Mittelpunkt der Erde. – Verstehst du
mich, Abdallah?

Abdallah. Ich folge deinem Geiste.

Omar. Diesen ist dann die Binde von den Augen genommen, der Verblendete nennt
sie Thoren, die Welt bewundert oder verachtet sie dumm, doch ihre Weisheit ist
ihnen genug, der Gesunde bedarf keiner Krücken. Sie ergreifen die großen Zügel
der Natur und lenken sie nach ihrer Willkühr, sie rufen Geister aus dem
Abgrund, sie lassen die Jahreszeiten wandeln, das Meer sinken und anschwellen,
sie fassen ein Glied von der großen Kette des Schicksals und lassen sie bis 65
tief hinunter wanken. – Die Weisen der Welt sehn mit Verachtung auf sie herab
und der Weisere klagt sie nicht ihrer Blindheit wegen an, er greift dreist an
die Handhabe der Natur, er hat die verborgenen aber einfachen Gesetze gesehn
und er ist Herr der Welt, durch Zuversicht hat er die Herrschaft gewonnen,
nichts kann sie ihm entreissen; daher sagte ein weiser Prophet mit tiefem Sinn
zu seinen Schülern: Glaubet, und ihr werdet Berge versetzen! und sie glaubten
und die Natur gehorchte ihnen.

Abdallah stand in tiefen Gedanken und Omar fragte ihn leise: Liebst du Zulma
noch?

Abdallah fuhr auf. – Zulma? – Du hast alles um mich her ausgelöscht, Omar, aber
in tiefer Ferne winkt mir aus der dicken Nacht noch ein freundlicher Funke, –
ja, Omar, ich liebe sie, ich werde sie ewig lieben. – Ich stoße die
Verächtlichkeit der Welt auf die Seite, ich gehe unwissend ihren Räthseln
vorüber, – diese Weisheit ist nicht für ein sterbliches Gehirn, – meine
Weisheit sei Genuß, mögen Wunder und Furchtbarkeiten um mich spielen, ich
verhülle mich an ihrem Busen und sehe sie nicht.

Omar. Wenn dich aber nur dies Reich der Geister glücklich machen kann?

Abdallah. Ich gehe freudig jeden Weg, der mich zu dieser Krone führt.

Omar. Fühlst du dich stark genug für die furchtbare, zermalmende
Vertraulichkeit?

Abdallah. O ich will zentnerschwere Bürden mit allen ihren haarsträubenden
Schaudern, mit allem kalten Grausen auf meinen Rücken nehmen, – denn 66 Zulma
steht vor mir und lächelt und sie drücken mich nicht.

Omar ergriff schweigend die Hand des Jünglings. – Abdallah! rief er laut,
Abdallah! so erfahre, was du nie erfahren solltest und laß es tief in deinem
Innern widerhallen, Omar ist mehr als dein Freund, mir sind die Gesetze der
Welt unterthänig!

Abdallah fuhr zurück und riß seine Hand aus der Hand Omars. – Wie? – Omar? –
Ha! wie eine eiskalte Hand mich fürchterlich von dir hinwegreißt! Omar, dieser
bekannte Omar mehr als Mensch? – Er tausend Stufen höher als ich – und doch
derselbe, mit dem der Knabe Abdallah spielte? – O fürchterlich! fürchterlich!

Omar. So jämmerlich sinkst du unter diesem Grausen zusammen und sollst es nur
bis zu deiner Zulma tragen?

Abdallah. Nein, Omar, ich sinke nicht. – So sei denn mehr als Mensch, laß die
mächtigen Riegel der Zukunft aufspringen, und die Welt sich unter deinen
Sprüchen krümmen, laß alle deine Kraft meinen Wünschen nachfliegen und aus
meinen Träumen Wirklichkeit schaffen.

Es sei, sprach Omar langsam und Ernst. – Sie waren in ein kleines Felsenthal
gekommen, in dem sich ein Wasserfall schäumend von einem Hügel goß. – Wo sind
wir? rief Abdallah aus, – diese Gegend sah ich noch nie. – Omar schlug mit
seinem Stab dreimal auf den Boden und ein dumpfes Dröhnen und Pochen unter der
Erde antwortete ihm. Man ruft dich, sprach Omar und zugleich riß sich eine
schwarze Kluft klingend in den Boden. – Omar faßte die 67 bebende kalte Hand
Abdallah's. – Hier steige hinab und gehe im geraden Wege, so weit du gehen
kannst, dort wird sich dir die Zukunft enthüllen.

Abdallah setzte langsam den Fuß hinein und sahe seinen Lehrer zweifelhaft an;
Eulen heulten ihm aus der Kluft entgegen, aus tiefer Ferne rief der Wächter in
der Stadt die Mitternachtstunde, – Omar ließ die Hand Abdallah's fahren und
dieser taumelte hinab. – Die Erde verschloß sich wieder.

Die Wolken entflohen und der Mond und die Sterne sahen durch das blaue Gewölbe,
zuweilen noch rauschten die Bäume und schüttelten rasselnd den Regen von den
Blättern, Omar stand sinnend an eine Felsenwand gelehnt.

Ein fernes Winseln zitterte unter der Erde, Omar schlug auf den Boden – und
Adballah trat bleich, mit verzerrten Zügen und starren Augen wie ein Gespenst
aus der Grube, seine Knie zitterten. – Er stürzte wüthend nieder und betete mit
einer Inbrunst, die der Raserei ähnlich war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Neuntes Kapitel.

Abdallah hatte geendigt und stand langsam auf. – Ha! rief er fürchterlich,
welch ein bleiches Feuer schlägt über mir zusammen und nagt an meinen Gebeinen?
– Warum sieht das richtende Schicksal aus tausend glühenden Augen so
fürchterlich auf mich herab?

Abdallah, sprach Omar und ging ihm näher, 68 Abdallah, der Mondschein umgiebt
dich und die Sterne flimmern über dir.

Der Mondschein? Die Sterne? O sie sind auf ewig untergegangen! – Sie werden
mich nicht wieder grüßen, – dann ging Abdallah zu Omar, und sagte zu ihm leise
und langsam: Omar! bewahre mich vor Wahnsinn!

Was hast du gesehen? fragte ihn Omar.

Abdallah stand in Gedanken und schwieg, bis sich das wilde Keuchen seiner Brust
sich etwas besänftigt hatte, dann sprach er:

Ich stieg in die Kluft hinab wie ein Träumender, der laute Donner der
zusammenspringenden Felsen weckte mich aus meinem Taumel. – Ich tappte
unendliche kalte, feuchte Wände hinab, ein fürchterliche Stille ging vor mir
her, ich hörte in der entsetzlichsten Einsamkeit nichts als das Wehen meines
Athems, der sich die Mauer hinabschleifte und das Dröhnen meiner Tritte. –
Meine Zähne klapperten vor kaltem Schauder, und ein Grausen setzte mir die
Hände in den Rücken und trieb mich weiter. – Plötzlich kam es nur wie ein
Heereszug entgegen, mit Trommeten und Paukenwirbeln, wie einem Sieger, der in
seiner Heimath empfangen wird. – Donner wälzten sich durch die hallenden
Gewölbe, Waldströme stürzten sich rauschend herab, und ein Hohngelächter borst
mir von allen Seiten entgegen. O es war ein Gewirre, das jeden meiner Sinne
betäubte und zu neuen Schrecknissen wieder weckte. – Oft schwieg es und wie
Flöten und Nachtigallengesänge flüsterte es über mir und weckte hämisch die
Erinnerung meiner Kinderjahre in meinem innersten Herzen, – und plötzlich
brachen dann wieder die 69 Donner und Siegestöne hervor, und das Hohngelächter
schallte von neuem und jagte meine Seele zur Verzweiflung. –

Itzt versank und erlosch alles wieder rund umher und die Einsamkeit und Stille
streckten sich wieder vor mir aus, tausend Schrecken flogen um mich herum und
saußten mit kaltem Fittig um mein Haupt. – Eine nasse Felsenwand stand vor mir,
– ich tappe zur Seite – unerbittlich streckt sich mir ein Fels entgegen, – ich
stürze rückwärts, – auch dort der Weg durch eine Klippe verriegelt.

Ich warf mich nieder, ich zerfleischte mein Gesicht, mein Gebrüll sprang
fürchterlich von den Felsen zurück, ich verfluchte mich und dich und betete von
neuem in noch gräßlichern Verwünschungen. – Plötzlich wehte es wie ein Wind
über mir hin, es flüsterte und zischte und aus dem Felsen leuchteten sanfte
Schimmer. – In mannichfaltigen Verschränkungen webten und flutheten sie in
tausend Farben zusammen, die Strahlen schossen hin und her und leckten die
Felsenmauer und rollten sich dann in eine große Flamme. Aus der Flamme streckte
sich langsam ein weißgebleichtes Todtengebein hervor und steckte kalt und
klappernd an meinen Finger einen Ring, dann ging die Hand wieder in den Schein
zurück. – Itzt fuhr das Feuer wüthend auf und ab und ein heller Sonnenschein
sprang plötzlich aufrecht und stieß mit dem Haupte an die Felsendecke, und itzt
sah' ich – o wären meine Augen ewig verblindet! – Hätte vor dieser Stunde mich
der Todesengel mit seinem Schwert geschlagen, – ich sahe, – o verflucht,
dreimal verflucht sei die Stunde meiner Geburt! – den Leichnam meines Vaters,
fürchterlich geschwollen 70 und mit entstellten Zügen und die scheußliche Hand
reckte sich noch einmal hervor und zeigte auf ihn hin. –

Der Schein versank, die Felsen sprangen krachend auseinander und das
schauderhafte Getön kömmt mir wieder schneidend entgegen, wie ein Heer von
bösen Engeln, die in gräßlicher wüthender Schadenfreude mit den Höllenpauken
die Verdammten begrüßen, – das Hohngelächter trat mir wieder frech entgegen,
ach! und hinter mir schleppte sich das fürchterliche Bild meines gemordeten
Vaters, als wenn es die Hand ausstreckte, mich festzuhalten, – ich flohe mit
kalten Schweißtropfen auf der Stirn, bis mir endlich das verworrene Getöse nur
wie aus tiefer ungewisser Ferne nachtönte. – Ich ging durch hundert Gewölbe,
ich drängte mich durch unendliche Klüfte, wand mich durch tausend Felsenspalten
kalt und ohne Leben hindurch, – und immer weiter dehnte sich mein Weg, ich
schrie um Hülfe, mein Geschrei erklang durch hundert gewundene Oeffnungen und
verhallte wie der Wind in der Ferne,.– ich stürzte durch neue Felsengemächer
und alle meine Klagen kamen ohne Trost zu mir zurück. – Schon verließen mich
meine Kräfte, schon wollt' ich mich verzweifelnd niederwerfen und lebendig
eingegraben ein Dasein enden, das mir nur Qualen verhieß, – als ein mächtiger
Donner die Erde über mir auseinander riß. – Dem gräßlichsten aller Tode
entronnen stürzte ich der Rettung und dem Lichte entgegen und dankte.

Abdallah schwieg und ein neuer Schauder ergriff ihn. – Omar! Omar! schrie er
plötzlich aus. – Sieh! sieh! da liegt das bleiche, fürchterlich verzerrte Bild
und sieht mich mit den todten Augen an, – o warum hast du es nicht in die Kluft
zurückgeschleudert, und sie dann auf ewig. auf ewig verschlossen!

71 Omar antwortete nicht und sah ihn wehmüthig an. – Abdallah stand lange und
starrte auf einen Punkt, dann fragte er ohne sich umzusehen: – Nur meines
Vaters Tod kann mich glücklich machen?

Das Schicksal hat es ausgesprochen, das fürchterliche Wort, antwortete Omar.

Beide gingen langsam und schweigend zur Stadt zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zehntes Kapitel.

Abdallah erwachte nur erst spät, fürchterliche Träume hatten ihn gequält und
seine Kräfte erschöpft, er fuhr schreiend aus dem Schlafe auf und seine Augen
suchten Omar, aber vergeblich, denn dieser hatte schon früh sein Gemach
verlassen.

Er stand auf und brütete mit finstrer Seele über sein Unglück, er suchte
umsonst nach tröstenden Gedanken. – Wenn er an Zulma dachte, so stellte sich
ihm der Fluch seines Vaters und das gräßliche unterirdische Bild entgegen, der
Freund Omar war ihm entrissen und dafür ein fremdartiges übermenschliches Wesen
untergeschoben, in sich selber konnte er nicht zurückfliehn, denn aus seinem
Innern heulten ihm tausend Ungeheuer entgegen, eine trostlose Lehre hatte ihm
die Vorsehung und Tugend genommen und dunkle Zauberdämonen grinzten ihn in
seiner schwarzen Wüste an; alles, was ihm je theuer gewesen, war ihm gestohlen,
seine Begeisterung, die einst für das Große und Edle so rein gebrannt hatte,
war von schwarzen Dämpfen erstickt, in denen Schreckengebilde auf- und
niedertanzten. Für eine Freundesseele, der er sich hätte aufschließen 72
können, hätte er die Hälfte seines Lebens dahingegeben; hundertmal stieg der
Gedanke in ihm auf, seinen Jammer in den Busen seines Vaters zu schütten und
seinem hohen eingebildeten Glück zu entsagen, in einer beschränkten
Zufriedenheit zu leben, und seine goldnen Träume zu verabschieden, aber dann
fühlte er wieder lebhaft, daß er die Ketten, die Omar und Zulma ihm angelegt
hatten, nie wieder von sich abschütteln könnte, sein Elend hatte ihn so fest
verstrickt, daß seine Lebenszeit zu kurz schien, die verwickelten Fäden
auseinander zu lösen. Der Strudel hatte ihn ergriffen, er konnte nicht
rückwärts, sondern mußte sich den Wogen überlassen, die ihn dürren Felsenmauern
vorüberwälzten, Zulma war die einzige Blume, die in der starren Wildniß ihn mit
ihren lieblichen Farben erquickte.

»O ich sehe den grausen Finger, sprach er, der mich in das Thal des Jammers
ernst hineinwinkt, unerbittlich jagt das Verhängniß hinter mir her, nur das
todte Opfer kann es versöhnen, der Abgrund gähnt bereitwillig unter mir und
hinter mir steht das Schicksal und läßt mich nicht entrinnen, ich sträube mich
vergebens, mein Wille ist zu schwach, ich muß hinunter. In der Sterblichkeit
ist keine Rettung und Gott – o dieser Grundstein ist versunken, alles ist
eingestürzt und die wüsten Trümmern rufen mir wehmüthig zu: es war!«

Erst mit der Dämmerung kam Omar zurück. Er fand Abdallah in Gedanken versunken
und den Ring betrachtend, den er in der Nacht aus der unterirdischen Grube
gebracht hatte. Omar setzte sich neben ihn und Abdallah sah ihn mit starren
Augen aufmerksam an und sagte: Omar, – ja ich erkenne noch jene Züge, die einst
meinem Freunde zugehörten. – Er konnte sich nicht 73 länger zurückhalten, er
fiel ihm lautweinend in die Arme, – ja Omar, rief er aus, – es war eine schöne
Zeit!

Omar umarmte ihn feurig; Abdallah, sagte er, du sprichst von ihr, als wäre sie
nicht mehr. Ich war und bin dein Freund, wandre durch das weite Asien und du
wirst vergeblich ein Wesen suchen, das dich inniger liebte als ich. –

Abdallah machte sich aus seinen Armen los. O gieb mir zurück, Omar, was du mir
genommen hast, sagte er mit klagender Stimme, als ich mit kindlichem, leichtem
Herzen noch durch das Leben ging. Mit frohen Ahndungen ging ich der
verschloßnen Welt vorüber, du hast sie mir aufgethan und verächtlich liegt die
häusliche Armseligkeit der innern Natur vor mir. Die Brücke ist hinter mir
eingestürzt, ich kann nicht wieder rückwärts. Mit sicherm Fuße stand ich einst
auf diesem Ufer, der Triebsand schießt unter mir zusammen und versenkt mich in
den Abgrund.

Omar. Deines Omars Liebe wirft dir einen Balken zu, ergreife ihn und rette
dich.

Abdallah. Als ich noch auf deinen Knien ruhte, mit deinem Barte spielte, und
mich in deinen Augen lächelnd sah, – o wie glücklich war ich damals! Rufe jene
Jahre zurück, Omar, und ich gebe dir freudig alles wieder, was ich von dir
empfangen habe. Gieb mir die Liebe zurück, mit der ich dich damals liebte, da
gehörtest du mir, ich dir. – Omar, ich liebe dich noch, aber ein geheimes
Grausen hält Wache um dich her und läßt meine Liebe nicht in das Innerste
deines Herzens dringen. – Du stehst mir verloren in den Wolken und ich seufze
zu dir hinauf, der Mensch kann nur den Menschen lieben, dem Gotte gebührt
Anbetung. 74

Omar. Das soll nicht sein, Abdallah. Ich bin derselbe Freund, der ich war,
bleibe auch du derselbe.

Abdallah. Ich? – O von dem Abdallah ist nichts mehr als der Name da, alles
übrige gehört den bösen Geistern.

Omar. Ermanne dich Abdallah, und vergiß die Begebenheiten dieser Nacht.

Abdallah. Vergessen? – Er zeigte auf den magischen Ring, – o sieh den ernsten
unermüdlichen Mahner, nein, ich werde sie nicht vergessen.

Er betrachtete den schwarzen Ring, auf dem wunderbare magische Charaktere
eingegraben waren. – Sieh, Omar! rief er aus, – hier steht in unverständlichen
Zeichen mein Unglück geschrieben, dies ist der Pfandbrief meines Elends, meines
Vaters gräßliches Todesurtheil, der schwarze Gränzstein meines Lebens; – wie
eine Blutschuld hängt dieser Ring an meinem Finger.

Omar. Nimm Abschied von mir, Abdallah, denn ich werde dich heut noch verlassen.
– Du fährst zurück? Nicht auf lange, nur auf wenige Tage. – Nur höre meine
Bitte: liebe mich stets, laß keine Verläumder sich zwischen unsre Freundschaft
drängen, ich bin dein auf ewig, dein Glück ist der Endzweck meines Lebens. Laß
keinen Wurm der Lästerung sich auf die Blume unsrer Liebe setzen und sie
vergiften. – Versprichst du mir das?

Abdallah. Ja. – Aber warum reisest du? – Und warum gerade itzt?

Davon ein andermal, sagte Omar, und umarmte ihn. Abdallah hielt ihn ängstlich
fest umschlossen, er drückte ihn lange an seine Brust. – Mir ist, Omar, 75
seufzte er, als würdest du mich lange nicht wiedersehn, oder noch unglücklicher
als itzt!

Bald und glücklich, sagte Omar und machte sich aus Abdallahs Umarmung los, –
vergiß nicht meine Bitte. Auch abwesend will ich dich nicht verlassen, mein
Schutz soll eine Rüstung um dich legen. Verfolgen dich Gefahren, so nenne
meinen Namen, drehe diesen Ring und du bist gerettet.

Bei diesem Ringe soll ich an meinen Omar denken? fragte Abdallah mit schwerem
Schmerz. Omar sah ihn mit einem ungewissen Blick an und wollte gehen, er kehrte
wieder zurück. – Noch, sagte er, habe ich dir eine Botschaft zu bringen, die
dein Herz bis oben an mit Freuden erfüllen und jeden Kummer ertränken muß, oder
meine Freundschaft hat vergebens gehandelt. Höre!

Abdallah erwartete ungeduldig die Nachricht.

Zulma liebt dich! rief Omar.

Zulma? und zugleich sprang Abdallah heftig auf, – o dann bin ich mit mir selber
wieder ausgesöhnt. – Zulma? – Unendliche Wonne kömmt mir in diesem Ton
entgegen! – Zulma? – Nicht möglich! – So plötzlich kann die feindselige
Wirklichkeit nicht auf die andre Seite springen! – O Himmel! wie verächtlich
liegen dann alle meine Klagen vor mir! – Sie liebt mich? – O nun – nun mag das
Unglück gedrängt um mich wimmeln – vor diesem Worte flieht alles rückwärts. –
Omar, dieser Talismann schützt mehr als der deinige, nun bin ich dir wieder
gleich, denn nun bin ich mehr als ein Mensch! – Dein Freund und Zulma's
Geliebter! O wo ist der Sterbliche, der mit mir um den Rang nach der Gottheit 
76 stritte? – Aber nicht möglich! – Wie kann – o du willst mich täuschen, Omar,
um mich wieder lächeln zu sehn, du grausam zärtlicher! In eben so vielen Worten
wird noch tausendfacher Elend liegen, als diese Seligkeit enthielten. – Omar,
sprich, schweige nicht, – in einem Worte Seligkeit oder Verdammniß, – o auf
Jammer bin ich nun ja schon gefaßt, sprich es aus: sie liebt mich nicht!

Omar. Nein, beim Schicksal! sie liebt dich, – laß mich sprechen. Ich sahe in
die schwarze Tiefe deines Unglücks und suchte einen goldnen Sonnenstrahl in die
Todtengruft hinabzuleiten. Schnell mußte die Rettung sein, oder du warst
verloren. – Ich eilte zu Zulma, (wie ich die hundert Schwierigkeiten überwand,
das sei dir itzt gleichgültig) ich sprach von dir, sie kannte dich, sie hat
dich schon seit lange bemerkt, ohne von dir bemerkt zu werden, ich schilderte
deine Liebe, sie ward gerührt. – Ja! rief sie aus, ich will ihn erhalten! Gehe
mit dem Geständniß zu ihm zurück, daß ich keinen als Abdallah liebe.

Abdallah. Keinen als Abdallah? – O nun erst ist mir dieser Name theuer, von
itzt an will ich stolz werden, Abdallah zu sein. – O Omar, wäre diese
Empfindung nicht so übermenschlich, sie würde mich unglücklich machen, denn nun
bleibt mir ja nichts zu wünschen übrig.

Omar. Auch nicht sie zu sehen, sie zu sprechen?

Abdallah. Zu sehn? Zu sprechen? Zeige mir die Möglichkeit, und ich muß, ich muß
sie sehen! –

Omar. Abdallah, laß nur die Vorsicht neben deiner Liebe gehn und die trunkene
durch die Gefahren sicher geleiten. – Sie selbst hat mir die Möglichkeit 77
gegeben. – Dort, jenseit des Flusses siehst du die Mauer, die sich um den
Garten des Sultans zieht, eine alte Cipresse steht dort am Ufer, nach jener
Stelle fahre in der Nacht, in dieser Nacht, du wirst Gesang und die Töne einer
Guitarre hören, antworte mit deiner Laute und übersteige dort die Mauer des
Gartens – und du findest Zulma allein, nur von einer vertrauten Sklavin
begleitet.

Abdallah umarmte Omar heftig, er schluchzte vor Wonne, und Thränen erstickten
seine Worte. – Fort! rief er, ich kann nicht danken! –

Omar ging und sprach einige Worte, um den berauschten Abdallah noch einmal an
die Vorsicht zu erinnern, die bei seiner Liebe so unentbehrlich war. – Dann
ging dieser allein mit großen Schritten auf und ab, er küßte seine Laute und
schlug mit brennendem Entzücken in ihre Saiten. Er sahe nach dem Abend, ob er
nicht bald heraufdämmern wollte und der Nacht die Zügel der Welt übergeben, er
hätte ungeduldig den zögernden Himmel herumrollen mögen und die schwarze Seite
mit dem Mond und ihren Sternen heraufreißen. Dann sah er wieder nach der Mauer
hinüber, die ihm aus der Ferne entgegenschimmerte, er erinnerte sich, wie oft
er seit seiner Kindheit ohne Gedanken zu ihr hinübergeschaut, und wie sie itzt
sein Glück und alle seine Wünsche umfasse. Aus allen seinen Träumen
herausgerissen tanzten tausend goldne Hoffnungen vor ihm her, Zukunft und
Vergangenheit waren vor ihm und hinter ihm untergegangen, diese Nacht war die
einzige Heimath seiner Träume, Wünsche und Gedanken.

Selim und Abubeker hatten indeß schon mehrmals ihre Freunde versammelt, der
Strom war hoch gegen 78 seinen Damm angeschwollen und erwartete noch die letzte
Welle, um ihn zu durchbrechen und über die Flur seinen verderblichen Grimm
auszugießen.

Sklaven wurden im Pallast Selims verborgen gehalten und bewaffnet, jede Art der
Rüstungen in unterirdischen Gewölben verwahrt, heimliche Zeichen unter den
Verschwornen verabredet, die sich durch heilige Eide verbanden. Ein mächtiges
Feuer loderte in allen Herzen und brannte zur Vernichtung Ali's, Redlichkeit
hielt den geheimen Bund mit unzerbrechlichen Fesseln zusammen. – Omar trat itzt
zum letztenmal in ihre Versammlung, dann nahm er Abschied und trat seine Reise
an. 79

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Zweites Buch.

 

Erstes Kapitel.

Itzt schwamm der Mond in silbernen Wolken über die Spitze eines fernen Berges
herüber und jagte einen freundlichen Schein über den Strom; Abdallah bestieg
einen kleinen Nachen. Er hatte schon seit langer Zeit auf diesen Augenblick
gehofft, schon hundertmal den Kahn losgebunden und wieder befestigt, die Wellen
schienen ihn mit ihrem Murmeln einzuladen, die Winde ihm zuzurufen; er war
lange ungeduldig auf- und abgegangen, es war fast Mitternacht, der Dampf der
Nacht stieg in leichten Streifen dem Himmel und seinen Sternen zum Opferrauch
entgegen, und kaum goß sich itzt der erste goldene Schimmer des süßen
zauberischen Lichtes über den Fluß aus, so sprang Abdallah rasch in den Nachen,
nahm das bunte Ruder und fuhr in den glatten Strom hinein. – Er schwamm wie in
einem Meere von Wonne, leicht von spielenden Wellen getragen, von kleinen lauen
Abendwinden geneckt, die um ihn säuselten. Der Fluß schien ein Becher voll
goldenen Weins, in tausend Schimmern rieselten die Wellen durcheinander und
hüpften hin und her, wimmelten funkelnd um den Nachen herum und schienen ihn zu
küssen, Wolken durchzogen abspiegelnd den Fluß und kleine schießende Goldwellen
jagten ihrem silbernen Saume nach, die gestirnte Wölbung lag im Wasser
ausgebreitet und wogte sanft auf und nieder. Dem Liebenden tönte das Plätschern
des Ruders und das Rauschen des Kahns wie Flötengesang in die süße
Wellenmelodie.

Er landete und verbarg den Kahn im hohen Schilf, das säuselnd seine grünen
Schwerter im Mondstrahle blitzen ließ und unaufhörlich gegen Abendfliegen
kämpfte, die summend am Ufer des Stromes schwärmten. – Die alte Cipresse stand
wie ein Freund am Ufer und streckte dem Jüngling ihre Zweige wie Arme entgegen,
er ging in ihren Schatten und harrte mit klopfendem Herzen auf den ersten
Klang, der sich aus der Laute Zulma's losreißen würde, mit ängstlicher Furcht
erwartete er diesen schönen Augenblick; die höchste Sehnsucht erschrickt vor
dem langerhofften Gegenstand. – Der Schall eines Fußtrittes kam längst dem Fluß
herab, er schloß sich dichter an den Baum; der Schall kam näher und Abdallah
erkannte das Gesicht Raschids, der traurig und gedankenvoll vorüberging, ohne
ihn zu bemerken. – Denkend und träumend, hoffend und fürchtend stand er an den
schattigen Stamm des traulichen Baumes gelehnt und lächelte seine Träume an,
alles flüsterte so heimlich und liebevoll um ihn her, ein stiller Wind
lustwandelte durch die Blumen des Ufers und beschenkte die blauen Kinder des
Frühlings mit hellen kristallenen Tropfen, Meerlilien trieben muthwillig auf
ihren schwimmenden grünen Blättern in dem Strom umher, bläuliche
Wasserschmetterlinge haschten sich im einsamen Grase, der Gesang der Nachtigall
schallte aus Zulma's Garten her und verhallte in immer leiseren Accenten und
schwoll dann wieder wollüstig in hohe silberne Töne hinein, die weithin durch
das 83 Laub der Bäume zitterten. – Itzt – ein freudiger Schauder fiel mächtig
auf Abdallah herab und zuckte pochend bis in die kleinsten Adern, – itzt
erklang eine leise Guitarre über die Mauer des Gartens und sang:

                Mondschein winke,
                Welle locke
                Den Geliebten
                In die Fluth. –

        Und der Mond winkt,
        Und die Welle lockt, –
        Kömmt der Geliebte
        Durch die goldnen Fluthen?

Sprich aus deiner hohen Palme,
Holde Sängerin der Nacht:
Kömmt er durch Wellengelispel?
Naht er durch der spielenden Wogen Melodie?

        Steht er silbern unter goldnen Schimmern,
        Die in lichten Kreisen um ihn zucken,
        Um die Locken eine Strahlenkrone weben?
        Sprich ihm mit traulichem Geschwätz entgegen:

                Wie ich harre,
                Auf ihn hoffe,
                Und die holde Nacht
                Neben mir schlummert. –

Der letzte Ton verwehte wie ein leises Lispeln im Geständniß der Liebenden.
Abdallah horchte noch und die ganze Natur schwieg, als horchte sie mit ihm auf
neue Melodieen, in lieblicher Stille schmiegte sich der Himmel umarmend um die
Erde. – Mit zitternder Hand ergriff Abdallah die Laute und sang: 84

    Sonne der Nacht!
Himmel meiner Seele!
    Reizgeschmückte,
    Schönheitgekrönte,
Ich nahe deiner Gottheit!

Er hing die Laute auf die Schulter und nahte sich der Mauer. – Selbst die
leblose Natur schien ihn zu begünstigen, die Zeit hatte aus der Mauer viele
Steine herausgenommen und so Stufen gebaut, auf denen er leicht bis auf die
oberste Decke der Wand stieg. Mit einem kühnen Sprunge stand er dann in dem
Garten.

Verworren standen hier tausend Lieblichkeiten durcheinander, Bäume schienen in
Bäume verschlungen. Die Winde wühlten in tausend Wohlgerüchen und jagten und
verließen sie wieder, und die Blumen schüttelten zutraulich ihr Haupt
gegeneinander. – Abdallah eilt mit großem Schritt durch den Garten, er hat
vergessen wo und wer er ist, er fliegt zu einer blühenden dunkeln Laube von
Jasmin, erkennt die reizende Zulma, in einer schönen Stellung auf einen
Rasensitz hingegossen und stürzt in namenlosen Entzückungen ohne Sprache, ohne
Besinnung vor ihr nieder. –

Zulma beugte sich schüchtern über ihn. – Abdallah! flüsterte sie leise, –
Abdallah!

Abdallah hob langsam sein Haupt auf und legte es zitternd auf ihr Knie.

Steh auf, Abdallah, sprach sie, und setze dich hieher.

Er gehorchte. – Und es ist wahr, rief Abdallah, was mir noch der kühnste Traum
nicht gegeben hat? Es ist wahr, Zulma? – O ich darf dich ja nicht 85 fragen,
denn die Traumgestalt wird von meinen Wünschen bestochen sein.

Zulma faßte seine Hand. – Es ist kein Traum, Abdallah, nein, so schön sind
Träume nicht.

Abdallah. Nein, nein Zulma, denn wenn sie es ja sind, so muß uns das hohe
Entzücken aus dem Schlafe reissen, – dies ist mein Trost, ja es muß Wahrheit
sein.

Sie hielten sich beide schweigend Hand in Hand. – Die Blätter säuselten, die
Blüthen dufteten, der Mondschein schlummerte süß auf dem grünen Rasen, durch
die Guitarre Zulma's klang ein leiser Hauch.

Abdallah. O Zulma, wie hab' ich diesem Augenblick entgegengesehn! – Was hatt'
ich dir zu sagen, – und nun, – meine Zunge ist stumm, kaum bin ich mich meiner
selbst bewußt.

Zulma. Wo findet die Liebe Worte? – o Abdallah, wie glücklich machst du mich, –
wie haben dich seit drei Monden meine Augen nun so oft vergebens gesucht, als
ich dich an jenem Feste unter meinem Fenster erblickte, tausend heimliche
Seufzer sind dir nachgeflogen, – und nun sind alle meine Wünsche erfüllt!

Abdallah. O wie werd' ich mich von der Quaal dieser Wonne wieder erholen
können? Wie wird mir nun die Welt dort draussen leer und öde sein! – O Zulma,
könnt' ich hier, hier zu deinen Füßen sterben, daß mein Geist aus einem
Paradiese in das andre schlüpfte!

Er warf sich nieder und bedeckte die Hände Zulma's mit Küssen. – Zulma beugte
sich zärtlich auf ihn herab, eine Thräne, halb von Freude, halb von Wehmuth 86
glänzend, trat in ihr schwarzes Auge. »Liebst du mich wirklich, Abdallah?«
fragte sie mit der rührendsten Unschuld.

O laß mich schwören! rief der trunkene Abdallah aus, bei dem Hauch der Liebe,
der durch den Garten wandelt, bei der Liebe, die aus dem Himmel mit tausend
goldenen Augen auf uns herabsieht, –

Zulma ergriff seine Hand. – Lügner, sagte sie leise, und dieser Ring, – sie
hielt ihm den Zaubertalisman an der linken Hand entgegen.

Ein dumpfe Bangigkeit zog durch Abdallah's Brust, es war ihm, als würden
furchtbare Gestalten aus den rauschenden Gebüschen hervortreten; er verschloß
die Augen und verbarg sein Haupt an Zulma's Busen.

Nein, sagte er betäubt, dies ist ein Geschenk der Freundschaft, ein heiliges
Versprechen meines Glücks, ein Unterpfand, das mich deines Besitzes versichert.
– O Zulma mein, auf ewig mein!

Zulma. Auf ewig?

Abdallah. Es soll, es wird sein! – warum würde sich alles so wunderbar
fürchterlich an einander reihen, wenn es nicht dazu wäre? O das Schicksal häuft
nicht Begebenheiten, um seine Menschen elend zu machen; ich werde glücklich
sein!

Zulma. Ich verstehe dich nicht, Abdallah.

Abdallah. Ach ja, Zulma, Zulma liebt mich! o Thörichter, was willst du mehr?

Er umarmte sie und drückte sich inniger an ihren Busen, sein Mund fiel glühend
auf den ihrigen; eine Stille der Mitternacht lag um sie her. Das Herz sprach
zum Herzen in verständlichen Schlägen, die Geister besprachen sich in der hohen
Entzückung, – ein 87 heiliger Hauch wehte wie ein Schutzgeist um sie her, die
Sterne glänzten goldener, die Natur lächelte mütterlich auf ihre glücklichen
Kinder hin.

Ein Händeklatschen aus dem nahen Busche. – Wir müssen scheiden, sagte Zulma
seufzend; geh zuweilen dem Pallast meines Vaters vorüber, dann sollen dir die
Blumen Nachricht geben, ob du wieder zu mir kömmst. Die blasse Lilie bedeutet
Furcht, der Citronenbaum Unmöglichkeit, das Veilchen vergebliches Hoffen, die
Rose bist du, – wenn diese auf der Mitte des Altans steht, dann kömmst du
wieder hieher, sobald dich meine Laute gerufen hat. – Sie drückte ihn noch
einmal feurig an ihre Brust und Abdallah ging wie im Traume taumelnd zurück. –

Als er in den Nachen stieg, tönte es ihm silbern aus dem Garten nach:

Walle sanft auf stillen Wellen,
Dich geleitet meine Seele
Säuselnd durch die blaue Fluth.

Er ließ das Schiff vom Strome forttreiben und sang leise zurück:

Doch bei dir weilt meine Seele;
Wie die abgerißne Blume
Schwimm' ich durch die blaue Fluth.

Die Töne verklangen in dem leisen Wogengeräusch. – Der Nachen landete.

Abdallahs Brust war zu voll von hoher Begeisterung, alle seine Gefühle waren zu
laut angeschlagen, in seine stille enge Wohnung konnte er itzt nicht
zurückkehren. Er eilte in's Freie, wo der Mond über das Gefilde ausgegossen lag
und heimlich in den dichten Wald durch 88 kleine Spalten blickte. – Er überließ
sich allen seinen Empfindungen, die durcheinander strömten. – Das Rauschen
eines Wasserfalls weckte ihn endlich aus seinen Träumen, er sahe auf und stand
wieder in dem Felsenthal, wo Omar ihn neulich unter die Erde hinabgesandt
hatte. Vom Berge rann im Mondschein der Strom wie schäumendes Blut hinunter.

Ein Schauder verschlang alle seine süßen Empfindungen, mit kalter Hand griff
ein Grausen in seine Brust und zerriß das zarte Gewebe.

Welche dunkle Macht hat mich hierher geführt? rief er aus. – Der Jammer
verfolgt mich ungestüm bis in die Wohnung der Seeligen. – Alle gräßlichen
Erinnerungen steigen wieder von diesen Felsen herab, es kömmt mir wild und
zähnknirschend entgegen! – Das Bild meines Vaters regt sich unter meinen Füßen
und will sich zu mir emporarbeiten. – Hinweg! hinweg! –

Er entflohe mit bleichem Antlitz, als es aus den Bergen hinter ihm »Abdallah!«
rief.

Ein neuer Schauder warf sich ihm entgegen. Er stand. – Ein Greis stieg von dem
Berge herab und eilte auf Abdallah zu.

Wer bist du? rief ihm der Jüngling entgegen.

Dein Freund, antwortete der Greis. –

Eine dunkle Erinnerung schwebte in dem Gesicht des Alten, Abdallah hatte ihn
schon gesehn: nach langem Nachsinnen entdeckte er, daß es eben der Greis sei,
der in jener fürchterlichen Sturmnacht in die Arme Omars geeilt sei, ehe er
unter der Cipresse einschlief. –

Der Greis reichte ihm stumm eine Sammlung von Palmblättern.

Was soll das? fragte Abdallah erstaunt.

89 Nimm, antwortete der Greis, – lies und sei gerettet!

Gerettet? rief Abdallah aus.

Ein böser Geist, antwortete der Fremde, steht in der Gestalt deines Freundes
Omar neben dir, nimm die Warnung des alten Nadir gütig auf, der auch einst sein
Freund gewesen ist, verlaß diese Schlange, die dich mit ihren giftigen Knoten
umstrickt.

Omar? sagte Abdallah, Omar? – O nenne seinen Namen mit Ehrfurcht, deine
Lästerungen werden nicht an mein Herz und meine Freundschaft hinanreichen.

Lebe wohl, antwortete Nadir, ich darf nicht zu lange weilen und ein heimliches
Grauen, das von dir ausströmt, jagt mich zurück.

Der Greis verschwand wieder in den Felsen. –

Ein wacher Hahn krähte von einem Dorfe durch die Monddämmerung, Hunde heulten
in der Gegend umher, und Abdallah ging in einem tiefen Nachdenken langsam zur
Stadt zurück.

Er wollte noch itzt diese Blätter lesen, aber die Gefühle, die ihn durchstürmt
hatten, hatten ihn so ermüdet, daß er nach wenigen Augenblicken in einen tiefen
Schlaf versank.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zweites Kapitel.

Die Verschwornen hatten sich in dieser Nacht wieder in dem Pallast Selims
versammelt und man war itzt im Begriff, heimlich auseinander zu gehen. – Der
morgende Tag, sprach Selim, ist also zur Ausführung 90 unsers großen Entwurfs
bestimmt? – Ihr habt es selbst beschlossen, es sei. – Das Glück geht uns
entgegen und reicht uns zu unsrer Unternehmung die Hand.

Am folgenden Tage ward im Pallast des Sultans ein großes Fest gefeiert, zu dem
schon alles bereitet war. Der ganze Pallast war dann in Freude und Lust
berauscht, fast jedermann hatte dann Zutritt, die Wachten vernachlässigten ihr
Amt und auf dieses Fest hatten die Verschwornen ihren Anschlag gegründet. – Man
hatte Selims Freunde und Sklaven in dieser Nacht gerüstet, alles stand bereit
zu dem furchtbaren Schlage, einem jeden war zu diesem großen Augenblick sein
Amt angewiesen, Rüstungen und Harnische erklangen dumpf in den stillen Gewölben
und durch die Einsamkeit der Nacht, Erwartung stand auf jeglichem Gesicht, alle
Seelen waren stark wie die Sehne eines Bogens angezogen, schon zitterte der
Pfeil, losgeschnellt nach seinem Ziel zu fliegen.

Seht! rief Selim, schon wankt die graue Dämmerung des Tages herauf, schon
drängt sich ein bluthrother Streif hervor und erinnert uns an unsre
Unternehmung. – Seid ihr es noch itzt zufrieden, daß heut der große Wurf gewagt
werde?

Alle bejahten es einstimmig, nur Abubeker lehnte sich stillschweigend an die
Mauer.

Nun dann, rief Selim aus, so sind wir frei!

Ich schwieg in eurer Versammlung, begann endlich Abubeker, denn die Menge hätte
mich doch überstimmt, aber itzt laßt mich sprechen und handelt dann nach eurem
Willen. – Diese Nacht war fürchterlich, ein kaltes Grausen nach dem andern ist
meinen Rücken hinabgeschlichen – mögt ihr mich doch einen thörichten 91 Greis
nennen, den das Alter wieder in die Kindheit zurückgeführt hat. – Als Omar von
uns Abschied nahm und aus der Thür ging, hörtet ihr da nicht aus der Ferne ein
Gelächter, das mein Blut in Eis verwandelte? – Hörtet ihr nicht über dem
Pallast ein Gekrächz von Raben, die über uns, als ihre Beute hinwegflogen? Die
Eulen winselten um das Dach und Hunde heulten vor der Thür, als wäre das Haus
mit Leichen angefüllt. – Mir war, als sähe ich schadenfrohe böse Geister mit
höhnischen Gesichtern durch die Spalten der Thür sehen und einen schwarzen
Strich durch unsern Anschlag ziehen, der Todesengel hat uns in sein Buch
eingezeichnet, sein Schwert liegt auf den Wink des Schicksals bereit. –

Der Morgen stieg in Säulen von Dampf empor und ein gedrängtes Heer von Raben
flog krächzend von Osten her, und flatterte von neuem über das Dach des
Pallastes. –

Seht! rief Abubeker, – da steigt die Unglücksvorbedeutung von neuem herauf!
Diese Vögel des Todes krächzen uns noch einmal unser Schicksal entgegen. Der
heutige Tag sträubt sich unwillig unter der Last, die wir auf ihn legen wollen;
wartet auf einen günstigeren, wo uns das Glück seine holden Zeichen
entgegensendet. –

Die ganze Versammlung sahe auf Selim, der itzt zu reden anfing:

Ihr tretet alle ungewiß zurück, von einer schwarzen Ahndung hart angeredet, ihr
werfet zaghaft euren Vorsatz von euch und entflieht, und ihr glaubt, daß auch
ich zu euch hinübertreten werde und dem großen Entwurf Lebewohl sage. –
Abubeker, du hast das Blut 92 aus allen Wangen gejagt und die Furcht sitzt auf
derselben Stelle, auf welcher der Muth vorher thronte. Ha! wessen Auge darf
sich anmaßen, in die Geheimnisse der Natur zu schauen und ihre Winke zu deuten?
Wer versteht die räthselhafte Schrift, in der der Ewige der dienstbaren Welt
ihre Gesetze schreibt? Sie enträthseln wollen, heißt nicht den tiefen Sinn
verstehen. Deine Aengstlichkeit hat hier geirrt, Abubeker; welches kühne und
große Unternehmen wird erst auf die Einwilligung ungewisser Vorbedeutungen
warten? Wer könnte handeln, wenn Thiere erst seinen Vorsatz bestätigen müßten?
Ward der Mensch darum über diese Wesen gesetzt, um vor ihnen zu zittern? – Und
laß diese Vorbedeutungen selbst Wahrheit sagen, laß die Hunde der Nacht um
unsern Leichnam heulen, muß darum unser Unternehmen nicht in Erfüllung gehen?
Wenn wir nun zugleich mit Ali sterben, so sind wir nicht unglücklich, denn
unser Tod macht unsre Freunde glücklich. – Was werdet ihr bei den Gefahren
thun, wenn ihr schon vor der dunkeln Ahndung der Gefahr zurückzittert? – Kein
so begünstigender Tag als der heutige wird uns wieder entgegengehn;
unverzeihliche Trägheit ist es, wenn wir unsre Arbeit stets von einem Tage zum
andern uns selber aufbewahren, euer Muth erkaltet, der Sultan wird von unserm
Vorhaben benachrichtigt, und dann erst haben diese unglücklichen Vorbedeutungen
Wahrheit gesprochen. Wenn das Schicksal uns zürnt, so ist es mir erwünschter,
noch heute seinen Zorn zu erfahren, als unter ängstlichen Erwartungen zu leben.

Abubeker selbst stimmte ihm etwas unwillig bei und die übrigen folgten seinem
Beispiel. – Man beschloß 93 am Abend mit gewaffneter Hand in den Pallast zu
dringen und Ali und sein Gefolge niederzumachen. – Alle warteten ungeduldig auf
die ersten rothen Streifen des Abends.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Drittes Kapitel.

Abdallah erwachte und tausend verworrene Gefühle, traurig und froh, drängten
sich ihm mit den ersten Strahlen der Sonne entgegen, Ahndungen die ihn mit
Schaudern umgaben und doch mit hohen Entzückungen seinen Busen schwellten; in
seiner Seele schwebte eine Dämmerung, die hundert Flammen durchzuckten und von
der kalten Finsterniß wieder ausgelöscht wurden. Zulma, die ihn gestern so
liebevoll aufgenommen hatte, neben dem blutigen Strom im Felsenthal, jene
wollüstigen Empfindungen waren ihm nachgeschwommen und kämpften itzt mit den
Schreckenserinnerungen, seine Seele rang mit Freude und Verzweiflung, Quaalen
und Seligkeiten wechselten in seinem Busen, wie eine Welle, die bald der
Schatten überfliegt, bald wieder ein blendender Sonnenstrahl vergoldet. – Die
Palmblätter lagen neben ihm, er nahm sie und wollte zu lesen anfangen.

Deine Ahndung, edler Freund, sprach er, hat dich nicht getäuscht, die
Schmähsucht will das Band zerreissen, das meine Seele an die deine knüpft, man
will dich aus meinem Herzen jagen und mir auch das letzte Andenken meines
vorigen Glückes rauben, auch den letzten Becher will man von meinen brennenden
Lippen 94 nehmen. – Ob ich diese Blätter lese? Oder sie ungesehn in den Strom
auf ewig versenke? Kein Verdacht hat dann meine Freundschaft befleckt, dann
kann ich ohne Scheu dem zurückkehrenden Omar entgegengehn und ihm den Kuß der
Liebe geben. – Verdacht? – Himmel! was kann dem großen allmächtigen Omar an dem
Wurm Abdallah liegen? – Ihm ziemt es, von seiner Freundschaft Rechenschaft zu
fordern, nicht mir, – sein Sonnenglanz sieht mit milder Güte auf mich
Verlassenen herab – und ich will ihm mißtrauen? Was kann er denn von mir
gewinnen, das er nicht schon tausendfach besäße? Was kann ich verlieren, das er
mir nicht unendlich ersetzen könnte? – Nein Omar, dein Abdallah wird nie
undankbar sein, du pflanzest für ihn einen Garten, dessen Kühlung ihn erquicken
soll, und ich will dankbar dein Geschenk annehmen. Hast du mir nicht in dieser
Nacht Himmelsseligkeiten zubereitet? Das feindselige Verhängniß kämpft gegen
deine Güte an, es fordert laut mein Elend, aber du hältst einen Schild vor
meine Brust. – Deinen Freund Nadir hast du verloren, mich sollst, mich kannst
du nicht verlieren, wenn du mich nicht selbst verächtlich von dir wirfst, und
darum will ich ohne Scheu diese Blätter lesen, ich will diese Verläumdungen
erfahren, um desto unzertrennlicher an dir zu hangen.

Er nahm die Blätter und fing an zu lesen:

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Abdallah, ich beschwöre dich bei allem, was dir auf dieser Erde und jenseit des
Grabes theuer ist, weise diese Worte nicht mit der Kälte zurück, mit der man
einen verdächtigen Fremden abzuweisen pflegt, grabe sie 95 tief in die Tafel
deiner Seele und laß sie dort durch kein Mißtrauen, durch keinen täuschenden
Verdacht wieder auslöschen. Zweifle in der ganzen Zukunft deines Lebens, nur
itzt nicht, denn diese Zweifel könnten dich um alles bringen, was je ein Wunsch
und eine Hoffnung ahndete, was je ein Geist zu erlangen strebte. O ich bin
glücklich, es ist die edelste That meines Lebens, und der Zweck meines Daseins
ist zehnfach erfüllt; wenn diese Blätter nicht zu spät in deine Hände fallen,
der Baum ist gesegnet, auf dem sie hervorschossen, das Rohr ein Heiligthum, das
diese Züge niederschrieb, dann kann ich dem Richter jenseit mit Vertrauen
entgegentreten und meine Rechnung seinen Händen überliefern, diese That löscht
alle meine Sünden in seinem schwarzen Buche aus. –

Aber du möchtest mich nicht verstehen und in meinen Worten nur Verläumdungen
finden, darum will ich zu dir wie zu einem Verbündeten sprechen, der schon in
die Geheimnisse der Nacht eingeweiht ist. Du stehst einmal jenseit der
glücklichen Unwissenheit und es wäre Frevel, von Geheimnissen zu schweigen,
deren Mittheilung dich vielleicht noch von dem Abgrund zurückreissen kann, vor
dem du schwindelnd im dumpfen Nachsinnen stehst.

Eine schwarze Nacht liegt um dich her und du kniest vor einem verdorrten Stamm,
den du für das Bild eines Gottes hältst, du verehrst in Omar die Macht, die
über die Menschenkraft hinausgreift, du siehst ihn auf der Spitze eines Felsen,
zu der du den schroffen Abschuß vergebens hinaufklimmst, – o dürft' ich ganz
die Hülle von deinen Augen nehmen und einen Stern in dieser Nacht erwecken! du
siehst einen prächtigen 96 Nebel in der Abendsonne in hohen gewundenen Säulen
brennend emporsteigen – und vergissest, daß es nur Dampf und nichtiger Rauch
ist. – Könntest du ohne Blendung in die wesenlose Pracht hineinblicken, du
würdest da verachten, wo du itzt verehrst. – Die Mauer der Allmacht ist
unübersteiglich, kein Sterblicher wird je in das Innere des Heiligthums
dringen, eine unwiderstehliche Hand hält den Staub unerbittlich von dem zurück,
was nur daurende Geister sehn und begreifen können, uns ist ein Feld
angewiesen, wo wir über Blumen denken dürfen, jene unendlichen Wälder sind
unserm Blick zu groß, kaum hören wir zuweilen von der Mauer ihr dumpfes
Rauschen herüber, kein Auge wird sich je in den Garten des Ewigen wagen. – Jene
Kraft, die der Getäuschte für einen Theil der Allmacht hält, ist nichts, als
ein Blendwerk, das in seinen eignen Augen schwimmt, er selber bringt wider
seinen Willen das hervor, was er glaubt vom Himmel herabsteigen zu sehen.

Welcher Wurm kann sich ohne Flügel zum Glanz der Sonne aufwärts schwingen? Ein
Strahl zittert auf ihn hernieder und er glaubt sie steige auf sein Gebot zu ihm
herab und spiele neben ihm im Grase, aber es ist nichts, als ein Tropfen
Thau's, in welchem ihm ihr Bild aus einem kleinen Spiegel entgegenlächelt. Die
Hand des Menschen wird nie in ewige Gesetze greifen und ihnen Stillstand
gebieten; wer würde noch zum Allmächtigen beten, wenn der Hauch des Staubes die
Weltendonner seiner Sprache überschrie, wenn ein Sonnenstaub sich seinem Willen
entgegenwürfe und das große Gewebe sperrte? – Nein Abdallah, du glaubst zu
sehen, was du nicht sehen kannst, in dir selber 97 schlägst du die Töne an, die
du aus den Wolken zu hören glaubst, die Unendlichkeit steht deinem Lehrer nicht
zu Gebot, aber deine schwachen Sinnen vermag er zu beherrschen, das große
Geheimniß, vor dem du verehrend zurückschauderst, ist nichts, als ein gemeiner
Betrug, den du an einem armseligen Künstler verachten würdest.

Darum höre mich und sei was du warst, verliere den Freund und gewinne dich
selber der Verrätherei wieder ab, sprich das belebende Wort über die Leichen
aus und laß aus ihrem Grabe die Seligkeiten wiederkommen, die du selbst
ermordet hast; laß das schlachtende Messer inne halten und binde sorgsam die
letzte Rose auf, die schon in der Sonnenhitze verschmachten will. –

Mein Name ist Nadir, ich trete mit dem morgenden Tage in mein achtzigstes Jahr,
traue meinem Alter, das mich bald vor den Thron des Richters bringen wird, wo
man mir jede Lüge aufbewahrt. – Seit meiner Kindheit brannte in mir eine
unauslöschliche Ungeduld, alles zu erfahren und zu wissen, was nur in der Seele
des Menschen Raum fände; als Jüngling schweifte ich bald mit meinen Gedanken
über die Gränze hinaus, die eine gütige und grausame Hand unserm vorwitzigen
Geiste gesetzt hat. Mein Verstand wollte das Unendliche umspannen und das
Undurchdringliche durchdringen, die Schwäche der Menschheit hielt ich nur für
die Schwäche meines Geistes, meine Sinne schweiften durch alle Regionen der
kühnsten Zweifel und der verwegensten Irrthümer, ich riß alles um mich her aus,
und bepflanzte die leere Schöpfung dann mit den Wesen meiner Einbildung, ich
glaubte nichts, um 98 alles zu glauben. Alle meine Kräfte bot' ich zum Kampfe
auf und fühlte mitten im Streit meine Schwäche, ich hatte durch meine Kühnheit
Gott und das Schicksal verloren und doch genügte ich mir nicht selbst in der
traurigen Einsamkeit, ich hatte die Vorsehung geläugnet und fing nun an, die
Macht fremder Wesen und Dämonen zu glauben; Aberglaube und Nichtglaube berühren
sich unmittelbar auf der Gränze, aus einem Feinde der Andacht ward ich ein
Schwärmer. Von itzt lebte ich unter Wundern und Unbegreiflichkeiten, zu denen
ich mich hinandrängen wollte, die Aehnlichkeit der Gottheit schien mir darin zu
liegen, die geheimen Winke der Natur zu verstehn, und das Unmögliche möglich zu
machen, ich taumelte auf einem schmalen gefährlichen Wege durch das Gebiet des
Wahnsinns, von blendenden Hoffnungen begleitet.

Auf dem Gipfel des Caucasus, hört' ich, wohne der weise Achmed, der die große
Auflösung zu den Millionen Räthseln gefunden habe, den Stab, mit dem er an die
Sonne und die Sterne reichen könne und dem sich die Zukunft aufthue. Ich
verließ mein Vaterland, um diesen Gott zu sehen und sein Schüler zu werden,
wenn er mich für würdig erklärte. Er nahm mich auf und ich überstand fünf harte
Probejahre, in denen er mich durch tausend Mühseligkeiten zurück zu schrecken
versuchte, aber meine Wißbegierde ertrug alle Lasten leicht und tröstete meine
Ungeduld, die zuweilen erwachte, mit dem herrlichen Augenblick, in welchem
meinen Augen der ewige Vorhang niederfallen würde. – Omar war wie ich ein
Schüler Achmeds, – der erharrte Tag erschien endlich und ich ward in den
schwarzen Bund aufgenommen. – Wir mußten beide dem 99 edeln Achmed mit einem
heiligen Eide schwören, nur durch unsre Macht Glück und Freude zu verbreiten,
dem Elenden beizustehn, den Schändlichen zu strafen und so dem Ewigen ähnlich
zu werden. – Wir schwuren es und Achmeds Gewalt war die unsrige.

Nun erst sah ich ein, daß meine Wünsche jenseit der Schranken der Menschheit
lagen, daß das, was ich verloren gegeben hatte, mehr werth sei, als mein
Gewinnst. Alle meine großen Hoffnungen waren hintergangen, ich war im Begriff
mich selbst zu verachten. Tausendmal wünscht' ich die Vergangenheit zurück, in
der ich noch nicht an die Gränze der menschlichen Kraft gekommen war, wo mich
eine unbarmherzige Schrift höhnend zu den Thieren des Feldes zurückwies. Ich
hatte gehofft, daß sich mir die Ewigkeit aufschließen würde, wo ich im
Heiligsten die Gottheit schaute und den großen Plan der Welt sähe, den sie
gezeichnet hat – und ich ward vor einem Spiegel geführt, in dem ich nun meine
eigne Verächtlichkeit sahe und eine Kunst war mir verliehen, die mir durch
armseligen Betrug den großen Verlust nicht ersetzen konnte, eine Macht, die
Niemand an dem Besitzer beneiden würde, wenn er nur einen Blick durch den
blendenden Glanz zu werfen vermöchte.

Omars Freundschaft tröstete mich in meiner Trostlosigkeit und versöhnte nach
und nach mein Mißvergnügen, wir tauschten unsre Seelen gegen einander aus und
ein jeder gewann, wir schlossen einen heiligen Bund und jeder Gedanke, jedes
Gefühl floß in das Wesen des Freundes hinüber.

Endlich trennte sich Omar von mir und ich blieb allein bei meinem Lehrer, und
lebte in einer stillen 100 Einsamkeit und Ruhe, von der Welt und ihren
Geschäften geschieden, in steten Betrachtungen der Natur und der Weisheit
Gottes. Ich dachte oft an meinen Freund Omar und wünschte ihn zu mir zurück.
Zwanzig Jahre waren so verflossen, als ich von meinem Lehrer Achmed den Auftrag
erhielt, ihn aufzusuchen, denn meine Reise setzte er hinzu, könnte wichtige
Folgen haben.

Ich durchreiste Arabien und Persien vergebens und fand ihn endlich hier wieder,
an jenem Abend, als du unter einer Cipresse eingeschlafen warst und ein
brausender Sturm dich aus deinen Träumen weckte. – Er eilte in meine Arme, es
war eine wonnevolle Stunde des Wiedersehens; wir erzählten uns unsre Schicksale
und Omar sprach also:

»O! daß der Mensch in seinem Busen einen unversöhnlichen Feind mit sich
herumtragen muß, der ihn unabläßig quält! daß dies heillose Drängen unsrer
Seele, dies Streben gegen die Unmöglichkeit uns den Genuß unsers Daseins raubt
und uns gegen uns selbst verderbliche Waffen in die Hand giebt!«

Wir hatten uns weiter hinein in den Busch entfernt, die Nacht sah schweigend
auf uns herab, die Bäume wiegten sich leiserauschend und Omar fuhr also fort:

»Wir sprachen schon damals, Nadir, als wir beide noch den Unterricht des weisen
Achmeds genossen, von jenem Sturm, der unaufhörlich in dem Baum unsers Geistes
wüthet und ihn zu zerstören droht. Kaum hatte ich von dir Abschied genommen, so
verfolgten mich alle meine Wünsche mit erneuerter Wuth, mein brennender Durst
war nicht gestillt, sondern durch Achmeds Kenntniß nur von neuem angefacht,
mein Vordrängen 101 war vergebens gewesen, denn noch in dichtem Nebel
eingehüllt lag der große Felsen in der Ferne, hinter welchem die Sonne wohnte,
die ich suchte. Ich fühlte mich eingeengt und gepreßt und war unglücklicher als
ich je gewesen war.«

»Furchtbare Gedanken standen itzt leise in meiner schwarzen Seele auf wie
Verbrecher, die die Ketten von sich streifen und sich frech im düstern Kerker
erheben. Weisheit war mir der edelste, der einzige Zweck des Menschen, die
einzige Krone, die seine Stirn schmücken könnte, ein Zweifel an alle Tugend
machte mir diese gepriesene Gottheit verächtlich – und ich wagte endlich
vermessen einen Schritt, von dem ich vorher wußte, daß sich hinter mir ein
Abgrund reissen würde, um mir den Rückweg ewig unmöglich zu machen.«

Omar hielt ein und mit gespannter Aufmerksamkeit horchte ich auf seine Rede. –
Mein Freund fuhr fort:

»Am Ende der Welt, in einem fürchterlichen Schlund, der sich zwischen die
Klippen des Atlas wirft, an einer Stelle, wohin noch kein Menschenfuß sich
verirrte, wo zwischen ewig einsamen Felsenwänden das Grausen wohnt und kaum ein
verirrter Wind mit seinem Fittig gegen die hohen Steinmauern streift, dort, –
so sagte eine alte Sage, – wohne seit Jahrtausenden ein furchtbarer
Sterblicher, der hier im kalten Haß der Ewigkeit entgegenharre, von Menschen
und Engeln losgerissen, ein Wesen, einzig, ohne je ein Leben zu finden, dessen
Seele mit der seinigen gleichgestimmt sei. – Greise erzählten mir unter
Schaudern, daß er ein höherer Geist gewesen sei, der sich vom Ewigen
losgeschworen und in die leere Wüste der Strafe der Allmacht entronnen sei,
Mondal, so nannten sie den Schrecklichen und sagten, 102 daß der große
Verworfene keine Strafe bedürfe, denn er selber sei seine Verdammniß. Man
sprach von den Wundern die er ehedem gethan und denen die Völker in Demuth
erzittert wären, von gräßlichen Strafen, mit denen er sich an seinem Feinde
gerächt, sein Name war die Loosung zum Schrecken.«

»Ihn wollt' ich aufsuchen und mich an seine fürchterliche Größe drängen, hier
die Flammen meines Busens kühlen, oder ein unausbleibliches Verderben finden. –
Ich wanderte durch die Wüsten von Afrika, ich ging über die hohen unermeßlichen
Gebirge und näherte mich endlich der langerhofften Gegend. Das Gebirge lag
fürchterlich aufgethürmt, wie die Mauer der Welt vor mir, die Wolken des
Himmels schienen scheu um den Fuß zu flattern und frech hoben sich die Spitzen
des Klippengebirges in die unendliche Leere des Aethers, immer höher und höher
aufgewälzt und immer furchtbarer und kühner aufgethürmt.«

»Ich bestieg die untersten Gebirge, die sich nur wie Hügel an die unbegränzte
Felsenmauer lehnten. Die Erde lag unter mir mit allen ihren Schätzen und
Städten ausgebreitet und schien mir Lebewohl zu sagen, das Meer unermeßlich
ausgegossen tief unter mir. In tausend Herrlichkeiten winkte mich die
Sterblichkeit zurück, sie streckte die Arme liebevoll nach ihrem verlornen
Sohne aus und rief mich mütterlich an ihren Busen hin, an dem ich in der
Kindheit meines Geistes mit so inniger Liebe gehangen hatte. – Aber ich ging
vorwärts und ließ hier meine Menschheit zurück, ich warf alles von mir ab, was
der Endlichkeit gehörte, ich riß auf ewig das große Band entzwei, das mich an
die Schöpfung hielt, ich setzte den Fuß vorwärts, von 103 diesem Augenblick
ganz mein eigen, die Menschheit hinter mir auf ewig zugeschlossen, ich auf ewig
in die Unendlichkeit des Meeres hinausgewiesen, von keinem Ufer jemals wieder
angewinkt zu werden.«

»Mein Pfad wand sich immer steiler die Felsen hinan, immer unfreundlicher die
Natur umher, die Bäume starben aus, die Sträucher, und endlich erlosch auch der
letzte Schimmer des grünen Grases unter meinen Füßen. – Itzt lag die Erde und
das Meer in eins verschwommen ungewisser wie ein Nebel unter meinem Blicke, wie
in einen schwarzen Schleier eingewickelt; so weit mein schwindelnder Blick sich
wagte, über mir und unter mir und neben meinem Schritte die unendliche
gedankenlose Leere. – Bei jedem Schritte zog sich ein härterer Panzer um meine
Brust, keine meiner vormaligen Empfindungen wagte es, mir in den eisernen
Aufenthalt zu folgen, nur von nackten Felsen und dem Himmel umgeben hatt' ich
schon vergessen, daß ich einst ein Mensch gewesen sei.« –

»Ich kam in Gegenden, die die Natur zuletzt in ihrer Ermüdung geschaffen zu
haben schien, kein Leben, kein Moos, das die Felsen hinaufkroch, erinnerte mich
an die Welt, die ich verlassen hatte. Hier schien der Tod seine Behausung zu
haben, eine Welt schien hier einst untergegangen und dies ihre schauderhaften
Ruinen zu sein. Ein kaltes Grauen begleitete mich, immer größere
Furchtbarkeiten kamen mir entgegen, alle meine Gefühle gingen nach und nach in
meiner Brust unter, und nichts als mein Vorsatz und das Bewußtsein meines
Daseins blieb mir übrig.«

»Itzt stand ich auf einer Felsenspitze, die in ein Thal hinabsahe, das rings
von kahlen schwarzen Klippen 104 eingeschlossen war, ein Schauder brütete über
diesem Schlund, in den sich tausend Höhlen rissen und ein verworrenes Gebäude
bildeten, kein Luftzug rauschte durch die Felsenwüste, kein Ton, der ein Leben
verrieth, schlich hervor; die gespaltenen Klippen grinßten mir aus dem Abgrund
entgegen, die Vernichtung sahe sich hier selbst mit Wohlgefallen an und
behorchte sich in der schauderhaften Stille.«

»Dies ist seine Behausung! rief ich unwillkührlich aus und der erste Klang warf
sich zerschmettert die gewundenen Klippen hinab, ich selber fuhr erschrocken
zurück und der Ton verlor sich winselnd in den fernsten Schlünden.«

»Die letzte Furcht faßte mich zweifelhaft an. – Soll ich hinuntersteigen?
fragte ich mich leise. – Noch, noch steht mir der Rückweg offen! Noch darf ich
selber über meinen Willen gebieten. – Doch was soll ich in der Welt? – Ein
Engel darf, ein Mensch mag ich nicht sein, nur die Hölle bleibt den
Unbefriedigten übrig, – ich kann nicht anders, ich würde nichts vom Menschen
wieder rückwärts bringen: – und zugleich stieg ich in das fürchterliche Thal
hinab.«

»Wie mit tausend kalten Armen hielt es mich eingeklammert, wie in den
unerbittlichen Tod schritt ich hinunter.

»Plötzlich fuhr ich bebend zurück. – In einer halb dunkeln Grotte saß ein Greis
und lächelte mir mit einer Freundlichkeit entgegen, die mehr dem Zähnegeknirsch
eines Ungeheuers glich. Ein weißer Bart sank bis auf seine Füße hinab und
deckte sein Gesicht. Ein fremdes mir unbegreifliches Wesen sahe aus seinen
wilden Augen, er hatte bloß das Ansehn eines 105 Menschen, um die Menschheit
von sich zurückzuscheuchen. – Sein Anblick hatte mich bis in das Innerste
meiner Seele erschüttert und ich wagte es nicht, die Augen zum zweitenmal auf
ihn hinzuwerfen: ich hatte allen sanften Gefühlen Abschied gegeben und die
Schauder vertraulich in meinem Busen aufgenommen, – aber hier fand ich ein
Wesen, vor dem meine Frechheit Demuth ward, alle meine Verwegenheit sich in
banges Grauen auflöste.«

»Wer bist du? rief er mir in Tönen entgegen, wie ohne Klang und Athem; sie
kamen zu mir, wie aus einer fernen Welt und sprachen in Accenten, von denen
kein sterbliches Ohr eine Ahndung hat und haben kann.«

»Ein Wesen, schrie ich ihm entgegen, das sich selber nicht begreift! Meine
Menschheit hab' ich jenseit diesen Klippen ausgezogen! – Das Leben hat keinen
Reiz für mich, ich will in der Wildniß meine Freude suchen.«

»Mondal schwebte mir entgegen und stierte mich mit einem Blicke an, der meine
Seele mit Riesenkräften zusammendrückte.«

»Du bist das erste Wesen, sprach er, das mein Angesicht sieht, ich sitze hier
und faste der Ewigkeit entgegen und noch kein Staubgeborner hat es gewagt, mich
in meinem Hause zu besuchen, wo ich mit dem Grausen spiele und Schauder mir die
Zeit verkürzen. – Was suchst du hier?« –

»Was ich hier oder nirgends finde, antwortete ich zitternd, ich schäme mich ein
Mensch zu sein, nimm du mich in deine Gesellschaft auf und vergönne, daß ich
deinen Geist begreife und dir ähnlich werde.«

Er sahe mich an und lachte fürchterlich auf, daß die Felsen umher in ihren
Wurzeln wankten. – Vermessener! rief er dann: – Du verläugnest die 106
Menschheit und doch zeigen deine Worte, daß du ihr noch zugehörst. Ein Funke,
der von mir zu dir herüberleuchtete, würde dein Wesen zersprengen. Dank' es
meiner Verachtung, daß mein Anblick dich nicht tödtet!«

»Nun dann, sprach ich mit knirschender Verzweiflung, so bleibt mir keine
Hoffnung übrig, als meine Vernichtung!«

»Vernichtung? antwortete der Furchtbare und zog den Mund zum Grinsen, so kalt
und todt wie die Felsen umher. Was ist, kann nicht vernichtet werden, die
Ewigkeit hält dich fest, so lange die Zeit dauert, dauerst du selbst. Du kannst
dich tödten und in eben dem Augenblick stehst du ein neues Wesen in deiner
eignen Verdammniß wieder da, – so hat es der Gütige dort gewollt, der alles mit
seiner Milde umfängt. O! wenn Vernichtung möglich wäre, wenn wir uns selber
angehörten und beherrschten – o dann wäre noch Glück in seiner Schöpfung!« –

»Ich fuhr mit Entsetzen zurück. – Voll Frechheit kömmst du hierher, sprach
Mondal weiter, und bedachtest nicht, daß dein Wesen sich nie dem meinigen
nähern könne. – Nein, Sterblicher, ganz kannst du mich nicht verstehen, denn
tausend Naturen stehen zwischen uns; die Gedanken, die du begreifst, sind nicht
meine Gedanken, unser Urstoff ist verschieden, wir können uns in keiner
Empfindung begegnen.«

»Wo find' ich dann, rief ich mit bitterm Unwillen aus, ein Wesen, das mich
versteht? Mir ist alles verschlossen, in der ganzen Schöpfung kein Laut, der in
mir denselben anschlüge. Vernichte dies Streben in meiner Brust, das mich durch
alle Welten drängen würde, du verwirfst mich als deinen Schüler, erniedrige 107
mich bis zum Wurm, der sich dumpf und ohne Bewußtsein zu deinen Füßen windet.«

»Ich verwerfe dich nicht, sagte Mondal, deine Natur hält dich gefangen! Ich
will dir geben, was ich kann, – aber du wirst meine Bedingung nicht erfüllen.«

»Alles, alles, sprach ich hastig, – nur reiß mich aus diesem peinvollen Dasein,
mach, daß ich mich nicht verachten muß, sollt' ich mich auch dafür
verabscheuen!« –

»Mondal schwieg eine Weile, dann sagte er: Ich stehe nicht über der Menschheit,
ich bin nur ein fremdartiges Geschöpf, dessen Gedanken und Gefühle Strahlen
sind, die nie mit denen der Menschen in ein Licht zusammenfließen, sondern sich
ewig zurückstoßen. Die Menschen haben von ihrem Gotte jenen Trieb, alles zu
ordnen und in ein Ganzes zu bringen, meine Freude ist Zerstörung. Ihrem Triebe
genug zu thun, arbeiten sie in einer ewigen Thätigkeit an Ordnung und Harmonie,
Sklaven eines Herrn, dem sie dadurch schmeicheln wollen, Schönheit und Tugend
nennen sie das Gebäude, das sie aufführen, für mich giebt es keine Tugend als
ihre Laster. – Kannst du deine angeborne Menschheit bis auf die letzte
schwächste Ahndung ablegen und mir voll Vertrauen die Hand reichen, kann ein
heiserer Mißklang dir eben so viel Freude geben, als jener Wohlklang dort
unten, verlierst du nichts an jenem Gott dort oben, so bist du mein!«

»Ich reichte ihm mit erzwungener Festigkeit die Hand.«

»Zerstörung! rief er mit wilder Freude, dein Hauch sei Vernichtung, jeder
Pulsschlag ein Verbrechen, verfolge ihre Tugend und sei der Freund des Bösen,
kehre 108 in die Welt zurück und zerreiß das Gewebe, mit dem sie sich an ihre
Gottheit knüpfen wollen, dies beschwöre mir mit einem großen Eid und unter
diesen Bedingungen will ich zeigen, was kein Auge sieht. Fern ist noch der
letzte Tag, wir wollen wirken, bis die Zeit zum Greise wird.« –

Omar hielt hier in seiner Erzählung ein. – »Und du schwurst den Eid?« rief ich
erschrocken aus. –

»Ich schwur ihn,« antwortete er langsam und sprach dann weiter: »Es war ein
Schwur, o, mehr ein Fluch, unter dem sich die geängstigte Erde hätte bäumen
mögen, ich wag' es kaum, ihn in Gedanken zu wiederholen.« –

»Wie ein Vorhang fiel es vor meiner Seele hinweg, alle meine Gedanken waren zu
Riesen aufgewachsen, die gegen den Himmel anstürmten, meine vorige Frechheit
schien mir itzt Feigheit, alle meine Gefühle waren ehern, mein Busen Diamant.«

»Ich ward in seine fürchterlichen Geheimnisse eingeweiht, Flüche segneten mich
ein, Grausen stieg mir aus den unendlichen Labyrinthen entgegen und Schauder
waren meine Erfrischung. Meine Gedanken dachten das Ungedachte, ich war über
den fernsten Gränzstein der Menschheit hinausgeschritten und wandelte nun, ein
fremder Pilger, jenseit dem Leben auf der dürren Haide. – Die Vergangenheit kam
meinem Ruf zurück, die Zukunft schloß sich meinem Blicke auf. – Mondal zeigte
mir ein ungeheures Buch, in welchem auf jedem seiner Millionen Blätter tausend
Punkte gezeichnet waren. – Dies ist mein Almanach, sagte er lächelnd, so viel
Punkte du ausgelöscht siehst, so viele Tage hab' ich durchlebt, die übrigen
sind die Tage, die 109 noch bis zum letzten Tage übrig sind, ihre Zahl ist
unzählbar; aber endlich nutzt sich nach und nach die Zeit ab, auch der letzte
Punkt wird ausgelöscht und die neugeborne Ewigkeit wandelt über den Ruin der
Welten. Bis dahin sieht mein Auge; was dann sein wird, ist ein Geheimniß, das
ich schon seit Jahrtausenden zu enthüllen strebe.«

»Mein Geschäft war nun geendigt und ich ging in die Welt zurück, nicht um zu
leben und zu genießen, sondern um Genuß und Leben zu zerstören. Alle meine
vormaligen Freuden kamen mir wie eben so viele Feinde entgegen, ich zerstörte
und vernichtete, so weit nur meine Gewalt reichte, Jammergeschrei folgte meinen
Schritten und Flüche der Wittwen und Waisen, mein Weg war mit Thränen benetzt
und Grabhügel waren die Denkmale, die von meiner Durchreise sprachen. – Der
Ewige hatte mich in ein Leben verwiesen, das ich verachtete und ich sättigte
mich im Genuß der Rache, ihn selber konnte mein Arm nicht erreichen, aber seine
Geschöpfe mußten meinem Zorne büßen! Das Dasein quälte mich, wie eine
Gewissensangst, Vernichtung war nicht möglich, Flüche nicht genug, ich mußte
ihn strafen.« –

»Ich kam in mein Vaterland und der Sultan Ali ward mein Freund, er war im
Begriff, seinen Unterthanen ein guter Fürst zu werden, aber ich lehrte ihn die
Menschheit und ihre Tugend verachten und so kam er endlich zu jener kalten
Grausamkeit, die seinen Namen zum Schrecken des Landes gemacht hat. Durch mich
ließ er tausend Schlachtopfer fallen und tausend eine Beute des Mangels werden,
unter diesen war auch Selim; Ali nahm ihm seine Schätze, Selim entflohe 110 mit
seiner Gattin und einem kleinen Sohne, auch die Gattin mußte sterben und ihn
sein Sohn nur noch gewaltsam in ein quaalvolles Leben zurückhalten. – Ich ging
unter den Menschen in einer ewigen Einsamkeit, wie dienstbare Henkerknechte
liefen Schrecken vor mir her und schlugen gewaltsam jedes Gefühl, jeden
Menschengedanken von mir zurück, – so fand ich den armen, vormals glücklichen
Selim, weinend auf dem Grabe seiner Gattin sitzend, – da flog mir wie ein
ferner Schein der Wunsch vorüber, wieder in den entweihten Menschenorden zu
treten. – In diesem unseligen Augenblick vergaß ich meines Amts und meines
Herrn und ließ den trauernden Selim in den Schooß des Glücks zurückkehren,
meine Macht ließ ihn einen Schatz finden, der ihm dreifach ersetzte, was er
verloren hatte. – O wie hab' ich Jahrelang diesen einzigen Augenblick
verflucht, wie gern hätt' ich ihn zurückgenommen und Selim's Glück mit
neunfachem Jammer ausgetauscht, wenn es dem Zauberer vergönnt wäre, sein eigen
Werk wieder zu vernichten.«

»Unaufhaltsam jagte es mich seit dieser Zeit zu Mondals Wohnung zurück, ich
sträubte mich vergebens gegen die drängende Macht. – Mondal trat mir entgegen.
Schon so früh kömmst du wieder? sagte er mit gräßlichem Hohnlächeln, – du hast
deine Menschheit abgeschworen, dein Vertrauen war so frech – und doch kömmst du
selber zurück, dich anzuklagen? Stumm ging er mit mir zu einem fernen,
verzackten, einsamen Klippenmeer, er spaltete einen Felsen und warf mich bis an
die Hüften in die Oeffnung, die donnernd wieder zusammensprang.« –

»Mich zermalmten unaussprechliche Martern. Eine 111 heiße Gluth webte sich am
Tage um mich her und nagte und saugte an meinen Gebeinen, Flammen bohrten sich
glühend in mein Innres und in der Nacht jagten sich kalte Nordwinde um mich her
und bliesen mich mit ihrem Athem an, ein Panzer von Eis umgab meinen Körper und
zerschmolz wieder an der Gluth des Morgens. Siedende Waldströme stürzten
brausend auf mich herab und schmetterten spielend mein Gebein gegen
hervorragende Felsenspitzen. Mein Geheul erklang fürchterlich den Abgrund
hinab, und sprang von Klippe zu Klippe, eine taube stumme Einsamkeit lag kalt
und ohne Mitleid um mich her. – So brüllte ich vier Jahr meine Flüche und meine
Bitten dem unerweichlichen Mondal entgegen, aber er hörte mich nicht; zuweilen
flog er auf einer braunen Wolke über mein Haupt, sahe höhnisch auf mich herab,
freute sich meiner Quaalen und überließ mich dann von neuem den unerbittlichen
Martern. – Endlich schien er gerührt, oder der alten Ergötzung überdrüssig,
denn welches Mitleid sollte diese steinerne Brust bewohnen? – Ich will dich von
deiner Kette losnehmen, rief er und neigte sich wie ein Gewitter weiter auf
mich herab, aber nur unter einer schweren Bedingung geb' ich dich
frei.« – – – –

Abdallah wollte unter Schaudern weiter lesen, als sich ein lautes Getümmel im
Hofe des Pallastes erhob. – Bestürzt eilte er an's Fenster – und die
furchtbaren Palmblätter entsanken seiner Hand. – 112

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Viertes Kapitel.

Säbel glänzten im Schein der Sonne und leuchteten Abdallah wie Blitze entgegen;
in einem fürchterlichen Getümmel kämpften Selim's Sklaven mit der Leibwache
Ali's, sein Vater stand in der Mitte des Gefechts, mit entblößtem Säbel stürzte
er hinaus.

Ein wildes Geschrei flog über den Hof des Pallastes, Ali's Sklaven wütheten
gegen Selims bewaffnete Freunde, das Geklirre der Säbel an die Schilder
geschlagen, rasselte furchtbar. Abubeker lag mit seinem weißen Barte vor ihm,
in seinem Blute gewälzt, das Geschrei und der Klang der Waffen schlug gegen die
Mauern des Pallastes, Blut floß in Strömen, einige Sklaven flohen, andre
stürzten todt nieder, – und itzt sahe Abdallah auch seinen Vater unter einem
Säbelhiebe sinken.

Er stürzte sich wüthend in das Gedränge und metzelte um sich her, eine blinde
Wuth gab ihm Riesenkräfte, er fühlte die leichten Wunden nicht, die er erhalten
hatte und tobte wie ein Rasender in dem Gewühle auf und ab, – eine bekannte
Stimme rief seinen Namen aus, – es war sein Freund Raschid. – Auch du? rief
Abdallah wüthend, – auch du bist mit meinem Elende einverstanden? – Nur wider
meinen Willen, antwortete Raschid und gab ihm die Hand; rette nur deinen Vater,
setzte er leise hinzu, sieh' er lebt noch.

Abdallah blickte nieder, sein Vater lag zu seinen Füßen und sahe ihn mit einem
matten Blicke an; Abdallah ergriff ihn stark und trug ihn aus dem Getümmel,
Raschid begleitete ihn und half den verwundeten 113 Selim aus dem Hofe des
Pallastes führen, alle Krieger machten dem bekannten Raschid Platz, weil sie
den Verwundeten für einen Diener Ali's hielten; so brachte Abdallah seinen
Vater aus dem Pallast und durch das Thor der Stadt.

Selim war stumm und in sich selbst verschlossen, heftige Gedanken schienen ihn
zu beunruhigen, nur zuweilen stahl sich ein Seufzer aus seiner Brust, den er
aber seinem Sohne zu verbergen suchte.

Ich kann nicht weiter, sagte er endlich und setzte sich auf einen Erdhügel am
Wege. Sein Gesicht war bleich, seine Wunde, die Abdallah verbunden hatte, fing
von neuem an zu bluten. – Warum hast du mich nicht sterben lassen? sagte er
dann, da das Schicksal auf mich zürnt? – Du hättest mich jenen Dolchen lassen
sollen, denen du mich entrissest, denn ich gehörte ihnen an, von Verrätherei
dem Tode verkauft. –

Abdallah kam itzt erst aus seinem Staunen, seiner Wuth und Angst nach und nach
zurück. Er war bis itzt in eine unwillkührliche Thätigkeit geworfen, er hatte
nicht empfunden und nicht gedacht, über die Gefahr seines Vaters hatte er sich
selbst vergessen. – Vater! rief er aus, – o daß ich dich habe retten können,
daß ich dich aus dem Gemetzel herausriß und dem Leben wiedergab,.– o das ist
das erstemal, daß dein Sohn dir etwas mehr als Dank sagen kann, – eine Stunde,
wo ich dir durch Thaten meine Liebe zeigen könnte, habe ich so lange gewünscht,
– ach! und sie mußte so schrecklich, so unvermuthet kommen!

Abubeker, sagte Selim, der redliche Greis ist todt, mein großer Entwurf ist
dahin! – deine Ahndung, alter wackerer Mann, hatte Recht, warum hörten wir 114
nicht auf deine Stimme? Wozu leb' ich noch, da die schönste Hoffnung meines
Lebens umgesunken ist? – Ich habe ein großes Spiel gewagt, ich setzte verwegen
mich und Ali dem Verderben zum Pfande aus – und das Schicksal rief Selim!

Schmerzt dich deine Wunde, Vater? fragte Abdallah.

O ich weiß kaum, daß ich verwundet bin! rief Selim unwillig aus, ich weiß nur,
daß ich habe entfliehen müssen. – O warum kann ich nicht der verächtliche Hund
jenes müden Wanderers sein, der den Berg herunterzieht? Er ist freier und
glücklicher als ich! –

Dann ging Abdallah mit seinem Vater langsam weiter. Oft ließ er ihn auf
Rasenhügel sich niedersetzen und wenn er erquickt war, mahnte er ihn sogleich
wieder zur Flucht, weil er die Verfolgung seiner Feinde fürchtete. – So gingen
sie langsam bis zum Abend und wandten sich zu einem kleinen unbesuchten
Nebenweg, der in einen Wald hineinführte. –

Die rothen Streifen des Abends wallen durch den Himmel, sagte der Greis, sie
wollen den trägen Selim zu seinem Vorhaben rufen, aber ihr kommt zu spät und
findet nur noch meine Schande. – O dürft' ich eure verhaßten Flammen nicht
erblicken, oder spiegeltet ihr euch in Ali's Blute! – Meine Freunde sind für
mich gefallen und der feigherzige Selim flieht und rettet ein freudenleeres
Leben. O des edeln Greises Abubeker! dessen Silberhaar so schrecklich auf den
Steinen ausgebreitet lag und vom Blute triefte! – verzeih Abubeker, dem
unvorsichtigen Freunde, der deiner älteren Weisheit nicht traute. –

115 So klagte Selim auf dem Wege und hörte nur wenig auf den Trost seines
Sohnes. – Das Schicksal, sprach er endlich, nachdem er lange bei sich gedacht
hatte, erprobt den Mann durch tausend Gefährlichkeiten und mannichfaltiges
Unglück, mein Muth soll vielleicht noch härter gestählt werden, um dann desto
größere Funken zu schlagen. Der Mann muß vor seinem Tode nichts verloren geben,
seine Entwürfe müssen ihm so unverletzlich sein, wie Heiligthümer, die man ihm
zum Aufbewahren anvertraute, der nächste Tag versöhnt mich vielleicht mit dem
heutigen. –

Er ging getröstet weiter.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fünftes Kapitel.

In einer entfernten Gegend des Waldes, wo die Bäume am meisten verwachsen
waren, wo das dichteste Dunkel sich unter den verschränkten Zweigen herabsenkte
und man kaum von der fernen Landstraße zuweilen ein dumpfes Getöse hörte; dort
stand unter Büschen versteckt ein kleines ländliches Haus, das Selim sich vor
vielen Jahren hatte erbauen lassen, um hier auf der Jagd einen einsamen,
unbekannten und stillen Ruheplatz zu finden. Nur Omar, Selim und sein Sohn
kannten diesen Aufenthalt, kein Weg führte zu dieser Wohnung, nur ein Fußsteig,
der sich in hundert Krümmungen wand und den kein Fremder auffinden konnte. Seit
vielen Jahren war diese Wohnung unbesucht geblieben, selbst Selim fand itzt den
Weg dahin nur mit Mühe. Büsche und hohes Gras hatten den kleinen 116 Fußsteig
verschlungen, sie mußten sich durch junge Bäume drängen, die in einander
gewachsen waren, sie verloren oft den Pfad und fanden ihn nur mühsam wieder,
erst mit der Finsterniß kamen sie an die Hütte. –

Alles war verwildert, das Dach mit Moos bedeckt und vom Regen durchlöchert,
durch die Fenster hatten sich junge Gesträuche gedrängt und Epheu schlängelte
sich in grünen Labyrinthen die Wände hinan, Heimchen nisteten in ihren
Schlupfwinkeln und ziepten einsam durch die Stille der Nacht und das Rauschen
des Waldes; Eulen hatten sich auf den benachbarten Bäumen niedergelassen und
heulten nach dem Hause hinüber. Der Aufenthalt begrüßte sie traurig und
verfallen, wie ein kranker Freund, der auf dem Sterbebette Abschied nimmt.

Sie traten in das Zimmer und der ermattete Selim ließ sich sogleich auf ein
kleines Ruhebett nieder. – In der Nähe rieselte eine Quelle vom Berge herab und
Abdallah schöpfte aus dem frischen Wasser einen Trank für seinen entkräfteten
Vater. – Ich bin erquickt, sprach dieser, – o daß ich dich noch übrig habe, daß
das Schicksal dich nicht von meiner Seite genommen hat, das ist ein Glück,
dessen Größe ich mit inniger Dankbarkeit verehre.

Abdallah verband von neuem die Wunde Selims und bat dann seinen Vater, ihm zu
sagen, woher dieses Unglück so plötzlich auf ihn eingestürmt sei, was es
veranlaßt habe und womit sein Vater den Zorn Ali's so heftig aufgereizt habe. –
Diese Wunde, sagte Selim, die mir plötzlich so tödtlich geschlagen wurde, ist
mir selber unbegreiflich, schon seit lange wälze ich alle meine Gedanken umher,
dieses Räthsel zu verstehen, 117 alle meine Freunde und Sklaven lasse ich in
Gedanken vorübergehn, aber auf kein einziges Gesicht steht der Name Verräther.
– Der Himmel selber wirft sich mir entgegen und drängt den Strom gegen seine
Quelle zurück. – Dann erzählte er ihm die Entstehung der Verschwörung gegen
Ali's Leben und nannte ihm alle Ursachen, die sie veranlaßt hatten. – Ich
wollte das Land glücklich machen, so schloß er, aber der Ewige will, daß sein
Elend noch ferner dauere, er zürnt auf mich, daß ich seinen weisen
Rathschlüssen habe vorgreifen wollen und an seine Stelle treten. Der Sterbliche
muß nur der Hand folgen die ihn leitet, nicht aber mit Vorwitz den geheimen
Plan der Gottheit zu übersehen glauben, sein Frevel bestraft sich selbst. – Der
Tyrann herrscht und ich beseufze hier verlassen mein Unglück, ohne Rath und
Hülfe, ohne Freund, – o wenn nur Omar zurückkäme, auf ihm und seiner Weisheit
ruht itzt meine letzte Hoffnung: aber wenn er auch zurückkömmt, kann er das,
was geschehen ist, ungeschehen machen? Er kann nichts als trösten, und Trost
ohne Hülfe ist kein Trost für mich, – meinen Freunden wird endlich kein Dienst
übrig bleiben, als mich in mein Grab zu legen.

Es war im Zimmer dunkel geworden und Selim fühlte einige Thränen heiß über
seine Wangen fließen, er schämte sich seiner Schwäche und nur die Finsterniß,
die die Zähren seinem Sohne verbarg, tröstete ihn etwas über seine
Unmännlichkeit. Abdallah ergriff die Hand seines Vaters und drückte sie ohne zu
sprechen an seine brennenden Lippen, Selim umarmte ihn schweigend und eine
wehmüthige Stille war um ihren Schmerz ausgegossen. – Durch die Fenster
dämmerte ein irrer Schein der Sterne und eine Fledermaus schlug mit 118
rauschendem Flügel an die äußern Wände. Selim sahe mit starren Augen nach dem
matten Sterngeflimmer, das sich durch die grünen Gebüsche brach, vom Wege und
seiner Wunde müde schloß sich endlich das gespannte Auge und er versank in
einen sanften Schlummer. Abdallah stand in tiefen Gedanken neben seinem Vater
und schien auf das Athemholen Selims zu horchen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sechstes Kapitel.

Alles um Abdallah her war still wie das Grab, die Quelle in der Nähe
plätscherte immer leiser und leiser, das Rauschen der Bäume verhallte immer
dumpfer und Selims Athem röchelte schwach, wie der Athem eines Sterbenden.
Abdallah stand an die Wand gelehnt und sahe in einer kalten Seelenträgheit dem
wunderbaren Spiele seiner Gedanken zu. Sein Vater hatte den Namen Omar genannt
und mit diesem Namen waren die Schreckenserinnerungen reissend wie ein
Waldstrom in seine Seele zurückgekommen; schon hatte er alles vergessen, aber
dieser Ton brachte ihm mit Wucher zurück, was er so gern nicht angenommen
hätte, was er so gern auf ewig von sich zurückgewiesen hätte. – Omar! sprach er
leise zu sich selbst – Omar! wiederholte er mit zitternder Stimme. Sein Geist
wandte sich scheu vor dem Gedanken zurück, der sich unüberwindlich zu ihm
hinaufkämpfte. – Omar hatte die kindliche Liebe schon verloren, mit der er ihn
ehedem geliebt hatte, seit jener Nacht, die ihn zum Vertrauten 119 seiner
übermenschlichen Gewalt gemacht hatte, hatte sich seine Liebe mit Furcht und
einem fremden Gefühl, einer Art von Anbetung vermischt: aber er war immer noch
der Freund Omars geblieben, seine Liebe hatte sich gleichsam nur ein anderes
Gewand gewählt, ohne ihr Wesen zu verändern, – aber zu der Empfindung, die itzt
seine Seele durchschnitt, hatte bis dahin auch kein Keim, keine Ahndung in
seiner Brust gelegen: es war nicht Mißtrauen, nicht Haß, nicht Abscheu, nicht
Entsetzen; ein schwarzes Gewebe aus allen diesen Gefühlen gewirkt. Ein
Todtengewölbe hatte sich ihm aufgethan, in welchem grinsende Gerippe, Moder und
scheußliche Verwesung in tausend gräßlichen Vermischungen vor ihm lagen, das
ganze Heer des Entsetzens zog mit schadenfrohem Lächeln an ihm vorüber und wie
in Nebel gehüllt tobten neue Furchtbarkeiten aus der nächtlichen Ferne auf ihn
zu, er sahe einen unendlichen engen Felsenweg vor sich, durch den er sich
hindurch drängen sollte, um sich dann in einen Abgrund zu zerschmettern.

Omar! sagte er leise, wie fremd klingt mir itzt dieser Name, der einst meinem
Vater zugehörte? der die Loosung zur Freude und zur Liebe war! – Itzt ist es
der Name eines Ungeheuers, das seine Tigerklauen nach mir auswirft. – Oder war
alles, alles nur ein Traum? Es kann nicht Wahrheit sein, unmöglich! Wie könnte
so die Zeit ihr Gewand umkehren? Wie könnte so plötzlich der Zorn aus demselben
Auge sehen, in dem so eben noch die Freundlichkeit thronte? – Wenn Omar statt
mir die Hand zu reichen, mir einen schuppigen Drachenhals entgegenreckt, – wer
soll mich dann aus der Grube ziehen, in der ich an den feuchten Wänden, ein 120
verlorner Wurm, umhertappe? Was ist Wahrheit, wenn der Ort, wo meine Seele
sonst am liebsten verweilte, sich so plötzlich in einen Kerker umwandeln kann?
– Ich schwindle vor den tausend Gestalten zurück, die aus einem wüsten dunkeln
Abgrund so drohend ihr Haupt emporheben und mir still und schweigend wie
unversöhnliche ewige Strafen zunicken! – Nein, so fürchterlich sieht die
Wirklichkeit nicht aus, nur Träume verweben sich in solchen verworrenen
Wolkengebilden. Wo war mein guter Engel, als diese Phantasieen in meiner Seele
aufstiegen und auch den letzten Strahl verschlangen, der noch kärglich in ihre
dunkle Tiefe hinunterleuchtete? – Wer würde dann noch zaudern und sich
bedenken, aus diesem Leben herauszugehn, wenn es ihn mit so entsetzlichen
Speisen fütterte? – Nein, nein, o Verzweiflung wäre für ein solches Unglück zu
wenig, es kann nicht Wahrheit, es soll ein Traum gewesen sein! –

Er schwieg, eine dunkle Stille säuselte um ihn her, in der finstern Nacht und
der leeren Einsamkeit sahe er nichts als seine Gedanken schwimmen, ein
Wiederhall seiner Seele wiederholte unzähligemal den Namen Omar.

Und doch ist es Wahrheit, fuhr er leise fort. – Ich erinnere mich der Stelle,
wo ich jene schrecklichen Worte las, o ich weiß es zu gut, wann und wie es war,
mein boshaftes Gedächtniß wiederholt mir mit hämischer Freude die gestrige
glückselige Nacht und stellt mir noch einmal den alten Nadir hin, der mir die
Blätter reicht. – Nein, es ist kein Traum, wenn unser ganzes Leben nicht ein
einziger schwarzer Traum ist und wir selbst ein bestandloses Traumbild, ein
Dunst, 121 der durch die Leere seegelt und den ein nichtiger Schein anfliegt,
bis ihn ein Wind verweht. – Blas't mich Wirbelwinde gegen Felsen, daß mein
Wesen in tausend Luftblasen zerspringe und sich niemals wieder zusammen finde!
– Wo Grausen und Unglück wohnen, wo der letzte leuchtende Funke knisternd aus
der Asche springt, wo eine ewige Einsamkeit auf tausend Verderben brütet, –
o da, da finde ich mich jederzeit wieder, dort ist die Heimath meiner Seele,
dahin kehrt nach allen seinen Streifereien mein müder Geist zurück, dies ist
das Ziel, wo ich endlich ruhen soll, nach welchem mein schwarzer Engel mich
hohnlachend peitscht; alles weicht aus meiner Bahn zurück, nur meine
Verächtlichkeit bleibt mir übrig und die Hölle, die hinter mir ras't.

Omar ist mir auf ewig verloren; es ist ausgesprochen, das unbarmherzige
Urtheil, das fürchterliche Geheimniß ist wie ein Todtengerippe aus seinen
verhüllenden Gewändern herausgeschritten, – zurück, zurück von meinem Halse,
Scheusal! – Es klopfte ja ein Menschenherz in dir, als ich dich verhüllten
Fremdling an meine Brust drückte, wo hast du Betrüger dein Herz gelassen? –

Habe ich jene grausenvollen Blätter bis zu Ende gelesen und ihre ganze
Gräßlichkeit in meinen Busen gesogen? – Nein, nein, – ein freudiger Funke
glimmt in der Nacht wieder auf, die Auflösung des Räthsels ist noch übrig, –
ja, du wirst mir wieder geschenkt werden, mein Omar! Ja, der Ort kann itzt noch
keine Wildniß sein, auf welchem so eben noch dieser freudenreiche Tempel stand.
– Ja, Omar hat sich von Mondals fürchterlichem Bunde losgerissen und in die
Arme der Menschheit zurückgeworfen, ja, er liebt, er liebt mich, 122 er ist
wieder ein Mensch geworden, die übrigen Blätter werden, müssen es enthüllen. –

Er faßte den Entschluß in die Stadt zurück zu gehn und jene Blätter wieder
aufzusuchen, die sein Schicksal enthielten, er bückte sich leise auf seinen
Vater herab und hörte, ob er noch schlummere, dann verließ er schnell das
Zimmer. –

Er drängte sich durch die Labyrinthe der Gebüsche und tappte in der wüsten
Nacht mit den Händen umher, um den verborgenen Pfad zu entdecken. – Rauschend
jagten sich Wolken durch die hohen Baumwipfel, die Sterne weinten kalten Thau
herab, Sturmwinde spielten heulend im dichten Walde. – Abdallah stürzte oft
gegen Bäume und fuhr durch rasselnde Gesträuche, flimmernde Lichter führten ihn
oft trügend tiefer in den Wald hinein, wo ihm die Nacht noch dumpfer
entgegenkam; endlich trat er auf die Heerstraße. –

Er ging durch das Thor und durch die stillen Straßen der Stadt, auf der Brücke
hatten zwei Fischer ihre Netze ausgeworfen und unterredeten sich leise. –
Abdallah stellte sich an das Ufer und dachte mit wehmüthiger Verzweiflung an
den Abend zurück, an welchem der Untergang der Sonne sich so schön in dem
Flusse spiegelte, als auf allen Wogen kleine Nachen schwammen, die für ihn mit
Seligkeiten landeten, als jede Welle den Namen Zulma und Abdallah lispelte und
mit dem Abendwinde stritt, wer »Zulma« am süßesten säuselte, er dachte an die
Himmelsnacht zurück, als sich ihm das Paradies mit allen seinen unendlichen
Wonnen aufgethan hatte, – er sahe nach der Gartenmauer, – aber eine neidische
Finsterniß warf sich vor sie, die Wogen schauerten in verschlungenen Ringen im 
123 kalten Winde der Nacht und wankten in einer düstern Dämmerung, ein Stern
blickte zuweilen wehmüthig hinter den schwarzen Wolken hervor und warf traurig
einen flüchtigen Blick auf die dunkle Fluth. – Er stand in tiefen Gedanken und
maß sein Elend an der Größe seines vorigen Glücks. Das Gespräch der Fischer
flüsterte leise in das Rieseln der Wellen.

Wie ich dir sagte, Sadi, sprach der eine, auch keine Mauer von seinem Pallaste
will der Sultan stehen lassen, er hat den unglücklichen Selim mit den
gräßlichsten Flüchen verflucht. Sein Zorn ist noch nie so fürchterlich gewesen,
Niemand wagt es sich ihm zu nähern.

Aber man sagt, fing der andre an, Selim habe dem Sultan nach dem Leben
getrachtet; wenn das ist, so verdient er auch die Strafe, da er seine Hand an
den Gesalbten des Herrn hat legen wollen.

Aber Sadi, antwortete der erste, Selim war von jeher ein wackerer Mann, er hat
mich vom Hungertod gerettet, er muß gewiß Ursachen gehabt haben, so zu handeln,
denn er ist ein edler Mann.

Aber den Sultan, fing Sadi von neuem an, hat Gott über uns gesetzt und ihn
verletzen heißt Gott verletzen und darum hat er den Zorn und die Strafe Ali's
verdient.

Sie stritten noch länger und zogen dann ihre Netze aus dem Flusse, sie hatten
nichts gefangen und gingen verdrießlich nach Hause. Abdallah hatte ihrem
Gespräche traurig zugehört und näherte sich dem Pallast seines Vaters.

Kein Licht brannte im Hause, alles war still wie ein großes Todtengewölbe. Er
schlich sich durch das 124 Thor und trat in den Hof, wo seine einsamen Tritte
die Wände hinabschallten, er stieß mit dem Fuß an die Körper der Erschlagenen,
die man mit Verachtung hatte liegen lassen und aus einem Winkel des Hofes
seufzte ein Halbgestorbener und röchelte fürchterlich. Abdallah schritt bebend
über sie hinweg und trat in die Gemächer des Pallastes. Alles war einsam und
verödet, so still, als hätten niemals Menschen zwischen diesen Mauern gewohnt,
– itzt kam er in sein Zimmer. – Mit zitternden Händen suchte er auf den Tischen
und am Boden umher und fand die fürchterlichen Blätter nirgends. – Wie? – rief
er aus, – sollte ich unter ewigen Zweifeln umhergeworfen werden und auch nicht
einmal meinem Elende in's Angesicht sehen können? Sollte das schadenfrohe
Schicksal mir auch selbst diese fürchterliche Freude der Gewißheit rauben
wollen, damit meine Verdammniß in unaufhörlicher Angst bestehe?

Aengstlicher durchsuchte er das Zimmer noch einmal: – es gilt deine Liebe,
Omar! ob ich mich mit dir aussöhne, oder nicht, hängt von diesem Augenblicke
ab, – jetzt weiß ich nur genug, um unaufhörliche Quaalen zu dulden und nicht
zur Verzweiflung reif zu sein. – Er suchte lange und unermüdet, endlich sprang
er wüthend auf und wollte gehen, sein Fuß stieß an eine Rolle, die sich
rasselnd auf dem Boden wälzte, er streckte seine Hand darnach aus, – es waren
die erwünschten fürchterlichen Palmblätter, die ein Schreck ihm heut am Morgen
aus der Hand geschlagen hatte. – 125

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Siebentes Kapitel.

Die Hände Abdallah's zitterten, als er die Blätter ergriff und mit ihnen durch
die Gemächer zurückeilte, alles, was er in ihnen gelesen hatte, trat wieder vor
seine Seele, er drückte krampfhaft die Faust zusammen und eilte durch die
Zimmer. Als wenn Drachen mit klingenden Flügeln hinter ihm herjagten, so
entflohe er über den Hof des Hauses und durch die Stadt, nur vor dem Pallast
des Sultans stand er still. – Nur ein einziges Licht wandelte noch hinter den
Vorhängen umher und seine Einbildung schuf Zulma's Gestalt in dem Zimmer hinzu,
er sahe sie unruhig auf und niedergehn, er hörte seinen Namen nennen und
starrte lange mit unverwandtem Auge zum Pallast hinauf. – Das einzige lebendige
Licht in der großen todten Steinmasse des Pallastes, die Erinnerung Zulma's
neben seiner Verzweiflung ließ einen wunderbaren Schein in die tiefen Schachten
seiner Seele fallen, so wunderbar wie eine verirrte Blume, die zu früh in einem
schönen Wintertage aufbricht. Das Liebliche und die Gräßlichkeit sahen sich an
und wollten sich die Hand reichen, aber Abdallah trat zwischen beide und ging
mit dem Schauder, ein dichter Nebel verfinsterte Zulma's Sonne in seiner Seele,
sie ging in ihm auf, aber nur hinter einen Wolkenvorhang, es war die wehmüthige
Erinnerung einer Freude, auf die er nicht mehr zu rechnen wagte.

Er ging langsam weiter und eine Gestalt kam ihm durch die schwarze Nacht
entgegen, es war Raschid, sein Freund. Raschid kehrte mit ihm zurück und ging 
126 lange schweigend neben ihm hin, aber Abdallah bemerkte ihn kaum, in die
Verworrenheit seiner Träume verloren.

Nun bin ich ganz unglücklich, begann Raschid, nun ist mir alles genommen, ich
sehe keinen Ausweg, als die Verzweiflung. Alles, auch der letzte fernste
Abendschein meiner Hoffnungen ist mir auf ewig untergegangen. – Ich bin aus
Ali's Pallast entflohen und habe mich vor seiner Wuth gerettet, denn er hat mir
den Tod geschworen, – er glaubt, daß durch meine Hülfe dein Vater seiner Rache
entronnen sei, denn er weiß, daß ich dein Freund war. – Ist dein Vater
gesichert?

Mein Vater? fuhr Abdallah auf, – ja! –

Sei wachsam, Abdallah, antwortete Raschid, Ali wüthet, wie er noch nie gewüthet
hat; er hat es beim Grabe des Propheten geschworen, deinen Vater lebend oder
todt zu bekommen, er ras't im Pallast umher, wie ein Tiger, dem seine Beute
entrissen ist, jeder entflieht seiner zertrümmernden Wuth. Dein Vater hat
gewagt, was noch Niemand wagte, diese blutige Verschwörung, dieses Unternehmen,
von dem er glaubte, es sei für einen Menschen zu kühn, hat seine Rache so
heißhungrig gemacht, daß nur sie durch Selims Tod wird gesättigt werden können.
– Dein Haus wird zerstört werden und ein Fluch des Himmels darüber
ausgesprochen. Schütze Selim, denn sein Schicksal würde fürchterlich sein, wenn
sein Aufenthalt dem Sultan verrathen würde.

Raschid ging und Abdallah verließ die Stadt und eilte nach der einsamen Hütte
zurück. – Der bleiche Morgen schimmerte schon durch die Wipfel der Bäume und
jagte ein nüchternes Licht durch die Schatten des Waldes, als Abdallah von der
dunkeln Anhöhe 127 hinunterging und sich im Waldgrunde der einsamen Wohnung
seines Vaters näherte. – Ich habe dich schon vermißt, mein Sohn, rief ihm
dieser entgegen, ich dachte, auch du hättest mich verlassen, denn der Elende
muß jeder Furcht und keiner Hoffnung trauen. –

Du siehst bleich und krank aus, mein Vater, sagte Abdallah.

Ich bin erquickt, antwortete Selim, dieser Schlaf hat mir meine Kräfte
zurückgegeben. – Sieh, wie das Morgenroth sich durch den verwachsnen Wald zu
meinem Fenster drängt, um mich zu grüßen, wie der Himmel mich mit munterm
feurigem Auge aus der Ferne ansieht, ja, ich will noch hoffen; ein Sturm hat
mich in das Meer des Elends hineingeworfen, aber ich will nicht untersinken,
auch dieses Unglück will ich noch auf meine Schultern nehmen und mein Haupt
aufrecht halten; ja Abdallah, mögen tausend Donner um mich schelten, ich will
mich nicht furchtsam vor ihrer Stimme in eine Höhle verkriechen, sondern ihnen
mit Kühnheit antworten. Du bist ja noch mein und dieser Stab wird nicht unter
mir zusammenbrechen, noch einen Faden hat mir das gütige Schicksal übrig
gelassen und an diesen will ich das Gewebe meines Glückes unverdrossen von
neuem beginnen; wenn dieser reißt, dann erst will ich die Arbeit auf ewig aus
den Händen werfen.

Er umarmte feurig seinen Sohn. Ja, Vater, rief Abdallah aus, ich bin noch dein
und werd' es bleiben. Laß dich von dieser Freude noch in diese Welt
zurückhalten.

Die Wunde Selims war minder gefährlich als gestern, aber er war ermattet,
selbst das Sprechen ward ihm schwer. Abdallah blieb bei seinem Vater, er
brannte 128 vor Begierde den Inhalt der Blätter zu erfahren, aber es war
unmöglich, den Kranken, dem seine Hülfe so unentbehrlich war, zu verlassen. –
Am Abend stellte er ein kleines Ruhebett neben das Bett seines Vaters und
zündete eine Lampe an, die er in einem benachbarten Zimmer gefunden hatte.

Schon zitterten die Sterne durch die fliehenden Wolken, die Nacht stieg aus
ihrer schwarzen Behausung auf und breitete durch den Himmel ihren Mantel aus,
Selim schlief nach und nach ein und die kleine Lampe warf durch das enge Zimmer
eine matte Dämmerung, Abdallah zog aus seinem Busen die Palmblätter, sein Auge
durchflog sie von neuem und alle Schreckgestalten traten mit neuem wirklichen
Leben auf ihn zu. – Nein, sagte er zu sich selbst, Omar kann mir nicht
zurückgegeben werden, diese Warnungen hier lassen mich das Schrecklichste
fürchten, die grausamen Blätter werden mir ihn nicht wiedergeben, – er las
weiter.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

– – – – – »Endlich schien er gerührt, oder der alten Ergötzung überdrüssig,
denn welches Mitleid sollte diese steinerne Brust bewohnen. – Ich will dich von
deiner Kette losnehmen, rief er und neigte sich wie ein Gewitter auf mich
herab, aber nur unter einer schweren Bedingung geb' ich dich frei.«

»Sprich sie aus, Gräßlicher, heult ich ihm entgegen, o sprich, nur nimm mich
wieder aus dieser Höllenpein, sprich es schnell und ich will das Unmögliche
möglich machen!« –

»Der Felsen bog sich auseinander und gab mich 129 frei, voll von der
wonnevollsten Empfindung der Freiheit lag ich lange ohnmächtig und ohne
Bewußtsein, endlich kam mein Geist zu mir zurück, Mondal stand noch neben mir.«

»Wandre zur Welt zurück, sagte er mit fürchterlicher Stimme, und nur das
gräßlichste, vor dem der Sterbliche beim Anhören zurückschaudert, kann dir
meine Verzeihung erwerben. – Keine gemeine und leichte That söhnt dich mit mir
aus, wohlfeil kannst du dich nicht loskaufen. Itzt versuche deine Kraft; nur
ein Sohn kann dich befreien, der, ohne vom Wahnsinn umhergejagt zu werden,
seinen eignen geliebten Vater dem Tode übergiebt. Vollendest du diese Arbeit
nicht, so will ich Quaalen für dich ersinnen, die im Augenblick dich zermalmen
und mit noch gräßlichern Schmerzen dich wieder in's Leben zurückreissen, alle
meine Kunst will ich dann aufbieten und meinen ganzen Scharfsinn an dir in
Thätigkeit setzen. Ungestraft soll ein Mensch meiner nicht spotten dürfen. –
Geh zurück und lies dir einen Sterblichen aus, der dich löse; nach zwanzig
Jahren erwart' ich deine Rechenschaft.«

Ich ging. – Für Selim, sprach ich, habe ich gelitten, er soll meine Quaalen
bezahlen. – »Und dort Nadir,« rief Omar itzt mit lauter Stimme, – »dort liegt
mein Unterpfand!«

Omar hielt ein und stand in tiefen Gedanken. Schauder und Erstaunen hatten bis
itzt meine Zunge gelähmt, ich fühlte mich von Omar mit tausend Armen
zurückgerissen. – Dort unter jener Palme? rief ich nach langem Stillschweigen
aus. –

»Ja,« antwortete Omar, »er bezahlt die große 130 Schuld, auf ihn bin ich von
Mondal angewiesen, er ist meine Speise, an der ich meine Rache sättige.«

Ich fuhr zurück und wollte auf dich zueilen, dich zu wecken und dir alles zu
sagen. – Unglücklicher! erwache! rief ich mit lauter Stimme, du schläfst und
siehst den Felsen nicht, der über deinem Haupte zusammenstürzen will!

»Nadir! mein Freund!« schrie Omar, – »o hab' ich mich an der Menschheit wieder
geirrt? Ich hoffte auf dein erquickendes Mitleiden, dein Bedauern wäre mir ein
frischer Sonnenstrahl gewesen, – und du willst deinen Omar zu unendlichen
Martern zurücksenden? Ist dir dieser Unbekannte mehr als dein Freund?« –

Fort von mir, Entsetzlicher! rief ich mit wilder Stimme, fort mit deinen
Händen! Du hast die Verdammniß angetastet, die Hölle hängt an dir!

Ich wollte auf dich zueilen, aber Omar riß mich gewaltig zurück, wir rangen
einen hartnäckigen Kampf, wüthend stritten wir in hundert Gestalten, als Tiger,
Löwen und Elephanten, unermüdet jagten wir uns durch viele Leben hindurch, Omar
verwandelte sich endlich in eine große glühende Feuerkugel, um mich zu
zernichten, ich warf mich ihm in eben der Gestalt entgegen und wir fuhren
donnernd gegen einander. Endlich mußte ich der höllischen Uebermacht Omars
weichen, die Donner und Sturmwinde erweckten dich aus deinem Schlafe.

Ich sahe dich mit ihm zur Stadt zurückgehn, er hielt dich fest und wachte über
dich,. wie ein Tiger über seine Beute.

Ich konnte diesen schrecklichen Abend nicht vergessen, durch die Gewalt, die
Achmed mir verliehen hat, schwebte 131 mein Geist unsichtbar um dich her, ich
entdeckte die Kunst, mit der Omar dich der schwarzen Stufe allgemach
entgegenführt, er hat dir deinen Glauben an Gott und die Tugend genommen, die
Welt ist dir verächtlich, deine Leidenschaft kämpft gegen die Liebe deines
Vaters, das Zaubergeheimniß führt dich dem Wahnsinn entgegen, du ringst mit
hundert furchtbaren Wogen, die dich verschlingen wollen, dein Wesen zuckt in
ewigen Todeskrämpfen; nur Zulma hält deine Sterblichkeit noch zusammen. Liebe
beglückt die Natur, nur dir ist sie eine Quelle, in der dir Tod sprudelt, auf
diesem Nachen fährst du in den unvermeidlichen Strudel hinein, – o Abdallah,
Abdallah, rette dich! Ich habe dir die Zukunft aufgethan, du weißt nun deine
grausenvolle Bestimmung; o ich beschwöre dich, glaube meinen Worten, laß keine
blendende Lehre dein Herz dem Ewigen untreu machen, vergiß nicht seine
heiligsten Gebote. Wenn du, mir mißtrauend, zu deinem vorigen Freunde
zurückkehrst, o so bist du unfehlbar verloren, er führt dich gewiß endlich auf
dem verderbenvollen Wege zu seinem gräßlichen Endzweck; ich biete dir die Hand
zur Rettung, o ergreife sie mit kühnem Muth; bin ich gleich ein Fremdling,
nicht dein bekannter Freund, so glaube mir dennoch, denn beim Ewigen, meine
Gedanken sind lauter, mein Herz schlägt noch für die Tugend.

Ja, Jüngling, es ist Tugend, o verachte den, den sie auf ewig von sich gestoßen
hat und der sie aus boshafter Rache verläugnen will. Suche diesen Diamant
wieder, der den werthlosen Ring adelte. Wir wanken unter Räthseln umher, aber
fühltest du nicht ehedem ein Feuer in dir, das dieser Gottheit loderte – Das
Gefühl der Tugend ward uns mit auf die Welt gegeben, 132 um hier unten an
diesem goldenen Gewebe weiter zu arbeiten und es einst vollendet zurück zu
bringen. Dies Gefühl das in unserm Busen glüht, ist mit der Natur des Menschen
verschmolzen und keine Vernünftelei wird es je verbannen, nichts löscht diesen
Glanz aus, der auch wider des Bösewichts Willen niedergedrückt stets von neuem
in ihm aufleuchtet, diese Stimme schreit immer wieder im Busen des Verbrechers,
der innere Richter schläft nie ein, sein Buch liegt immer offen und
unverfälscht da. – Dieses himmlische Gefühl ist der Fittig, der uns einst zum
Thron der Gottheit hinaufschwingen wird; o lähme nicht diese Flugkraft, dieser
Muthwille würde dich einst an jenem Tage allmächtig niederwärts halten. Kehre
zurück und baue die wilden Trümmern wieder auf, laß dein Menschengefühl von
keiner falschen Vernunft zu Boden ringen, der Thron des Ewigen wird
unerschüttert stehen, wenn auch tausend Zweifel gegen ihn anschlagen, die Welt
geht ewig ihren großen Gang und kein Menschenauge, kein andres Auge als der
Blick des Schöpfers wird in das innere Geheimniß dringen. Glaube es, Abdallah,
wie du es ehedem geglaubt hast, daß der Mensch höher stehe, als das Thier, das
unverständig über die Pracht der Schöpfung hinweggeht, ohne in ihr den
Wiederschein der Gottheit zu sehn: in dem Busen jedes Sterblichen liegt das
hohe Gefühl, das ein Abglanz des Himmels ist; Abdallah, laß dir nicht
heimtückisch dies Kleinod entwenden, du findest keinen Ersatz in der
Sterblichkeit. Ein großes Netz ist um dich her geworfen, zerbrich muthig das
eiserne Gewebe, ein Verbrechen ist dir zubereitet, an dem noch kein Mensch der
Verdammniß zueilte, durch den zärtlichsten Sohn soll der Vater 133 sterben,
Liebe und täuschende Lehren haben ihre ehernen Haken nach dir ausgeworfen, du
mußt verbluten, wenn du dich nicht rettest, Dämonen tanzen um dich her und
schleppen dich dem Meere zu, wo du auf ewig untersinkst.

Du siehst traurig auf diese Worte hin und fühlst, daß du Zulma's Liebe nicht
verloren geben kannst, du zweifelst, ob du dieses Unterpfand deines Glücks
selbst gegen die Tugend auswechseln solltest, du kannst nicht zurückschreiten,
ohne den Fuß über den Strom zu setzen, der dein Glück und Unglück scheidet. –
Deines Vaters Fluch wirft sich deiner Liebe entgegen und Omar will dich auf der
Bahn des Lasters über diese Unmöglichkeit hinwegführen, du glaubst keinen
andern Pfad zu sehen, aber vertraue dich mir und ich will dich glücklich
machen. Die Geheimnisse des Geisterreichs sind dir nicht unbekannt, in einer
Nacht soll sich in diesen magischen Gefilden dein großes Glück entscheiden.
Ohne deine Menschheit zu zertrümmern, will ich dich über den Fluch deines
Vaters hinweg, in die Arme deiner Zulma führen, diesen einen Weg, nur mir
bekannt, hat dir das Verhängniß offen gelassen, reich' deinem Freund Nadir die
Hand und du wirst nicht in der Irre wandeln. – O wie leicht, voll von
Seligkeiten wird dein Herz in deinem Busen klopfen, wenn du am sonnbeglänzten
Ziele die Krone des Siegers empfängst, Zulma in deinen Armen, dein Vater neben
dir und dich selber dem schwarzen Verderben wieder abgekämpft. Alle Schrecken,
die dir nachjagten, fliehen dann mit flatterndem Haar zur Hölle ihrer Heimath
zurück, glänzend steht die Gegenwart wieder neben dir, die Zukunft geht dir mit
Rosenkränzen entgegen. O Jüngling, betrachte dies 134 wonnevolle Bild und kehre
zurück. – Kannst du je selbst in Zulma's Armen glücklich sein, wenn der
schwarze Wurm in deinem Busen ewig frißt und an deiner Seele mit giftigem Zahne
nagt? Wenn du dir selbst unaufhörlich einen Spiegel vorhältst, aus dem dir das
todte Haupt deines Vaters von einem unerbittlichen Ankläger entgegengestreckt
wird? Wenn Verzweiflung dir den Becher reicht und die bleiche Reue dir auf
jedem Schritte folgt? – Wenn selbst die Thräne endlich in deinem Auge
vertrocknet und du mit banger Gewissensangst vor deinem eigenen Schatten
zurückstürzest? – Verehre den Schöpfer und seine Welt, gieb dir selbst deine
Achtung wieder; o wenn du einst Zulma nicht mehr lieben solltest, so wirst du
auch nur in ihr den gemodelten Staub und die Hülle eines leblosen Gerippes
finden, laß den Vorhang wieder fallen, den du vorwitzig von dem Innern der
Natur hinweggezogen hast, das Auge des Menschen kann und darf nicht den großen
Weltenschöpfer meistern; ehedem sahst du in jeder Fliege Schönheit, itzt steht
in jedem Leben ein unbekanntes Ungeheuer vor dir, dein einseitiger Blick muß
ewig irren. Du verachtest die Welt, weil sie sich nicht in deine Launen fügt,
du klagst den Ewigen und seine Schöpfung an, weil er dich beim großen Gebäude
nicht um Rath befragte.

Wenn du dich zum Kampfe gewappnet hast, der dir Zulma erkaufen soll, so komm in
der Mitternachtsstunde in jenes Felsenthal, in welchem sich ein Wasserfall vom
Berge gießt: du mußt mit dem Geisterreich vertraulich werden und durch tausend
Schauder unerschrocken gehen. Wenn du auch nicht die Möglichkeit der Auflösung
begreifen kannst, so ist sie doch da, durch 135 Muth mußt du Zulma gewinnen; um
dein Glück in Ruhe zu genießen, um ewig von diesen schwarzen Dämonen der Nacht
unangefochten zu bleiben, mußt du dich kühn hinein in ihre Mitte wagen, dann
wirst du auf immer ihre Furchtbarkeit von dir abschütteln. – Geh ihnen dreist
entgegen, es sind nichts als leere Schreckgestalten, die vor dem Blick des
Muthigen sich zurück in ihre Nichtigkeit retten. – In jenem Thal' erwart' ich
dich.

Den Zauberring reiß von deinem Finger, er fesselt dich unauflöslich an Omar und
dein Elend, er ist das letzte Glied der schwarzen Kette, an der der Meineidige
dich hinter sich schleppt, wirf ihn von dir und das Band zwischen dir und ihm
ist zerrissen und du gehörst der Menschheit wieder zu.

Ich stehe hier auf dem Felsen wie ein Leuchtthurm, der dich im Wogensturm in
einen sichern Hafen winkt, säume nicht, Abdallah, neun Nächte erwart' ich dich
hier, kömmst du nicht, so will ich für dich beten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Achtes Kapitel.

Abdallah hatte die fürchterlichen Blätter geendigt und sein Auge sah noch immer
starr auf die letzten Worte hin, er verlor sich in tausend wunderbaren Gedanken
und Gefühlen und eine stumpfe Betäubung hielt endlich alle seine Sinne
gefangen. – Das schwarze Buch der Nacht mit der goldenen Schrift war durch den
Himmel aufgeschlagen, die Erde ruhte ringsum in einem heiligen Schlummer; die
Lampe im Zimmer brannte 136 matt und blau und zuckte sterbend um die rothe
Gluth des Dochtes, itzt hob sie sich zum letztenmale und verflog in die
Finsterniß, die rothe Kohle zersprang knisternd und die Funken erloschen nach
und nach, immer leiser und leiser flüsterte es um Abdallah her.

Nun ist es ja gelöst, sprach er endlich, das große Räthsel. O daß die Hölle
Raum in so wenigen Worten findet! Hinweg mit dem schändlichen Namen Omar aus
meinem Gedächtniß! Hätt' ich ihn nie nennen hören! dieser Name – o ich kann
diesem Gedanken nicht folgen, bei dem mein Verstand erlahmt – dieser Name ist
das Freudengeschrei der Hölle und doch so fest in mein Leben verwachsen: aber
ich will ihn auf ewig ausreissen, die Vergessenheit soll ihren Fittig über ihn
schlagen und dann ist es, als wär' es nie gewesen. Eine neue Hoffnung tritt auf
mich zu, Zulma und doch Mensch bleiben, meine Liebe und meinen Vater erhalten,
– ja, Omar, fahre wohl, ich nehme diesen Weg, fahre wohl, wir sehn uns nie
wieder. Gehe du zu deiner kalten Verdammniß zurück, ich gehe in die Wohnung der
Seeligen und finde dort alle jene Schätze wieder, die einst mein waren. Mögen
die Stunden verflucht sein, die ich mit dir verlebte, dreimal verflucht! – Doch
still, Unbesonnener, du verfluchst dein ganzes voriges Leben! –

Er zog den Ring vom Finger und wollte ihn eben durch das Fenster in ein
Gebüsche werfen, aber plötzlich hielt er ein, – ein Gedanke überraschte ihn. –

Was willst du thun? fuhr er fort, – auch das letzte Bret fahren lassen, das dir
der Schiffbruch übrig gelassen hat? – Hat Omar mich nicht selbst vor den 137
Verläumdungen der Lästerer gewarnt? Wodurch hat es dieser Fremdling verdient,
daß ich seinem Märchen und seiner ungeprüften Redlichkeit mehr glaube, als
meinem längst erprobten Freunde? Ihn will ich zurückstoßen und mich einem
ungewissen Schicksal in die Arme werfen? Wie kann ich wissen, in welchem
dunkeln Winkel ein neues, noch größeres Elend für mich gesponnen wird, und
diese Erfindung ist vielleicht zum Eingang in das Jammerthal bestimmt. Und wie
kann dieser Nadir die Unmöglichkeit unter sich niederkämpfen? Wie meines Vaters
Gebot mit meiner Liebe vereinigen? Auf welchem Wege sollen sich diese
Widersprüche begegnen? – Es kann nicht Wahrheit sein, es ist ein Betrug, ein
Fremdling will auf dem Thron sitzen, den mein Omar bis itzt eingenommen hat. –
Aber wenn es Wahrheit wäre? O welcher Schmerz, welche Wuth erschöpften dann
mein Elend? Was könnte mir dann meine Seligkeit bezahlen, die ich wie ein
muthwilliger Knabe verspielt hätte? – Ich will hinaus und das Unternehmen
wagen, für Zulma ist jede Gefahr nur ein Spiel! Und dieser Ring hier sei mein
Anker, den ich an das Land werfe, wenn Wogen mich zu verschlingen drohen.

Mit diesem Entschlusse ging er leise aus dem Zimmer und suchte durch den Wald
den Weg nach jenem furchtbaren Felsenthal. Wild lag die Nacht über der Natur
ausgebreitet und tausend schreckliche Phantome ruhten auf ihrem schwarzen
Mantel, Irrlichter schweiften durch den Wald und rothe Strahlen kräuselten sich
um die Krone der schlanken Fichten, Ungewitter zogen am Horizont mit
fürchterlichem Schweigen auf; aber Abdallah drängte sich durch die Nacht und
ihre 138 Furchtbarkeiten hindurch, er fand endlich die Heerstraße und das enge
Thal.

Willkommen! Willkommen! rief ihm eine Stimme freudig entgegen, o glücklich, daß
du meiner Einladung gefolgt bist. Nadir stieg schnell von einem Felsen herab
und eilte ihm entgegen. – Wenn ich dich retten kann, Abdallah, so bin ich
glücklich, dein Geist ist edel, dein Herz sanft und so tief zum schändlichsten
Verbrechen solltest du herabsinken? In dir fließen tausend Quellen der
Seligkeit und alle sollten dir mit Quaalen entgegenrauschen?

Abdallah reichte ihm zagend die Hand. – Ich will mich dir vertrauen, rief er
aus, ich will dir glauben, so gern ich dir nicht glauben möchte. – Zeige mir
den Weg zu meinem Glücke!

Du wirst durch eine Menge von Schreckgestalten gehen, sagte Nadir, aber laß
dich von keiner auf deinem Wege zurückhalten, es sind nur leere Gebilde, die
wie ein Rauch um dich wehen und sich wieder in Nichts verwandeln; wenn du durch
alle Schrecken hindurchgezogen bist, so bist du nur von einem schweren Traum
erwacht. Um nie wieder vom Geisterreich und seinen Phantomen im Glücke
beunruhigt zu werden, mußt du durch das ganze magische Gefilde wandeln; laß
dich von keiner Furcht überraschen, denke unaufhörlich daran, daß es dein Glück
oder Elend entscheidet, wenn du zitterst, oder sie muthig verachtest. –

O laß mich durch das Reich der Nacht hindurchdringen, laß mich mein Glück
erjagen und mich tausend grauenvolle Bilder verfolgen, Zulma sei mein
Kriegsgeschrei, ich will ihr Bildniß in meiner Fahne tragen und mich kühn durch
alle Schrecken kämpfen. –

139 Nadir ergriff seine Hand und sprach einige Worte. – Plötzlich sank unter
ihren Füßen die Erde ein und sie standen in einem weiten unabsehlichen
Felsengewölbe. Eine matte Dämmerung goß sich durch das Steingemach aus, an
tausend hervorragenden Spitzen zuckte ein bleicher Schimmer und fluthete in
grünen Strahlengeweben durcheinander, ein betäubender Duft wälzte sich in
leichten Wolken empor und schimmerte wie ein Nebel, oben lag eine schwarze
Finsterniß, eine Mauer, durch die kein scheuer Strahl des Sternenlichtes
zitterte. Ein leises Brausen rauschte wie ein Gespenst in der Ferne dahin und
aus den Steinen sprangen Strahlen und verflogen wie sinkende Sterne.

Vergiß meine Worte nicht, sagte Nadir noch einmal, laß dich nicht täuschen,
sondern gehe kühn durch jene Gestalten, die sich dir mit allen Schaudern
entgegenwerfen werden. So ungestalt und wunderbar, in so seltsamen
Schreckgebilden sich auch die Nichtigkeit verkleiden mag, so vergiß nie, daß es
nur Dünste sind und keine Wirklichkeit, daß alles ohne Gewalt um dich herum
spielt und nicht an dich hinandringen kann, ein eherner Schild ist vor deiner
Brust gehalten, laß die Wesen daran vorüberrauschen, so lange dein Muth dich
aufrecht hält, können sie dir nicht schaden. –

Und wann, fragte Abdallah, wann ist mein Glück entschieden? –

Noch in dieser Nacht antwortete der Greis, lös't sich alles auf; gewinnst du
das Kleinod, so ist es dein vor dem Aufgang der Sonne, so kömmt dir dein Vater
und Zulma mit der Morgenröthe entgegen und bringt dir deine verlorne Ruhe
wieder. –

140 Aber nur eine Ahndung, sagte Abdallah dringend, nur ein Wink meinem Geiste,
wie dieses schwere Räthsel aufzulösen möglich sei. –

Ich darf nicht sprechen, antwortete Nadir mit ernstem Blick, denn sähest du in
der Tiefe der Ungewißheit den Nachen der Zukunft schwimmen, dränge dein Blick
bis auf den Boden des Abgrunds, in den du hinuntersteigen sollst, o so wäre
dein Unternehmen kein Kampf, vor dem man zurückzagen könnte, das Verdienst des
Wagens ginge unter und Abdallah wäre ein falscher Spieler, der dem Schicksal
mit Betrug sein großes Glück abgewönne.

Er schwieg und ließ dann unwillig die Hand Abdallahs fahren. – Aber du traust
mir nicht, setzte er mit Verdrossenheit hinzu, das sagt mir dieser Ring. –
O möge dich dies Mißtrauen nie gereuen! – Itzt lebe wohl. –

Er ging zurück und verschwand plötzlich in die Felsenwände.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Neuntes Kapitel.

Abdallah sahe ihm lange nach, er war ungewiß, ob er noch itzt den Ring vom
Finger reissen solle; oder nicht, er versuchte es, aber der Zauberring klemmte
sich fest und gab dem Drucke nicht nach. Abdallah ging mit langsamen Schritten
vorwärts.

Das Gewölbe schloß sich immer dichter hinter ihm zu, als wenn es ihm den
Rückweg zur Welt versperren 141 wollte, gewaltsam hielt ihn die Unterwelt in
ihren Armen, lebendig eingegraben war ihm zum Tage durch tausend Klippen die
Rückkehr verriegelt, vor ihm eine schwarze, undurchdringliche Nacht, unter
bangen Räthseln und Erwartungen gefangen, war er oft im Begriff, sich
umzuwenden und den Rückweg durch die Klippenlabyrinthe zu suchen. Aber dann
dachte er wieder an jene unterirdischen Gewölbe, zu denen ihn Omar hinabgesandt
hatte, er sahe den Leichnam seines Vaters vor sich liegen und ging weiter,
indem er laut den Namen Zulma rief und sich durch die dicke Finsterniß drängte.

Der bleiche Schimmer glitt nach und nach von den Wänden herab und die
Dunkelheit wuchs immer dichter zusammen, endlich versank der letzte Strahl und
eine schwarze dichtere Nacht fuhr wie in tausend Wolken nieder. – Die
Felsenmauern endigten sich und er trat in ein großes unendliches Gefilde, über
das ein dürrer Wind hinwehte. – Er athmete bange empor, drückend lag die
Finsterniß auf ihm gewälzt, er ging wie ein Schatten durch die schwarze Nacht
dahin, wie ein Gespenst, das auf dem öden Schlachtfelde in stiller Nacht seinen
Leichnam sucht, er wagte es kaum, Athem zu holen und den Fuß hörbar
aufzusetzen, eine Stille, so einsam und todt lag um ihn her, daß er den Wurm
vernahm, der durch das erstorbene Gras mit knisterndem Fuße ging. Bei jedem
Schritt verschlang ihn eine dickere Dunkelheit, bei jedem Fußtritt glaubte er
in ein neues Grab zu treten, das über seinem Kopf zusammenschlug; wohin er auch
das bange Auge warf, stand die kalte Nacht dicht vor ihm, kein Strahl zuckte
mitleidig durch das schwarze Gewölbe, kein Funke erglühte 142 und warf sich
durch das Dunkel, selbst kein Laut trat freundschaftlich seinem Ohre nahe, ihn
zu trösten. –

In dumpfer Betäubung wandelte er durch die dunkle ausgestorbne Leere, als er
plötzlich an der fernsten Gränze der Finsterniß ein blaues Licht entdeckte, das
wie eine kleine Sonne grüne Strahlen um sich warf, in hundert Krümmungen zuckte
und in wechselnden Farben spielte. Die Nacht sog begierig den Schein in sich
und zitterte dämmernd und ungewiß um die ferne Helle. – Abdallah ging mit
erneutem Muthe dem Lichte näher, das ihn mit tausend hellen Fingern zu sich
winkte. – Schon sah er deutlicher den Weg unter sich, schon zog die Dämmerung
immer schneller von seinen Augen hinweg, – als er vor einem Pallaste stand, aus
welchem ihm das Licht entgegen glänzte. – Ein breiter Fluß rauschte dem
Schlosse vorüber und eine Brücke führte zum Eingang des Pallastes. – Der Strom
floß still und schwermüthig hin, seine Wellen murmelten leise wie das
Schluchzen eines Weinenden, das hohle Ufer klagte ihnen in wimmernden Tönen
nach.

Abdallah betrat die Brücke, lehnte sich gedankenvoll auf das Geländer, und
betrachtete den Funken, der vom Pallaste her sich in trüben Streifen in den
Wogen spiegelte, hundert Wellen flossen unter ihm hinweg und wollten den
tröstenden Schein mit sich hinwegwälzen, aber hartnäckig sprang er wieder von
dem Rücken der Woge herunter und sie floß weinend und klagend weiter. –

Er verließ die Brücke und sie zog sich hinter ihm auf; Abdallah fuhr zusammen.
– Jedes Grausen stieß ihn vor sich her, übergab ihn dem benachbarten Schauder
und sprang dann von ihm zurück, wie ein 143 Felsenstück, das ein Wasserfall von
der höchsten Spitze des Berges reißt; eine Klippe wirft es spielend der andern
zu, ein Abgrund dem andern, zurück führt es kein Sturm und kein Wassersturz,
die Klippen beugen sich nicht herab, um es wieder aufwärts zu tragen. –

Itzt stand er vor dem Eingang des Pallastes; über der Thür waren diese Worte
geschrieben:

»Wanderer, der du über den Thränenstrom gegangen bist, sieh hinter dir, der
Rückweg ist unmöglich, nur durch diesen Pallast geht der Pfad der Rettung. –
Fühlst du aber keinen Muth in deinem Busen, so wirf dich in den Strom, denn
Schrecken lauern auf dich hinter der Thür.«

Abdallah trat in das große Thor und sein Fußtritt hallte laut in den hohen
Gewölben, wunderbare Töne kamen ihm entgegen, flogen über ihn hinweg und
streiften die Mauer, die Gebäude schienen den Fremdling staunend anzublicken,
ein ungewisses Gewirre von gebrochenen Lauten wimmelte um ihn her. – Er ging
über den gepflasterten Hof, jeder Schritt hallte dreifach an den unermeßlichen
Wänden, auf denen sich die Nacht zu stemmen schien. Er ging durch eine Thür und
trat in ein dunkles stilles Zimmer, er ging durch das Gemach hindurch, um eine
andre Thür zu öffnen, die ihn auch in ein leeres unerleuchtetes Gemach führte,
das Grausen schien diesen Pallast zu bewohnen, alles rundumher war still wie
ein Grab. – Er eilte mit leisen Schritten und verhaltnem Athem durch viele
Gemächer, und alle fand er leer, endlich eröffnete er eine Thür und ein
schwacher Schimmer brach ihm entgegen.

144 Eine Lampe hing in der Mitte des Zimmers, die es erleuchtete wie der Mond
durch schwarze Wolken das Gefilde, alles war still und feierlich umher, ein
betäubender Dunst umgab ihn, und auf einem Ruhebette lag ein Greis und schlief,
sein silberweißer Bart fiel ehrwürdig auf seine Brust herab, seine Füße ruhten
auf einem kostbaren Teppich. Er glich dem Propheten Gottes an Majestät, Engel
wären vor ihm niedergekniet. –

Abdallah stand in einer ehrerbietigen Entfernung und betrachtete den
schlummernden Greis; der Schlaf schien sich mit Wohlgefallen über ihn zu neigen
und ein Traum ihm den Himmel aufzuschließen, er lächelte im Schlaf, und
Abdallah fühlte, daß sich Thränen heiliger Ehrfurcht und Anbetung in seine
Augen drängten.

Endlich trat er näher, und eine leise Musik schwebte wie ein Abendnebel vom
Boden empor und wiegte sich zitternd durch die Dämmrung, wie ein Duft stieg sie
auf, und verhallte im leisen Nachklang an dem Gewölbe und quoll von neuem in
süßeren Melodieen auf; Wohllaut ergoß sich auf Wohllaut, wo kleine Wellen sich
im Mondschein übereinanderjagen, von wankenden Blumen angerührt; jeder Ton
schwamm so süß hinüber, wie der letzte sterbende Klang der Flöte, jeder Ton
schien den Wonnegesang zu schließen, und immer neue Accente gossen sich aus,
wie ein stiller Quell, der sich unaufhörlich aus der Wiese hervordrängt.
Heilige Wollustschauer zitterten durch Abdallahs Brust, seine Seele verlor sich
in den entzückenden Melodieen.

Wie eine Wasserblase langsam aus dem Meere aufsteht, und sich immer größer und
größer ausdehnt, bis sie endlich zerspringt, – so hob sich itzt der Greis von
seinem Ruhebette langsam und nach dem Fluß des 145 Gesanges auf, er stand,
dehnte sich und sank von neuem zurück und erhob sich von neuem, seine weit
ausgestreckten Arme schienen sich von dem gewundenen Körper loszureissen, seine
Züge und seine Gestalt waren nicht körperlich, er glich einem leicht gewundnen
Nebel, – endlich öffnete er die Augen, es war, wie wenn der erste Strahl des
Morgens durch den nächtlichen Rauch bricht.

Wer schlägt den heiligen Talisman an, sprach er leise und langsam, und erweckt
mich vom Schlummer? Die Melodie zerreißt das goldene Netz, das ein schöner
Schlaf um mich her geflochten hat, mein Geist kömmt über den Fluß zurück, der
die Erde und den Himmel scheidet. Wer ist es, der die große Glocke anzieht, die
mich zu erscheinen zwingt?

Abdallah schwieg. – Ha! bist du es Jüngling, fuhr der Greis freundlich fort,
auf den ich hier schon so lange harrte? Glücklich, daß du mich gefunden hast. –
Ich will deinem Blicke das Reich der Weisheit aufschließen, du sollst in die
Tiefen der Erkenntniß dringen, ich will dir eine Leuchte geben, und du sollst
in die finstern Schachten steigen, um Gold von schlechtem Erze zu sondern. Auf
dem Pfad des Lebens will ich dich begleiten und in den Sonnentempel der Tugend
führen, dich dem Glanzthrone der Gottheit näher bringen, du sollst den Blick in
die flammenden Meere wagen und sehen, was nur der Cherub sieht.

Plötzlich fuhr er mit der Hand nach der Brust, ein innerer Krampf schien ihn
heftig zu erschüttern, wie Meereswogen sank und stieg sein Busen ungestüm, eine
wilde Wuth schien in seinem Innern zu ringen und gewaltig seine Seele gegen die
Mauern seines Körpers zu schleudern.

146 Tugend? rief er geängstigt, – o wo geht der Strahl auf, nach welchem die
Menschheit so ungestüm sich drängt? – Wo ist der Grund, auf dem der Thron der
Gottheit ruht? –

Der Wahlspruch der Unendlichkeit, die Loosung aller Wesen heißt Genuß! – Was
kann der Staub, den das Ohngefähr im Spiele modelte und zum Scherz in die
Wirklichkeit warf – wie kann er sich so trotzig aufrichten und nach den Sternen
als seinen Brüdern die Hand ausstrecken? – Wie kann er vermessen den ewigen
Richter auffordern, um sich auf der untrüglichen Waage abwägen zu lassen? – Er
geht im Trotze zur Verwesung zurück und träumt von Unsterblichkeit; ein
herrschsüchtiger Sklave, der sich von der eisernen Kette des harten Nichtseins
losgerissen hat, und verächtlich den Tyrannen spielt, ein Wurm, der sich aus
seiner engen Höhle an das Licht verirrt hat und sich für den Herrn der weiten
Schöpfung hält. – – Ein Wesen, das die Tugend erfand, um sich in seiner
Tyrannei noch mehr zu brüsten; sein Name ist Verächtlichkeit, er gehört der
Verwesung, die Elemente arbeiten an seiner Zerstörung, sie senden den Stolzen
zurück, woher er gekommen ist, die Erde läßt sich unerbittlich die Schuld
wieder bezahlen, ihrer strengen Rechnung ist noch keiner entronnen.

Welcher Sohn des Staubes kann in seinem engen Busen den Gedanken der Gottheit
beherbergen? Sie fassen ihn nicht, den Unendlichen, und streben ihm entgegen,
wie die Mücke, die der Sonne zufliegen will und sich am Schein der Lampe
verbrennt: sie glauben und können ihn nicht begreifen, sie drängen sich
einander in undurchdringlicher Nacht, ohne zu wissen wohin, 147 alle Pfeile
fliegen nach einem Ziele, das niemals aufgestellt wurde. Anbetung ohne Glaube
und Glaube ohne Ueberzeugung.

Es ist kein Gott! rief er lauter, die Ewigkeit verspricht ihn vergebens,
tausend Ewigkeiten sind verflossen, die Welten rollen sich durch die
Unendlichkeit, und sehen ihm mit harrendem Auge entgegen, aber er kömmt nicht.
Wo steht er verborgen und spottet der Erwartung?

Das Kochen seines Busens ward wüthender, er schlug heftig an seine Brust. Sein
Kopf drehte sich gewaltsam hin und her, und seine Augen glühten und schwangen
sich herum wie Feuerräder. – Ein Grinsen fletschte plötzlich aus seinem Munde
hervor, er brüllte und hielt dem bebenden Abdallah ein knirschendes Lächeln in
starrer Wuth entgegen. Abdallah fuhr mit einem lauten Schrei zurück, denn in
der Nebelgestalt wankte es hin und her wie Omars Gesicht. –

Es ist kein Gott und keine Tugend! rief er noch einmal. Genuß ist die Tugend
des Menschen, er selbst sein Gott, die Kette des Schicksals ist zertrümmert,
ein blindes Ohngefähr streckt durch die Welten die eherne Hand aus, – alles ist
Staub und Würmer, die Verächtlichkeit thront in der Schöpfung!

Vatermörder! schrie Omar's Stimme aus der Gestalt heraus, dein Vater wirft sich
deinem Glück entgegen, – Vatermörder! Stoß ihn nieder und sei mir gegrüßt! –

Das wankende Bild streckte die bleiche Hand gegen Abdallah aus, der mit
zitterndem Knie aus dem Zimmer entfloh. Ein kalter Schauder goß sich über
seinen Körper aus, sein Herz schlug laut, ein eisiger Schweiß benetzte seine
Stirn.

148 Er sammelte seine Kräfte und ging dann langsam weiter. Viele Gemächer und
Säle öffnete er und ging hindurch, alle standen leer in wüster Dunkelheit, von
einem heimlichen Grauen durchsäuselt. – Er kam an eine Thür, durch deren
Spalten sich kleine Lichtstreifen drängten. – O es ist fürchterlich, sagte er
leise, eine unbekannte Pforte zu öffnen und zu wissen, daß mir Schrecken
entgegenspringen.

Er öffnete die Thür furchtsam und fuhr mit einem krampfhaften Schauder wieder
zurück. – In einem großen hellerleuchteten Saal wütheten stumm und ohne
begleitenden Gesang tausend Ungeheuer in Weibergestalten tanzend auf und ab. –
Ein Riesenkopf mit verzerrten Zügen wankte auf zwergartigen Körpern schrecklich
hin und her. Sie verschlangen sich in wilden Gruppen und stürmten wie
Meereswogen stumm durch den Saal, sie rauschten immer schneller und ungestümer
vorüber, die Flammen der Kerzen zitterten. – Vatermörder! schrie ihm eine wilde
Gestalt entgegen und riß ihn in den Saal in die Mitte der schwärmenden
Ungeheuer, man führte ihn taumelnd in den fürchterlichen Reigen, und eine
Unholdin warf ihn der andern zu, im lauten Brausen wand man sich von neuem auf
und ab, die Tänzerinnen sprangen und schwebten wild durcheinander, mit
lächerlicher Entsetzlichkeit wälzten sie sich um einander her und hüpften mit
fürchterlichen Geberden. – Dies ist deine Hochzeit, raunte ihm eine
schreckliche Gestalt vertraulich in's Ohr und Abdallah fuhr zusammen; eine
andre trat leise hinzu und flüsterte: siehe rückwärts, deine Zulma steht hinter
dir. Abdallah wandte sich schnell, und ein gräßliches Wesen stand hinter ihm
und fletschte ihn mit einem wahnsinnigen 149 Grinsen an, alle ihre Züge waren
fürchterlich verzerrt. – Sie reichte ihm eine lange dürre Todtenhand, und
Abdallah entflohe; sie verfolgte ihn mit lautem Gebrüll, schon hielt sie sein
Gewand, als Abdallah von einem Altan, auf den er sich gerettet hatte,
hinuntersprang. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zehntes Kapitel.

Abdallah stand in einer weiten leeren Gegend, die schwache Mondstrahlen durch
finstre Wolken nur mit einer einschleiernden Dämmerung erhellten. Ein
schneidender Regen wehte ihn an, über das einsame Gefilde wehte traurig ein
lauter Wind. Wie ein verschüttetes Grab fiel es hinter ihm zu.

Unbekannte Wesen schauerten ihm vorüber und entflohen eiligst, Gestalten gingen
vorbei und schienen ihn mit mitleidigem Erstaunen zu betrachten, er war in eine
Welt von Ungeheuern eingesperrt und ging mit wankenden Schritten durch ihre
Einwohner, ein unbekannter Fremdling.

Wohin soll ich mich retten? rief er. Welche Schrecken stehn noch im Hinterhalt
und lauern auf ihre Beute? Welche Schauder sollen noch in dem Mark meiner
Gebeine wühlen? Meine Wünsche reichen zur Welt nicht zurück, die Gedanken, die
ich von dort mitnahm, sind an dem gräßlichem Thor angehalten, Grausen umgiebt
mich, alle meine Gefühle zerschmelzen in Schaudern, meine Gedanken werden
Wahnsinn. In eine ungeheure Wüste hinausgestoßen, begrüßen mich nur die
Ungeheuer der Nacht. – Ueber welche Steppen 150 soll mein Fuß itzt wandeln? Wie
Gefilde der Nichterschaffung streckt es sich vor mir aus, wo noch das wilde
Chaos ungeordnet liegt und die Zeit nicht in die Tiefe hinabsieht, wo alle
trägen Elemente im Todtenschlafe liegen und Leben und Verwesung sich umarmt,
wie eine Gegend, die den schaffenden Ruf der Allmacht nicht hörte, aufgespart,
um eine Hölle hier aufzubauen.

Er ging über eine große Haide, von einer schweren Bangigkeit gedrückt, von
jedem Trost feindselig zurückgestoßen, von jedem erquickenden Gedanken
abgewiesen. Endlich hörte er aus der Ferne einen Gesang, wie von Stimmen
gesungen, die in krampfhaften Zuckungen und Todesschmerzen den letzten Schrei
ausbrüllen; es glich dem Gerassel eines Wagens, der zerschmettert von Felsen
stürzt, dem Schreien des Wassersturzes, der auf Klippen zerspringt:

Wir sind des großen Hauses
Gewaltge Wächter. –
Das Thor ist Verzweiflung,
Der Eingang Wahnsinn,
Jammergeschrei,
Schaudergebrüll
Sind die jauchzenden
Wonnegesänge,
Die aus der Wohnung
Dem Fremdling tönen. –
Ewig! Ewig!
Sieht der Gequälte
Marterzermalmte
Mit schwerem Aechzen
Nach der letzten Quaal. 151
Aber sie kömmt nicht,
Aber sie naht nicht,
Nimmergesättigt
Knirscht der grausame Zahn
An ihren Gebeinen. –

Ein wilder Klang ertönte zu der gräßlichen Melodie des Gesanges. Abdallah kam
näher. –

Zwei riesengroße nackte Gerippe standen vor dem Eingang eines engen
Felsenweges, der sich in geschlängelten Krümmungen wand. Sie standen gebleicht
und zitterten mit den wankenden Häuptern; nach der Melodie des Gesanges
schlugen sie mit Todtenbeinen klingend gegeneinander, ihr weißer Schädel nickte
fürchterlich, einzelne dunkle Haare schweiften flatternd durch die dämmernde
Finsterniß und seufzten in dem feuchten Nachtwind; mit den leeren Augenhöhlen
starrten sie in die Wüstniß hinaus und aus den grinsenden nackten Gebissen
drängte sich der zerschmetterte Gesang hervor.

Abdallah fühlte sich von einem kalten Wahnsinn angefaßt und ging in einer
dumpfen Gleichgültigkeit den entsetzlichen Gestalten entgegen. –

Vatermörder!
Auf des Vaters Leichnam
Tritt in das Heiligthum der Schauder! –

so brüllte es ihm aus den Wächtern des Felsenwegs entgegen, er kam ihnen näher.

Vor dem Eingang lag der Leichnam seines Vaters gewälzt, blaß, mit geschwollenem
Gesicht und fürchterlich aufgerissenen Augen. – Er schritt über den Leichnam
ohne Besinnung hinweg und der Gesang fuhr ihm knirschend nach; wüthend und
geängstigt, von tausend 152 Foltermartern verfolgt, rannte er wie ein Rasender
durch den Felsenweg: er war kühn durch die Gestalten hindurchgeschritten, und
fuhr itzt selbst vor dieser Erinnerung bleich und zitternd zurück. Aus der
Ferne hörte er den Gesang und das Klingen der Todtengebeine, er stürzte mit
Verzweiflungseil durch die Krümmungen des Pfades, die schrecklichen Gerippe
folgten ihm, er hörte ihren Vernichtungsgesang und stürzte brüllend weiter. –

Plötzlich stand er still. Die Felsen verliefen sich in einen spitzen schroffen
Winkel, er hörte das Nahen der Gespenster, schon sahe er ihre Schädel über die
Felsen her blinken, – stumm, ohne Gefühle stand er da, eine Distel, die sich
von der Felsenwand beugte, schoß in seinem dämmernden Auge zum Baum empor,
alles wankte zitternd hin und her, – er sank zur Erde, nannte den Namen Omar
und drehte den Zauberring. 153

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Drittes Buch.

 

Erstes Kapitel.

Abdallah erwachte am Morgen auf dem Ruhebette in der kleinen Hütte, er öffnete
langsam die Augen und fuhr zusammen, als er die so bekannten Gegenstände
wiedersahe: sein Vater schlief noch neben ihm. Er starrte die Decke und die
Wände des Zimmers lange mit weit geöffneten Augen an, es schien ihm unmöglich,
daß er das sähe, was vor ihm stand. – Der Morgen säuselte in den Gebüschen vor
dem Hause, ein früher Strahl schlüpfte durch das grüne Gewebe des Waldes und
zitterte flimmernd durch das Fenster, – lautschreiend bedeckte er seine Augen
mit den Händen, denn Omar saß neben ihm. – Er stritt lange mit sich selbst, ob
er es wagen solle, noch einmal nach dieser Gestalt hinzublicken, alles schien
ihm nur eine neue Einbildung und die schrecklichste, die räthselhafteste von
allen.

Abdallah, du kömmst aus einem schweren Traum zurück, sagte Omars freundliche
Stimme.

Abdallah ließ ermüdet die Hände fallen, er sahe betäubt vor sich nieder. – Aus
einem Traum komme ich wieder? sprach er mit erstickter Stimme, – o wo fängt die
Wahrheit an? Wo steht die Gränzsäule? Laß mich sie finden, denn alle meine
Sinne haben sich verwirrt. –

156 Omar wollte seine Hand ergreifen, Abdallah zog sie hastig und mit
plötzlichem Schrecken zurück. – Was ist dir? sagte sein Lehrer; warum sieht
mein Abdallah nicht zu mir auf? Warum erschrickt er vor meiner Stimme?

Warum? rief Abdallah lauter. – Ha! bist du nicht Omar, der der Nacht und ihren
Schrecken gehört, was suchst du auf der Oberwelt? Willst du den Flüchtling
einholen, der dir entlaufen ist? – Geh, wo mitternächtliche Schauder wandeln,
wo das Verderben wohnt, dort ist deine Behausung, taste mich nicht an, Unhold,
ich bin ein Mensch!

Ist das der erste Gruß, sagte Omar klagend, den mir mein Abdallah bei meiner
Zurückkunft giebt?

Abdallah hörte nicht was er sagte, sein Geist stand vor einem gräßlichen
Schlunde, in welchem tausend Mißgestalten sich übereinander wälzten und
verschlungen, ein hundertfaches Leben wie in einem Körper wimmelte, sein Blick
strebte die Ungeheuer zu sondern und jedes einzeln mit festem Auge zu
betrachten, aber ein trüber Schleier zog sich vor sein Gesicht.

Ich habe in dieser Nacht eine gräßliche Bekanntschaft gemacht, sprach er, die
Hölle hat sich mir aufgethan und in ihr Innres eingeführt, ein großes Siegel
hat sich mir gelöst, ein böser Engel hat dir einen Brief gebracht und vorwitzig
hab' ich ihn erbrochen. Ja, Omar, ich weiß nun alles, alles, deine Geheimnisse
haben sich in meinen schwachen Menschenbusen gewagt, die Hölle wohnt in meinem
Herzen; alle Schauder, die du pflanztest, sind mächtig emporgeschossen und ihre
Frucht hat dich selbst vergiftet. – Fort! sei was du warst und dann komm zu mir
zurück, bis dahin will ich dich 157 verkennen, bis du mir ein Zeugniß bringst,
das dich wieder unter die Menschen einschreibt.

Abdallah! Abdallah! rief Omar aus, deine Träume sprechen noch aus dir; nein, so
kannst du nicht zu deinem Freunde Omar reden, oder hat dich Zulma in der
neulichen Nacht zum Wahnsinnigen gezaubert?

Zulma! rief Abdallah aus, – dieser Klang ist der einzige in der ganzen Natur,
der freundlich an die Saiten meines Herzens schlägt, diese Melodie ist mir in
der großen Zertrümmerung übrig geblieben, alle meine Seligkeiten habe ich
verspielt und diese einzige dafür gewonnen. – O alle meine Erinnerungen sind
Lügner, oder du warst es, der mir diesen Diamant in der Finsterniß schenkte.

Omar. Ich that es, – aber mein Abdallah lohnt mich mit Undank. Oder hat mich
ein Lästerer aus deinem Herzen gerissen? – Welche Hand hat jene Gemälde
verlöschen können, die ich seit deiner Kindheit in deiner zarten Seele
zeichnete? Ist denn von jener Liebe alles, auch die Wurzel verdorret und
vermodert? Hat ein Sturmwind allen Blüthensaamen in das Meer verweht, daß auch
nicht eine grüne Sprosse von neuem aus dem Boden keimt? – o dann hab' ich meine
schönsten, meine letzten Jahre wie ein Knabe verschwendet, alle meine
Hoffnungen und Wünsche einer Morgenröthe anvertraut, die hinter schwarzen
Gewitterwolken untersinkt, – dann hab' ich keine Freude mehr, als das Grab. –

Abdallah. Du willst in meinem Herzen Fürsprecher erwecken, die ich selber nicht
wiederfinden kann. – Ach, Omar, Omar, bin ich vielleicht wahnsinnig? Was sprech
ich? Wer bist du und was ist diese Welt? – 158 O allenthalben renn' ich an eine
Mauer wüthend an, die mich unbarmherzig zurückwirft. – Wen soll ich fragen und
wo nach Wahrheit forschen? Ach, vielleicht bin ich ein Wesen, einzig und ohne
Freund und Feind in einer leeren Wüste, das eingeschlafen ist und von allen
diesen irdischen Possenspielen und Furchtbarkeiten träumt und beim Erwachen
sich selbst verspottet.

Er dachte diesem Gedanken weiter nach und wandte sich dann von neuem zu Omar.
Sei es, wie es sei, sprach er, ich will dir Rechenschaft geben, wie lange ich
mit dem Vermögen ausreichte, das du mir geliehen hast, unbesonnen verschleudert
hab' ich es nicht. Nein, Omar, der Kampf mit dir hat mir Arbeit gekostet, du
ließest dich von meinem Mißtrauen nur schwer zu Boden ringen.

Er erzählte ihm den Inhalt der Palmblätter, die ihm Nadir in der Nacht gegeben
hatte und die Erscheinungen der Unterwelt. – Siehe, schloß er seine Erzählung,
dies sind die Begebenheiten dieser fürchterlichen Nacht, o alle Erscheinungen
weisen mit ihren Gräßlichkeiten nach einem Mittelpunkt, meinem Elende hin; der
Greis, der dir glich, der mich mit täuschender Freundschaft empfing und mit
Gottesläugnungen von sich jagte, – ja nur das Grausen wird mich mit Zulma
vermählen, meine Hochzeit wird sein, wie ich sie in dieser Nacht gesehen habe
und aus dem Leichnam meines Vaters werde ich in die Wohnung der Verdammten
steigen, ja, die Hölle hat mir einen Spiegel vorgehalten, in dem mir die
Zukunft vorübergezogen ist.

Omar. Aber ermanne dich nur Abdallah und siehe, daß alle diese Gestalten nur
Traumgestalten waren, die neckend um den Schlafenden gaukeln und bange 159 vor
dem ersten Blick des aufwachenden Auges zurückfliehen; denn ich kam in der
Stunde der Mitternacht hierher und fand dich schlafend.

Abdallah. Du fandest mich? schlafend? hier auf diesem Bette?

Omar. Beim Propheten!

Abdallah. Nun, dann will ich alles Unbegreifliche glauben und auf die
wunderbarste Erzählung, wie auf Wahrheit schwören. – Was sind alle meine Sinne,
wenn sie solche Täuschung nicht bemerken? – Wenn der Herr in seinem eignen
Hause sich verirrt und von einem Fremden wieder zurechtweisen läßt? – Omar,
dann bin ich mir noch nie unbegreiflich gewesen, als itzt, wie soll ich dann
die Wahrheit festhalten, die wie eine Schlange meinen Händen entschlüpft? –
Woran soll ich dann nicht zweifeln, wenn ich daran zweifeln soll, daß ich diese
Hütte verließ, daß ich die Sterne über mir flimmern sah, daß ich jene Blätter
las? Wer stellt mir dann für mein Dasein einen Bürgen? O ich möchte nicht auf
diese bedenkliche Behauptung schwören! – Welchen Gehalt hat dann der Verstand
des Menschen, wenn seine Sinne, durch die er seine Schätze erhält, so
betrügerische Sklaven sind? Alles, was wir wissen und glauben, ist dann nur ein
Irrthum, unsre höchste Weisheit verkriecht sich dann vielleicht beschämt, wenn
einst ein erleuchtender Strahl in die dämmerungsvolle Grube fährt.

Omar. Irrthum ist des Menschen Nahrung und hält ihn fest in den Kreis der
Menschen; wenn im Mondschein die schwächere Täuschung möglich ist, den Stamm
eines Baumes für einen bekannten Freund anzusehen, warum willst du an jener
zweifeln, die dich 160 im Traum über eine Haide und zu gespensterbewachten
Felsen führt? Wer hat nicht schon irgend einmal so lebendige Gestalten im Traum
gesehn, daß er ihn Wahrheit nennen möchte?

Abdallah. Aber auf diese Art, in solchem Zusammenhange mit meinem Schicksal!

Omar. Wären deine Gesichte weniger zusammenhängend, dann eben würd' ich sie um
so leichter für Wirklichkeit halten, aber weil sie sich so genau an dein
Schicksal schließen, scheinen sie mir nur Traumgestalten. – An jenem Abend, an
welchem ein Sturm und der Glanz einer Feuerkugel dich aus dem Schlafe weckte, –
an jenem Abend sannest du über neue, dir unbekannte Lehren, dein Lehrer war
dein Freund, deine Schule eine schöne mondbeglänzte Gegend, liebliche Bilder
wiegen dich in den Schlaf, – ein Greis eilt auf deinen Omar zu, – wer könnte
Omar hassen, da du ihn liebst? Deine Augen sehen die Umarmung zweier Freunde –
und du bist eingeschlafen. Aber deine Augen täuschten dich, dieser Nadir ist
schon seit vielen Jahren mein Feind, er verfolgt mich von einem Ende der Welt
bis zum andern, und als ich ihn an jenem Abend vom Berge steigen sah, warf ich
mich ihm zu einem hartnäckigen Kampf entgegen, wir stritten in mancherlei
Gestalten gemodelt und jagten uns endlich glühend durch den Himmel; ich sahe
dein Erschrecken, aber damals wollt' ich dir diese Erscheinung nicht erklären,
es wäre grausam gewesen, dem weichen Jünglings-Herzen den menschlichen Freund
zu nehmen und ihm ein fremdes, kaltes Wesen dafür zurückzugeben. – Du liebst
Zulma, die Unmöglichkeit geht dir entgegen, nur von der Noth gezwungen,
entdeck' ich 161 dir, wer ich bin. – Eine neue Thür zu einem unbekannten
Gemache geht dir auf, du staunest, Schauder führen dich in die Geheimnisse der
Mitternacht und du erfährst den grausamen Ausspruch des harten Schicksals. Du
denkst nun deinen Omar nicht mehr mit der kindlichen Unbefangenheit, mit der du
ihn ehedem dachtest, an seinen Namen knüpfst du dein Unglück und durch eine
verzeihliche menschliche Täuschung verwechselst du ihn in eben diesem
Augenblick mit der Ursach dieses Unglücks. – Ich nehme Abschied von dir und
warne dich besorgt vor Lästerungen, die deinen Freund verläumden würden, du
bist gerührt und kaum bin ich entfernt, so steht ein leiser Argwohn nach und
nach in deiner Seele auf, du hältst meine Besorgniß für Bangigkeit des
Bewußtseins. Was ich fürchtete, tritt ein, mein Feind Nadir benutzt meine
Abwesenheit und warnt dich vor deinem Lehrer, der dich unglücklich machen will.
– Du kömmst in Gedanken zurück, du bist nicht der einzige, der mißtraut, selbst
ein Freund Omar's steht auf und zeugt gegen ihn, du verlierst dich in schwarze
Träume. – Nadir will dich retten, Omar will dich elend machen. – Nur etwas
Großes, Fürchterliches kann Omar bewegen, dein Elend zu wollen, – in diesem
Gedanken versammelst du alle fürchterliche Träume deiner Kindheit, so entsteht
das ungeheure Märchen, das du in den Palmblättern zu lesen glaubst. – Aber ist
denn kein Ausweg aus diesem Felsengewinde? Soll dir Zulma ewig verloren sein? –
Dieser Wunsch, der nach einer Befriedigung schreit, greift nach einer Hoffnung,
mit den nächtlichen Geheimnissen vertraut siehst du nur in der Allmacht der
Geister die Möglichkeit der Rettung, ein unbekanntes Wesen winkt 162 dir und
lockt dich durch süße Versprechungen an sich und du schläfst ein. – Schwarze
Traumgestalten nehmen dich in Empfang, alle Gedanken, die du am Tage dachtest,
kommen in der Nacht in Phantasieen gekleidet wieder, Omar ist ein Ungeheuer,
Zulma dein Unglück, dein Vater liegt vor dir und Gespenster bewillkommen dich
mit höllischen Gesängen. – In diesem Traume finde ich dich, von meiner Reise
zurückkehrend: du siehst, nichts als eine Täuschung hat das ganze Gewebe
zusammengeschoben. Allen Verdacht in dir zu tödten, dürft' ich dir nur die
Ursach meiner Reise erzählen, aber sei damit zufrieden, daß sie dich deinem
Glücke näher gebracht hat, etwas muß mein Abdallah mir auf mein Wort glauben,
dies sei das Zeichen, daß er sich mit seinem alten Freunde wieder ausgesöhnt
hat. – Ja Abdallah, du mußt mir es glauben, o bei allem, wobei ein Wesen
schwören kann, ich liebe dich! – Meine Weisheit, meine Gewalt genügt mir nicht,
mein Herz verschmachtet und dürstet nach Liebe, – dich hab' ich gefunden, dich
hab' ich ausgewählt, deine Liebe soll mich glücklich machen, oder ich muß mich
in mein Grab einschließen, – o Abdallah, laß diesen Traum dein einziges
Verbrechen an meiner Freundschaft sein, gieb mir deine Seele zurück; willst du
mich aus allen meinen Hoffnungen hinausstoßen und einsam und verlassen durch
meine letzten Tage wandeln sehen? Nein, nein, das wird, das kann mein Abdallah
nicht, dann hätt' ich ihn nie mit dieser innigen Vaterliebe lieben können, dann
hätte er nicht so lange bei mir ausgehalten. – Ja, Abdallah, du bist wieder
mein!

Abdallah sahe ihn mit festem Blicke an, als wollte er in seinem Auge die Seele
wiedersuchen, die ehedem 163 aus ihm gesprochen habe; in allen Zügen redete ihn
jener Omar so herzlich, so dringend an, den er als Knabe geliebt hatte, – er
fiel weinend an seine Brust. – Ja! ja! rief er laut schluchzend, ich bin wieder
dein, keine Gewalt soll unsre Seelen auseinander reissen!

Selim erwachte. – Du begrüßest deinen Lehrer, sagte er, er ist in dieser Nacht
zurückgekommen, aber du schliefest so sanft, daß wir dich nicht wecken wollten.

Omar. Wir sehn uns traurig wieder, Selim; das Schicksal hat eine schwere Hand
gegen dich ausgestreckt.

Selim. Ja, Omar, aber meine Wunde schmerzt mich nicht mehr, meine Kräfte kehren
zurück und ich will mich gewaltsam an die letzte Hoffnung halten, – sieht deine
Weisheit noch in irgend einer Ferne ein Mittel, meinem großen, edlen Vorsatz
auszuführen?

Omar. Ich sehe nichts. –

Selim. O dann, ja dann will ich meine Kräfte fallen lassen und mich verdrossen
in den Wellen untertauchen. – Nun erst fängt mein Unglück an, mich zu drücken,
die Hoffnung hatte mir bis itzt noch einen Stab gegeben, auf dem ich mich
stützte, – aber itzt wird mir das Leben eine Last, nun wünsch' ich zu sterben.
Seitdem ich weiß, daß mein Tagewerk ganz geendigt ist, bin ich ermüdet und will
mich schlafen legen. – In dieser trägen Unthätigkeit sollt' ich leben, hier,
wie ein Thier in der Wildniß, von allen Menschenrechten ausgeschlossen? Wie
eine Pflanze nach und nach verwelken, die in ihrem Sumpfe unter trägen und
verfaulten Dünsten emporwuchs und war und dann nicht mehr ist? – Nein, Omar,
blicke noch einmal über den Horizont deiner Weisheit hin und schaue mit 164
Seherkraft umher, – kann nichts, auch mein Tod nicht durch die Mauer dringen,
die das Schicksal vor mein Vorhaben gestellt hat?

Omar. Dein Tod könnte dein Volk vielleicht glücklich machen.

Selim. O dann ist ja noch nicht alle Hoffnung aufgebrannt. – Aber ich
Unglücklicher! meine Gesundheit kömmt schadenfroh zu mir zurück und selbst den
Ausgang aus diesem Thal des Lebens zu suchen, ist Frevel, – o sage mir, wie ich
ohne Sünde sterben kann und mein Volk ist glücklich.

Omar. Diesen Aufschluß mußt du nicht von mir, sondern von der Zeit erwarten,
noch liegt alles dunkel und verworren vor meinen Blicken. –

Abdallah verließ das Zimmer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zweites Kapitel.

In tiefen Gedanken ging der Jüngling unter dem lauten Rauschen des Waldes auf
und ab. – Ja, – sprach er zu sich selbst, – Omar ist mir zurückgegeben, alles
umher liegt in wüster Verwirrung von schwarzer Nacht bedeckt, er ist mein
Freund, er soll es sein, mir und dem Schicksal zum Trotz; ich habe ihn wieder
in meine Seele aufgenommen: denn wo fänden meine Zweifel sonst ein Ziel? Durch
diese einzige Gewißheit, die ich eigenmächtig zur Untrüglichkeit stemple,
fallen alle Zweifel, die mir boshafte Geister entgegenhielten, wieder zur Erde,
und ich stehe da in der freien uneingeschränkten Gegend. Meine Rechnung ist
richtig, wenn 165 dieser einzige Fehler ausgelöscht wird, ich will meiner Mühe
ein Ende machen, er sei vernichtet! Ich gebe unangesehen diesen Verlust preis,
um ein langweiliges Spiel zu beschließen.

Mein Vater wünscht zu sterben, – o ich sehe schon in der Ferne die Woge
schwimmen, die auch die letzte kleine Bergspitze, auf der ich stehe,
herunterschlagen wird, sie wälzt sich immer näher und näher. – Das Schicksal
rückt den schwarzen Zeiger und stellt ihn nach und nach auf jene fürchterliche
Stunde, unvermeidlich schlägt sie an und ich stehe plötzlich, ohne es ändern zu
können, ohne meine Beihülfe jenseit der Gegenwart. – Traurig wie der Mond geht
dann mein Vater unter und zugleich steigt Zulma mir gegenüber mit tausendfacher
Pracht unter goldnen Flammen auf, – das Verhängniß läßt mich zwischen dem Vater
und der Geliebten wählen, – o verzeihe, großer Prophet, ich wähle Zulma! Es muß
sein, es kann, es will nicht anders. – Welcher Sterbliche kann den Eigensinn
des Schicksals brechen?

Unter diesen Gedanken war er nach und nach aus dem Walde herausgegangen und
stand itzt auf der Landstraße. – Die Stadt mit ihren runden Moscheen lag vor
ihm, die Fenster im Pallast Ali's glänzten blendend in der Sonne, er glaubte
Zulma's Gestalt an jedem Fenster zu sehen, seine Schwärmerei sahe ihre Blicke,
mit denen sie wehmüthig nach ihm hinstarrte; ohne an die Gefahren zu denken,
denen er sich unbedachtsam Preis gab, ging er in die Stadt hinein.

Der zürnende Ali hatte indeß auf Befriedigung seiner Rache gesonnen. Daß Selim
ungestraft diese Verschwörung sollte unternommen haben, daß er ihm selbst
entflohen sei, ohne daß irgend jemand wisse wohin, diese 166 Gedanken reizten
seine Wuth stets von neuem auf. Er hatte einen fürchterlichen Eid geschworen,
sich an Selim zu rächen und dieser Schwur quälte ihn unablässig; er hatte daher
an diesem Tage seine Vertrauten zu einer geheimen Rathsversammlung berufen, um
sich von ihnen Mittel vorschlagen zu lassen, die den verborgenen Selim
entdecken müßten, er hatte beschlossen, alles auf diese Wollust der
befriedigten Rache zu verwenden, nichts sollte ihm zu kostbar sein, den
verwegenen Aufrührer zu strafen.

Abdallah stand vor dem Pallast des Sultans und sahe mit brennenden Augen nach
den Fenstern des Altans hinauf, – er sahe Zulma, sie blickte verstohlen hinter
einem zurückgezogenen Vorhang auf die Straße, kaum aber sahe sie Abdallah's
Gestalt, als sie sogleich schnell und erblassend zurückflohe. Er sahe ihr
festgezaubert nach, bis auch der letzte Schimmer ihres Schattens verschwand,
dann warf er sich auf eine Bank und sahe nach den Blumen des Altans. – Die Rose
war hinter den Citronenbaum gestellt und in der Mitte des Altans stand die
bleiche Lilie, das Sinnbild der Furcht. –

Er ging weiter und kam über die Brücke der Stadt an den Pallast seines Vaters.
– Wehmüthige Thränen traten ihm in die Augen, als er so unbarmherzig alles
zerstört sah. Einzelne Mauern und Thüren standen wie verspottet unter dem
Schutt, im Hofe lag alles wild umher, Steine und Balken aufeinander gehäuft.
Traurig suchte er die Stelle des Zimmers auf, das er ehedem bewohnt hatte; die
Stufen waren abgebrochen, auf denen man auf das Dach hinaufstieg, ein Theil des
Daches lehnte sich noch auf eine Mauer und drohte in jedem Augenblick den
Einsturz. Das bekannte Haus, das ihn so oft so freundlich und väterlich
aufgenommen hatte, das 167 die Freuden und Schmerzen seiner Kindheit mit ihm
getheilt halte, lag itzt zerrissen vor ihm. Selbst das Leblose, in welchem er
sonst glücklich gewesen war, war vernichtet, auch selbst das Andenken seiner
Seligkeit schien ihm der zürnende Himmel nehmen zu wollen und bis auf die
letzte Wurzel alles auszureissen, was ihn einst mit den schönsten Freuden
genährt hatte.

Abdallah stand noch immer in seinem traurigen Nachdenken, als er das laute
Schmettern einer Trompete hörte, von einem verwirrten Getöse und Geschrei des
Volks begleitet; er kümmerte sich nicht um das Geräusch, nur klang es ihm, als
wenn er den Namen Selim laut habe nennen hören. – Itzt kam der Zug bei ihm
vorüber und er sahe einen Herold auf einem Pferde, der dicht neben ihm still
hielt, einigemal in die Trompete stieß und dann laut ausrief:

»Daß derjenige, und wäre er selbst ein Sklave, welcher den Verräther Selim
lebendig in die Hände des Sultan's liefern würde, seine berühmte, schöne
Tochter Zulma als Gemalin dafür zum Lohn erhalten solle.«

Wieder das Schmettern der Trompete und der Zug lärmte vorüber. –

Dumpf und ohne Gedanken verließ Abdallah die Stadt, träumend wie ein Mann, der
vom Schlafe erwacht und sein Haus in prasselnden Flammen sieht, die schon sein
Bette lecken; er springt auf und steht betäubt und ohne Bewußtsein vor dem
leuchtenden Element, das wüthend durch seine Besitzungen geht, er hat sich nur
gerettet um desto unfehlbarer zu verderben: – so kam Abdallah fast ohne es zu
bemerken zur Hütte im Walde zurück. 168

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Drittes Kapitel.

Fürchterliche Gedanken warfen in der Nacht Abdallah hin und her, sein Auge
starrte in die Finsterniß hinaus. Gräßlichkeiten zogen durch seinen Busen,
Schauder jagten sich durch seine Gebeine, er wünschte mit Sehnsucht den Tag,
die Dunkelheit um ihn her machte seine Seele noch schwärzer, oft schleppten
seine heißen Wünsche seine sanftern Gefühle in Ketten hinter sich, oft riß sich
sein Gefühl wieder los und rang seine Wünsche nieder. Er schien in zwei
feindselige Wesen zerrissen, die unermüdet gegen einander kämpften.

Endlich erschlafften alle seine Kräfte, in seiner müden Seele starben alle
seine Wünsche und Hoffnungen aus, gewaltsam schloß er in der Ermattung mit sich
selbst einen Frieden.

Er sprang von seinem Lager auf, als kaum die erste graue Dämmerung des Tages
die Schatten spaltete. Selim schlief noch und Abdallah verließ die Hütte. Er
ging schnell unter den Bäumen auf und ab, er athmete die frische Luft des
Morgens ein und wollte gewaltsam alle Gefühle von sich abwälzen, die ihn, wie
lebendig eingegraben gleich Steinen drückten, aber er schlug vergeblich gegen
die Mauern der Grube, kein Strahl des Tageslichtes wagte sich hinein.

Omar näherte sich ihm itzt und beide gingen schweigend auf und ab; Abdallah
scheute sich, seinen Freund einen Blick in die Wüste seiner Seele thun zu
lassen.

Was wühlt in deinem Innern so gewaltig? begann Omar, in der Nacht hört' ich
dich seufzen. – Was ist dir, mein Abdallah?

169 Abdallah schwieg noch. – Nein, rief er plötzlich, – meine Seele ist zu
schwach für diesen ewigen Streit! – die menschliche Natur erliegt dieser
Gewalt, ich bin endlich müde und will mich selbst besiegt zu Boden werfen. – Er
ergriff Omar's Hand. – Ja, Omar, höre das Gelübde, das ich vor dir ablegen
will, – ich will, ich muß Zulma entsagen, mein Vater bleibe mir und Zulma gehe
mir verloren; ich ward geboren, um den Becher des Glückes nicht zu kosten, ich
willige in diese traurige Nothwendigkeit. –

Omar. Und was hat dich zu diesem Entschluß gebracht, der dir alle deine
Hoffnungen kostet?

Abdallah. Meine Menschheit, – o! ich bezahle sie mit dem kostbarsten, was ich
besitze, vielleicht weit über ihren Werth, denn ohne Zulma ist mir die Welt
ausgestorben; ich entsage der höchsten Seligkeit auf ewig, das Gefühl der Liebe
wird nie in meinem Busen wieder aufwachen, nur ihre Schmerzen bleiben mir auf
immer zurück.

Abdallah erzählte seinem Lehrer itzt, was er gestern in der Stadt gesehn habe.
– Diese Erinnerung, fuhr er dann fort, hat mir diese Nacht schlaflos gemacht;
wenn ich die Augen schloß, weckten mich Ungeheuer durch Zuckungen auf, –
o Omar, Omar, giebt es auf der Erde ein Wesen, das sein Elend mit dem meinigen
messen könnte?

Omar. Und Abubekers Tochter wird deine Gattin?

Abdallah. Niemals, das Schicksal nimmt mir Zulma, aber kein andres Weib soll
auch jemals in diesen Armen ruhn, diese Freiheit wird mir noch bleiben. Nein,
ich will den Schwur nicht brechen, den ich zu Zulma's Füßen schwur. – Jeder
Freude, jeder 170 Hoffnung sage ich Lebewohl, mit meinem Elend will ich in die
Wüste ziehn und dort das Morgenroth mit meinen Thränen begrüßen und den Abend
mit Klagen rufen, Seufzer sollen meine Sprache werden und die Wehmuth meine
Gespielin. – Ja, Omar, dieses Glück ist mir noch übrig, diese Freude ist die
einzige, die mir nicht kann genommen werden.

Omar. Auch nicht durch deines Vaters Gebot? – Er will, du sollst der Gemal
Roxanens werden.

Abdallah. Nein, das kann er nicht wollen, wenn ich ihm dies Opfer bringe. Nein,
ich komme ihm entgegen, o er wird es auch thun, er ist ja mein Vater, er liebt
mich ja so wie ich ihn liebe: Zulma kann nicht meine Gattin werden, und Roxane
soll es nicht. –

Omar. Und dann wirst du in deiner Einsamkeit mit leerem Herzen glücklich sein?
 –

Abdallah. Ich glaube es itzt, und wenn ich es nicht kann, so will ich es
wenigstens glauben. Alle meine Hoffnungen lasse ich dann in der Welt zurück,
dem ersten Thoren will ich sie schenken, nur meinen Schmerz und die schönen
Erinnerungen nehme ich mit mir. –

Omar. Wenn aber dein Vater auch zu diesem Glück nicht seine Einwilligung gäbe?

Abdallah. O, er kann es mir ja nicht beneiden; er ist nicht grausam. – Ich will
itzt gleich zu meinem Vater gehn, er soll mir mein voreiliges Versprechen
erlassen. – Dann geh ich aus der Welt und eine geräumige Höhle wird meine
Wohnung, Bäume und Thiere sind meine Gesellschaft, ach, nach und nach werd' ich
vergessen, was ich verloren habe, in der 171 Gesellschaft meines Kummers werd'
ich zum Greise, und erzähle mir dann zum Abendzeitvertreib, wie ein
geschwätziges Kind, meine Leiden selbst. – Nicht wahr, Omar? die Zeit legt
Balsam auf jede Wunde? wir werden uns nach Jahren selber unkenntlich, was mir
itzt Thränen auspreßt, darüber kann ich einst vielleicht lächeln? Endlich
ermüdet die Quaal an mir und geht verdrossen hinweg, die Stunde durchläuft
ihren Kreis und wir stehn an der schwarzen Pforte, und alles was wir litten,
alles worüber wir uns freuten, liegt wie Schaum des Meeres hinter uns, dann
erst sehn wir, daß wir nur nach Schatten griffen, wie Kinder, die die Hand nach
dem Morgenroth ausstrecken und den fliehenden Regenbogen haschen wollen. –
Alles ist in mir gestorben und wird nie wieder aufleben, die Flammen meiner
Seele sind ausgelöscht, mein Busen ist Eis. Zulma ist todt, meine Liebe ist
verschwunden, und was sonst in diesem Herzen brannte, das hast du erstickt, –
nein, zürne nicht, Omar, ich verlange es nicht zurück, unter Felsen und
verdorrten Wäldern brauch' ich nicht ein Mensch zu sein, was nützt mir dort die
Tugend und der Glaube an Gott? Ich will mich auf ewig von der Menschheit
losreißen und mit den Thieren verbrüdern. Ja, Omar, ich gehe zu meinem Vater.

Er kehrte schnell in das Zimmer zurück. Selim war noch nicht erwacht, und
Abdallah kniete vor sein Bette und betrachtete aufmerksam seinen Vater, der süß
lächelte, in holdselige Träume verloren. – Nein, sagte er leise, – jene
Gedanken, die sich in der Nacht zu mir hinanschlichen, sind verflucht, – Gott!
Wie konnt' ich sie nur denken, ohne mich zu verabscheuen? – diesen Greis, der
mein Vater ist, – diesen, – nein, ich 172 mag es mir selber nicht gestehn. –
Nein, dazu bin ich nicht in die Welt getreten, noch ist Rettung möglich, noch
ist nicht die letzte Oeffnung zugefallen, durch die ich aus dem Felsenschlund
entrinnen kann. – Wie sanft er schläft! – Wie er mich auch im Schlaf anlächelt!
– Seine Vaterliebe fühlt die Nähe des geliebten, des einzigen Sohnes, – als
meine Mutter gestorben war, war ich es, der ihn an das Leben festhielt, und
ich! – Nein! die Hölle mag sich einen andern Zögling suchen,– meine Seele
findet hier noch einen Ankergrund!

Der Vater erwachte und sahe Abdallah neben sich. – Was will mein Sohn? fragte
er.

Abdallah küßte ihn und umarmte ihn glühend. – O Vater! rief er aus, – kannst du
deinem Sohne eine Bitte abschlagen, die einzige, die letzte, die er von dir
erflehen wird?

Selim. Was kann der arme Selim noch besitzen, das seinem Sohne nicht auch
gehörte? – Doch nein, Abdallah, – mein Vermögen sind Thränen und Jammer, dies
werde dir nicht.

Abdallah. Gieb mir deinen Segen, Vater. –

Selim legte die Hand auf das Haupt seines Sohnes.

Abdallah. Nein, Vater, ich will dich nicht täuschen, segne mich, wenn ich dir
meine Bitte gesagt habe.

Selim. Sprich, mein Sohn, warum gehst du diesen Umweg zum Herzen deines Vaters?

Abdallah. O mein Vater! – Wenn du mich liebst, wenn dein Sohn nicht von dir
gehaßt wird, o so nimm jenen Fluch zurück, mit dem du mir einst drohtest. –
Abubekers Tochter kann nicht meine Gattin werden. –

173 Er bedeckte mit den Händen das Gesicht und warf sich nieder, Selim sahe
starr auf ihn hin. –

Sie kann nicht? – fragte er kalt, – und was hat der Sohn an dem Willen seines
Vaters zu tadeln?

Abdallah. O nicht diesen Ton, der mich verurtheilt, sprich gütiger mein Vater,
oder ich muß verzweifeln! –

Selim. Du verlangst Güte, wo du mir nur Trotz giebst? Auch gegen den
ungehorsamen Sohn soll ich zärtlich sein?

Abdallah. Nein, ungehorsam schelte mich nicht, – kein andres Mädchen soll meine
Gattin werden, aber auch Roxane nicht. – Nur widerrufe jenen Fluch, Vater, wenn
du nicht meine Verzweiflung sehen willst! –

Selim. Ich widerrufe nicht.

Abdallah stand auf und sahe ihn mit einem festen Blicke an. – Vater! rief er
aus, an diesem Fluch hängt das ganze übrige Glück meines Lebens, meine letzte
Tugend, mein Schicksal jenseit dieser Welt! – Widerrufe, Vater, du sollst, du
mußt es, – o ja und du wirst es auch. –

Selim. Nein. In dreien Tagen wird Roxane deine Gattin, oder alle
Verwünschungen, die ein Vater für seinen ungehorsamen Sohn vom Himmel
herabflehen kann, fallen auf dein Haupt.

Ich kann nicht, sagte Abdallah kalt und langsam. – Du liebst mich, ja, Vater, –
o wie wenig kostet dich diese Zurücknahme, – ach! und wüßtest du, wie viel sie
mir gälte!

Selim. Zurück, Ungehorsamer! ich widerrufe nicht, das schwör' ich beim Himmel
und der Pracht seiner Sonne! – Mein Wort kann ich nicht brechen, 174 das ich
Abubeker gab, um die thörichten Launen eines Jünglings zu befriedigen, der
seinem Vater trotzen will.

Abdallah warf sich wüthend nieder. – Du schwörst? rief er heftig. – Nun so
schwör' ich hier auch beim Grabe des großen Propheten, beim Himmel und allen
seinen Engeln, daß Roxane nie, nie, nie meine Gattin wird! –

Selim stand zornig auf. – Ich habe keinen Sohn mehr! sprach er heftig. – Ist
das die Sprache, in der ein Sohn zu seinem Vater sprechen muß? Glaubst du mich
durch Trotz zu beugen? O hier stoßen Felsen auf Felsen, ich wanke nicht in
meinem Vorsatz. – Du hast den Sohn verläugnet, nun so will ich denn auch den
Vater verläugnen! – Ich werfe meinen Fluch auf dich hin und mit Centnerlast
möge er dich drücken. – Alles Unglück jage hinter dir dreimal Verfluchten her,
der Himmel wende sein Angesicht von dir ab, wenn die Hölle nach dir die Arme
ausstreckt; wenn du am Busen der Geliebten liegst, so fresse ein kaltes Grauen
das Mark deiner Gebeine, in der Einsamkeit liege der Leichnam deines Vaters vor
dir, den dein Ungehorsam zum Grabe reif macht; von Gewissensangst gefoltert,
von allen Schrecken zum Leibeigenen erkauft, stirb unter Krämpfen und
Verzuckungen.

Abdallah. O wirf nur Fluch auf Fluch, der Ewige hat mich schon seit der Geburt
verflucht, dein Höllensegen findet nichts mehr zu vollenden. – Ha! so spricht
ein Vater zum einzigen Sohn? dies ist die Einsegnung, die er mir auf die große
Reise giebt. – Wer soll mich segnen, wenn der Vater mich mit diesen Flüchen
verwünscht?

Selim. Fort aus meinem Angesicht! Du hast 175 meinem Unglück die Krone
aufgesetzt! – Du gehörst mir nicht mehr! Ich hasse deinen Anblick! hinweg! daß
ich nicht versucht werde, dir noch mehr zu fluchen!

Er verließ das Zimmer wüthend.

Nein! schrie Abdallah, mir soll keine Rettung bleiben! Ich steh in der
Verdammniß eingekerkert, und mein Vater selbst nimmt den Schlüssel zur Pforte
und wirft ihn auf ewig in's Meer; nun ist keine Befreiung möglich, die Hölle
streckt den Arm über mich aus und läßt mich nicht entrinnen! – Er warf sich
ohne Bewußtsein in einen Sessel und Omar trat herein. – Er sahe lange den
Jüngling mit forschendem Auge an: Hat er deine Bitte erhört? fragte er besorgt.

Abdallah. Du siehst dies Kochen meiner Brust und fragst noch? O! wann könnte
mir auch eine Hoffnung in Erfüllung gehn, wäre sie auch so armselig, daß sie
der Bettler auf seinem Wege liegen ließe! – Ich darf nur wünschen und tausend
Stimmen schreien: Nein! in meinen Wunsch. – Das Schicksal hat mich unter
Millionen zu seinem grausamen Spiel erlesen. – O warum ward ich ein Mensch
geschaffen?– Warum mußte ich hinter dem Vorhang hervorgestoßen werden, um den
Zuschauern zum Gespött zu werden?

Omar. Und dein Entschluß?

Abdallah. O was kann ich noch wollen? – Welchen Entschluß kann ich noch fassen?
Selbst das Elend, das ich mir wählte, ist keine Freistätte mehr für mich; wohin
ich auch fliehen will, hält mich ein Abgesandter der Verdammniß fest, die Erde
stürzt unter mir ein, jede Scholle, an der ich mich empor arbeiten will, giebt
treulos nach, – was kann ich anders als mich dem Verderben überlassen?

176 Omar ging mit großen Schritten auf und ab, seine Augen funkelten, seine
Mienen drohten fürchterlich. – Ha! rief er endlich aus, – dies ist der
zärtliche Vater, der seinen Sohn so innig liebt! – Worte sind seine Liebe,
unbarmherzig läßt er den Sohn an diesem ehernen Eigensinn verbluten! Kalt läßt
er ihn liegen und sterben, hat er doch seine Vaterrechte behauptet!– Und dieser
Grausame nennt sich meinen Freund! – Wie kann er ein Freund sein, da er kein
Vater ist? Liebe ist ihm fremd, seine Tugend ist Trotz, Eigensinn seine
Standhaftigkeit! – Ich kündige ihm meine Freundschaft auf, wer meinen Abdallah
haßt, den hasse auch ich, Selim ist aus meinem Herzen gestoßen, ich will seinen
Namen aus meinem Gedächtniß reißen! – Dir auch dieses Glück nicht zu gönnen! –
Diese Hölle war ihm noch zu schön für seinen Sohn, er hat härtere Strafen für
ihn ersonnen. – Die Liebe sei verwünscht, mit der ich einst sein Freund war,
für dich geb' ich die feindselige Welt verloren, was liegt mir an diesem Selim?
 –

Abdallah. O wär' ich nicht Selims Sohn, o dann, dann wär' ich glücklich! – Aber
boshaft weht mir das Schicksal alle Unmöglichkeiten zusammen! Nur für mich wird
alles angeordnet zum fürchterlichen Scherz. – O könnt' ich den Sohn verläugnen,
dann würde Selims Eigensinn bestraft werden können,– aber, – es kann, es darf
nicht sein!

Omar. Du wolltest ihn verloren geben, um Zulma zu gewinnen. Seinen Eigensinn
gegen deine Liebe. – Er sollte dir eine Verschreibung werden, durch die du
einen Schatz einlösetest, der dich auf ewig vor dem Mangel sicherte? Ha,
Abdallah, nein, nein, es kann, 177 es darf nicht sein! – Die Tugend, die
Pflicht, – o wer kann es alles nennen, was dich von diesem Gedanken
zurückreißt? –

Abdallah. O ich schmachte nach andern Speisen, ich bin mit Grausen gesättigt. –
Führt mein Pfad zur Hölle, o so ist es besser durch einen kühnen Sprung, als
durch Umwege dahinzukommen. Aber noch spricht eine Stimme in mir, die mich Sohn
nennt, die laut um Hülfe schreien würde, wenn ich sie ersticken wollte, hundert
Gefühle sind mit diesem Ton verbunden. – Das Entsetzen der Natur wäre in den
Abdallah verkleidet, wenn ich so sehr alles vergessen könnte, was den Menschen
zum Menschen macht.

Omar. Nein, du darfst dich nicht von ihnen losreißen, verachte sie, nur halte
dich treu in ihrer Mitte; o dürftest du nicht die Freiheit, ein Mensch zu sein,
mit allen Schätzen dieser Welt bezahlen! – Ja, die Unmöglichkeit stellt sich
fürchterlich vor den Eigensinnigen hin und beschützt ihn unverwundbar, – aber
Abdallah! sorge auch bei Tage und in der Nacht, wachend und schlafend, daß
niemand die Wohnung deines Vaters entdecke und ein Sklave den Preis erringe,
nach welchem du strebtest. –

Abdallah. O, ehe ich Zulma in eines andern Armen sehe, ehe –

Omar. Ehe?

Abdallah. Will ich sterben. –

Omar. Dann hast du die Leiden der Welt abgeschüttelt, aber keine der hiesigen
Freuden geht mit dir. –

Abdallah. Ach, Omar, dann bin ich todt und die Welt nennt mich tugendhaft. –
Doch wenn mir Gedanken folgen, wohin keiner unsrer Erdengedanken 178 dringt, –
ach Omar, – werden mir dann nicht Freuden begegnen, die ich itzt nicht
begreifen kann? – Kann ich itzt wünschen, was ich nicht begreifen kann? – Nur
der Thor und der Verzweifelte tauscht ein gewisses Gut gegen ein ungewisses aus
und glaubt zu gewinnen.

Omar. Und wenn nun unsre Rechnung hier unten schon völlig geschlossen würde?
Wenn alle Anweisungen auf jenseit falsch und untergeschoben wären, und wer wird
sich für ihre Aechtheit verbürgen? o dann – doch zurück von diesen
Trostlosigkeiten! nein, Abdallah, ich habe dir nichts gesagt. – O, Abdallah;
was hast du dann gegen deinen großen Verlust gewonnen?

Abdallah. Ich habe mich selbst verloren und das ist für den Elenden Gewinns
genug. Dann drückt mich kein Gefühl und kein Gedanke quält mich, ich liege im
kühlen Bette, von der Vergessenheit auf ewig zugedeckt, kein Morgenstrahl
erweckt mich, keine Abendsonne bescheint mich. Alle Martern suchen mich dann
vergebens auf, sie finden mich nicht; in den mütterlichen Armen der Erde
gehalten scheucht die Zärtliche jedes Ungemach von dem schlafenden Sohne
hinweg, eine ewige Ruhe umweht mich, kein Traum ängstigt meinen Schlaf, kein
Schrecken kann mich zurückrufen.

Omar. Nicht sein? – O die menschliche Natur fährt vor dem Gedanken zurück, –
wer wird Leben gegen Nichtsein austauschen? Kalt da zu liegen, ohne Gefühl und
Gedanken, Würmern eine Wohnung, todt, vermodert und verächtlich, ein Scheusal
jedem lebenden Auge: kein Schlaf, keine Ruhe, kein Schlummer, – sondern aus dem
Reich der Lebendigen auf ewig hinausgestoßen, da gewesen und nicht mehr, giebt 
179 es in der Sterblichkeit einen trostloseren Gedanken als: nicht da zu sein?

Abdallah. Nichtsein! O es ist wahr, die Einbildung erblaßt vor dieser
Vorstellung, – Leben und Nichtsein. – Und wenn ich nun alles dem Halsstarrigen
und seinen Entwürfen aufgeopfert habe, wenn leere Phantome und Feigheit die
Schwelle meines Glücks bewacht haben, Omar, und ich gehe dann unter, auf ewig
unter, – das Wesen, dem ich meine Seligkeiten sparte, ist nirgends aufzufinden,
– o ist dies etwas anders, als die unsinnige Rechnung des Geizigen, der im
ganzen Leben kargt, um nicht zu genießen und im Tode alles hinter sich läßt? –

Omar. Die Ewigkeit lacht spottend hinter dir her, – aber was willst du thun?

Abdallah. Ha! wer verdirbt nicht den Freund, um die Geliebte zu retten? Wer
wagt nicht die Hälfte seines Vermögens, um das Ganze zu erhalten? – Und soll
ich dem Eisenharten, oder dem Befehl des Fürsten gehorchen? Er fordert ihn, Ali
mag sein Recht an ihn beweisen, der Diener darf nicht die Aufträge seines Herrn
prüfen, ohne ungehorsam zu sein. – Und wo ist die Gränze zwischen Recht und
Unrecht? – Mir ist es ewig verborgen, welche meiner Handlungen gut und welche
böse wirkt; was die Menschen Tugend und Laster nennen, verstrickt sich hier oft
unauflösbar. – Die Zukunft bildet unsern Willen aus, ohne uns um Rath zu
fragen. Raschid war mein Freund, war ich es nicht, der ihn elend machte? – Wird
er zu Ali zurückgebracht, o so hat ihn meine Freundschaft ermordet, ohne mich
wäre er noch glücklich. – Unsre Thaten wandeln oft über viele Stufen unschuldig
hinweg, ehe sie Verbrechen 180 werden, – kann die Schuld auf uns zurückfallen?
Sollen wir den Fehler des Zufalls büßen? – Diese That – o ich mag sie nicht
denken, – warum könnten ihre Folgen nicht glücklich werden? könnte sie sich
nicht in den unergründlichen Strom weiß und unschuldig waschen? –

Omar. Aber den Vater, – dem du das Dasein dankst, – zwar nicht ein Dasein voll
Freuden –

Abdallah. Nein, voll Todesschmerzen; o wie kann ich ihm für diese Welt voll
Quaalen danken?

Omar. Nein, für dein Dasein kann der Felsenharte keinen Dank von dir fordern,
denn dann hättest du Unrecht über seine Halsstarrigkeit zu klagen, über den
fürchterlichen Fluch zu jammern, den er auf dich gelegt hat. – So lange er dann
nicht dein Leben endet, hast du keine Ursach auf ihn zu zürnen.

Abdallah. In eine Hölle hat er mich verwiesen und dafür sollt' ich ihn lieben?

Omar. Er konnte aber nicht vorher wissen, daß dies Leben dir Pein zubereiten
würde, – freilich, eben so wenig, ob es dich glücklich machen würde.

Abdallah. Nicht er, ein blindes Ohngefähr hat mich in das Leben gerufen. –
Wußte mein Vater denn im voraus, daß gerade ich, dieser Abdallah, sein Sohn
werden würde? –

Omar. Wäre es nicht die Pflicht des Sohnes, vor dem rasenden Vater Schutz bei
den Gesetzen zu suchen?

Abdallah. Vater, Sohn, nichts als leere Namen, der Verstand muß sich nicht vom
Geschrei der Menge betäuben lassen, er zieht der Wahrheit ihre Hülle ab und
sieht sie ohne Kleidung, Gewohnheit und Sitten 181 hindern ihn nie in seiner
Forschung. – Nicht wahr, mein Omar?

Omar. Halt ein, Abdallah! Soll der Leichtsinnige der zärtlichen Vaterliebe, der
Fürsorge vergessen? Soll er die Sorgen mit kaltem Undank vergelten? –
Dankbarkeit ist das große Band, das sich unzertrennlich durch alle Wesen webt,
jeder handelt für den andern, um sich in seiner Brust einen Pallast zu erbauen,
an Dankbarkeit knüpft sich Liebe und Wohlwollen, Wohlthaten und Dank wechseln
sich in dem Herzen der Aeltern und Kinder aus, ein Magnet in jeder Brust, der
sich ewig anzieht.

Abdallah. Dies, ja dies ist das letzte Gefühl, das mich noch an ihn gefesselt
hält, alle Fäden hat er durchgeschnitten, nur dieser eine ist ihm treu
geblieben. –

Omar. Deine Erziehung war Selims Pflicht, aber nicht die hundert kleinen
Wohlthaten, die er dir erzeigte, die tausend Freuden, die er dir zubereitete,
das Wohlwollen, mit dem er dich durch das Knabenalter in die Jünglingsjahre
begleitete, – dafür mußt du ihm danken.

Abdallah. Omar, es ist meine Pflicht ihn zu lieben.

Omar. Doch mit diesem furchtbaren Fluch nimmt der Geizige hundertfach zurück,
was er dir gab; die Freude, die das große Glück deines Lebens entscheidet,
versagt er dir mit eigensinniger Laune, Spielwerke hat er dir gegönnt, aber
Lebensfreuden beneidet er dir, – er schenkt dir ein glänzendes Glas und fordert
mit eigenmächtiger Gewalt alle schönen Hoffnungen deiner Zukunft von dir ein,
du mußt in einer heißen Wüste verschmachten, weil er dir einst einen Trank aus
der Quelle 182 schöpfte, du hast einer Freiheit genossen, wie ein Gefangener,
der nicht weiter gehn darf, als seine Kette reicht; strebt er über ihr Maas
hinaus, dann fühlt er die täuschende Freiheit, dann fühlt er sich an der
unbarmherzigen Mauer festgehalten. –

Abdallah. O es ist schrecklich! – Welch ein Recht, welches Gesetzt liegt in dem
Worte Vater, um diese unumschränkte Gewalt über ein Wesen zu haben, das er Sohn
nennt? – Darf dieser Ton die Gesetze der Vernunft umstoßen und aus
Menschenfreiheit schändliche Sklaverei machen? – Der Tod des Vaters macht den
Sohn glücklich, – warum soll er sich nicht freuen dürfen, daß endlich das
quälende Band aufgelöst wird? – Ist der Vater nicht hundertfach grausamer, der
seinem Sohn in das Leben einen gräßlichen Fluch mitgiebt, von dem er hofft, daß
er ihn elend machen soll? – Selim stirbt, – und Abdallah schleppt ein langes
Leben wie eine unendliche Kette hinter sich, und an jedem Gliede hängt sich die
Pein mit hundertfachen Martern, alle Glückseligkeiten fliehen vor dem
fürchterlichen Gerassel zurück, – ist dies ein Vater, der seinen Sohn liebt,
oder ein Unmensch, der sich an Todeszuckungen labt?

Omar. Ja, den Tod erdulden ist leicht, gegen den Schmerz der Pfeile, die ein
quaalvolles Leben auf uns abschießt.

Abdallah. Warum ward dem Menschen die Vernunft gegeben, wenn er sich von einer
blinden Gewohnheit will beherrschen lassen? Die Vernunft soll ihn begleiten und
über seine Unternehmungen wachen. Die Gewohnheit darf nur den Unverständigen
hinreissen, dem dieses Steuerruder fehlt, dieser muß furchtsam landen, wo er
die übrigen landen sieht, und mit ihnen sein Schiff 183 wieder ausfahren
lassen. Wagt er sich einst mit unnützer Kühnheit allein in die See hinaus, so
wird er den spottenden Winden und Wellen ein Spiel. – Und welche Vernunft, –
Omar, ich spreche es aus, – welche hält mich zurück? – – Sprich, denn ich sehe
nichts! –

Omar. Unsre Vernunft prallt ohnmächtig von allen Dingen zurück, die jenseit der
Menschheit liegen, wir verstehen nicht den Gang der Welt und die Schrift der
Sterne – die schaffende Kraft und die Entstehung der Wesen wird uns ewig ein
unbegreifliches Geheimniß bleiben, – aber eben dadurch, daß diese Weisheit
nicht für das irdische Gehirn ist, werden wir deutlich auf die andre Seite
zurückgewiesen. Die Natur winkt ihren Kindern zu, und eine laute Stimme ladet
alle Wesen zur reichen Tafel ein und sagt ihnen laut: genießt!

Abdallah. Daß wir da sind, um zu genießen, das ist die Weisheit, die unser
Verstand begreift. Jedes Wesen lebt nur in und für sich selbst in einer großen
Leere, jeder einzelne Mensch ist das letzte Ziel, auf das sich alle
Bestrebungen der Natur beziehen. – Sein Genuß ist es, warum er geschaffen ward,
er hat das Recht, jedes andre Wesen, das ihn im Genießen hindert, aus seiner
Bahn hinwegzustoßen. Der Stärkere besiegt den Schwächern, der Löwe bekämpft den
Löwen, der Tiger den Tiger, der Mensch den Menschen. – Noch ist kein
Gestorbener zurückgekommen und hat gegen diese Weisheit gepredigt, noch hat
keiner die Geheimnisse der Ewigkeit verrathen, – bis der Leichnam wieder kömmt,
bis todte Zungen dagegen lästern, werd' ich an diese Lehre glauben.

Omar. Was wir Tugend nennen, ist bloß Gewohnheit, nichts als ein Gesetz, um die
Gesellschaft, die der 184 Mensch errichtet hat, aufrecht zu erhalten, ohne
diese würde sie sich selbst vernichten. – Helden, Gesetzgeber, Weise sind
tugendhaft, weil sie das Band der Gesellschaft fester ziehn, Mörder und Diebe
nennen wir Bösewichter, weil sie dies Band zu zerreissen suchen. Sicherheit und
Eigennutz schrieben zuerst den Unterschied dieser Namen. Daher kann Laster oft
zur Tugend werden, wenn es das Wohl der Vereinigung befördert; schon mancher
Mord war heilsam und mancher Diebstahl löblich, nur dies bestimmte Selims
Vorsatz, den Dolch gegen Ali's Brust zu schleifen.

Abdallah. O ja, Laster und Tugend fließen in einen Strahl zusammen, es ist hohe
Weisheit, daß man den Unverständigeren glauben läßt, sie wären von Ewigkeit her
geschieden. –

Omar. Ach, Abdallah, daran hatt' ich nicht gedacht, daß du mir einst diese
Lehren so fürchterlich wiederholen würdest, – o wäre mein Scharfsinn gewachsen,
damit ich dir widersprechen könnte! – Zulma mag es einst versuchen.

Abdallah. Zulma? – O Himmel! Omar, sollte sie mich nicht zu Thaten aufrufen
dürfen, durch die ich sie dem hartnäckigen Schicksal abränge; nur diese That
führt mich in ihre Arme und sie wird mein Zögern schelten.

Omar. Doch wenn nun diese That, diese einzige, dich auf immer elend machte? –

Abdallah. O wenn ich daran glauben soll, so kann ich meinem Elende auf keinem
Wege entrinnen. – In Zulma's Armen bin ich unglücklich, meines Vaters Fluch
liegt auch in der einsamen Wüste schwer auf meiner Seele, noch größeres Elend
steht neben Roxanen. – Welcher Ausweg bleibt mir übrig? 185

Omar. Nun so ergreife den Pfad, auf welchem die meisten Blumen blühen, wo der
Rasen am hellsten lacht, wo der Himmel blau über der freundlichen Landschaft
liegt. Itzt, itzt eben stehst du am Scheidewege. –

Abdallah. Werd' ich aber mit Zulma glücklich sein? –

Omar. Hör' ich diesen Zweifel aus Abdallah's Munde? Von denselben Lippen, die
neulich in trunkener Wonne nicht Worte fanden? – Oder ist es nur Schwachheit,
die aus dir spricht? Eine Unentschlossenheit, die gern glücklich sein möchte,
ohne doch die Schwierigkeiten der Unternehmung zu tragen? die Fluth stürmt
hinter dir her, aber du scheust dich, den schroffen Felsen zu erklettern, der
dir die Rettung anbietet.

Abdallah. Nein, – nein, – Selim stirbt, und kann ich ihm sein voriges Glück
wieder zurückgeben? Wird sein ganzes Leben nicht eine einzige wehmüthige
Erinnerung sein? Ein ewiger Kampf von Schmerz und Hoffnung? – Er verliert hier
nichts, er kann im Tode nur gewinnen, er dauert, oder löscht aus, – es ist
besser, nicht zu sein, als an dem Joch eines quaalvollen Lebens zu schleppen.
Selim kann mit Zuversicht sterben, er muß es jenseit besser finden: denn er
läßt keine Freude zurück, den letzten Kranz, Vaterfreude, hat er muthwillig
zerrissen.

Omar. Der schwache Greis, der schon an der Schwelle des Todes steht –

Abdallah. Ha! wenn meine große Aufopferung ihm Unsterblichkeit gewönne, – ha!
dann könnt' ich diesen Kampf in meinem Busen dulden, dann könnt' ich Roxanens
Gatte werden, oder ohne Klagen mit meinem Fluch in die Wüste ziehn, ja, könnt'
ich ihm durch 186 meine Quaalen auch nur noch ein Menschenalter erkaufen, –
aber der unerbittliche Tod lacht über mich. Selim muß sterben, bald sterben,
vielleicht ist er schon in wenigen Stunden nicht mehr.

Omar. Wer würde dir dann nicht verzeihen, wenn du bereutest, daß du mit diesem
unvermeidlichen Tod dein Glück nicht der eilenden Zeit abgekauft hättest?
Dieser Athemzug erwirbt dir Zulma, ist er ausgelöscht, dann kannst du dieses
Kleinod durch tausend Leben nicht erkaufen.

Abdallah. Und liegt ihm denn selbst an diesen wenigen Stunden, die ihm noch
zugezählt sind? Du hast es selbst gehört, wie sehr er den Tod wünscht, seit er
mit seiner letzten Hoffnung zerfallen ist. – Itzt würde der Tod seine Hoffnung
sein, wenn wir eine Gewißheit hoffen könnten. – Soll ich mich bedenken, ihn
glücklich zu machen, oder warten, bis er sich selbst den Dolch in die Brust
stößt? –

Omar. Das Land mit seinen Bürgern war die Freude deines Vaters, einst ein neues
Glück zu säen und die schöne Saat aufschießen zu sehen, dies war der feurigste
seiner Wünsche, die kühnste seiner Hoffnungen. Für seine Mitbürger unternahm er
das große Wagestück, auf das er sein Glück und sein Leben setzte,– die Würfel
fielen unglücklich. – Roxane sollte deine Gattin werden, um die Ernte jener
Aussaat einzunehmen, aber das Verhängniß verschwor sich gegen ihn und an einem
Tage ward alles zernichtet. – Der Wille deines Vaters könnte entschuldigt,
deine Aufopferung gelobt werden, wenn du auch itzt auf diesem Wege den Zweck
deines Vaters erreichen könntest, – aber sieh umher, tausend Unmöglichkeiten
spotten deines Scharfsinns. – 187

Abdallah. Aber Zulma, Zulma kann mich dorthin führen, wohin mich Roxane führen
sollte, sie giebt mir den Thron dieses Reichs, und ich rotte die Dornen aus,
die Ali pflanzte, dann kömmt der schöne, der große Entwurf meines Vaters zur
Reife, neue Sterne gehen über dieses Land auf, ich verwandle es in einen Garten
voll schöner Blüthen. – Nicht wahr, Omar, mein Vater würde sich nicht einen
Augenblick bedacht haben, mich dem Wohl des Landes aufzuopfern? – Und ich säume
ihn dem Glück der Bürger hinzugeben? Das Opfer thut meinem Herzen wehe, aber
der Segen der Nachkommen wird mich einst belohnen.

Omar. Und Zulma! – Sollte sie in den Armen eines andern deiner vergessen?
Solltest du einst ihrem Pallast als ein unbekannter Sklave vorübergehn und sie
von ihrem Gatten umschlungen, einen fremden Blick auf dich herabwerfen? –
Solltest du einst als Bettler vorübergehn und von der geliebten Zulma mit
Verachtung abgewiesen werden?

Abdallah. Nein, nein, das soll nie geschehen, so lange ein Herz in meinem Busen
schlägt, ist sie mein, noch mein letzter Blutstropfe würde für ihren Besitz
kämpfen, so lange ich noch Gedanken habe ist sie der Inhalt meiner Gedanken und
alle meine Kräfte laufen nach diesem Ziele.

Deiner Bestimmung, sagte Omar, kannst du dich nicht widersetzen. Steht diese
That in jenem großen Buche, welcher Finger will die ewigen Züge verlöschen?
Deinetwegen wird das große Gewebe nicht inne halten, der Faden wird
hineingeschlagen und nicht um seinen Willen gefragt. –

Abdallah stand in tiefen Gedanken. –

188 Du kannst nicht gut, du kannst nicht böse handeln, fuhr Omar fort, ein
Geist ist es, der in den Millionen Leben glüht, du und ich, Selim und Zulma
sind nur ein Wesen, du arbeitest stets für und gegen dich, du kannst
eigenmächtig über deine Handlungen den Ausspruch fällen, und diese gut und jene
böse nennen, wer mag dir widersprechen?

Abdallah sahe starr vor sich nieder, dann wollten beide das Zimmer verlassen,
Selim kam ihnen zornig entgegen. – Fort! Verbannter! rief er aus, so lange der
Fluch auf deinem Haupte liegt, so lange hass' ich dein Angesicht! Hinweg! damit
ich dich nicht mit neuen Verwünschungen belade!

Omar blieb bei Selim zurück, und Abdallah ging traurig und zürnend in das
Dickicht des Waldes, wo eine einsame Stille ihn begrüßte, nur von einem leisen
Wiegen der Baumwipfel unterbrochen. Dunkle Schatten lagen übereinander, kein
Sonnenstrahl schlich sich auf den grünen Rasen herab. –

O der Eiskalte! rief Abdallah laut, wie leicht es ihm wird, ewige Quaalen auf
mich herabzubitten! – und ich zögre und bedenke seinen Tod, – ihm wird es so
leicht, mich ewig zu verderben, und ich kann diese Gefühle in meiner Brust
nicht niederwerfen. Kann dieser einzige Verlust nicht tausendfachen Gewinn
geben? Kann das Land und Zulma nicht laut dies Leben von mir fordern? und da er
es selbst verachtet und für seine Mitbürger hinzugeben brennt? –

Ach und was vermag ich gegen das eiserne Schicksal? gegen die dicken Mauern
schlagen vergebens meine Kräfte an, – wenn es sein soll, – o dieser Gedanke
selbst ist mir vor meiner Geburt schon vorgeschrieben, ich kann 189 nichts als
ihn nachdenken, – in den ewigen Gesetzen liegt die Sünde, – die Hand mordet,
die den Dolch ergreift, nicht das Werkzeug, das der größern Kraft wider Willen
nachgeben muß. – O das ist ein Gedanke, der mich dem Wahnsinn entgegen führen
könnte. – Alle meine Wünsche gehen hier unter, mein Wille ist todt, – ich muß,
ich muß es vollbringen, und dann erst wird das Werkzeug aus den Händen gelegt.
– Wo finden meine Gedanken auf diesem Meere einen Ort der Ruhe? – Wo eine
Insel, an die sie im Sturme landen können? –

Er setzte sich in das Gras unter einen dichten Baum und sahe starr dem Spiel
der Mücken und Gewürme auf der Erde zu. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Viertes Kapitel.

Ein Geräusch dicht neben ihm im Busche schreckte ihn auf, Raschid stand vor
ihm. –

Er sprang auf und fiel seinen Freund schnell in die Arme. – O, rief er, das ist
es, was ich suchte, ja, ein Mensch hat mir gefehlt und dieser wird mir itzt
gesendet.

Wir sind beide unglücklich, sagte Raschid, Elend verschwistert unsre Seelen.

Abdallah. Du elend? – O worin kannst du unglücklich sein?

Raschid. Ich? – Ich irre in der Nacht und am Tage durch verlassene und wüste
Gegenden, ich wünsche und hoffe und verzweifle in demselben 190 Augenblick, –
ach Abdallah! Abdallah! du weißt vielleicht, was Unglück ist, nicht wahr, du
würdest mich glücklich machen, wenn du es könntest?

Abdallah. Ja ich weiß was Elend ist, Unglück ist mir nicht fremd. – Aber was
kannst du bei mir wollen? Suchst du Quaalen und Verzweiflung? – o die kann ich
dir geben, – sieh! dies sind meine Schätze!

Sie gingen mit einander, in Abdallah's Busen lag es zentnerschwer, er wollte zu
reden anfangen und schwieg dann wieder furchtsam. Endlich umarmte er den Freund
noch einmal glühend: Raschid! Raschid! rief er, du bist ein Mensch, nicht wahr,
es schlägt ein fühlendes Herz in dieser Brust? deine Seele ist für Mitleid
nicht taub, – o sprich! nur ein Wort der tröstenden Linderung! –

Raschid. Du schweigst? vertraue deinem Freunde den Sturm, der in deiner Seele
wüthet. – Was kann dich so mit Riesenkräften niederdrücken?

Abdallah schwieg noch immer, – ich liebe Zulma! rief er dann plötzlich. – Ach,
ich muß dies fürchterliche Geheimniß in einen Menschenbusen ausschütten,
o tröste mich, – verzeihst du mir, nennst du mich Bruder, wenn – hast du je die
Allmacht der Liebe gefühlt?

Zulma? rief Raschid und stürzte bleich zurück, Zulma? O Unglücklicher!

Abdallah. Nur ein Wort aus deinem Munde! Darf ich sie wünschen? – macht mich
meine Liebe zum Ungeheuer?–warum starrst du mich so an? Willst du mir keinen
Trost geben?

Raschid. Trost? – Dieses Entsetzen hat mich zu dir gejagt, ich kam zu dir, um
zu deinen Füßen mir mein Glück zu erbetteln, – du liebst Zulma, – o
Unglücklicher, so wisse, so erfahre es denn und schaudre 191 bis in das
Innerste deiner Seele, – auch Raschid liebt diese Tochter der Sonne! aus dieser
Quelle sind alle meine Martern geflossen, dies hat mich seit Jahren gepeinigt
und an der Wurzel meines Lebens genagt.

Abdallah. Du liebst sie? du? – O Raschid, hinweg! du bist nicht mehr mein
Freund! – ich verlange einen Ton der mich tröstet, ich schlage verzweifelnd an
die Laute, – aber alle ihre Saiten sind zerrissen, kein Wiederhall in der
ganzen Schöpfung!

Raschid. Darum bin ich hier, Selim sollte mich glücklich machen, du solltest
mir ihn abtreten.

Abdallah. Nein! nein! – O beim Unendlichen, alles thürmt sich immer höher und
höher, alle Schrecken wachsen zu Riesen auf und werfen sich mir entgegen. –
Nein, nein, Raschid, du darfst nicht, Selim ist mein und Zulma mein, deine Hand
darf es nicht wagen, in mein Glück zu greifen.

Raschid. Hinweg Freundschaft und Mitleid! die Liebe kömmt ihren Thron zu
besteigen! Ich bin nicht mehr Raschid, nicht mehr dein Freund – Ja, ich will
den großen Kampf mit dir eingehen, Abdallah, unsre Freundschaft sei zerrissen!
Fluch um Fluch, Hölle um Hölle, alle Schrecken gegen einander, – Zulma ist
mein! mein, sag' ich, – endlich hat der Himmel den Verstoßenen wieder
angenommen, ich bin mit mir selber ausgesöhnt.

Abdallah. Raschid, ich ziehe allmächtig diese Waage nieder, die zu den Wolken
aufgeschnellt wird, dieser Baum ist mein, in dessen Schatten du dich lagern
willst, – Zulma liebt mich! –

Raschid. O sie wird, sie muß mich einst lieben, deines Vaters Elend ist eine
Leiter, die mich in den 192 Himmel trägt, ich will verwegen bis auf die letzte
schwindelnde Sprosse steigen und wie ein Gott auf die armselige Welt
hinabsehen.

Er wollte gehen und Abdallah hielt ihn mächtig zurück. – Wohin willst du? rief
er aus, Schrecklicher!

Zu Ali, antwortete Raschid, dein Vater ist ein Unterpfand, das mir nicht
entrinnen wird, ich bin nicht vergebens deinen Schritten nachgeschlichen; o ich
muß eilen, denn ich fühl' es im Innern meiner Seele, für Zulma würd' ich
freudig meinen Vater und meine Mutter der Schlachtbank überliefern.

Sie rangen hartnäckig mit einander. – O noch, noch verweile, rief Abdallah, nur
diesen einzigen Tag noch, nur diese Stunde schenke mir noch mitleidig!

Um in dieser um meine Seligkeit betrogen zu werden? antwortete Raschid. – Nein!
zurück von mir! – Er riß sich gewaltsam los und entflohe mit der Eil des
Windes, auch keinen flüchtigen Blick warf er seinem Freunde rückwärts. –

Abdallah sahe ihm betäubt und schwindelnd nach. – Ha! nun ist es ja
entschieden, sagte er mit unterdrücktem Lächeln, meine Martern habe ich umsonst
geduldet, Zulma ist mir ewig, ewig verloren. – Ha! wie es in meinem Innern tobt
und wüthet! – Kalt steh' ich da und sehe, wie auch meine letzte Freude von
einem fremden Vorübergehenden lachend gemordet wird. – Er verhöhnt Freundschaft
und Liebe und fliegt nach seinem glänzenden Ziel, – nur ich zögernder Thor
schlage mich mit tausend Zweifeln und verliere den großen Augenblick. – Zulma
nicht mein, Raschids? – O das, das kann, das soll nicht sein! So weit dürfte
dieser 193 Fremde sich in mein Paradies hineinwagen? – Was hält mich denn
zurück? – Wollte er nicht seinen Vater dieser Wonne ohne Bedenken opfern? –
O er ist ja auch ein Mensch, – er liebt ja Gott und betet das Schicksal und die
Tugend an und dennoch, – mir ist alles genommen und doch zögert meine Trägheit
noch? Wie mit hundert Stricken wird mein Arm zum tödtlichen Streich
herabgerissen und ich kämpfe noch gegen diesen Schlag, – und muß Selim nicht
dennoch sterben? – Er muß – und ich und Zulma sind unglücklich, – ja, ja, es
muß sein, – ich höre die Stimmen umher brüllen, die mich zur That anmahnen. –

Er drängte sich in wüthender Eil durch die Gebüsche und sahe auf der Landstraße
Raschid schon weit voraus, der der Stadt zueilte. Geängstigt rennt er ihm nach
und stürzt wie beflügelt hinter ihm her, seine Augen sahen den Weg nicht, sein
Athem röchelte laut, oft biß er knirschend die Zähne zusammen. – Endlich
erreichte er ihn matt und ohne Bewußtsein. – Halt! rief er laut, – halt an mit
deiner Beute, Betrüger!

Raschid sahe rückwärts und erblickte Abdallah, er wollte ihm von neuem
entfliehen, aber gewaltig ergriff ihn Abdallahs Arm und hielt ihn zurück. –
Nein, du sollst mir nicht entrinnen, schrie er wüthend, schwöre hier durch
einen gräßlichen Eid dich von Zulma los, – oder beim Propheten! ich vergesse
unsre Freundschaft, so wie du sie vergessen hast.

Raschid wollte sich los machen, aber Abdallah schlug seine Arme um ihn und
hielt ihn mit der Kraft eines Riesen an seine Brust geklammert. –
Zurückgerissen von dem Sonnenglanz, rief er, sollst du in einem ewigen Dunkel
verschmachten, schwöre Zulma ab und wirf 194 deine frechen Wünsche hinter dir,
– ha! Selim ist mein Vater, nur Vatermord kann dich Zulma's würdig machen.

Ich schwöre nicht! schrie Raschid auf, – von mir Schändlicher! für Zulma ring'
ich mit dir um Leben und Tod. –

Er versuchte es, sich mit allen Kräften aus Abdallah's Armen zu schleudern,
aber dieser drängte ihn zu fest an sich, Raschid biß ihn mit den Zähnen wüthend
in den Arm, um sich frei zu machen. – Sie rangen unter einem dumpfen Gebrülle
gegen einander, kräftig warfen sie sich hin und her, die Erde dröhnte unter
ihren Tritten. – Endlich warf Abdallah den ermüdeten Raschid nieder, er kniete
auf ihn hin. – Willst du itzt Zulma zurückgeben? schrie er und stierte ihn mit
einem eisernen Blicke an. – Nein, nein, und müßt ich ewig dafür verdammt
werden, nein! brüllte ihm Raschid zu. – Abdallah zog einen Dolch und stieß ihn
in die Brust des Ueberwundenen, ein großer Blutstrom stürzte hervor und floß
über die Erde. – Unter krampfhaften Zuckungen starb Raschid endlich, ein
Schleier zog sich über sein starres hervorgetriebenes Auge, er lag bleich und
unbeweglich da. –

Abdallah stand über ihm und betrachtete ihn mit fürchterlicher Schadenfreude. –
Warum rufst du nicht mehr Zulma's Namen aus? sagte er bitterlächelnd, wirst du
mir sie itzt noch abkämpfen wollen? – Kann ich nun ruhen, ohne deine Eile zu
fürchten? – Nun wirst du sie nicht gewinnen, die Würmer nehmen dich in Besitz!
Nun ist sie mein, mein! o ich will es dir in die Ohren schreien, bis du von
neuem fluchst, – Zulma ist mein! – Ha, warum bist du im Augenblick 195 so kalt,
gleichgültig und träge geworden? – Liebst du Zulma nicht mehr? – verdient sie
itzt nicht mehr die Huldigung deiner Wünsche? –

Ein plötzlicher heftiger Schauder fiel ihn an, er wandte sich und flohe mit
Windesschnelligkeit zur Stadt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fünftes Kapitel.

Er stürzte wild in die Stadt hinein und eilte wie ein Rasender durch die
Straßen, alles wich ihm furchtsam auf seinem Wege aus, man hielt ihn für einen
Wahnsinnigen, der seinem Kerker entsprungen sei und jedermann sahe ihn mit
Furcht und Mitleid nach. Er schweifte wüthend umher und stand itzt vor dem
Pallast des Sultans. Als er hineinstürzen wollte, hielten ihn die Leibwächter
zurück. Er wollte sich mit Gewalt hindurchdrängen, er schrie laut, man sollte,
man müßte ihn zum Sultan führen, man stieß ihn wie einen Unsinnigen fort; da er
aber stets von neuem und stets dringender bat, nahm man ihm endlich seinen
Dolch ab und ließ ihn in den Pallast treten. Mehmed, der Vezier, begegnete ihm,
Abdallah's Knie zitterten, seine Stimme war nur ein gebrochenes Lallen. Der
Vezier sahe ihn mißtrauisch an und ging endlich in das Gemach des Sultans. –
Abdallah stand zitternd auf dem langen Gange vor den Thüren der Zimmer, er
wußte nicht mehr, wer er war und was er wollte, vorübergehende Sklaven
betrachteten ihn mit Erstaunen, wie einen niegesehenen Fremdling, er sahe scheu
umher, alle fuhren vor ihm, wie vor einem Mörder zurück. 196 Sein Zustand war
fürchterlich und doch wünschte er ihn verlängert, sehnlich wartete er auf die
Eröffnung der Thür und konnte sich diesen Augenblick nie als wirklich denken;
ein wehmüthiges Entsetzen, eine fremde Verzweiflung, die ihn mit einer kalten
Freude erfüllte, herrschte in seiner Seele. Itzt war ihm nichts werth und
nichts verhaßt, er war sich selber abgestorben, in einem dumpfen Nachsinnen
verloren, gab er sich endlich Mühe zu entdecken, warum er dort stehe und auf
was er harre. – In einzelnen Streifen brach sich der Sonnenschein durch die
Fenster und er betrachtete aufmerksam die kleinen zitternden Strahlen, die sich
zusammenwebten und wieder auseinander flogen, sein unverwandtes Auge verlor
sich in aufmerksamen Betrachtungen von hundert Kleinigkeiten, dann sahe er
wieder nach den Sklaven, die vor ihm zitterten und eine leise Ahndung sprach in
ihm an, als müßte er sich vor ihren Blicken schämen. – In der Ferne flog ein
Schall den langen Gang hinab, mit seinem todten eiskalten Blick sah er hin, es
war Zulma, die mit einigen Sklavinnen dicht vor ihm vorüber in ein Gemach ging,
ein Schleier bedeckte ihr Gesicht, aber er erkannte ihren Gang und den Glanz
ihres Auges durch die Verhüllung. Alle seine gefesselten wüthenden
Leidenschaften wurden plötzlich von eisernen Banden wie Wirbelwinde
losgelassen, er kam zu sich selber zurück und fand jedes Entsetzen in der
grauenvollen Wohnung wieder. Er starrte dem Schimmer ihres Gewandes lange nach,
sie hatte ihn nicht erkannt. – Wo bist du? fragte ihn ein aufwachender Gedanke,
– und was willst du? – Ha! die Verdammniß hält dir noch einmal die trügende
Speise an der giftigen Angel hin; war es nicht 197 Zulma, die vorüberging? – Es
ist meine Zulma, sprach er in sich weiter, sie ist mein, jetzt geh' ich hin und
bezahle den großen Kauf, die Hölle reicht mir ihre Verschreibung. – Jetzt,
jetzt wird der fürchterliche Augenblick nahen, der mich zum ernsten Verhör
fordert, doch auch er wird vorübergehen, die Zeit verschlingt geizig alles. –
Aber auch mein Glück wird verschwinden, es wird eine Zeit kommen, in der ich
sagen werde, Zulma war mein und dann? – Nein, nein, ich will die Zeit
festschmieden und ihre Räder zerbrechen, lahm soll sie langsamer von dannen
schleichen. Die Wonne der Liebe soll mich berauschen bis ich wahnsinnig werde;
wenn ich Zulma in meinen Armen halte, dann soll sich die Hölle nicht an mich
hinanwagen, ihre Schuld einzufordern, o, ich will, ich will glücklich sein, –
ich will schwören, daß ich nicht elend sein werde, der Fluch Selims trifft mich
im Paradiese an, und flattert scheu zurück, in Zulma finde ich die Tugend und
Gott, nur hier will ich anbeten, ich will mir selber Trotz bieten; die Seele
ist verächtlich, die nicht Muth hat, von sich zurückzuschleudern, was feindlich
in ihre Seligkeiten bricht, nur der Furchtsame leidet, durch seine feige
Einwilligung ist der Elende elend, – ha! ich trotze dem Schicksal und der
Allmacht, ich will kühn schroffe Klippen erklettern und mit hohnlachendem
Triumph meine Kränze aus den Schrecken pflücken, – wer, wer kann mir verbieten
glücklich zu sein? Wer will meinen frechen Geist beherrschen? Wer in Zulma's
Armen Elend auf mich herabsprechen? – o er versuch' es, der Ewige, – mich
treffen seine Flüche nicht, – mein Glück ist meine Tugend, ohne Zulma bin ich
unglücklich, – Tugend ist ein nichtiger Schall, der verdammende 198 Richter hat
in seinem Busen nie die Menschheit gefühlt, – ein tyrannisches Schicksal hat
eherne Gesetze für uns geschrieben, der Ewige hielt seine Erschaffenen für
Engel, – er selber versteht die Menschheit nicht, – darum zertrümmert diese
Gesetze, er wird einst verzeihen, oder er ist ein Tyrann, der die Schöpfung
belebte, um sich ihrer Quaalen zu freuen. –

Die Thür des Gemaches öffnete sich. Der Vezier des Sultans trat heraus und
führte Abdallah in ein prächtiges Zimmer; Ali saß in einer kalten empörenden
Wuth auf einem Sessel und sahe dem eintretenden Abdallah starr entgegen; der
Jüngling warf sich vor ihm nieder.

Eine lange Stille. Ali blickte auf ihn ernst herab, Abdallah wagte es nicht,
die Augen aufzuheben. Seine Sinne hatten ihn verlassen, er ächzte laut in einer
todten Betäubung. – Was willst du? fragte ihn endlich der Sultan mit
zurückschreckender Kälte.

Abdallah hob sein Haupt auf und blieb auf den Knien liegen. – Was ich will? –
antwortete er leise. – O diesen großen, schrecklichen, einzigen Augenblick
wollt' ich. – Itzt, itzt ist er da! – Was such' ich hier? – Warum kam ich
hierher? – Wer bist du?

Er ist wahnsinnig! schrie Ali auf, hinweg mit dem Unsinnigen!

Sklaven näherten sich und wollten ihn hinwegführen. Abdallah widersetzte sich
ihnen stumm, – nein, rief er endlich aus, laßt mich! Ich muß hier bleiben, eine
große Entdeckung führte mich vor deinen Thron, darum höre mich an. – Ali
winkte, und die Sklaven entfernten sich wieder.

199 Nun sprich! sagte Ali, oder bei meinem Zorn, du gehst nicht lebendig aus
diesem Saal!

Ich will sprechen, sagte Abdallah. O ich muß sprechen, von itzt an hab' ich
keinen Willen weiter. – O Zulma! Zulma! – Ali, du hast ein großes Kleinod
ausgeboten, du hast dem Zulma verheißen, der Selim deiner Strafe ausliefern
würde.

Ali. Ja.

Abdallah. Wirst du dein Versprechen halten?

Ali. Beim Propheten!

Abdallah. O so ist sie mein! ich bringe dir das Geheimniß, gegen das du sie
austauschen mußt.

Ali sprang heftig auf. – Selim? rief er, Selim? O meine Rache lechzt nach
diesem Blute, sprich es aus, wo ist er? Wo kann ich ihn finden?

Abdallah schwieg. –

Sprich! schrie Ali noch einmal, meine Wuth steht mit neuer Macht in meinem
Busen auf, foltre meine Ungeduld nicht länger, – oder beim Propheten –

Was hab' ich gethan? sagte Abdallah. – Hab' ich es ausgesprochen, das
fürchterliche Wort? O nein, nein, ich habe nichts gesagt, ich frage dich
Sultan, sprich, nicht wahr, ich habe nichts gesagt? – O laßt mich, laßt mich
schweigen, meine Worte werden zu Mißgeburten, die meinen eignen Busen
verwunden, ich bin an die Schwelle der Verdammniß gekommen, o laßt mich wieder
rückwärts schreiten.

Sein Körper zitterte in einer fürchterlichen Angst, er wollte sich aufheben,
aber er sank wieder kraftlos nieder.

Verwegner! sprach Ali zürnend, bist du Frecher hierhergekommen! meiner zu
spotten? – Du kannst 200 nicht wieder zurückfordern, was du gesagt hast;
sprich, oder Foltern sollen die Nachrichten aus dir herausquälen, die du mir
verweigerst. –

Abdallah. Und es muß also sein? die fürchterliche Frage ist nun auf ewig
entschieden? – Nun so sei es denn!

Er hob sich mühsam auf, seine Stimme zitterte, sein Gesicht war bleich, sein
Blick starr. – Er beschrieb dem wüthenden Ali den Pfad, der zu der Wohnung
Selims führte, er nannte ihm die Zeichen, an denen man den Weg erkennen könnte.
Ali befahl seiner Leibwache, diesen Weg aufzusuchen und Selim zu ihm zu führen.
– Abdallah wollte mit dieser wieder aus dem Saal hinauswanken.

Nein, rief Ali, so steht unser Spiel nicht, du verweilst hier, bis die
Abgeordneten zurückkommen; sind deine Nachrichten Lügner gewesen, so soll dein
Leben für deine Frechheit büßen.

Abdallah blieb zurück und sahe wieder starr vor sich nieder.

Ali. Hast du Wahrheit gesprochen, o dann werde dieser Tag als ein Fest
gefeiert, Jubelgesänge sollen durch den Pallast jauchzen, durch die ganze Stadt
eine laute Freude brausen. Was Selims Frechheit wagte, hat noch kein
Sterblicher gewagt, er werde gestraft, wie noch kein Sterblicher gestraft
worden ist. Ich will darauf sinnen, wie ich ihn martre, allen meinen Launen
will ich an diesem Verworfnen ein Fest geben, heut will ich nach langer Zeit
wieder fröhlich sein. Fürchterlich will ich unter meine Feinde treten, alles um
mich her will ich verwüsten, was mich haßt. Auf Liebe darf ich nicht mehr
hoffen, aber fürchten soll man mich 201 immer; so weit ist es mit mir noch
nicht gekommen, daß man mich ungestraft verachten dürfte. – Ich will den
Trotzigen zittern sehn und sollt' ich mein Gehirn mit Ersinnung von Martern
zersprengen; Selim läugnet mir meine Menschheit ab, nun so mag er denn einen
Tiger in mir finden. Nur durch Martern will ich zu ihm sprechen, die Folter
soll mein Dolmetscher sein.

Bebend hörte Abdallah die Worte Ali's, er sahe ihn mit einem stieren Blicke an,
kalt und ohne Leben wie das Gesicht eines ehernen Bildes. Ali fuhr zornig fort:

O daß das Leben nicht meinem Rufe gehorcht, ein Tod ist zu wenig, um diesen
Frevel abzubüßen, ich wollte ihn mit Flammengeißeln durch hundert Tode und
Leben peitschen, in die Vernichtung geworfen und wieder zum Dasein
aufgeschreckt wollt' ich ihn mit Quaalen jagen, bis er in Demuth zitternd um
Gnade flehte und den letzten Tod als ein Geschenk erwinselte. – Hat der
Bösewicht nicht Freuden genossen, mit denen ich niemals Bekanntschaft machte?
War ich nicht von je ein Bettler gegen ihn? Und mit niedrigem Neide steht er
auf, mir auch das letzte zu stehlen, das Leben, ein Gut, das er verachtet, das
einzige, was mir nur übrig blieb, da diese Menschen, die er liebt, mir alles
genommen haben. Meine einzige Perl? – O dafür soll er keine Verzeihung finden,
und wenn er mir alle Schätze seines Busens wie einem Erben hinterlassen könnte.

Abdallah erlag unter der Last dieser Gedanken, länger konnte er sie nicht
ertragen, er riß mit Gewalt seinen Geist von diesen gräßlichen Vorstellungen
zurück. Und Zulma? fragte er mit zitternder Stimme.

Ali. Sie ist dein, sie ist deine Gattin, und du bist 202 mein Sohn, mein ganzes
Reich soll es erfahren, daß du mein Sohn bist. – O ich bin glücklich, daß diese
Tochter, mein Stolz, eine Lockspeise meiner Rache geworden ist, durch diese
eine That belohnt sie meine väterliche Zärtlichkeit.

Zulma mein? – stammelte Abdallah. –

Aber wer bist du? fragte Ali, du hast mir deinen Namen noch nicht genannt.

Abdallah fuhr erschrocken auf. – Wer? schrie er laut. O daß ich es vergessen
dürfte! daß dies Andenken sich nicht so fürchterlich an mich hinge! – Ha! wer
bin ich? – – Nein, kein Mensch, kein Thier, kein Teufel, – o hinweg mit der
Schaam! selbst diese geziemt dem Verworfenen nicht mehr. – Ich bin sein Sohn.

Abdallah? Selims Sohn? schrie Ali auf. –

Ich war einst Abdallah, antwortete er.

Ali fuhr bleich zurück, erblassend sah sich das Gefolge des Sultans an, ein
starres Entsetzen bemächtigte sich eines jeden, man betrachtete den Jüngling
als ein fremdartiges Wesen, das der Menschheit, seiner Mutter, auf ewig
entlaufen sei.

Ihr fahrt zurück? sagte Abdallah. – Selbst Ali erblaßt, vor dem schüchtern jede
menschliche Empfindung zurückbebt, ha dieser Blitzstrahl dringt allmächtig
durch den steinernen Harnisch seines Busens! er fühlt es, er freut sich, daß er
ein Mensch ist! Wie war es denn möglich, daß ich über diese unermeßliche Kluft
sprang und nicht im Springen zerschmettert wurde? – Nun steh' ich jenseit und
strecke die Arme nach der Vergangenheit aus. – Ha! warum erblaßt ihr? – Ihr
fahrt zurück wie vor einem Verbrecher, der an die 203 letzte fürchterliche
Gränze aller Laster gekommen ist, ihr scheut euch mich Bruder zu nennen, – ach,
ein hartes Verhängniß weht mich wie einen Staub umher, ich muß der sein, der
ich bin. –

Ali sah ihn lange mit einem staunenden Blicke an. – Ich nannte dich so eben
Sohn, sagte er langsam und leise, – Zulma bleibt dir, – aber mein Sohn kannst
du nicht werden. –

Abdallah. Weil ich diesen Namen auf ewig gebrandmarkt habe, ha! Väter werden
bei diesem Ton zusammenfahren und Mütter schaudern; seit Abdallah seinen Vater
verrieth, zittert ein schneidendes Gefühl durch die Brust der Aeltern, die
Hölle jauchzt, der Himmel weint, Greise wetzen Dolche für den ungebornen Enkel,
mein böser Engel hat sein schwarzes Buch geschlossen und steht müssig zu meiner
Rechten, diese That endigt das Verzeichniß meiner Sünden; alles, was ich nun
noch thun kann, ist nichtswürdig gegen diesen glänzenden Triumph.

Alle schwiegen und Abdallah sprach heftiger weiter.

Nun ich über den Gränzstein ausgeschritten bin, o Himmel, nun ich jenseit aller
Menschen wohne, o so nimm mir auch das Bewußtsein und meine Gedanken, – was
sollen sie mir dort in der verbrannten Wildniß? – Gieß den Wahnsinn in vollen
glühenden Schalen auf mich herab! – Itzt, itzt kann ich wahnsinnig werden, ich
fühl' es, – ich gebe dir den Funken zurück, den du mir grausam geliehen hast. –
Aber das Schicksal ruft fürchterlich: Nein! Ja mir selbst wächst unaufhörlich
der Schierling, der mich in Todeskrämpfen zittern läßt, zum Bewußtsein verdammt
zieh' ich selber die Feuerflammen und Verdammnißquaalen um mich 204 herum,
dieser Geist ist meine Hölle und giebt mich nie wieder frei. – Itzt ist auch
die letzte, die traurigste Blume der Hoffnung verwelkt, ich habe die
Verzweiflung überstanden und bin noch der ich war; o warum ist unsre Tugend und
Ruhe nicht so felsenhart und unzerbrechlich, als dies kalte quälende
Bewußtsein?

Unglücklicher! sagte Ali, wie war es möglich –

Abdallah unterbrach ihn: – Kann ich es selbst begreifen? das Verhängniß und
Zulma, – ich habe diesen Preis gewonnen, was ist es mehr, wenn ich mich selbst
dabei verspielte? – Zulma, Zulma soll es mir alles ersetzen, ha! oder ich will
einst den Richter jenseit bitter anklagen, daß er mich um mein Leben betrog,
daß er mir hämisch einen großen Tausch anbot – und mich schadenfroh
hinterging –

Halt ein! rief Ali, der Wahnsinn spricht aus dir! du lästert den Herrn,
Elender! – Was hilft es, daß du gegen die Last kämpfest, du wirst sie niemals
abwerfen. –

Ali sahe starr vor sich nieder, sein Gesicht ward milder, sein Auge
menschlicher. Er dachte über einen Gedanken nach, der ihn wehmüthig machte.

Ha, Mehmed! sagte er endlich und wandte sich zu seinem Vezier. – Wer tadelt
mich nun noch, daß ich die Menschheit verachte? Wer darf noch murren, wenn ich
ihren prahlenden Beglaubigungsschein nicht als gültig anerkennen will? – Sie
selber sendet einen aus ihrer Mitte, der ihre schwarze Verrätherei entdeckt,
der den verächtlichen Betrug entlarvt. Bis itzt hab' ich noch immer gefürchtet,
an diesem Geschlecht zu irren, aber nun sind meine Zweifel gehoben, ich bin
überzeugt! – Was hat Selim von mir gewollt, da sein Sohn, den er liebt, der ihn
liebt, selber gegen seine Stimme schreit? – Wo soll ich ehren, wo lieben, wenn
Verächtlichkeit und Meineid mir warnend auf der Gränze entgegenkommen? diesen
Bothschafter hier nennen sie selber tugendhaft und er schlägt das Vermögen
unter, das sie ihm anvertrauten und entläuft knechtisch mit seiner Beute. –
O hinweg von mir, was sich mit dem Namen Mensch brüstet! Ihr Stolz ist
Niedrigkeit, ihre Tugenden sind nur unterdrückte Verbrechen, von itzt sollen
sie an mir einen unerbittlichen Richter finden, der sich durch keinen
blendenden Glanz bestechen läßt. Ich will ihren Stolz verfolgen, bis er zur
Demuth wird, sie verkaufen sich um eine Nichtswürdigkeit der Hölle, ihre eignen
Sinne sind die Angelhaken, die sie für die ewige Verdammniß gefangen nehmen.
Selim haßte mich, weil ich die Menschheit haßte, weil ich sie nicht lieben
konnte, wollte er das Band meines Lebens zerreissen, diesen hat er für seine
Menschheit erzogen und er verläugnet sie auf ewig. – Mit Selim will ich mein
strenges Amt beginnen, statt zu verachten will ich das Siegel itzt verhöhnen,
auf das diese Elenden so stolz sind. Es ist Tugend, diese Brut zu verfolgen,
über ihre allgemeine Vernichtung würde die Erde und der Himmel jauchzen. Selim
ist die erste Beute, die mir aus dieser schändlichen Rotte zugeworfen wird, an
ihm will ich dreist sündigen, an ihm sollen sie eine Probe ihrer Verfolgung
sehn und zittern. – Kömmt er noch nicht? Ich schmachte nach seinem Anblick,
itzt will ich ihm mit Kühnheit entgegengehn, denn unser großer Streit hat sich
entschieden, ich habe meine Anklage gewonnen, er soll zusammenfahren. Alle
Quaalen 206 will ich an ihm ermüden und ihn dann erst des Spielwerks
überdrüssig, in die Vernichtung werfen.

Abdallah hatte bis itzt in tiefen Gedanken verloren da gestanden, er hatte kaum
Ali's Worte verstanden. Plötzlich brach wieder ein Ton durch die taube stumme
Leere seines Innern, eine Tageshelle stand unvermuthet unter den flüchtigen
Schatten, er wachte wie aus einem Rausche auf.

Mächte des Himmels! rief er plötzlich in lauter Angst, – was, was hab' ich
gethan? Ha! wie bin ich hierhergekommen? – Wer ist es, der aus meinen Busen
spricht? das ist nicht das Wesen, das sich einst Abdallah nannte, ein Fremdling
hat ihn aus seiner Behausung geworfen und zerstört seine Wohnung, o könnt' ich
ihn aus diesem Herzen reissen! – Nein, dies hat vor mir noch kein Mensch
empfunden! Diesen Brand im Innern meiner Seele hat noch kein Sterblicher
erduldet.

Er stürzte wüthend nieder.

Allmächtiger! rief er. – Was hab' ich gethan? – Vernichte mich, Gräßlicher,
damit ich aus diesem Traum erwache! – Nur einen, einen Donner auf mein Haupt,
laß ihn zerstörend durch mein Herz rollen und den Blitz durch diese Brust
flammen, – wirf mich in die Hölle hinab, nur rette mich von diesem Gefühl, laß
die Verdammniß mich nur von dieser Quaal erlösen! – Himmel! wie ein
Nachtwandler wache ich plötzlich auf und finde mich in eine Todtengruft
verirrt. – Reißt mit glühenden Ketten, mit Feuerhaken diesen angeklammerten
Drachen aus meinem Busen, der wüthend mit scharfem Zahn in mein Eingeweide
beißt! – Beschützt mich Geister der Hölle und schlagt diese Erinnerungen 207
zurück, die zu mir hinauspringen! – O Ali, Ali, – ruf deine Henker und laß mich
vernichten, wenn noch ein einziges Menschengefühl unter den vermoderten Ruinen
liegt, – findest du nur noch eins, das letzte, o so laß mich sterben. –

Ali sahe kalt auf ihn herab. – Du sollst leben, sagte er.

Abdallah. Leben? – Ha! du geizest mit dem Tode! Selim soll sterben, ich bin
dieser Wohlthat nicht werth. O wenn du nur noch einen Klang von der zerrissenen
Harmonie in dir spürst, wenn meine Quaal dir denkbar ist, – o so laß ihn nicht
sterben, gönne dir selber diesen ersten großen Sieg, versuch es nur diesmal,
nur dies einzigemal, – und wenn dich dein Gefühl nicht belohnt, o dann, dann
freue dich der Todeszuckungen.

Ali. Selim muß sterben. –

Abdallah. Sterben? – O wie kalt du dies eine Wort aussprichst, an das sich
meine ganze Seligkeit gehängt hat. – Sterben? – Fühlst du, was ich in diesem
einzigen Wort verliere? – mehr, als mir tausend Kronen ersetzen können, mehr
als diese Erde werth ist.– O Ali, denke den großen Gedanken, durch einen Hauch
deines Mundes kannst du dich zu meinem Gott emporschwingen, der mir mit
freigebiger Güte den Himmel schenkt, der großmüthig mich aus der Hölle nimmt
und sie verschließt, – o Ali, sterben kann mein Vater durch den Dolch eines
jeden Sklaven, – aber dann steht die ganze Schöpfung da und kann den Hauch des
Lebens nicht wieder fesseln, der flüchtig den Körper verließ, – nur die
Allmacht kann zu ihm wieder sagen: lebe! O Ali, du darfst itzt des Allmächtigen
Stelle 208 vertreten, das Leben liegt im Winke deiner Hand; sei großmüthig, sei
menschlich. –

Ali. Er muß sterben. –

Abdallah. Nein, laß ihn den Wink des Ewigen erwarten. – Du findest ihn dort
einst wieder: laß ihn dir als Freund entgegengehn. Wünsch' es, daß du den
heutigen Tag einst im Buch deiner Tugenden aufgezeichnet findest.

Ali. Nein, er muß sterben, heut sterben. – Wer bist du mir? Und für dich sollt'
ich diese Freude verloren geben? –

Abdallah. Sterben? und unter Martern sterben? – Nichts kann diesen
fürchterlichen Ausspruch vernichten? – Unter Martern, die bis in die fernsten
Pulse der menschlichen Natur zucken? – Nun so häufe Quaal auf Quaal, sinne mit
Henkersscharfsinn auf Schmerzen, trinke sein Blut und laß dir seine Gebeine
vorsetzen, fülle das Maaß meiner Verdammniß bis oben an, daß auch keine Faser
von mir der Hölle entrinne. – Nun es Flüche gilt, o so stürme die Unendlichkeit
mit Millionen Flüchen auf mich ein, – nun bin ich einmal tief hinein in Raserei
verirrt, nun mag kommen was da will. – Siehe, Gräßlicher, nun zittre ich nicht
mehr, nun scheu' ich nicht mehr den Blick deiner Augen, so verworfen ich bin,
so fühl' ich doch noch, daß ich ihm verzeihen würde. – Ich unternahm das
fürchterliche Spiel, um mein Glück, um Zulma zu gewinnen, – du aber stehst von
deiner Felsenkälte gepanzert da – und freust dich bloß der Todesquaalen. Du
gewinnst durch seine Schmerzen nichts und ich verliere alles. – O nun dränge
sich Verderben auf Verderben, 209 nun die Würfel einmal gefallen sind, nun
stürze der Himmel und die Erde zusammen und begrabe alles in eine Hölle und ich
will dazu lachen. Sieh, du hast meine Geduld verspottet und mich zur
fürchterlichen Gränze des Wahnsinns gerissen und nun trotz' ich dir und Gott.
Was kann ich noch fürchten, da ich selbst mein größtes Entsetzen bin? – Ich
könnte frech den Ewigen zum Zweikampf fordern und fluchend niedersinken. –

Er stürzte zu Boden, brüllte laut und schlug heftig mit den Fäusten seine
Brust, der Vezier trat hinzu und wollte ihn hinwegreissen, aber Ali hielt ihn
zurück. –

Laß ihn, Mehmed, sagte er mit bitterm Lächeln, mich ergötzt die Ohnmacht dieses
Wurms. Er möchte sich selber entfliehen und unzerbrechlich ist sein Bewußtsein
an sein Verbrechen geschmiedet. – Sieh, dies ist der Mensch, der Wiederschein
des Ewigen. – Sieh, wie er in der Wuth sich wälzt und wie ein Rasender brüllt,
– würdest du ihn dir als einen Edelstein unter verächtlichen Gewürmen
hervorlesen? Laß ihn liegen, – o beklage mich, daß ich zum Menschen ward, ich
schäme mich meiner selbst!

Abdallah's Bewußtsein kam zurück. – Derselbe Leichnamsblick kömmt mir wieder
entgegen? sprach er matt und leise. – Sieht so ein Mensch aus? – O dann will
ich zu den Teufeln flehen und ich werde sie mitleidiger finden, als dich.

Ali. Ich bedaure dich. –

Abdallah. Es ist nicht möglich, – dann würde dein Auge eine andre Sprache
reden. 210

Ali. Es thut mir weh, ein Wesen zu sein, das mit dir einen Rang in der
Schöpfung hat, ich bemitleide mich selbst und darum bedaure ich dich. Weil ich
euch verachte, will ich deinem Vater die Quaalen erlassen, mir ekelt, das Auge
auf die Menschheit zu werfen, auch ihre Schmerzen können mich nicht vergnügen.
Stehe auf, ich erlasse sie ihm.

Abdallah stand langsam auf, er ging betäubt zurück und stand ohne Bewußtsein
und Gedanken an die marmorne Mauer gelehnt, Ali sahe starr vor sich nieder.

Es erhob sich ein Geräusch im Hofe des Pallastes, der Vezier eilte an's
Fenster.

Was ist dort? fragte Ali. –

Selim, antwortete Mehmed, wird von der Wache hereingeführt. – Wie stolz der
Verwegene seine Kelten trägt! –

Man hörte laut Ketten klirren; Abdallah fuhr aus seinem Todtenschlafe auf. –

Ketten? sagte er leise. – Ketten? – O wohin soll ich mich verbergen? –

Das Geräusch kam näher, Abdallah drückte sich fester an die Mauer und bedeckte
mit den Händen das Gesicht. 211

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sechstes Kapitel.

Selim trat mit der Wache herein, die ihn vor Ali führte. Er stellte sich stumm
vor ihn hin, Ali sahe ihn mit einem durchbohrenden Blick an; Selim hielt
unerschrocken diesen Blick aus, ohne die Augen niederzuschlagen.

Du bist mein! rief Ali aus. –

Ja, antwortete Selim, das strenge Schicksal hat es so gewollt.

Ali. Und du zitterst nicht?

Selim. Nein. –

Ali. Da du in meiner Gewalt bist? –

Selim. Was soll ich fürchten? Du hast die Gewalt mich zu tödten und ich wünsche
den Tod. –

Ali. Auch einen martervollen Tod?

Selim. Endlich muß doch die letzte Marter zu mir kommen, die mich mitleidig
frei macht. Wie soll ich Martern fürchten, wenn sie nicht ewig dauren? – Wie
kann ein Mann so kindisch ungeduldig einige schmerzvolle Stunden scheuen? –

Ali. Du wünschest den Tod und dies könnte mich versuchen, dich nicht zu tödten.

Selim. Seit mein Entwurf dahin ist, giebt es keine Freude, keine Hoffnung mehr.
Ich mag nicht in einer Welt leben, wo dein Wille, dein Befehl alle Seelen
lenkt. O versuch' es, ich werde mit größerer Kaltblütigkeit sterben, als du
Muth hast, meinen Tod auszusprechen. – Ich hatte auf diesen Fall gerechnet; daß
ich sterben konnte, daß du Sieger sein konntest, diese Möglichkeit hatte ich
nicht vergessen und darum bin 212 ich darauf vorbereitet. Auf beides machte ich
mich gefaßt, entweder ich sprach dein Todesurtheil, oder du das meinige. –

Ali. Du hättest mich dem Tode übergeben?

Selim. Ja, denn du machst dein Volk unglücklich und es verdient glücklich zu
sein. –

Ali. Du hättest mich unter Martern sterben lassen.

Selim. Nein, für dich wäre der Tod die größte Strafe gewesen.

Ali. Du verachtest mich?

Selim. Lehre mich, wie ich dich ehren kann. –

Ali. Du kannst mich hassen, nur verachten sollst du mich nicht. –

Selim. Nimm mir meine Meinung.

Ali. Du wirst zittern!

Selim. Vor dir? – Niemals! – dies ist also der Ali, vor dem Asien bebt? das
Schrecken des Volks, der Mann, mit dessen Namen Mütter ihre Kinder zur Ruhe
bringen? – Ich hätte ihn schrecklicher geglaubt. – Dies ist der Blick, der
Tausende bleich macht, dies die Hand, auf deren Wink das Leben wie ein Hauch
entflieht? – O versperre dich, Sultan, in deinem Pallaste, werde von Niemanden
gesehen, sonst wird es bald dahin kommen, daß keiner vor dir zittert.

Ali. Du wagst es, mich zu verspotten?

Selim. Was kann ich wagen? – Das Leben hass' ich, so wie ich dich hasse, deine
Martern veracht' ich, wie ich dich verachte, – nenne mir ein Wort, das die
Farbe von meinen Wangen jagte, einen Ton, der mich erzittern macht; du kannst
es nicht. – Sieh, ich bin über dir und über dem Schicksal erhaben. – O sieh'
mich nicht so drohend an, dein Blick fällt vergebens so 213 flammend auf mein
Angesicht, ich bin kein Verbrecher, ich darf mich nicht vor deinem Auge
verkriechen; trüg' ich nicht diese Ketten, o so müßtest du in meiner Gegenwart
zittern, ein Verräther hat dir dies Zittern erspart, ein Verräther hat meinen
Vorsatz vernichtet, auf ihn komme das Elend des Volks, nicht über dich. –

Ali. Nicht über mich?

Selim. Nein, – du verachtest die Menschheit, du verkennst ihren Werth, Menschen
gelten dir weniger als Pflanzen, durch Schätze kannst du sie nur belohnen,
durch Hinrichtung nur bestrafen; du hast keine Ahndung von dem Gefühl, das den
Menschen zum Menschen erhebt, und darum bemitleid' ich dich, darum verzeih' ich
dir.

Ali. Verworfner? du verzeihst mir? – Welcher Stolz spricht aus diesem Sklaven?
– Führt ihn hinweg!

Die Leibwache wollte ihn wegführen, als Selim sich noch einmal zu Ali wandte: –

Und was gewinnst du mit meinem Tode? – sprach er mit fester Stimme, wird dein
Zittern enden mit diesem Schlag? – Wirst du weniger beim Schall des Windes und
vor deinem Schatten zurückschrecken? – Die Tyrannen tragen ihre Strafe in ihrem
eigenen Busen. – Dein Volk haßt dich und du weißt es, die Welt verachtet dich
und du verachtest dich selbst. – Hartnäckig ringst du mit dir, dich aus dieser
Selbstverachtung, aus dieser Seelenträgheit herauszureissen, – aber du vermagst
es nicht. – Ich sterbe und du lebst, – aber beim Allmächtigen! ich möchte dein
Schicksal nicht mit dem meinigen vertauschen! – Schon daß ich dich im Tode
verliere, ist ein Gewinn, ein Leben, über das du in jeder Stunde 214 gebieten
kannst, ist kein Gut für mich, ein Glück, das von dir abhängt, kann kein Glück
sein. – Und welches Leben, welches Glück bleibt dir zurück? o sieh in die
Zukunft hinaus und erzittre vor der nimmerendenden freudenleeren Wüste. – Ohne
lieben zu können und ungeliebt, verachtet und verachtend gehst du jeder Stunde
entgegen. Eine ewige Langeweile, von keiner Freude vertilgt, ein ewiger Durst,
der nie eine löschende Quelle findet. – Deine Brust ist hohl, du schämst dich
ein Mensch zu sein, du kennst keine Seligkeiten, treulos haben sie dich alle
verlassen. – So lebst du – und stirbst endlich, ohne gelebt zu haben. Du hoffst
stündlich Freuden und vertraust dich unbefriedigt jedem neuen Tage, der letzte
sinkt unter, – du bist nicht mehr und glaubst auch nicht gewesen zu sein, – Und
darum, weil ich dich bemitleide, verzeih' ich dir!

Ali stand nachdenkend. – Noch dräut der Mordstahl in deiner Hand, fuhr Selim
fort, noch erzittert alles rund umher vor deinem Machtspruch, – aber eine
freudige Aussicht thut sich mir auf. – Unaufhaltsam bricht der Wogensturm
heran, unaufhaltsam rauscht es immer näher, armselig wird deine
Schreckensstimme in dem Brüllen der Orkane verwehen, dann, – o sie kann nicht
fern sein, diese Zeit, – dann fühlt die Menschheit ihre große Kraft und fühlt
zugleich ihre Ketten, sie zerspringen mit einem furchtbaren Klang und du
zitterst! – Dann löscht kein Mord die hellen Flammen aus, dann gehn deine
Geschlechter unter und die Menschheit fordert ihre ewigen Rechte zurück; – ich
kann ruhig sterben, denn diese Zukunft lacht mir entgegen.

Selim wandte sich hinweg, um den Saal zu verlassen, Abdallah eilte hervor und
stürzte vor seinem Vater nieder. –

215 Du hier? fragte Selim freundlich; glücklich, daß ich dich gefunden habe,
mein Herz suchte dich schon auf dem Wege, aber doch wird mir der Abschied von
dir diese Reise erschweren. –

Du gehst um zu sterben, Vater? sagte Abdallah mit dumpfer Stimme. Er klammerte
sich schmerzhaft um seine Kniee, alle seine Pulse schlugen gewaltsam, seine
Brust röchelte, sein Auge starrte brennend zum Vater hinauf.

Stehe auf, mein Sohn, sagte Selim, komm in die Arme deines Vaters. – Er umarmte
ihn. – Mit diesem Kusse fuhr er fort, nehme ich den Fluch wieder von dir, den
ich voreilig über dich ausgesprochen habe, wenn ich dir fluche, welche
Seligkeit lasse ich dann auf dieser Welt zurück? – Nein, Abdallah, aller Segen
des Himmels komme auf dein Haupt herab. – O vergieb dem Vater, der vom Zorne
übereilt ward, vergieb ihm, geliebter Sohn! –

Vater! Vater! schrie Abdallah laut, – dein Segen brennt glühend auf meinem
Haupte, gieb mir meinen Fluch zurück, er machte mich glücklich. Fluche mir,
Vater, fluche mir dreifach, wenn du mich nicht ganz elend machen willst. –

Selim. Du sprichst im Wahnsinn, Abdallah; hat dich mein Unglück in diese Wuth
gesetzt? – o laß mich, ich sterbe freudig. Ehre das Andenken deines Vaters und
Abubekers Tochter werde deine Gattin.

Abdallah. Fluche mir, Vater, oder ich bin verloren! die Hölle ist mein
Paradies; Flüche sind meine Freude!

Selim. Ich mußte ja doch bald sterben, 216 Abdallah, – laß mich, du bist nicht
Schuld an meinem Tode, wir sehn uns einst wieder.

Abdallah. Nein, nein! du bist mir ewig, ewig verloren; wir sehn uns nie wieder,
ach! du weißt nicht –

Selim. Wir wollen Abschied nehmen, nur auf ein Menschenalter. Ich lasse dir
meinen besten Segen zurück, mein Geist wird über dir wachen, meine Seele der
Wächter deines Glücks sein. Ich will der Gehülfe deines guten Engels werden, –
nur verzeih meine Härte, geliebter Sohn, mit der ich heut am Morgen mit dir
sprach, ich habe sie nachher tief bereut. –

Abdallah schloß sich ohne Bewußtsein krampfhaft an seinen Vater, Selim hielt
ihn in seinen Armen und sahe wehmüthig auf ihn hin. – Komm zurück, sagte er
zärtlich, denn ich muß scheiden, von dir und von dieser Welt; ich habe genug
gelebt, bleibe du zurück, entfliehe von hier und suche dir ein besseres
Vaterland, hasse den Bösewicht und liebe den Tugendhaften, ehre Gott und seine
Gesetze, und das Elend wird vergebens gegen dich anstürmen; du wirst in dir
selber stets eine unversiegbare Quelle von Glück entdecken, das dir kein Tyrann
und kein Boshafter rauben kann; an den Edlen reicht das Unglück nicht hinan,
ihn erreicht keine Grausamkeit, kein Bösewicht kann ihn niederdrücken, er lebt
und geht aus dem Leben hinaus ohne zu klagen, denn er weiß, daß er dort den
Lohn seines Edelmuths empfängt. –

Nimm mich mit dir! rief Abdallah. – An deiner Seite wird man es nicht wagen,
mich vom Eingange des Paradieses zu verscheuchen. O laß mich mit dir sterben! 
217

Selim. Nein, Abdallah, du bleibst zurück, bis dich der Richter fordert, bis die
Jahre ihren Kreis gemacht haben, bis die Welle deines Lebens in das große Meer
der Ewigkeit fließt, – bis dahin sei ruhig, wir sehn uns wieder. – Tröste dich
mit dem schönen Augenblick, in welchem ich freudig meinem Sohn entgegen gehen
werde, wo die Ewigkeit unsre Liebe unzertrennlich verbindet; wo wir uns mit
Lächeln von den hiesigen Träumen erzählen, – o halte mich nicht länger von
diesem schönen Aufenthalt zurück, der Tod ist nur eine Brücke, die mich dorthin
führt, – Lebe wohl! –

Er wollte sich von Abdallah losmachen, aber dieser hing sich fest an seinen
Vater. – Ich lasse dich nicht, ich kann dich nicht lassen, schrie er wüthend,
fluche mir und ich gebe dich frei, übergieb mich der Hölle und ich will dich
dem Paradiese lassen. – Vater, du weißt nicht, wen du in deinen Armen hältst.

Meinen Sohn, meinen geliebten Sohn, antwortete Selim. –

Als du mir heut zürntest, antwortete Abdallah, als du mir fluchtest, da liebt'
ich dich, da warst du mein gütiger Vater, hinweg! itzt muß ich dich hassen,
denn du labst dich an meiner Höllenpein.

Abdallah stieß seinen Vater wüthend von sich, Selim sahe ihn befremdet an. –

Ist das mein Sohn? sprach er leise. – Welcher böse Engel spricht aus deinem
Munde?

Abdallah. O erst hast du mich in die Verdammniß tief hineingestoßen, dein Arm
ist zu schwach, mich wieder zurückzureissen, dein Segen wird den Fluch nicht
von mir hinwegnehmen, der in allen meinen Gebeinen 218 ras't, dieser
Wassertropfen kann den schrecklichen Brand nicht löschen.

Selim. Hat deines Vaters Zorn dich wahnsinnig gemacht, geliebter Sohn? – Komm
aus deiner Raserei zurück, ich muß fort, lebe wohl.

Er umarmte ihn noch einmal zärtlich, sein Kuß ruhte lange auf den Lippen seines
Sohnes, Abdallah lag erschöpft in seinen Armen, sein Auge hing matt an den
Blicken seines Vaters. – Lebe wohl, sagte der Jüngling schluchzend, Thränen
stürzten über seine Wangen. Sein Vater wollte ihn verlassen, er drückte stumm
die Hand des Sohnes, Abdallah hielt sie fest in der seinigen eingeschlossen;
endlich wickelte er sich von ihm los, Abdallah taumelte zurück und sank
gefühllos gegen die Mauer. –

Auch dies hab' ich überstanden, sagte Selim, und wandte sich zu Ali, dies war
die Marter, die mir meinen Tod schmerzhaft machte; itzt magst du dich an meinen
Schmerzen ergötzen und kein Stöhnen, kein Aechzen soll dir einen schadenfrohen
Triumph gönnen. –

Ali sahe ihn mit einem leichenkalten Blick an. –

Du glaubst, fragte er ihn höhnisch, nichts kann dich mehr erschüttern, nun
dieser Abschied vorüber ist?

Selim. Nichts. –

Ali. Hüte dich, daß ich dich nicht schaamroth mache und du als ein Lügner vor
mir stehst.

Selim. Ich wiederhole es, nun mag kommen, was da will, ich will ihm mit festem
Auge in's Angesicht sehen. –

Ali. Du stirbst gern? –

Selim. Ja.

Ali. Du liebst, du achtest die Menschheit? 219

Selim. Würd' ich dich sonst je haben hassen können? – Ja, könntest du mir
diesen Glauben an die Menschheit nehmen, dann würd' ich dich für meinen Sieger
anerkennen, dann, nicht eher, würd' ich mein Leben bereuen, dann, dann hätt'
ich umsonst gelebt, dann wäre mein Stolz eine verächtliche Traumgestalt, die
Arbeit meines Lebens ein nichtiges Kinderspiel gewesen, ich würde die Stunden
zurückwünschen, in denen ich Menschenglück aufbaute und an dem Reichthum meiner
Seele sammelte, dann würd' ich wünschen, Ali gewesen zu sein.

Ali. Und wenn ich dich nun dahin bringen könnte?

Selim sahe ihn mit einem furchtsamen Blick an, – dann, sagte er schüchtern,
dann würd' ich vor dir zittern. – Aber nein, unmöglich, diesen Glauben kannst
du mir nicht nehmen, du bist kein Mensch, was willst du von ihrem Adel wissen?
 –

Ali lächelte ihn höhnisch an. – Bist du nicht neugierig, den kennen zu lernen,
der mir deinen Aufenthalt verrieth? fragte er mit funkelnden Blicken.

Nein, antwortete Selim, ich habe ihm verziehen, sei es, wer es wolle.

Ali ergriff die Hand Selims und führte ihn dann zu Abdallah. – Dieser ist es!
sagte er schnell.

Selim fuhr blaß zurück. – Soll ich dieser Lüge glauben? sagte er nach einigem
Stillschweigen – nein, Ali, dazu ist sie nicht fein genug ersonnen.

Dieser ist es! sagte Ali noch einmal mit schadenfroher Miene.

Selim. O Lügner, sieh dies Auge, diese entstellten Züge, diese Todesblässe, und
wiederhole dann deine Worte noch einmal. 220

Ali. O dann wäre mein Triumph noch tausendmal herrlicher, wenn er itzt nicht
bereute. –

Selim schwieg, er sahe mit einem schweren Blick auf Abdallah hin; Abdallah
schlug die Augen nieder, alle seine Glieder zitterten.

Und mein Sohn antwortet nicht? fuhr Selim auf. – Nicht mit einem Ton, durch
einen Blick widerlegt er diese gräßliche Lüge? – Soll ich dies Stillschweigen
für Bewußtsein halten?

Abdallah drängte sich fester an die Mauer, er wünschte, daß ihn die Erde
verschlingen möchte und schwieg.

Soll ich es glauben? sprach Selim erschrocken. – O wenn ich hier zweifeln soll,
dann ist alles, was ich glaubte, Irrthum, dann – o ich Unglückseliger! – dann
Ali, geb' ich mich besiegt. – O Himmel! Abdallah! Abdallah! sprich zu deinem
Vater, höre meine letzte Bitte. – Er faßte die Hand Abdallah's. – Sprich, und
zerrisse der Ton mein Ohr, nur eine Sylbe, nur einen Athemzug: sprach er
Wahrheit? –

Abdallah's Herz wollte springen, er zitterte stärker, sein Busen kochte, mit
matter stockender Stimme stammelte er endlich: Ja!

Ja? – sagte Selim und ließ plötzlich seine Hand niederfallen. – Ja? – Nun dann
bin ich von einem tiefen Schlaf erwacht. – Auch dir hab' ich verziehen. –

Ali sahe ihn mit einem durchbohrenden Blicke an. – Auf diese Verdammniß hättest
du nicht gerathen und hättest du dein Gehirn zersprengen sollen? fragte er ihn
boshaft. – Du liebtest ihn, er liebte dich? Er gehört zu den Edelsten der
Menschheit? – Sieh, dies sind die Verehrungswürdigen unter der Natterbrut. – 
221 Selim, nun kann ich dir dreist in's Auge sehen, nun ist mein Triumph
vollendet, der Eid, den ich beim Ewigen schwur, ist kein Meineid, – ich habe,
was ich wollte, ich sehe dich zittern!

Ein Fieberschauer schüttelte Selims Gebeine. Ich habe die Menschheit nie
gekannt, sagte er sehr ernst. – Noch einmal sahe er mit starrem Auge nach
seinem Sohn, dann verließ er stumm den Saal, – die Leibwache folgte ihm. – Ali
sahe ihm schadenfroh nach. – Ich bin gerächt! sprach er freudig, für die
Menschheit hat er gekämpft und sie fällt in seiner letzten Stunde treulos von
ihm ab, ha! nun wird ihm der Tod einen bittern Kelch reichen! So groß hätt' ich
meinen Sieg nie geträumt. – Er wagte es nicht, mich anzusehen, – nun kann ich
ihn verachten!

Abdallah stand ohne Bewegung, ohne Leben, sein Gesicht war todtenbleich, alle
Glieder in einer fürchterlichen Erschlaffung erstarrt, man sahe kaum, daß er
Athem holte.

Verloren! verloren! schrie er dann plötzlich. – Er schwieg wieder, alles war
still, nur zuweilen tönte ein abgerissener brüllender Schrei Abdallah's durch
den Saal. – Eine innere Wuth arbeitete in seiner Brust, tausend folternde
Schmerzen duldete er in einem Augenblick zugleich, Angst und Verzweiflung, Wuth
und Entsetzen stürmten durch seine Seele. – Mein Vater! mein Vater! rief er
dann von neuem mit lauter Stimme. – O dies war sein letzter Blick! – dies!–
o Ewiger, warum starb ich nicht vor diesem Blick?– Er hat mir vergeben? – Nein,
eine heißhungrige Quaal nagt an mir. Alles ist zerstört und vernichtet, – 222
o mein Vater! – Stille, daß ich diesen Namen nicht nenne! Vater? – Ich bin kein
Sohn, ich habe keinen Vater! – Nein, wie Abdallah sieht kein Sohn aus, – ich
bin von der Menschheit ausgestoßen! Teufel sind meine Brüder, die Hölle ist
meine Heimath.

Ein Sklave trug einen Giftbecher durch den Saal, Ali winkte ihm: man gebe ihm
den Trank noch nicht, sagte er. Der Sklave ging.

In diesem Becher, rief Abdallah, wird meinem Vater der Tod gebracht! – Ha, wie
die bösen Engel alle hohnlachend um mich grinsen! Nun gehör' ich ihnen
leibeigen, nichts wird mich loskaufen. – Mein Name ist aus der Zahl der
Lebendigen ausgestrichen, im Buch der Verdammniß steh' ich eingeschrieben, –
bald wird mir die fürchterliche Rechnung vorgelesen werden! – –

Ali ging ihm näher und sagte: Verweile hier, ich gehe um Selim sterben zu sehn.
– Itzt wird er den Giftbecher nicht so muthig, so verächtlich leeren. Höhnisch
lacht ihm die Menschheit nach, er wird sich seiner Thaten und seiner
Begeistrung schämen. – Diese Wonne will ich mir nicht versagen.

Ali ging und der Vezier und die übrigen begleiteten ihn. – Abdallah blieb in
dem weiten Saal allein, alles um ihn her schien ihn mit fürchterlichen
Gesichtern anzublicken, er stieß wüthend seinen Kopf gegen die Mauer.

Itzt! itzt! – sprach er leise, – itzt trinkt er den Becher, itzt lachen Ali und
sein schändliches Gefolge über die Todeszuckungen meines Vaters; Selim denkt an
seinen Sohn und dieser Gedanke dreht ihn in noch schrecklichern Krämpfen. –
O Abdallah! Abdallah! – Wardst du darum geboren? – O nun ist jenes 223
fürchterliche Ziel herangerückt! – Auf ewig, auf ewig bin ich verloren! –
Selim! – Abdallah! – Die ganze Natur wird in ihr Chaos zurückspringen, denn die
Liebe ist todt, alle Elemente werden von neuem feindselig gegen einander
kämpfen und die Welt in Trümmern schlagen. – O warum gerade ich, unter
Millionen ich der Verworfene, der seinen Vater ermorden muß?– Nur ich? – In
diesem Gedanken grinst mich die ganze Hölle an.

Er stand von neuem in einer dumpfen Betäubung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Siebentes Kapitel.

Omar trat in den Saal. Abdallah fuhr auf als er ihn sahe und stürzte sich wild
in seine Arme. Rettung! Rettung! schrie er heftig. – Omar, reiß mich durch
deine Gewalt aus diesem Strudel, der mich zerschmettert; o wo bist du gewesen?
Warum hast du mich so unbeschützt allen diesen fürchterlichen Quaalen
überlassen? – Bin ich deiner Hülfe nicht mehr werth? Liebt kein Wesen mehr den
Abdallah, seit er der Menschheit untreu geworden ist? – Omar! rette mich vor
mir selbst! sieh, ich bin fast wahnsinnig, o könnt' ich es ganz werden, ich
wäre glücklich!

Ich erschrecke vor dir, sagte Omar, ich glaubte dich nicht so zu finden.

Abdallah. Nicht so? – O und wie anders? Wie kann ich anders sein? – Wundre
dich, daß du mich noch lebendig antriffst, kein Sterblicher hat noch 224 mit so
vielen Martern gerungen. – Ich sollte ruhig sein, itzt, da mein Vater unter
gräßlichen Schmerzen knirscht? –

Omar. Er leidet nicht mehr. –

Abdallah. Itzt?

Omar. Er ist todt!

Abdallah. Todt? – Todt? – Er war und ist nicht mehr. Todt? O wie viel liegt in
dem armseligen kleinen Worte. Nun hat er mein Verbrechen abgebüßt. –

Er sank wieder in ein tiefes Nachdenken, das Omar vergeblich zu zerstreuen
suchte. – Ich habe ihn gehabt, fuhr er dann fort. – Gehabt? – O Himmel, mein
Vater, den ich so zärtlich liebte, der mich so innigst liebte, dieser ist todt.
Von seinem Sohne geschlachtet, hingegeben der Mordgier durch Abdallah. – Ach,
Omar! Omar! – So eben hätt' ich durch Zulma seine Martern abkaufen mögen und
nun klag' ich darüber, daß er sie nicht mehr fühlt. –

Omar. Sei weise, Abdallah. Laß das, was vergangen ist, vergangen sein. – Was
hast du gewonnen, wenn dich diese Gedanken ewig quälen? Zweifle an allem was
war und lebe nur in der Gegenwart, alle deine Hoffnungen kommen dir gekrönt
entgegen, siehe, es fehlt keine in ihrem feierlichen Zuge, geh mit heitrer
Stirn auf sie zu, wie es dem Glücklichen ziemt. – Hinweg mit diesen Falten!
Sieh aus wie ein Bräutigam, der seine Braut erwartet; Tausende sind
unglücklich, ohne des Glücks zu genießen, das dein ist. Zulma! rufe diesen
Namen nur und alle Sorgen werden zurücktreten, feigherzig entflieht dann jeder
Kummer. 225

Abdallah. Zulma? – O das war eine Seligkeit, auf die ich einst so sehnlichst
hoffte, aber auch dieser Strahl ist hinter Wolken untergegangen, auch diese
Freude hab' ich verspielt, um nichts zu gewinnen. – Du zeigst, um mich zu
trösten, auf ein Grabmal hin, in welchem ein Freund schlummert, der einst meine
Wonne war.

Omar. O Zulma, Zulma ist dir nicht gestorben, ruf nur einen Strahl jener
Entzückungen zurück, mit denen du ehemals ihren Namen dachtest. –

Abdallah. Ach Omar, sie wird mir ein ewiges Verzeichniß meiner Verbrechen sein,
alle beseligenden Gefühle sind auf ewig von mir hinweggeflohen, nur die
entsetzlichen sind mir geblieben, diese knüpfen sich an jedes Wesen, an jede
Erwartung. –

Omar. Reiß dich aus dieser trägen Seelentaubheit, zeige den Schaudern eine
Heldenbrust, und sie werden zurückstürzen!

Abdallah. Nein, Omar, auf welche Freude darf der Vatermörder rechnen? Jedem
andern Verbrecher verzeiht der gütige Himmel einst, aber des Vatermörders Gebet
darf sich nicht in seine Himmel wagen, die Engel würden erzittern und der ewige
Glanz seines Thrones erbleichen. Seit Ewigkeiten ward ich ausgelesen, ein Spott
des grausen Verhängnisses zu sein und dies fürchterliche Spiel wird sich
niemals enden. – Ach! könnt' ich wieder werden was ich war, könnt' ich zu dir
sagen: weck mich auf! und ich erwachte dann und alles, alles wäre nur ein Traum
gewesen, stände dann der Abdallah wieder vor dir, der einst vor dir stand,
wärst du derselbe Omar, der du ehedem warst, – ach! als ich deine Lehren noch
mit kindlicher Unbefangenheit in 226 mich sog, als ein zürnender Blick meines
Vaters oder von dir das Unglück dieser Erde für mich war, als ich froh an jedem
Abend einschlief und der Strahl des Morgens mich zu neuen Freuden weckte, als
ich mich so unbesorgt und mit kindlichem Lächeln jedem Tage überließ, der mich
dem folgenden überlieferte, – o wann kann ich wieder eine dieser Seligkeiten
kosten? Wie ist dieser Abdallah so plötzlich jenseit aller Verbrechen und
Laster geschleudert? – Himmel! wie nahe liegt mir die Zeit, als ich noch vor
dem Gedanken Mörder zurückbebte? – Und selbst ein Mörder sein und der
verworfenste von allen Mördern, Vatermörder! – o dürft' ich an die
Unmöglichkeit glauben, dürft' ich der Unwahrscheinlichkeit vertrauen und mich
keck mit mir selber wieder versöhnen. – Aber nein, es ist! Nicht wahr, Omar, es
ist? –

Omar. Es war.

Abdallah. Nein, es ist! die Ewigkeit, der Allmächtige selbst kann mein
Verbrechen nicht von mir wieder abkaufen. – Ach, Omar, als mein Vater hörte,
daß sein Abdallah ihn dem Verderben verrathen habe, – ach, da sahe er mich mit
einem Blicke an, – o es war ein entsetzlicher Blick, nie wird meine Einbildung
diesen Blick verlieren, keine Stunde meines Lebens war mir noch so
fürchterlich, als diese, noch nie war meine Seelenangst so hoch gestiegen, als
bei diesem Anblick des Auges; alles Entsetzen lag darin. Laß mich nur diesen
Blick vergessen, Omar, und ich will das freche Versprechen wagen, alles übrige
zu vergessen!

Omar. Dein Vater hat dir verziehen, verzeih dir selbst. –

 

227 Ali und sein Gefolge kamen zurück. – Auch keinen Schrei konnte ihm der Tod
auspressen, sagte Ali mürrisch, sein Tod war so halsstarrig wie sein Leben, er
ging in die Vernichtung wie ein andrer sich zum Schlafen auf sein Lager wirft;
der Schmerz wühlte in allen seinen Zügen und trieb seine Glieder fürchterlich
geschwollen auf, aber er sahe dem gräßlichen Anblick wie einem Spiele zu. –
Auch kein Seufzer ist ihm entschlüpft.

Ali winkte und einige Sklaven traten hervor, die den betäubten Abdallah in ein
Bad führten. In Träumen verloren that er ohne Besinnung alles, was man von ihm
verlangte. Man salbte ihn dann mit köstlichem Balsam und schmückte ihn mit
reichen Kleidern, er bemerkte kaum diese Veränderungen. – Mit Gold und Purpur
geschmückt ward er in den Saal zu Ali zurückgeführt.

Alle Großen des Reichs waren hier versammelt, der Saal schimmerte von
Edelsteinen, himmelblaue Polster mit Gold geschmückt lagen an den Seiten des
Saales. Jedermann begrüßte Abdallah ehrerbietig, alles neigte sich tief, er
zwang sich heiter umherzusehen und jeden Gruß mit Freundlichkeit zu erwiedern.

Prächtig gekleidet trat Zulma itzt herein; Abdallah hatte sie noch nie so schön
gesehn, er fuhr unwillkührlich auf und eilte ihr entgegen: mit ihr trat ein
Priester herein. –

Ali nahm die Hand Zulma's und legte sie in die Hand Abdallah's. – Ich gebe sie
dir, sprach er, so wie ich sie dir verheißen habe; deine Treue gegen deinen
Fürsten hat dir diesen Lohn erworben, werde nie untreu, 228 und meine Gnade und
die Gunst des Himmels wird ewig auf dich herunterblicken.

Der Priester sprach den Segen über beide aus, die Gäste warfen sich nieder und
wünschten ihnen Glück. – Abdallah sahe immer starr vor sich nieder, nur
zuweilen drückte er heftig und stumm Zulma's Hand, sie sahe oft besorgt nach
ihm hin, aber er bemerkte ihre Blicke nicht und brütete wieder in seinem
dumpfen Nachsinnen weiter.

Die Feierlichkeit war geendigt, Ali und die Gäste entfernten sich, um im Garten
die frische Kühle der Abendluft einzuathmen, Abdallah und Zulma standen allein
im Saale. –

O so ist denn endlich, begann Zulma, der große, der fürchterlich schöne, der
langerwünschte Augenblick herangekommen, an dem ich von jeher zweifelte? – So
sind denn nun alle meine Wünsche erfüllt? – O wie zagt' ich gestern, und flohe
erschrocken zurück, als ich dich vor dem Pallast stehen sahe, ich wußte wie
sehr mein Vater dem deinigen zürnt, – aber nun ist ja alles vorüber, – ich
sinne vergebens, wie du durch die Unmöglichkeiten hindurchgedrungen bist und
dich zu mir gekämpft hast, – aber sei's, auf welche Art es wolle, ich halte
dich in meinen Armen und bin glücklich, und was will ich denn noch mehr als
dieses Glück? Daß ich glücklich bin, daran weiß ich genug, alles übrige ist mir
heute gleichgültig und ohne Werth. – Aber warum bist du so stumm, Abdallah?
Meine Freude schwatzt und die deinige schweigt in ein stilles Nachsinnen
verloren?

Abdallah sahe auf. – Fühlst du dich glücklich in meinen Armen? fragte er leise.
229

Zulma. So glücklich wie im Paradiese.

Abdallah. Ganz glücklich?

Zulma. Könntest du daran zweifeln? –

Abdallah. O so ist der Fluch des Ewigen nicht auf meine Stirn geprägt, – und du
fühlst nicht, daß du in den Armen eines Mörders liegst?

Zulma. Eines Mörders?

Abdallah. Hörtest du den Herold nicht das schreckliche Gebot ausrufen?

Himmel! – du hast nicht, – sagte Zulma mit banger Ahndung, – sie konnte, sie
wagte es nicht, weiter zu sprechen.

Ja! rief Abdallah lautlachend, ich gab meinen Vater verloren, um dich, dich zu
gewinnen!

Zulma fuhr erblassend zurück, sie wollte ohnmächtig niedersinken, aber Abdallah
fing sie in seinen Armen auf. Mit halbgeschlossenen Augen sahe sie ihn starr
an, sie konnte nicht sprechen, ihre Lippen zitterten, sie wollte sich aus
seiner Umarmung losmachen, aber in einem schrecklichen Krampf hielt er sie fest
an seine Brust gedrückt. Du bist mein! mein! schrie er laut, – ich habe dich
der Hölle abgerungen und keine Hölle soll dich mir wieder rauben, – so wie du
mir gehörst, gehörte noch kein Weib dem Manne, jedes Haar deines Hauptes ist
durch einen Fluch erkauft. – O Zulma! Zulma! auch du willst mich verlassen? –
Für dich hab' ich mich ja der Verdammniß verpfändet, für dich, nur für dich bin
ich der Natur und meiner Menschheit abtrünnig geworden und habe wüthend an
meinen eignen Gebeinen genagt, – o hier ist noch die letzte Freistatt meiner
Seele, in kein andres Gebiet darf sich der gebrandmarkte Verbrecher wagen, nur
die Liebe 230 nimmt ihn gütig auf. – O Zulma! an deinen Busen gelehnt sollen
mich deine süßen Lippen Vergessenheit lehren, hier will ich dem Himmel zum
Trotz Seligkeiten genießen, – o dich hatt' ich vergessen, als ich dem Ewigen
meine Freuden aufkündigte.

Ein Mörder? Ein Vatermörder? schrie Zulma schrecklich auf. – O hinweg Ungeheuer
aus meinen Armen, du bist nicht mehr Abdallah!

Zulma! Zulma! rief Abdallah, hier ist meine letzte Hoffnung, nimm mir diese und
meine Wollust ist Raserei und Gotteslästerung! – Wenn mir auch diese Seligkeit
untreu wird, o so will ich mich in das ganze Meer der Verdammniß hineinwerfen,
da Rettung doch unmöglich ist! Nein, Zulma muß mir bleiben, oder der
Allmächtige ist mehr als grausam, er hat ja eine ganze Ewigkeit vor sich, mich
zu martern, er lasse mir diese wenigen Jahre hier unten.

Gräßlicher! sagte Zulma. – O du hast mir ein entsetzliches Geheimniß
enträthselt. – Liebe sollte sich in deine Brust hinein erkühnen? Wo das Grausen
auf einem schwarzen Throne sitzt und Schauder seine furchtbaren Wächter sind? –
Nein Abdallah, – meine Liebe ist seit diesem Augenblick erloschen;
o Entsetzlicher, ich fürchte dich, wie sollt' ich dich lieben können?

Zulma! schrie Abdallah, o es gilt nun alles, alles, ich fluche dir mit
entsetzlichen Flüchen, denn um dich hab' ich die That gethan, ich weihe dich
zur Verdammniß und zum Grausen ein, ich klammre mich fest an dich und reisse
dich mit mir in die Hölle, die meiner waltet. 231

Zulma. Du rasest, Abdallah. – O hast du mich so gewinnen wollen? – So? –
hinweg! – die Menschheit hat dich ausgestoßen, was will der Verworfne in meinen
Armen? Ich gehöre ihr noch an, – ich habe meinen Vater nicht ermordet, – wenn
ich mit seinem Blute besprützt zu dir komme, dann wollen wir uns lieben, bis
dahin sei mein Abscheu!

Abdallah ließ sie fahren. – Diese Furchtbarkeit sagte er, fehlte noch an der
gräßlichen Zahl, Zulma weicht zurück; nun ewige Quaalen nehmt mich in Empfang!
– die Liebe vergiebt mir nicht, – was soll ich von dem strengen Richter dort
hoffen? Alles sagt sich von mir los, nur ich selber bleibe mir übrig.
Vernichtung, stürme hervor! Brause heran, Verderben! – Hölle, öffne deine Arme!
Sei verflucht Zulma, und der Augenblick, in welchem ich dich zuerst erblickte!

Abdallah warf sich erschöpft auf einen Polster, Zulma wagte es nicht, ihn
anzusehen, sie trocknete sich heimlich kalte Thränen des Entsetzens von den
Augen. – Ihr Vater kam mit den Gästen aus dem Garten zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Achtes Kapitel.

Auch Omar trat itzt mit den übrigen Gästen herein und bewillkommte Abdallah. –
In einem bunten Gewühl durchkreiste sich alles fröhlich und sprach und
schwatzte mit einander; Sklaven und Sklavinnen liefen durch den Saal und
bereiteten die Tafel und die festliche Mahlzeit; Lichter glänzten auf goldenen
und silbernen 232 Leuchtern und blendende Schimmer zitterten durch das Gemach.
Alle Augen sahen fröhlich umher, alle lachten und scherzten, nur Abdallah stand
mitten unter ihnen, wie ein Gegenstand ihres Spottes, sein Auge verirrte sich
in der Versammlung und starrte dann wieder unbeweglich auf den Boden hin; oft
fing er an mit dem, der ihn am nächsten stand, zu sprechen, aber sogleich brach
er wieder ab, ohne es selbst zu wissen, und verlor sich in seinem gräßlichen
Stillschweigen. – Zulma wandelte verlegen durch den Saal, bald sprach sie mit
ihrem Vater, bald sahe sie nach dem leblosen Abdallah hin. – Endlich erblickte
Abdallah seinen Omar im Gedränge, er eilte sogleich auf ihn zu, er hatte ein
bekanntes Wesen endlich aufgefunden, das mit seinen Gefühlen vertraut war.
Abdallah und Omar gingen auf und ab.

Auch das letzte Glück, sagte endlich Abdallah, ist mir abtrünnig geworden,
Zulma liebt mich nicht.

Sie liebt dich nicht? fragte Omar erstaunt.

O sie verabscheut mich, antwortete Abdallah. – Diese Liebe war nur ein sehr
kurzer Frühling, der schwarze Winter kömmt zurück. Siehst du, wie mir alles,
alles ungetreu wird? – Ach Omar, ich wanke wie in einem Traum einher, – könnt'
ich mich ruhig in mein Grab hineinlegen! O hätt' ich nie gelebt!

Omar wollte ihn beruhigen, aber Abdallah hörte nicht auf seine Worte, er blieb
in sich selbst zurückgezogen und seufzte schwer.

Das Gastmahl war indeß angeordnet, die Lichter glänzten in helleren Schimmern,
das Gewühl verlor sich itzt, man ordnete sich und setzte sich an den Tisch.
Zulma saß zur Linken Abdallah's, Omar zur Rechten.

233 Man aß und alle waren froh und vergnügt, Sklavinnen tanzten, sangen und
spielten auf Guitarren und Theorben, andre schlugen kleine Handpauken, andre
Cymbeln.

Abdallah sprach nur wenig, er sahe starr vor sich nieder, Zulma anzusehen wagte
er nicht. –

Unter einer fröhlichen Musik tanzten die Sklavinnen und sangen:

    Schwebt in süßen Melodieen
    Sanftgesungne Hochzeitslieder,
    Und in immer süßern Tönen
    Grüßt des Bräutigams,
    Grüßt das Ohr der Braut. –

        Wonnelieder
    Sprechen in den frohen Tanz,
    Jauchzende Gesänge
    Schweben in leisem Fluge
        Um euer beglücktes Haupt.

Wie ein goldner Blüthenregen
Schwimme Glück auf euch herab,
Wie nach Wettergewölken
Sich Regenbogen
Durch die Finsterniß spannen,
    So komme stets nach trüben Stunden
    Die Freude unermüdet wieder. –

Die Tänze verwebten sich in immer neuen Verschlingungen, ein zauberischer
Wohlgeruch floß durch den ganzen Saal, alle Gesichter lachten und glänzten von
Fröhlichkeit. Abdallah war betäubt, er hatte alles vergessen, die Tänze und
Gesänge hatten ihn so sehr aus sich 234 selbst herausgerissen, daß er mit der
Freude eines Wahnsinnigen jedem fröhlich entgegenlachte. Von einer wilden,
thierischen Fröhlichkeit berauscht umarmte er bald Omar und dann wieder Zulma,
selbst Zulma lächelte zuweilen und spiegelte sich munter in seinen Augen. Die
Gesänge jauchzten und Abdallah jauchzte zuweilen laut in die tanzenden Chöre.
Auch Ali schien fröhlich, seine Rache war befriedigt und der furchtbare Selim,
der einzige Mann in seinem Reiche, vor dem er zitterte, war nicht mehr. –

Eine lange Gestalt drängte sich itzt aus dem Gewühl hervor, dicht eingewickelt
in schwarzen Gewändern zog sie einher, ein stiller Schauer begleitete sie,
alles wich zurück. – Zu einer Laute hörte man leise singen:

Die Hölle hat den Sünder angenommen. –
Dem Feigen ziemen keine Kronen,
Nur der Muth kann sie erringen;
Seht ihr den Frevler
Unwissend
Neben seinem Verderben sitzen? –

Abdallah fühlte, wie ein kaltes Grausen seinen Rücken hinunterging. Die
seltsame Gestalt zog itzt bei Abdallah vorüber, sie schlug das Gewand vom Kopf
zurück, es war Nadirs altes todtenbleiches Gesicht; er trug einen Spiegel unter
seiner Hülle; – Omar's Gesicht spiegelte sich von ohngefähr, – und o des
Entsetzens! es zeigte sich so, wie es Abdallah in dem wunderbaren Zauberpallast
gesehen hatte.

Der Greis verlor sich wieder in dem Gedränge.

Omar! sagte der schaudernde Abdallah leise zu 235 seinem Freunde, – horch! –
hörst du nicht unter den Gesängen eine Stimme leise: Vatermörder! ächzen? –
horch! horch! wie der Ton eines Sterbenden, – das ist sein Geist, –
Vatermörder! seufzt es so schwer, so abgestoßen, wie mit einer innigen
Herzensbangigkeit. – O! schlagt die Guitarren und Theorben! rief er laut, bis
ihre Saiten springen! überschreiet diesen verwegenen Mahner und jagt ihn
betäubt aus dem Saale, laßt die Pauken lauter donnern! – Schlagt alles in einen
furchtbaren Klang zusammen, daß keine fremde Stimme hörbar werde! –

Die Gesänge wurden lauter und wilder, die Tänze wüthender, wie schießende
Flammen, so schnell flohe und verfolgte man sich, in immer künstlichern Geweben
verschlungen:

Schlag' an das Sterngewölbe
Stürmender Wonnegesang!
Daß weit durch die stille Nacht
Die rauschende Freude töne!
Trage zum Meeresstrande
Tönender Wiederhall
Unsern Wonnegesang!
Daß ferne Klippengestade
Den Namen Abdallah hallen,
Daß über grüne Wiesen
Der Name Zulma wandle,
Die Blumen schöner färbe.
Daß der Mond sich freue
Und goldner scheine,
Und die Zügel der Nacht nicht fahren lasse
Vor der Sonne fliehend.

236 Abdallah hatte ein bleiches Gesicht auf die gegenüberstehende Wand
geheftet, seine Augen starrten fürchterlich aufgerissen wild in die Leere
hinaus. – Befremdet fragte ihn Omar: was ist dir?

Sieh! Omar! ächzte Abdallah. – Sieh, die seltsame Erscheinung dort vor mir! –
Eine weiße dürre Todtenhand klemmt sich heimlich und unbemerkt aus der Wand
heraus und winkt mich unermüdet hinein, – was mag es sein, das mich so ruft? –
Noch immer winkt sie mir ernst und befehlend, – sieh' den zernagten gekrümmten
Finger! – Ha! es hat dich gesehn, denn die Hand hat sich zurückgezogen! – Omar,
sie kömmt wieder, – sieh, der Arm dürr und knochicht bis zur Schulter, – es
will sich aus der Mauer herausdrängen, – sollte das mein Vater sein, der
durchaus zu mir will, um an meiner Freude Theil zu nehmen? – Stich mir die
Augen aus, Omar, ich mag es nicht länger sehn! –

Omar lächelte ihn wehmüthig an. – Omar, sieh umher! sagte Abdallah ängstlich, –
mir ist plötzlich, als sitze ich hier unter todten fremden gemietheten
Maschinen, die bestimmt den Kopf drehen und die Lippen öffnen, – sieh doch, wie
der abgemessen mit dem hölzernen Schädel nickt, der sich Ali nennt, – ich bin
betrogen! – das sind keine Menschen, ich sitze einsam hier unter leblosen
Bildern, – ha! nickt nur und hebt die nachgemachten Arme auf, – mich sollt ihr
nicht hintergehn! – Sieh doch, dies hier sollte Zulma sein?– Ha! ein beinernes
Gerippe, scheußlich mit Fleisch eingehüllt, – sieh! itzt eben werden ihr die
todten Augen aus dem Schädel fallen, – hu! ich sitze unter Moder und Verwesung,
wie in einer Schlachtbank bei 237 aufgehäuftem Fleisch, – rette mich, –
o hinweg! du bist nichts besser als diese!

Die Gesänge übertönten ihn: –

Im goldnen Wolkenschleier
Steigt die schöne Tochter der Nacht
Ihre Himmelsbahn hinan.
        Fröhlich rauschend
        Hüpfen Meereswellen
Ihr mit holdem Gruß entgegen. –
Sie mustert ernst ihre Sternenreihen,
Alle Sterne neigen sich mit Ehrfurcht,
        Sie wandelt still. – –

Plötzlich fielen alle Lauten mit einem mächtigen Klang auf den Boden, alle
Gesichter am Tisch wurden plötzlich starr und blaß, jeder ward unwillkührlich
in einer gräßlichen Stellung festgehalten, wie zum Spott aufgestellte Leichname
saßen alle da und sahen sich unter Schaudern an. – Abdallah sprang auf, seine
Zähne knirschten entsetzlich. – Vatermord! – Vatermord! – schrie er, – die
Hölle kriecht unter unsern Füßen umher, – der bleiche Tod steigt aus der Wand
heraus und kömmt drohend auf mich zu! –

Alle fuhren auf. – Er ist rasend! – schrie Ali laut und ein plötzlicher Schreck
fiel auf alle herab, sie entflohen hinweggejagt, Abdallah's Augen funkelten, –
er wollte Zulma mit Gewalt zurückhalten, sie riß sich mit einem lauten Geschrei
von ihm los, und ließ ihren Schleier in seinen Händen; schäumend warf er ihr
brüllend seinen Dolch nach, er fuhr in die Wand.

Unsichtbare Wesen tobten hinter den Entflohenen her, sie zertraten die Lauten
und polterten fürchterlich durch den Saal, – Stürme hausten klingend in den 238
Fenstern, seltsame Töne schrien aus den Mauern hervor, es ras'te durch den
ganzen Pallast wie ein fliehendes Heer. – Abdallah sank auf seinen Sitz
zurück. –

Es ward still und als er die Augen wieder aufschlug, tanzten stumm durch den
Saal die grauenvollen mißgestalteten Zwerge aus dem Zauberpallast, das
Ungeheuer Zulma hatte sich ihm gegenüber gestellt, einzelne lange Haare wiegten
sich auf dem nackten Schädel, aus dem ungeheuern Kopf grinsten ihm wild
verzerrte Züge und Zähnknirschen entgegen, sie nickte ihm einen freundlichen
Gruß zu, bot ihm die Hand, warf einen blutigen Ring auf den Tisch, und versank
dann lächelnd unter die Erde.

Mit ihrem freundlichen Grinsen begrüßten ihn alle Ungeheuer und verflogen dann
in die Wände.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Neuntes Kapitel.

Abdallah blieb lange stumm, der Mond schien blutig durch die purpurnen Vorhänge
auf den Boden, im kalten Ernst saß Omar neben ihm.

Omar! rief endlich Abdallah, von der entsetzlichsten Angst und Verzweiflung
gefoltert, – Omar! er umschlang ihn wüthend mit den Armen. – Alles, alles ist
fort, nur du bleibst unauflöslich mein, ja, du hast es mir geschworen, – du
liebst den Vatermörder noch, – o ja, du kannst ihn nicht hassen. – O könnt' ich
mich stürmend in deinen Busen drängen und dort meine Wohnung bauen, und in dir
mich gegen alle diese Schrecken verschanzen. – Könnte sich meine Seele in 239
die deinige retten! – du antwortest nicht, mein Omar, – o sprich! – horch! wie
entsetzlich die Todtenstille um uns flüstert! – sprich!

Omar lachte laut auf, Abdallah bebte zurück. –

Du lachst? – schrie er wüthend, – Omar, komm, wir wollen uns beide wahnsinnig
spielen und mit den Nägeln unsre Gesichter zerkratzen, damit ich mich im
Spiegel nie wieder kenne! – Omar, willst du deinen Freund nicht schützen?

Suche Schutz beim Schicksal und bei Gott! sagte Omar lachend.

Du hast sie mir gestohlen! rief Abdallah aus, gieb mir mein Eigenthum zurück! –

Er stürzte auf Omar zu und ergriff ihn wüthend bei der Brust.

Ich kann es dir nicht wiedergeben, antwortete Omar kalt, ich gehöre Mondal
an. –

Abdallah stürzte mit neuen Schrecken rückwärts. – Mondal? schrie er, – o so ist
es dennoch alles wahr? – Mondal!

Er saß starr und leblos da, alle Fürchterlichkeiten hatten seine Kräfte
erschöpft. –

Itzt mußt du alles wissen, sprach Omar, diese Quaalen hab' ich dir bis zuletzt
aufgespart, damit du nicht darben dürftest. – Wisse, ich war es, der Ali
Selim's Verschwörung verrieth, meine Abreise war eine Lüge um dich und Selim zu
täuschen. – Mondal! meine Rechnung ist richtig und ich bin frei!

Abdallah wand sich in zuckenden Krämpfen, es zermalmte seinen Busen und er
konnte lange nicht sprechen. – Du hast es meisterlich vollbracht, sagte er
endlich, ich möchte dir verzeihen, wenn ich es nicht wäre, der zum 240 Abdallah
verdammt worden ist; o wechsle mich mit dem elendesten Gewürme aus, und ich
will jauchzen. – Sogar der armseligste Trost fehlt mir, mich zu laben, es ist
auf dieser Erde kein Elenderer als ich; der gefolterte Sklave, der gespießte
Verbrecher würde sich nicht gegen den glücklichen Gemal Zulma's austauschen
lassen, o könnte mir die Wonne werden, daß ich ein Bösewicht würde, der unter
Millionen Quaalen auf der Folter in Stücken gerissen würde, und nicht dieser
Abdallah. –

Omar sahe triumphirend auf ihn hin: – Es war keine leichte Arbeit, sagte er,
diese schöne Seele so zu verstümmeln.

Abdallah fuhr auf. – Erinnere mich daran nicht, schrie er mit den Zähnen
knirschend, Hämischer! nicht diese Erinnerungen! – Omar, sieh wie weit du mich
in den Abgrund hinabgerissen hast, laß mich nun ganz hinunterspringen! – Du
gehst zu Mondal zurück, o nimm mich mit dir, laß mich nicht zurück, – ich muß
ihn kennen lernen und sein Freund werden, ich will ihm bald ähnlich sein, meine
Prüfung habe ich schon überstanden.

Er blickte matt empor. – Omar war nicht mehr da, ein unbekanntes gräßliches
Wesen saß neben ihm. – Abdallah stürzte wie eine Leiche zurück. –

Das hagre Gesicht beugte sich fürchterlich auf ihn herab. – Elender, krächzte
es, – dies ist Omars wahre Gestalt, wenn er die lästige Larve abnimmt, – so
kannst du ihn ewig nicht ertragen. –

Abdallah lag noch ohne Bewegung auf dem Polster. –

Es hob sich neben ihm auf, ging zur Thür, er hörte sie öffnen, der Fremde ging
hinaus und schloß sie hinter sich wieder zu. – 241

 

Zehntes Kapitel.

Abdallah war auf seinen Sitz zurückgesunken. – Alles war still um ihn her, er
schlug die Augen wieder auf.

Der runde Mond sahe durch die purpurnen Vorhänge der Fenster, die Stunde der
Mitternacht ward ausgerufen. – Alle Lichter im Saale waren erloschen, nur ein
einziges brannte in der Ferne noch matt und blau und zuckte sterbend und
flimmernd auf und nieder. – Itzt erlosch es und ein kleiner Strahl von Dampf
zog sich aufwärts und verflog in der Dämmerung. –

Nun bin ich allein, sagte Abdallah leise, – nun ihr Schauder, nun werft euch
alle auf einmal über mich! – Ihr Flüche Selims, kommt heran, itzt habt ihr
Zeit, mich zu zermalmen. – O sie sind schon gräßlich in Erfüllung gegangen, ich
habe alles erduldet und überlebe die fürchterliche Zerstörung. – Die Schauder
mögen sich itzt an mir versuchen, ich spiele vertraulich mit ihnen, die
Gräßlichkeit ist meine Braut geworden, ich erschrecke nicht mehr vor ihr. –

Allem Entsetzen Preis gegeben, will ich itzt selbst einen kühnen Schritt meinem
Feind entgegensetzen. Hier unten finde ich kein neues Grausen mehr, ich will
nun durch unbekannte Gefilde wandeln und dort meine Freunde suchen. –

Er suchte nach seinem Dolch auf den Polster umher, als seine Hände plötzlich
das kalte Gesicht eines Leichnams fühlten. – Eine Leiche ist mein Bett! rief er
und taumelte bebend auf. – Der Mond schien auf das weiße Antlitz,
aufgeschwollen, mit weit hervorstarrenden Augen 242 und verzerrten Zügen lag
der Leichnam seines Vaters vor ihm. –

Darauf hätt' ich mich nicht besonnen! schrie er rasend, – der Scharfsinn der
Hölle übertrifft den meinen, – sie hat gesiegt! ^

Er sahe starr auf den Leichnam hin. – Regte er sich nicht? – sprach er leise. –
Er starrte von neuem auf ihn hin. – Ha! er regte sich wieder! –

Wie das Stöhnen eines Schlummernden schallte es itzt aus der fürchterlichen
Leiche heraus. – Abdallah hörte es bebend. –

Er schläft! – Er schläft! – sprach er im Wahnsinn. – O in der stillen
Mitternacht neben einem Schlafenden zu stehn, ist fürchterlich, ich muß ihn
wecken! – Er schlug mit der Faust auf die Brust des Todten. –

Bist du's, geliebter Sohn? – erhob sich eine dumpfe Stimme. – Die Leiche hob
sich langsam auf. – Komm in meine Arme! – Komm! Ich muß von Tugend und Gott zu
dir sprechen. –

Die Todten kommen wieder! schrie Abdallah, – meine Lehre war falsch. –

Der Todte kam mit offnen Armen auf ihn zu. – Abdallah fuhr zurück. – Hinweg!
hinweg! brüllte er, – wir kennen uns nicht mehr!

Dann stürzte er auf ihn zu und schlug ihn wüthend mit der Faust auf den
Schädel, daß er laut und fürchterlich erklang. – –

Als die Sklaven sich am Morgen zitternd in den Saal schlichen, fanden sie
Abdallah mit wild verzerrtem Gesicht todt auf der Erde liegen.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

