Ludwig Ganghofer

Die vier heiligen Dreikönige

Seit Wochen hatte der kleine Schluckerfranzl ein hartes Leben. Nicht etwa, weil
er mehr als bisher die Bitterkeit des Daseins verspürte, das die nicht immer
gut gelaunte Vorsehung ihm und den Seinen zubestimmt hatte. Und es wäre ihm ein
bißchen Unzufriedenheit hierüber doch sicher nicht zu verdenken gewesen. Seine
Mutter war die Schluckerbastlerin – ein Name, zu dem sich eine nicht sehr
lustige Geschichte schreiben ließe. Ihr Mann hatte sich als Holzknecht im
wahrsten Sinne des Wortes durch das Leben geschlagen, und da er Sebastian hieß
und ein armer, notiger Schlucker war, nannten sie ihn im Dorfe den
Schluckerbastl. Er war aber nicht nur ein armer, sondern auch ein braver
Schlucker, der sich für Weib und Kind die Finger blutig arbeitete, bis ihn ein
stürzender Baum erschlug und aller irdischen Plag und Sorgen ledig machte. Von
nun an hatte die Bastlerin mit ihren Kindern ein noch härteres Beißen am Leben,
und im Schluckerhäuschen gab es selten etwas anderes zu kosten als
ungeschmalzene Brotsuppe und Erdäpfel mit der Montur.

Aber was für die Bastlerin Kummer und Bitternis war, das war ein Gleiches nicht
auch für ihren Franzl. Sein leichtes Kindergemüt tauchte durch alles kalte
Dunkel immer an die warme Sonne, sein unsterblicher Knabenhunger zauberte ihm
Brotsuppe und Erdäpfel in die köstlichsten Leckerbissen um, und auch außerdem
hatte er alle Ursache, sich als kleiner Herr und König zu fühlen. Waren doch im
schönen Sommer alle Straßen und Pfützen des Dorfes sein unbestrittenes Erb und
Eigen, der grüne weite Wald mit den singenden Vögeln, die blumigen Wiesen mit
den schlupfigen Hecken und der silberne Bach mit den Weidenstauden, auf denen
die Maienpfeifen wachsen. Und im Winter, der gerade weiß und glitzernd über dem
Dorfe lag, gehörten dem reichen Schluckerfranzl alle Schleif– und
Schlittenbahnen und die endlosen Felder mit dem vielen Schnee, den tausend
Hände in tausend Jahren zu Schneeballen nicht völlig verarbeitet hätten.

Nein! Was dem Franzl seit einigen Wochen das Leben erschwerte, das war nicht
aus dem dürren, knauserigen Boden des Daseins in ihm hineingewachsen – das kam
nur von den Aufregungen her, die diese Wochen über ihn gebracht hatten. Zuerst
die ebenso qual– und zweifelvolle wie hoffnungsreiche Frage, was ihm das
Christkindl bescheren würde! Und als diese Frage mit einer grobwollenen
Ohrenkappe, einem Fäustlingspaar, sechs Äpfeln und zwanzig Nüssen befriedigend
gelöst war, stand Franzl in peinigender Spannung schon wieder vor einer zweiten
Frage: was ihm wohl das Neujahrswünschen beim Pfarrer, Lehrer, Förster und
Bürgermeister eintragen würde? Auch diese Aufregung löste sich zu Franzls
Zufriedenheit. Nur mit der Pfarrersköchin verdarb er es dabei, denn in seiner
siebenjährigen Unschuld wünschte er mit dem herkömmlichen Sprüchlein auch dem
Hochwürdigen Herrn »ein guts neus Jahr und ein Christkindl mit Krausehaar«.

Aber gleich der Abend des Neujahrstages brachte eine dritte, nach Wichtigkeit
der Sache entsprechend gesteigerte Aufregung über ihn. Da saß er in der von
einem brennenden Kienspan trüb erhellten Stube träumend hinter dem rissigen,
nicht allzu warmen Kachelofen. Und da fiel ihm plötzlich ein Gedanke an, und
mit einem vor Erregung heiseren Stimmchen fuhr er in die Höhe: »Mutterl! Du!
Heuer möcht ich auch ein Heiligen Dreikönig machen! Jetzt bin ich alt gnug
dazu, gelt, Mutterl, gelt?«

»Ja, Franzerl, ja!« sagte die Bastlerin, die mit schwerfälligen Händen an einem
Strumpfe stopfte. Weshalb auch hätte sie ihrem Buben diese Freude versagen
sollen? War's doch eine billige Freude. Auch dachte sie an die guten und
nützlichen Dinge, welche Franzl für sich selbst, für seine kleinen Geschwister
und fürs Haus vom »Dreikönigsritt« mit heimbringen konnte. »Ja, Franzerl, ja«,
sagte sie, »mußt dich halt morgen gleich um die zwei anderen umschauen und mußt
dein Königssprüchl recht schön und fleißig lernen!«

Franzls Augen leuchteten. Und nun half der Mutter kein Weigern, sie mußte
gleich beginnen, ihm das Königssprüchlein vorzusagen, das er mit einer Andacht
nachbetete, als wär's das heilige Vaterunser. Dann kam für ihn eine schlaflose
Nacht; unermüdlich plapperte er die paar Reime herunter, die er sich schon
gemerkt hatte, träumte sich dabei in seinen Königsstaat hinein und sah sich
schon mit Schätzen reich beladen am Abend des Dreikönigstages heimkehren von
den Nachbardörfern und den einsam liegenden Bauernhöfen. Aber die stille Freude
dieser Nacht wandelte der nächste Tag in bittere Kümmernis. Am Morgen rannte
Franzl davon, um sich zwei Könige als Kameraden zu suchen –und kam gegen Mittag
mit verweinten Augen zurück.

»Franzerl, geh, weswegen weinst denn?« fragte die Bastlerin.

»Weil mich keine net mitgehn lassen mögen!« schluchzte das Bürschlein in
untröstlich scheinendem Jammer. »Ich tät ihnen z'Iumpig ausschaun, haben s'
alle gsagt. Und überall sind schon alle drei beinander!«

Die Mutter tröstete ihren Schmerzenreich, versprach ihm Hilfe, und richtig, am
Abend schon brachte sie ihm die gute Nachricht heim, daß der Schreiner ihr
zugesagt hätte, den Franzl mit seinen zwei Buben gehen zu lassen. Und sogar den
allerschönsten unter den Heiligen Drei Königen dürfe er darstellen: den
schwarzen, den Mohrenkönig! Wenn jetzt der Teufel in Gestalt des Schreiners dem
Schluckerfranzl erschienen wäre und gefordert hätte: bete mich an – der Franzl
hätt' es ohne Zögern getan.

Drei Tage vergingen, reich an Spannung, Sorgen und Aufregungen. Das
Königssprüchlein war in seiner ganzen Länge zu lernen, und der Ornat des
Mohrenfürsten mußte genäht, gewaschen und gekleistert werden. Endlich war alles
in Ordnung und auch die letzte Nacht vergangen. Grau lag der Wintermorgen noch
vor den Fenstern, da hatte Franzl schon seine Suppenschüssel ausgelöffelt und
stand nun vor der Mutter, um sich als Mohrenkönig »gwanden« zu lassen. Vor
allem wurde er nach Möglichkeit warm angezogen. Er hatte ja vom frühen Morgen
bis in den späten Abend umherzustapfen in Schnee und Kälte. Dann wurde ihm der
weiße, den übrigen Anzug völlig verhüllende Königstalar angezogen, den die
Bastlerin aus einem Hemde ihres seligen Mannes zurechtgeschnitten, und dessen
verwaschene, zundermürbe Leinwand sie über und über mit roten, blauen und
gelben Papiersternchen beklebt hatte. Gegürtet wurde er mit einem Stricklein,
in das die Henkel der blechernen Sparbüchse und des kleinen Schmalztopfes
eingeschlungen waren. Das frische, hübsche Bubengesicht wurde ihm mit Kienruß
angestrichen, so daß es seltsam zu den blonden Ringelhaaren kontrastierte; auf
den Kopf bekam er die wollene Ohrenkappe, auf der die goldene Papierkrone
festgenäht war, an den linken Arm ein mit Heu gefülltes Körbchen für die Eier,
auf die rechte Schulter den kleinen Zwerchsack für die Wecken, Kletzen, Äpfel
und Nüsse – und Balthasar, der heilige Mohrenkönig, war fertig.

Als Franzl das Schluckerhäuschen verließ, da strahlte er, als wäre er nicht
einer der »Magier«, sondern leibhaftig ihr goldener Stern. Dieser strahlende
Glanz aber wurde zu trübem Wasser, als Franzl den Schreinerhof erreichte und
dort erfuhr, daß die anderen Könige schon auf und davon wären ins nächste Dorf.

»Jessas, Franzerl«, sagt die Schreinerin, »ich hab glaubt, du bist schon dabei,
weil schon drei beinand waren ... und ein Schwarzer auch!«

Wie versteinert starrte das Schluckerle, vom Bock gestoßen, eine Weile vor sich
hin, bis es die Frage herausgurgelte: »Wo zu ... sind s' denn ... gangen?«

»Da, d' Straßen gradaus!«

Jetzt fing Franzl zu laufen an, was ihn seine kurzen Beinchen nur trugen. Das
machte sich, soweit die Häuser reichten, noch ohne Mühe. Draußen auf dem
offenen Feld aber, wo der Schnee tiefer lag und die Straße häufig ganz verweht
war, hatte er ein bitteres Marschieren. Endlich sah er hinter einer dichten
Hecke den goldenen, vom König Melchior auf einer dünnen Stange getragenen
Kometen glänzen. Franzl lief, was er laufen konnte – jetzt schwenkte er um die
Ecke – und richtig, es waren ihrer drei: die zwei Schreinerbuben und der
zehnjährige Schustermichel als Mohrenkönig. Anfangs schien es, als wollten die
drei Weisen aus dem Morgenlande vor dem Schluckerle Reißaus nehmen; aber sie
besannen sich eines anderen. Sie ließen den Franzl herankommen, und bevor er
noch ein Wörtl herausbrachte, begannen ihn die zwei Schreinerbuben wegen seines
Zuspätkommens – und er war doch früher als ausgemacht gekommen! – in einer
Weise abzukanzeln, daß ihm vor Angst und Schrecken das Zäpflein hinunter fiel.
Als sie ihn nun so zerknirscht vor sich stehen sahen, fingen sie wieder gütlich
mit ihm zu reden an und erlaubten ihm großmütig das Mitgehen.

»Ja, aber da muß der Michel wieder heimgehen!« schmollte das Schluckerle.

Davon aber wollte keiner der drei Weisen etwas wissen; und so entschied man
sich, daß die Heiligen Drei Könige für diesmal eben zu vieren ausrücken sollten
– aber, sagte der Schustermichel unter lebhafter Zustimmung der beiden
Schreinerbuben, eine Bedingung wäre noch dabei; es wäre von jeher so gewesen,
daß der jüngste König das Reisegepäck seiner gekrönten Kameraden getragen
hätte.

»No ja, wann's halt sein muß!« stotterte das Schluckerle und lud die Eierkörbe
und Zwerchsäcke der anderen auf seine Schultern und keuchte hinter den dreien
einher, wie das gute Eselein, von dem in der Heiligen Schrift des öfteren zu
lesen steht. Wollten seine Beinchen ermüden, dann wurde er mit Schneeballen
gespornt, aber nicht etwa in den Flanken, sondern hinter den Ohren und im
Nacken. Batsch! Wie das klatschte! Und es klebte, wie angefroren. Ein Gutes war
aber doch bei der Sache: daß dem Schluckerle hübsch warm blieb, derweil die
anderen Könige vor Kälte mit den Zähnen klapperten. Die Felder nahmen ein Ende,
es kam der Wald, durch den sie ein halbes Stündlein zu wandern hatten, dann
zeigten sich zwischen Hecken und beschneiten Bäumen die Dächer des Dorfes, in
dem sie das »Königsreiten« beginnen wollten.

Nun nahmen die drei Weisen dem Franzl ihre Sachen ab. »Sooodala!« sagten sie –
das heißt soviel als: jetzt sind wir fertig miteinander –dann rannten sie über
Kopf und Hals davon, und der Schustermichel gab dem Schluckerle noch aus
privatem Konkurrenzneid einen Stoß vor die Brust, daß es in einen mit Schnee
überwehten Graben purzelte.

Als Franzl wieder auf die Füße kam, sah er, daß der Schmalztiegel zerbrochen
und die goldene Krone bedenklich zerknittert war. Bitterlich hub er zu weinen
an, und dabei trollte er langsam dem Dorf entgegen, obwohl er nicht wußte, was
er dort eigentlich suchen sollte. Er als einschichtiger König konnte doch nicht
ans »Reiten« denken. Aber die Vorsehung dachte für ihn. Denn als er zu dem
ersten Hause kam, guckte die Bäuerin aus dem Fenster, ein altes Weiblein mit
freundlichem Runzelgesicht. Und da entspann sich folgendes Zwiegespräch:

»Büble? Wer bist denn? Und wo kommst denn her?«

»Der Schluckerfranzl heiß ich, und ein Heiliger Dreikönig bin ich.«

»Wo hast denn deine zwei anderen König?«

»Die sind mir davonglaufen und haben mich in die Gähwinden einigworfen.«

»Ja warum denn?«

»Weil s' mich net mögen haben.«

»Ja geh! Das sind aber Schlankln! Aber schau, mußt net heinen, Büble! Bist ja
so ein schöner König, ah, ah, gwiß, ein mordsschöner noch dazu! Und kannst ja
allein umreiten auch! So geh, komm her und fang zum Singen an!«

Mit nassen, schüchternen Augen kam das Schluckerle näher, machte, wie es die
Sitte von einem Dreikönigsreiter heischt, vor dem Fenster der Bäuerin ein paar
Galoppsprünge, die freilich recht müd und traurig ausfielen, und begann, von
Schluchzen immer unterbrochen, sein Königssprüchlein herzusingen:

»Die Heiligen Drei König mit ihrem Stern,
Die essen und trinken und zahlen net gern,
Sie reiten auf ein weißen Roß
Vor jedes Haus, vor jedes Schloß
Und tragen um zum Stopfen
Ein leeren Sack und klopfen
An alle Fenster, alle Türn,
Ob s'net ebbes kriegen wern.
Drauß in Tenna
Laufn die fettn Henna,
Droben in First
Hangen die Würst
Gebts mir die langen,
Laßts die kurzen hangen!
Kletzen raus, Küechle raus
Oder ich schlag ein Loch ins Haus,
Apfel raus, Birn raus,
Geh mer in ein anders Haus!
Klopf an, klopf an,
Die Bäurin hat ein schöna Mann,
Die Bäuerin is die schönste Fra
Was sie hat, das gibt s'mir a... a... a...«

Gerade beim Schluß seines Liedes stieß ihn der Bock noch einmal, so daß er das
letzte Wort ausquiekte, wie eine stehenbleibende Spieluhr ihren letzten Ton.

Die Bäuerin lachte, daß ihr die Schultern wackelten. »Ja, Büble, geben tu ich
dir, was ich hab!« Sie verschwand und erschien nach einer Weile mit gefüllter
Schürze in der Tür. Einen Wecken, eine dicke Wurst, einen Rinken Kletzenbrot,
zwei Eier, Äpfel und Nüsse, das alles gab sie dem Schluckerle, und zu guter
Letzt ließ sie noch einen Sechser in seine Sparbüchse klappern.

Franzl weinte noch immer, aber jetzt vor Freude. Und so zog er weiter mit
seinem scheckigen Gesicht, von Haus zu Haus, und überall beschwerte ihm die
rührende Geschichte seines einschichtigen Königtums den Korb, die Klapperbüchse
und den kleinen Zwerchsack. Im Wirtshaus bekam er, da es gerade Mittag war,
eine warme Suppe und ein riesiges Stück Guglhupf, das er mit Ehrfurcht
verzehrte. Dann ging das »Reiten« von neuem an, von einem Bauernhof zum andern.
Korb und Zwerchsack wurden immer schwerer, so daß er sie kaum mehr zu schleppen
vermochte. Und wenn ihm das Tragen auch Stirn und Wangen mit Schweiß übergoß,
so machte ihm doch die Kälte alle Finger starr, das Waten im Schnee die Füße
steif und schwer. Er war plötzlich darüber erschrocken, daß sich der Himmel mit
einmal so dunkel ansah. Und da gab er das »Reiten« auf, obwohl noch einige
große Bauernhöfe verlockend in der Nähe standen, und keuchte über einen Feldweg
der heimwärts führenden Straße zu. Als er sie erreichte, fing es zu schneien
an. Alle hundert Schritte verhielt er sich, um zu rasten und den Schnee von
sich abzuschütteln. Sein gestirntes Königshemd war bis auf die Hüften durchnäßt
und wickelte sich beim Gehen hindernd um seine Knie. Er quälte sich ab mit
seiner Last, und stechend drang ihm die Kälte in alle Glieder. Einmal kam ihm
der Gedanke, Korb und Zwerchsack auf der Straße hegen zu lassen und nur
heimzulaufen, was er noch laufen konnte. Aber es war ihm leid um die guten
Sachen, und so schleppte er sich frierend mit ihnen weiter und weinte dazu ein
Gesetzlein ums andere. Bis in die Mitte des Waldes kam er. Dann war seine Kraft
zu Ende.

Eine Weile blieb er zwischen Korb und Zwerchsack laut schluchzend auf der
verschneiten Straße sitzen; dann tat er einen tiefen Atemzug und verharrte
still.

Dicht fielen die Flocken, ein Viertelstündchen um das andere verstrich, und
immer noch hielt das Schluckerle die Augen geschlossen wie in tiefem Schlaf.

Aber nein! Wie konnte Franzl schlafen, wie konnte er die Augen geschlossen
halten? Er sah ja doch – sah wirklich und wahrhaftig, wie statt der grauen
Nacht, die just noch über allen Bäumen gelegen, ein helles Licht den ganzen
Wald durchzitterte. Nur so kalt war dieses Licht – es leuchtete so schön und
goldig wie die Sonne, und dennoch war dem Franzl, als hätte er statt der Arme
und Beine vier große, lange Eiszapfen am Leibe hängen. Nur um die Stirne ging
es ihm wie ein feuriger Kreis. Das war wohl die Königskrone, die ihn so
drückte, und ihr »fuiriges« Gold! Er wollte mit beiden Händen nach seinem Kopfe
fassen – und konnte kein Fingerlein rühren.

Nicht rühren können! Das ging ihm ins Herz, als hätte sich eine kalte Hand
darum gelegt. Wenn jetzt der Schustermichel und die Schreinerbuben kämen, um
sich über seinen Korb und seinen Zwerchsack herzumachen – er müßte zusehen und
könnte sich nicht wehren. Angstvoll starrte er in den wie Feuer leuchtenden
Wald, und da war es ihm, als vernähme er Schritte und laute Stimmen. Und
wahrhaftig, dort kamen sie – drei Könige, mit goldenen Kronen und schneeweißen
Kitteln angetan.

»Mutter! Mutter!« wollte das Schluckerle schreien. Aber seine Lippen blieben
stumm, nur seine Zähne klapperten.

Jetzt standen sie vor ihm – aber das waren nicht die Schreinerbuben und der
Schustermichel, sondern drei große, großmächtige Könige, noch größer ein jeder,
als dem Schluckerle sein Vater gewesen war, und der allergrößte war der
Mohrenfürst. Sie hatten lange, weiße Bärte, und ihre Kronen schimmerten, als
wären sie aus der Sonnenscheibe herausgeschnitten.

»Jeh, Melcher, da schau her«, sagte der schwarze König zu einem seiner
Kameraden, »das Büble da schau an!«

Und der Melcher beugte sich über das Schluckerle, streichelte ihm mit eiskalter
Hand die Wangen und fragte: »Büble, wer bist denn und wo kommst denn her?«

»Ein Heiliger Dreikönig bin ich.«

Da lachten die drei Könige, und der schwarze sagte: »Wie kannst denn du ein
Heiliger Dreikönig sein? Die Heiligen Drei König sind ja wir. Ich bin der
Balthasar, und das da is der Melcher, und der ander is der Kasper.«

»Ich möcht aber auch einer sein. Ich hab mich so viel drauf gfreut.«

»So schau, es geht halt net. Wir täten dir gern den Gfallen. Aber vier Heilige
Drei König kann's ja nie net geben. Aber, weißt was ... mir fallt was ein ...
der Schustermichel, so ein Lausbub da, der hat uns unsern Stern davontragen!
Und wir können doch net heimgehn ohne Stern. Magst unsern Stern net machen,
Büberl? Ein ganz ein schönen Stern?«

»Ja, gern, ich mag schon, ja! Aber wer tragt denn nachher mein Körbl und mein
Sack?«

»Der Melcher und der Kaspar. Is dir's recht?«

»Ja, ganz recht. Und ich mach den Stern. Ganz lüftig wird's mir schon ... ganz
warm ... ich spür schon, wie ich brennen tu als Stern ...«

»No also, komm!« Dazu winkte der Mohrenkönig, und Franzl fühlte, wie die
Eiszapfenarme und Eiszapfenbeine von ihm abfielen. Er sah sich mitten in einer
Kugel sitzen, die ganz aus Feuer war und doch so hell wie Glas. Nach allen
Seiten schossen die Strahlen, und mitten aus seinem heißen Herzen kams
herausgewachsen, eine lange, lodernde Garbe.

»Jegerl, jegerl«, lachte der Schluckerle, »mir wachst die fuirig Ruten schon!«

»Gelt, das ist schön!« nickte der Mohrenfürst. Und dann fingen die drei Könige
zu wandern an, aber nicht die Straße entlang, sondern aufwärts von der Erde,
über die Gipfel der Bäume hinaus, immer höher. Und das Schluckerle flog ihnen
voran und jubelte: »Ein Stern! Ich bin ein Stern! Und fliegen kann ich! Fliegen
...«

Und irgendwo im Walde war ein ruheloser Lauf Immer und immer wieder klagte
diese Stimme: »Franzele? ... Franzele?«

