Ludwig Thoma

Tja – –!

Eine bunte Gesellschaft, wie sie die Sommerfrische zusammenführt, saß im
Postgarten zu Binswang und freute sich des schönen Abends und führte kluge
Gespräche über dies und das. Alle Anwesenden vorzustellen, wäre ermüdend, denn
es waren zwei lange Tische, an denen in dichter Folge Männer und Frauen saßen,
und es genüge hier zu sagen, daß ein Kommerzienrat Diestelkamp aus Barmen wie
auch ein Landgerichtsdirektor Höfler aus Fürth und ein pensionierter Hauptmann
darunter waren und dem Kreise das Gepräge der besseren Gesellschaft verliehen.

Auch das bedeutende oder interessante Element fehlte nicht, da am Vormittage
der bekannte Schriftsteller Harry Mertens eingetroffen war, dessen lyrische
Gedichte und Versdramen nicht erst hervorgehoben werden müssen.

Er saß neben seiner Frau, die ihn an Stattlichkeit bei weitem übertraf, denn er
war eine kleine semmelblonde Erscheinung mit kreisrunden blauen Augen und einem
merkwürdig entsagungsvollen Lächeln um den süßen Dichtermund, während sie einen
heftig arbeitenden Busen und pralle Arme und ein Doppelkinn hatte.

Die Gesellschaft würdigte vollkommen die Ehre, mit einem gedruckten,
besprochenen und aufgeführten Genius unseres Volkes an einem Tische zu sitzen,
und nicht nur waren es die Damen, welche mit leuchtenden Augen an ihm hingen,
sondern auch die Herren Diestelkamp und Höfler legten eine mit Neugierde
vermischte Ehrerbietung an den Tag.

Man hatte unmittelbar nach Mertens' Ankunft nicht geahnt, mit wem man es zu tun
hatte, und Frau Mertens hatte nicht früher als beim ersten Mittagsmahle
Gelegenheit gefunden, solche Bemerkungen hinzustreuen, welche allgemeine
Aufklärung verschafften, indem sie laut nach einer Zeitung rief und den
Semmelblonden fragte, ob nichts von ihm oder über ihn darin stünde. Sie
wiederholte die Frage, schlug die stark rauschenden Blätter hastig um, überflog
das Gedruckte und sagte, daß zu ihrer Verwunderung keine Notiz zu finden sei.

Sie beruhigte sich erst, als die Pfeile saßen und von den Nebentischen
forschende Blicke ihren Mann streiften, der seine Suppe aß und sich apathisch
wie ein dem Publikum vorgezeigter Menagerielöwe verhielt.

Frau Mertens warf zwischen Rindfleisch und Mehlspeise und zwischen Mehlspeise
und Kaffee noch mehrmals die Angel aus, und als man sich erhob, biß Frau
Direktor Höfler an und erhielt auf schüchterne Fragen eine erschöpfende
Belehrung über das Stück Literaturgeschichte, welches der Zufall in ihren Kreis
geworfen hatte.

Am Abend war dann alle Welt so unterrichtet, daß sie dem Dichter Bewunderung
zeigen und Kenntnis seiner Werke heucheln konnte.

»Woher nehmen Sie Ihre Stoffe?« fragte Landgerichtsdirektor Höfler, der hier
zum ersten Male einen Genius inquirieren konnte und entschlossen war, das Wesen
der Schriftstellerei zu zerlegen. »Bietet sich Ihnen der Stoff, wenn ich so
sagen darf, zufällig dar, oder erfassen Sie durch einen Willensakt die Materie,
der Sie dann poetische Form verleihen?«

»Tja ...« sagte der Dichter.

»Ich meine, gehen Sie mit Überlegung und Absicht an das Objekt heran, oder
drängt es sich unabhängig und gewissermaßen fertig Ihrem subjektiven Empfinden
auf, oder ...«

»Tja ...« sagte der Dichter.

»Oder«, wiederholte Höfler mit erhobener Stimme, denn er liebte es nicht,
unterbrochen zu werden, »oder ist die Produktion in ihrem ersten Stadium ein
von den den Willen bildenden Momenten unabhängiger Vorgang Ihrer Phantasie,
welcher dann erst in seinem späteren Verlaufe in den Bereich Ihrer geistigen
Machtsphäre gelangt und so Ihrem formenden Verstande unterworfen wird?«

»Er macht alles mit der Phantasie«, warf Frau Mertens ein, »er sitzt oft den
ganzen Tag da und hat bloß Phantasie im Kopf; und dann kann man mit ihm reden,
was man will, er hört einen nicht.«

»Das wäre also ein passiv empfangender Vorgang, der zeitlich dem aktiv
gestaltenden vorausgeht«, bestätigte Direktor Höfler und sammelte zustimmendes
Kopfnicken ein.

»Ich denke es mir furchtbar interessant«, sagte Frau Kommerzienrat Diestelkamp,
»wie so eine Dichtung entsteht; das muß zu spannend sein! Was hat man da nun
eigentlich für ein Gefühl dabei?«

»Tja ...« sagte der Dichter.

»Das kann ich Ihnen ganz genau sagen, was wir da für ein Gefühl haben«, warf
wiederum Frau Mertens ein. »Zuerst, wenn wir anfangen, ist es sehr nett, weil
man sich darauf freut, und dann in der Mitte wird es traurig, weil es oft nicht
geht, aber dann, wenn es heraußen ist, sind wir wieder froh.«

»Ich kann mir das sehr gut vorstellend, meinte Frau Diestelkamp, »zuerst und
dann ...«

»So daß wir gewissermaßen drei Momente der aktiven Gestaltung unterscheiden«,
warf der Direktor in erklärender Weise ein, »den von Hoffnungen getragenen
Beginn, das behinderte Werden und die Erleichterung der Vollendung.«

»Ja, ich bin immer erleichtert, wenn er es heraußen hat, denn Sie glauben
nicht, was man als Frau dabei aussteht. Beim zweiten Akt ist es am ärgsten,
weil man da immer steckenbleibt. Beim ersten hat er noch Appetit und schläft
gut und hat auch seinen regelmäßigen Stuhlgang. Sie entschuldigen, wenn ich das
erzähle ...«

»Aber ich bitte Sie, es ist ja so interessante, unterbrach hier Frau
Diestelkamp die lebhafte Dichtersgattin, welche sogleich fortfuhr: »Ja, beim
ersten Akt ist alles in Ordnung, aber sowie der zweite angeht, ißt er weniger
und wacht mitten in der Nacht auf und verliert seine Regelmäßigkeit und
verändert sich überhaupt. Ich kenne es sofort, wenn der zweite Akt angeht, und
ich sage dann zu meiner Köchin, daß sie leichtverdauliche Speisen kocht, und
daß mir immer Kompott auf den Tisch kommt, und ich lasse ihn dann auch fleißig
Hunyadywasser trinken, bis wir den zweiten Akt heraußen haben, denn der dritte
geht schon wieder viel leichter. Er kriegt dann eine bessere Gesichtsfarbe und
schwitzt auch nicht mehr so stark in der Nacht.«

»Also die Lösung des Knotens gestaltet sich weniger schwierig, Herr Mertens?«
wandte sich der Direktor an den Mann, der sich teilnahmslos erklären ließ.

»Tja ...« antwortete dieser und schnitt an seinem Rettich weiter.

Seine Frau aber ließ den Faden nicht aus der Hand gleiten.

»Der dritte Akt geht auch viel schneller. Wir haben höchstens vierzehn Tage
Arbeit damit. Heuer, beim ›Barbarossa‹, haben wir drei Wochen gebraucht, weil
eine Szene vorkam, wo sich alles reimen mußte. Ich habe es ihm gleich gesagt,
daß wir steckenbleiben; aber es war eine Liebeserklärung, und da hat er es so
im Kopf gehabt. Ein paar Tage hat es gefährlich ausgesehen, und meiner Köchin
ist es auch aufgefallen. Sie hat mich gleich gefragt: ›Was hat denn der gnä
Herr? Es wird doch um Gottes willen nicht schon wieder einen zweiten Akt geben?
‹ ›Nein‹, sagte ich, ›Lina, den haben wir dieses Jahr glücklich hinter uns,
aber es muß sich vier oder fünf Seiten voll reimen, und Sie können ja für
morgen eine Eierspeise mit Pflaumenmus richten, wenn es dann noch nicht besser
wird, wollen wir schon sehen.‹ Aber zum Glück waren am andern Tag die Verse
heraußen, und es ging wieder von selbst.«

Die Frauen der Tafelrunde hatten mit großem Ernste zugehört und nickten nun
verständnisvoll mit den Köpfen.

»So lebt man doch eigentlich als Frau die Werke seines Mannes mit!« unterbrach
Frau Direktor Höfler das kurze Schweigen.

»Ich kann es mir so gut vorstellend sagte Frau Kommerzienrat Diestelkamp.

»Sie dürfen mir glauben, daß ich als Frau meinen Kopf beisammen haben muß, wenn
er dichtet.«

Frau Mertens zeigte bei diesen Worten auf ihren Gatten, der kindlich lächelnd
seinen Rettich einsalzte. »Ich muß an alles denken, und mich trifft es viel
härter als ihn. Er sitzt einfach in seinem Zimmer und schreibt, aber ich habe
die Haushaltung und muß genau achtgeben, daß wir noch waschen und reinemachen,
vor der zweite Akt angeht, denn dann ist keine Zeit mehr zu so was, und es muß
gut eingeteilt werden. Wie wir den ›Perikles‹ gedichtet haben, sind wir mit dem
Stöbern gerade noch drei Tage in den zweiten Akt hineingekommen, und ich kann
Ihnen bloß sagen, ich möchte das nicht wieder erleben, und ich habe auch beim
›Theodorich‹ eine zweite Zugeherin genommen, daß wir nur ja schnell fertig
geworden sind.«

»Wie interessant«, rief Frau Diestelkamp aus, »es wird einem alles so
nähergebracht. Ich habe bis jetzt gar keine rechte Vorstellung gehabt, wie es
wohl in Dichterfamilien ist, und nun verstehe ich manches.«

»Sie müssen aber trotzdem sehr glücklich sein«, fügte Frau Höfler hinzu. »Als
Gattin eines Dichters! Ich stelle mir das entzückend vor.«

»Ich möchte mit niemand tauschen«, erwiderte Frau Mertens, »obschon manches
vorkommt, was einem Sorgen macht. Denken Sie sich, wir haben fünfzehn Jahre
lang romantisch gedichtet, und jetzt geht das nicht mehr, und wir müssen modern
schreiben, oder realistisch, wie man auch sagt. Das ist ein Schlag, kann ich
Sie versichern! Mein Mann wollte noch immer nicht, aber was kann man gegen die
Kritiker machen?«

»Erlauben Sie mir die Bemerkung, gnädige Frau, daß ich da ganz auf seiten Ihres
verehrten Gemahls stehe«, rief Herr Diestelkamp, »wir wollen gerade in unserer
nüchternen Zeit die Romantik nicht missen, und wir suchen bei unsern Dichtern
die herrliche Quelle der ... den ... den Ritt in ... ich wollte sagen, wir
wollen immer noch einen Trunk aus der romantischen Quelle schlürfen.«

»Es geht nicht«, sagte Frau Mertens mit einer Schärfe, die erraten ließ, daß
man hier auf ein eheliches Streitthema gekommen war; »es geht durchaus nicht.
Das nächste Stück muß er modern schreiben. Ich will nicht, daß die Zeitungen
noch einmal von veralteter Manier schreiben, oder daß die Frau Nathusius die
Nase rümpft, wenn sie mir begegnet, weil ihr Mann schon dreimal hochmodern
gedichtet hat.«

»Aber die romantische Muse Ihres Mannes wird sich dagegen sträuben«, sagte
Direktor Höfler.

»Sie hat sich gesträubte, rief die streitbare Frau und blickte dabei mit einer
Strenge auf ihren Mann, der den endlich weinenden Rettich aß; »sie hat sich
allerdings gesträubt, aber das ist jetzt vorbei. Ich muß es auch aushalten, und
wenn es noch schlimmer wird bei den zweiten Akten.«

»So geben also auch Sie den Ritt ins alte romantische Land auf?« fragte
Diestelkamp, der sich auf das Zitat besonnen hatte, mit starkem Pathos.

»Tja ...« antwortete der Dichter.

