Ludwig Tieck

Uebereilung

1835

Ich besuchte wieder einmal bei diesem trüben Wetter einen Bekannten, einen
alten Professor der Philosophie, oder vielmehr der Geschichte, denn die
Vorlesungen über diese setzt er noch fort, da er die Lehre über jene
Wissenschaft schon längst aufgegeben hat. Dieser alte Herr, welcher sich
einbildet, die Begebenheiten der Welt und unsrer Zeit auf eine ganz eigene Art
zu verstehn, und deshalb oft den Kopf schüttelt, wenn jüngere Leute sich
freuen, wird nicht selten von ganz eigenthümlichen Grillen regiert. Er schilt
auf die Wundersucht unserer Tage, wie die Menschen nur, weil ihr Inneres selbst
dürftig und ausgehöhlt ist, sich den Druck der langweiligen Gegenwart dadurch
erleichtern und die Finsterniß sich aufhellen wollen, daß sie nach Wundern und
Seltsamkeiten suchen und gern das Unmögliche und Widersprechende annehmen, um
nur dem lästig Vernünftigen aus dem Wege zu gehn. Dabei aber ist er der
Meinung, daß es nur an Augen fehlt, um wahrzunehmen, wie immerdar das Seltsame,
ja Wundervolle sich ereigne, nur daß es äußerst selten die Kleidung des
Phantastischen an sich nehme, und darum von den Poesie-Suchern nicht beachtet
werde. Ruhe doch unser Leben selbst, wenn man sich besinne, ja die ganze 
Schöpfung auf Bedingungen und Gründen, die man mährchenhaft nennen müsse, und
auf das Woher, Wohin und Wozu gebe es nirgend eine Antwort. In dieser
allgemeinen Stummheit der Oede glaube das angespannte geistige Ohr manchmal
einen Räthsellaut, wie das Echo aus einem andern Dasein zu vernehmen, und
diesen Wiederhall übersetze die schaffende Phantasie in Worte, aus denen sich
Bilder, Gefühle und Gedanken entwickelten, welche den Sterblichen nachher
Dichtkunst, Religion und Idee oder Mystik erschaffen. So sei man eben immer nur
bei der Auslegung, willkührlich, ohne Text.

Doch entfernen wir uns von diesen Grillen unsers Balzer. (Ein widerwärtiger
Name und eine häßliche Abkürzung von Balthasar.) Dieser Balzer behauptet auch,
der prophetischen Träume, welche eingetroffen, der warnenden Ahndungen, die
sich erfüllen, seien im Leben weit mehr, als die Denker gemeinhin annehmen
wollen. Eben so, spricht er, ist es nichts Besonderes, wenn man plötzlich an
Jemand denkt, der uns seit Jahren nicht eingefallen ist, und in demselben
Augenblick vom Briefträger die Klingel gezogen wird, um uns von diesem lang
vergessenen Bekannten einen Brief zu überreichen. Auch das hat jeder von uns
mehr wie einmal erlebt, wie er eine Geschichte, eine Begebenheit erzählen hört,
die seit vielen Jahren nicht ist angerührt worden, er geht, noch in Betrachtung
darüber, wie man seit so lange eine solche Merkwürdigkeit nicht habe beachten
können, in eine andere Gesellschaft, und hört dort, ohne daß Veranlassung
gegeben wird, dieselbe Geschichte, und eben so im dritten und vierten Zirkel,
so daß er schwören möchte, die Erinnerung an diesen Vorfall liege unmittelbar
in der Luft. Und so ist es wohl auch; wenn nicht in der Luft, dann in einem
feinern unfühlbaren Fluidum. Können wir nicht dies auf Gefühle, Gesinnungen,
Grillen und Ueberzeugungen verschiedener Zeiten ausdehnen? Es scheint wirklich,
als könne selbst der Kluge in manchen Jahren einer Thorheit, die die Menge
ergreift, nicht ganz ausweichen. Mein Freund, der Professor, hat deshalb die
Gewohnheit, alles Merkwürdige, was er erlebt, oder von Andern erfährt, in einem
Buche aufzuzeichnen. Dieses ist schon sehr angewachsen, und enthält lauter
Seltsamkeiten, die von der Gesellschaft oder den Gelehrten zu wenig beachtet
werden. Er vertraut mir zuweilen diese Sammlung, oder lieset mir selbst, wenn
er heiter gestimmt ist, einige Kapitel vor.

Ist es der Mond, sagte er neulich, deß feuchte Strahlen eben so nachtheilig auf
das Gehirn des Menschen, wie auf viele Pflanzen wirken mögen? Und, fährt dann
wohl der alte Professor in seinem Eifer fort, glaube sich nur Niemand ohne
Ausnahme so sicher, daß ihn dieser Kobold nicht einmal unsichtbar anrühre, sei
es in Gestalt der Dummheit oder des Ueberwitzes, der Zerstreuung oder des
Aberglaubens, oder einer unbegreiflichen Unwissenheit. Kein Dictator im Staat
oder der Wissenschaft ist immerdar von diesem lächerlichen Tribut ausgenommen.
Unser Göthe zum Beispiel. Ich will ihn hier nicht kritisiren oder nachzuweisen
mir anmaßen, in welchem seiner Werke er schwach oder kunstlos, in welchem Buche
er einer augenblicklichen Laune zu viel nachgegeben habe, denn darüber werden
wir noch Vieles erfahren und mannigfaltig streiten; sondern eine kleine
Unwissenheit will ich ihm nur aufstechen, die denn am Ende doch nicht so gar
klein ist. Wir wissen, wie oft er den Byron gelobt hat, und er muß ihn studirt
und mit Anstrengung gelesen haben. Im fünften Heft von Kunst und Alterthum
übersetzt er den Monolog im zweiten Akt des Manfred und gleich im zweiten Verse
sagt er:

– Wir leben
In Lebens-Ueberdruß, in Scheu des Todes.
In all den Tagen der verwünschten Posse, –
Lebendige Last auf widerstrebendem Herzen, u.s.w.

Im Englischen heißt es aber:

In all the days of this detes'ed yoke, –

Göthe hat hier joke, Spaß, mit yoke, Joch, verwechselt, und war gewiß nicht
übereilig, wie so mancher rüstige Dolmetscher; der Anfang: We are the frols of
time hat ihn verleitet. Ich muß auch noch sagen, daß der Ausdruck des ganzen
Monologs verfehlt ist, wie sich jeder überzeugen kann, der diese Verse mit dem
Original vergleichen will. – Unser tüchtig ernster Schiller bemüht sich, das
italiänische Mährchen Turandot zu übersetzen, und gleich in der ersten Scene
läßt er den Kalaf erzählen:

Am Fuß Des Kaukasus raubt eine wilde Horde
Von Malandrinen uns die Schätze;

Gozzi so:

Sotto 'l monte Caucaseo i malandrini
Ci spogliaron di tutto;

Wer (möchte man fragen) weiß denn nicht, daß Malandrini Räuber sind? Schiller
aber (der von Fr. Schlegel als von einem Ignoranten spricht) hält sie für eine
Nation. Und Er und Göthe, die beiden großen Männer, von denen der größere lange
in Italien gelebt hat, hören viele Proben und die Aufführung des Stückes, das
Mährchen wird nachher gedruckt, und der grobe Schnitzer bleibt unbeachtet.

Werthes, welcher schon 1777 eine gut gemeinte, aber höchst flüchtige
Übersetzung des Carlo Gozzi herausgab, hat denselben Fehler, und man sieht wohl
bei der Vergleichung, daß Schiller diesem nachgeschrieben und wahrscheinlich
nur wenig das italiänische Original zu Rathe gezogen hat.

Eine der allernachdenklichsten, ja zum Erschrecken eingerichteten Stellen
befindet sich aber im zweiten Band des Zelterschen Briefwechsels mit Göthe (p.
295):

»Indem ich Dein Büchlein wieder und wieder lese, sitze ich immer fest bei der
Stelle:

Nur Byzanz blieb noch ein fester Sitz für die Kirche und die mit ihr verbundene
Kunst.«

Kein Mensch wird nun wohl darauf fallen, was denn nun dem Professor der Musik,
dem Maurer-Meister, der sich auch wohl für einen Baumeister giebt, hier dunkel,
oder unverständlich ist, – die Frage des Briefstellers wird Niemand errathen,
die nun ganz unbefangen, harmlos und fromm so lautet:

»Was war Byzanz? Wo war es? – Kannst Du mir in kurzen oder wenigen Worten
Aufschluß geben? u.s.w.«

Dieser in vieler Hinsicht tüchtige Mann scheut sich nicht, über die höchsten
Angelegenheiten der Literatur, Kunst und Bildung mit Bestimmtheit seine Stimme
abzugeben – und kann dies fragen? – Und man hat diese Stelle, bei Wiederlesung
der Briefe, bei der Redaktion stehen lassen! – Ich will nicht entscheiden, ob
es eine erläßliche oder unerläßliche Sünde für jeden sei, der nur einige
Klassen einer Schule durchgelaufen ist, sich nicht gemerkt zu haben, was Byzanz
sei: für einen alten Mann, der sich für hochgebildet giebt, und über Alles
mitspricht, der den Ausdruck tausendmal in Gesellschaft muß gehört und in
Büchern eben so oft gelesen haben, und der doch Niemand anders als den großen
Altmeister weiß, um sich im Spätherbst seines Lebens endlich zu erkundigen, was
Byzanz sei, – bleibt dies Fragen eine höchst lächerliche Begebenheit. Darum,
wie unser geliebter Poet selbst so haglich und vielsinnig sagt:

Eines schickt sich nicht für Alle,
Gehe jeder, wie er's treibe,
Gehe jeder, wo er bleibe,
Und wer steht, daß er nicht falle.

Diese Worte mögen denn also auch als Motto die kleine Anekdote einleiten,
welche ich ebenfalls dem Buche des alten Professors entnommen habe, der sie als
wirklich von ihm erlebte Begebenheit aufgezeichnet hat. Ich werde sie aber mit
meinen und nicht seinen Worten vortragen, da er mir diese Erinnerungshefte
seiner Beobachtungen niemals auf lange anvertraut. –

Vor Jahren lebte ein junger Professor der Philosophie in einer großen Stadt,
und da er, wie die meisten Philosophen, untrüglich war, und die einzig wahre
Wahrheit und die unumstößlich ewige Weisheit gefunden hatte, so fehlte es ihm
nicht an Schülern, die auf des Meisters Worte schworen. Der Saal, in welchem er
las, war den Wißbegierigen fast zu klein, und diejenigen seiner Schüler, welche
er eines vertrauteren Umganges würdigte, wurden von allen übrigen beneidet.
Geschäftsleute, die sich kaum noch ihrer Studentenjahre erinnern konnten,
hielten es für eine große Gunst, wenn der weise, noch ziemlich junge Plato es
ihnen erlaubte, unter den Schülern zu sitzen, um auch von dem durststillenden
Brunnen trinken zu dürfen. War dieser Lehrer also in der Mode, und erzog eine
Menge unnützer Nachbeter, so konnte doch auch der ernstere Mann, der seinen
Scharfsinn zu würdigen verstand, ihm seine Achtung nicht versagen. Es war also
ganz in der Ordnung, daß eine witzige, neugierige und dem Forschen nicht
abholde französische Dame die Bekanntschaft des berühmten Professors suchte,
und sich von ihm, so viel es ihr weniges Deutsch und sein unbeholfenes und
schlechtes Französisch gestattete, sein System erklären ließ. Sie, redselig,
rasch, nie müde oder träumerisch, war eine Nachfahrerin der berühmten Staël,
die zuerst ihre mit sich zufriedenen Landsleute auf unsere Heimath als auf ein
Land aufmerksam gemacht hatte, in welchem sich mancherlei, wie in einem fernen
Indien, oder einer fabelhaften Gegend entdecken ließe, wovon dem ganz
vollendeten Franken nichts im Traum beikomme. Hörte also die junge Witwe, die
Frau von Deschamps, recht gläubig und mit Auge und Ohr einsaugend die
Metaphysik des docirenden Lehrers an, so war es ihr oft störend, wenn ihr Mund,
indem ihr Geist hingerissen war, über das schlechte Französisch des
Evangelisten lächeln mußte; noch schlimmer aber war es, wenn plötzlich (wie es
wohl bei künstlichen Caskaden in trefflichen Parks geschieht, daß das
aufgestaute Wasser zu fließen aufhört und ein betrübender und störender
Stillstand eintritt) der begeisterte Lehrer schweigen mußte, weil er weder
beflügelte noch langsame Worte in der fremden Sprache finden konnte. Dann trat
in der Noth ein schönes Mädchen, eine jüngere Schwester der Reisenden, als
Dolmetscherin ein, und übersetzte die Gedanken des Redners, die dieser
nothgedrungen dann in deutscher Zunge vortrug. Diese Manier der philosophischen
Unterhaltung wurde nach einiger Zeit der früheren vorgezogen. Diese Stunden,
der Philosophie geweiht, wurden immer häufiger und vertraulicher. Die beiden
jungen anmuthigen Frauen hingen an den Lippen ihres beredten Lehrers, der ihnen
so Neues, Niegehörtes vorsagte. Sie glaubten ihn zu verstehen, und er, der ihre
Bewunderung sah, zweifelte nicht daran. Es war nicht unnatürlich, daß man nach
den anstrengenden Lehrstunden sich an leichteren Gesprächen ergötzte, und der
junge Professor zeigte nun den Damen ebenfalls allerhand Künste seiner
deutschen Galanterie.

Dieser Lehrer traf seine Schülerinnen in vielen Gesellschaften, am liebsten
aber sah er sie in ihrer eignen Wohnung. Es war menschlich und nicht zu
verargen, wenn der Professor sich nach einigen Wochen einbildete, daß die
beiden liebenswürdigen Frauenzimmer seinen Umgang dem der übrigen Menschen
vorzögen. Er war unverheirathet, von angenehmer Bildung, dazu berühmter
Schriftsteller, und indem er alles in sein Gedächtniß zusammenfaßte, so glaubte
er endlich wohl mit einiger Wahrscheinlichkeit vorauszusehen, daß aus dem
weiblichen Wohlwollen sich noch Liebe entwickeln dürfte.

Sein Gemüth schwankte einige Zeit, welcher Schönheit er den Vorzug geben,
welcher Schülerin er mit diesem Vorsatz, Liebe zu empfinden und zu erwecken,
näher treten solle. Er entschied sich nach einiger Zeit still in seinem Gemüth
für die jüngere Schwester, die die schönere und dabei eine halbe Deutsche war,
und deren Gut im Elsaß, von dem er sich viel hatte erzählen lassen, ihm, als
einem weltklugen Mann, der er sich zu seyn dünkte, nicht mißfiel. Auch war er
mit ihr, durch die Uebersetzungs-Versuche seiner Lehren, vertrauter geworden,
und er sah es nicht ungern, wenn er zuweilen diese jüngere Schwester, die sich
auch demüthiger gegen ihn betrug, allein in ihrer Wohnung traf.

So standen die Sachen. Der Philosoph ward von seinen Bewunderern, die zum Theil
seinetwegen nach jener großen Stadt gekommen waren, mit jedem Tage mehr
verehrt: man schrieb ihm Billete und Briefe, in allen der Ausdruck der
Hingebung, die dem Glücklichen beinah an Anbetung zu gränzen schien, was er
selbst im Stillen tadelte. Er legte sich seine, rosenrothe Blätter mit goldenem
Schnitt zu, um geziemend antworten zu können; und beklagte nur oft, daß diese
reinen französischen Züge, so klar und sicher abgezirkelt, als wären sie
Kupferstich, sich doch zuweilen, wegen der Gleichförmigkeit der Lettern, nur
schwer lesen lassen. Er hatte wieder docirt, und freute sich, seine zärtlichen
Freundinnen am folgenden Abend im Hause des Gesandten zu treffen. Er erhielt
noch am Morgen einen langen Brief von der gelehrten Reisenden, der älteren
Schwester. Ewige seiner vertrautesten Freunde waren zum Frühstück bei ihm
versammelt. Der Brief wurde erbrochen, und der junge Professor las ihn mit
entzücktem Angesicht. Er theilte den Freunden den Inhalt mit. Es waren die
schon oft gesagten Sachen, und eine stets, wo möglich, wachsende Bewunderung.
Alle freuten sich, wie ihr großer Lehrer auch von Ausländern anerkannt werde. –

Die Dame war schon im Voraus glücklich, den Mann, der ihrem Gemüth und Herzen
stets näher komme, diesen Abend beim Gesandten wieder zu sehen: seine Gegenwart
würde der großen und glänzenden Gesellschaft erst Weihe und den wahren Adel
ertheilen. – Sie fängt schon an, sagte bei dieser Stelle der junge Herr von
Rettling, ganz deutsch zu denken, diese Ansicht konnte sie wohl nicht von
Frankreich herüberbringen. – So ist es, fuhr ein junger Dichter fort, erst
durch uns Deutsche, wenn sie uns und unsere Literatur näher kennen lernen,
werden sich die Franzosen zu einer wahren, eigenthümlichen Nation ausbilden.
Diese immer neu ankommenden Reisenden gemahnen mich an Josua und Kaleb, die das
verheißene glückliche Land für die Bewohner der Wüste auskundschaften sollen. –
Und bringt diese Witwe, sagte ein Dritter, nicht gleich eine ungeheure Traube
zurück, um ihre Landsleute in ein entzücktes Erstaunen zu versehen? –

Der junge feurige Mann hatte die letzten Worte noch nicht geendet, als der
Professor, leichenblaß im Gesicht, das Blatt auf den Boden fallen ließ. – Was
ist Ihnen? riefen alle. – Der Professor setzte sich, indem er sich zu fassen
suchte, in seinen Armstuhl und sagte dann mit bewegter Stimme: Sie alle, meine
Freunde, sind Zeugen gewesen, mit welchem redlichen Eifer, mit welcher
zuvorkommenden Freundschaft ich diesem genial seyn wollenden hochmüthigen
Frauenzimmer entgegen gekommen bin, wie viel ich ihr von meiner kostbaren Zeit
aufgeopfert habe, um ihren verfinsterten Kopf aufzulichten und sie für ein
ächteres Dasein durch Begeisterung fähig zu machen. Sie schien es auch zu
erkennen – und doch, doch ist es unmöglich, daß die Französin sich verleugnet,
daß sie den Uebermuth, die Selbstsucht, die insolente Anmaßung ihrer Nation
ablege. Denn sehn Sie nur selbst mit eignen Augen dies skandalöse Blatt, lesen
Sie nur selbst diese grobe Impertinenz. Dem rohesten Deutschen wäre es nicht
möglich, so zu schreiben, wenn er nicht absichtlich einen offenbaren Feind
anredete, den er auf das Aeußerste demüthigen wollte. Lesen Sie: hier zum
Eingang Dank, Bewunderung, die feinsten französischen Phrasen, und von meiner
Bonhommie, ganz sentimental, – und von meinem System, – nicht ohne Einsicht –
und nun: nur mir, nur einem Deutschen sei es möglich – d'unir cette profondeur
à une stupiditè sans exemplare – Was sagen Sie dazu? Ist diese Unverschämtheit
nicht beispiellos? Alle waren verstummt. Jeder nahm das Blatt, jeder
untersuchte, prüfte die anstößige Zeile, und als sich alle überzeugt hatten,
daß wirklich diese Abscheulichkeit über den hochverehrten Lehrer ausgesprochen
sei, entstand ein fast wildes Getümmel, in welchem jeder seinem Zorn mit den
vielseitigsten Widerreden und pathetischen Ergießungen Luft machen wollte.
Glauben Sie mir nur, rief der Professor, als endlich eine Stille eintrat,
dieser Unsinn soll eigentlich ein Lob enthalten, das heißt, wie diese
Uebermüthigen uns loben können und wollen. So denken Sie von uns. Sie halten
uns immer noch für Bären und ungelenke wilde Thiere, und es ist ein raffinirter
haut goût, in welchem sie ihre sublimirte Herrlichkeit am leckersten
herausschmecken, daß sie, die feineren Geister, von uns rohen, unbeholfenen
lernen wollen; ja, das ist ihnen eine Art von Wunder, daß stupide Barbarei
Tiefsinn hervorbringt, und ein seltsames Naturgesetz es so bedingt, daß nur das
Tiefste, Gründlichste auf diesem Boden der Stupidität, folglich nur bei uns
wachsen könne. Für ein solches Lob aber danke ich, und will weder mich, noch
mein edles Volk auf diese Weise schmähen lassen.

Man hat schon oft gesagt, es sei am besten, jeden Brief, so wie man ihn
erhalte, unmittelbar zu beantworten, dies erzeuge die freiste und gesundeste
Correspondenz. Dies mag für freundschaftlichen Briefwechsel eine passende Lehre
seyn, doch wo Leidenschaft regiert, durch einen Brief veranlaßt, da ist
vielleicht anzurathen, daß man den Zorn erst etwas verkühlen lasse, um in der
Antwort das richtige Maaß zu finden. So dachten aber diese aufgeregten
deutschen Gelehrten nicht. Nach einigem Hin- und Widersprechen stimmten alle in
den Vorsatz des Professors ein, diesen unverschämten Brief sogleich auf die
schärfste Art zu beantworten, und zwar so, daß höfliche Einleitung,
Verbindlichkeit, Galanterie ganz wegbleiben könnten und müßten. Der Professor
setzte sich also gleich hin, und schrieb in seinem Französisch, so eilig er
vermochte, den bestimmtesten Absage-Brief an seine bisherige Freundin und
Bewundrerin. Seine umstehenden Freunde halfen ihm noch mit dieser und jener
Redensart aus, die der Einhelfende für beißend oder witzig hielt, und so
entstand eine Blumenlese deutschen Zornes, die einem gewöhnlichen
Schreibepapier aufgezeichnet wurde, indem sich der Professor jetzt seiner
goldblinkenden rosenrothen Blättchen schämte. Er verwahrte sich in dieser
Kriegserklärung gegen jede künftige Annäherung, indem der Feind vielleicht
jenem ungezogenen Ausdruck eine andere Erklärung unterlegen möchte; er sagte:
da die Franken von jeher gesucht hätten, dem Deutschen Sitte und Höflichkeit
beizubringen, so werde die Dame es nicht unnatürlich finden, wenn er ihr eignes
Billet zum Muster nehme, und es, so viel es seine Kräfte zuließen, nachzuahmen
suche. Er müsse also offen bekennen, daß diese ihre Grobheit und
Unverschämtheit noch bei weitem seine eigene, beispiellose Stupidität, die sie
an ihm bewundert habe, übertreffe. Seine deutsche Bonhommie, welche sie
ebenfalls übertrieben lobe, sei aber nicht so weit und groß, daß er ihre grobe
Anmaßung belächle, oder für etwas halte, was man einer Dame verzeihen könne,
sondern sein Zorn sei ebenfalls von ächt deutscher Natur und Constitution, sein
Selbstgefühl und die Achtung, die jeder Gelehrter sich schuldig sei, riethen,
und seine Stellung zur Welt, sein Ruhm und sein Werth beföhlen ihm, diese
Bekanntschaft mit einer so ächten unverbesserlichen Französin von nun an auf
immer mit den stärksten und unzweideutigsten Ausdrücken von sich abzuweisen. Er
werde übrigens in der Abendgesellschaft des Gesandten seyn, und wenn sie nach
diesen Erklärungen noch den Muth haben solle, sich ihm als einem Bekannten zu
nähern, so würde er ihr, sei er auch noch stupider als stupide, zeigen können,
mit welcher Verachtung aus seiner gründlichsten Tiefe er eine so Andringende
behandeln und von sich weisen könne. Insofern sich Achtung mit dieser
Erklärung, so wie Stupidität und Tiefsinn etwa vereinigen lassen, sei er denn
auch mit dieser etwanigen

der – und der. –

Alle bewunderten und lobten diesen inhaltreichen Brief, als sei er ein
Musterschreiben des gewiegtesten und zugleich resolutesten Diplomaten. Der
Diener mußte den Brief alsbald in die Wohnung der Damen tragen.

Am Abend ging der Professor von einigen seiner Schildknappen begleitet, und mit
dem ganzen Stolz seiner Würde gepanzert, in das Haus des Gesandten. Viel
elegante Welt, Herren und Damen, so wie manche ausgezeichnete Männer, waren
versammelt. Der Wirth und seine Gemahlin bewillkommten den Gelehrten
freundlich. Nach einiger Zeit traten auch die Französinnen, die in einer fernen
Ecke mit einigen Landsleuten ein lebhaftes Gespräch geführt hatten, näher.
Himmel, geehrter Freund! rief sie in ihrer Sprache, – welchen sonderbarsten
aller Briefe haben Sie mir heut gesendet! Ich war über Land, und finde ihn vor,
indem ich bei mir vorfahre, aussteige und im Lesen mich so wenig von meiner
Verwunderung erholen kann, daß ich das Blatt mitgenommen habe. Da müssen Sie
sich, Vortrefflichster, sehr und mit Kunst entschuldigen, wenn ich Ihnen diesen
unbegreiflichen Aufall einer Hypochondern Laune vergeben soll.

Hier ist von keiner Entschuldigung die Rede! rief der Deutsche in heftiger
Aufwallung: das Entschuldigen käme Ihnen zu, es würde aber, möchten Sie es noch
so künstlich stellen und vorbringen, an meiner Festigkeit abprallen.

Sie erwiederte mit einiger Heftigkeit, lebhaft, wie sie von Natur war, und der
Ton des Professors, der sich kaum Mühe gab, sich zu zwingen, artete so sehr in
Schreien aus, daß sich alle Köpfe der Näherstehenden voller Erstaunen nach
dieser Gruppe umwendeten. Meine Freunde, sagte der Minister, kommen Sie mit mir
in jenes Zimmer, daß Ihre so auffallende Verstimmung hier kein Aufsehen errege.
Würdigen Sie mich zum Auftrag, Schiedsrichter oder Advokaten anzunehmen, und
ich hoffe, so edle Freunde wieder mit einander versöhnen zu können.

Die streitenden Partheien folgten dem freundlichen Manne, mit ihm gingen seine
Töchter und zwei andere Gelehrte, den Französinnen folgten einige Damen, die
von Neugier gestachelt, sich nicht abweisen ließen, und den Professor
begleitete ebenfalls, Zorn in den Mienen, sein General-Stab

Excellenz, sagte der Professor, als man die Thür verschlossen hatte, werden
einen unerhörten Vorfall kennen lernen, der immer noch, ohngeachtet wir die
französische Tyrannei und Weltherrschaft gestürzt haben, beurkundet, daß diese
Franken uns geistig noch jetzt zu Boden treten wollen.

Da die Sache einmal zu einem Verhör ausgeschlagen ist, sagte die Französin
lächelnd, so lesen Sie, Herr Graf, diesen Brief des Herrn Professors, den ich
heute empfangen habe. – Sie reichte ihm das Blatt mit einem freundlichen
Blicke, in welchem der Professor nur Schalkssinn und Uebermuth sah.

Bitte laut zu lesen, Excellenz, sagte dieser; ich führe den andern Brief mit
mir, der diesen veranlaßt hat, und ersuche unterthänig, auch dieses Aktenstück
dann laut vorzutragen, um mein Gefühl, das sich etwas stark ausgesprochen hat,
zu rechtfertigen.

Alle waren gespannt und der Minister fing an mit einer ungewissen Stimme den
Brief zu lesen. Seine Verlegenheit nahm zu, theils des sonderbaren Französisch
wegen, noch mehr aber, indem er Phrasen und Unziemlichkeiten vortragen sollte,
die eigentlich aus der Gesellschaft völlig verbannt sind. Als er geendigt
hatte, sagte der Professor: Excellenz sind, wie ich sehe, verwundert, daß ich
so schreiben konnte; da Sie sich aber dieser mich kränkenden Sache einmal
angenommen haben, so bitte ich das Schreiben dieser Dame nun auch laut zu
lesen.

Sie sind ganz unbegreiflich, Professor! rief die Französin; man möchte an
Bezauberung und Verhexung glauben; denn eine natürliche Erklärung dieses
Betragens giebt es nicht.

Der Minister las auch jenen Brief, und mit heitrer Miene und sichrer Stimme, da
er nichts als Freundschaft, Artigkeit und feine Schmeichelei enthielt.

Als er gegen den Schluß kam, legte der Gelehrte die Hand auf das Blatt, und
sagte mit rothem Gesicht: jetzt bitte ich, hier nur die beispiellose stupidité,
dem Tiefsinn vereinigt, deutlich auszusprechen.

Sind Sie denn – sagte der Minister – und konnte erst vor Lachen seine Stimme
nicht wieder finden – hier steht ja ganz deutlich: cette profondeur à une
sagacité sans exemple.

Der deutsche Professor nahm mit zitternden Händen das Blatt, sah und las, und
las und sah wieder, seine Begleiter prüften ebenfalls, als wenn es eine
schwierige Leseart in einem halb erloschenen Manuscripte wäre, und die
Französin klatschte laut lachend die kleinen weißen Händchen, und rief dann
heiter im Ton eines übermüthigen Kindes: wie? Sie haben stupidité statt
sagacité lesen können? Sie, der einsichtsvolle Mann? Und alle Ihre Freunde?

Die Züge, erwiederte stotternd der Gelehrte, sind so ähnlich, so in einander
die Buchstaben, so frei und dreist, und doch so unklar, daß – ich bitte um
Vergebung.

Er verstummte und zog sich mit seinen beschämten Freunden zurück. Als er das
Zimmer verlassen hatte, ergoß sich die Gesellschaft erst, nun ungehemmt, in ein
unauslöschliches Gelächter. Der Graf sagte endlich: ich bitte die Damen und
Herren, wenn sie es irgend vermögen, von dieser Seltsamkeit nicht weiter zu
sprechen; es wäre gut, wenn wir alle den Vorfall ganz vergessen könnten, um den
übrigens sehr achtungswerthen Mann nicht zu kränken.

Er mag es tragen, sagte eine junge Dame, die Woche geht auch vorüber, und dann
ist es vergessen, man verschweige oder erzähle die Anekdote.

Wenn ich in einer neuen Auflage meines Billets, fügte die Reisende hinzu, seine
Leseart, die Variante, hinein korrigirte, hätte ich denn so groß Unrecht? –

Sie sah ihn nicht wieder und reisete bald darauf mit ihrer Schwester in ihr
Vaterland zurück.

Ob sie diesen Vorfall auch zu jenen gerechnet haben mögen, durch welche sie
unser Deutschland haben kennen lernen.

*

Zu dem älteren Balzer, oder Balthasar, fanden sich auch oft viele reisende
Dänen. Er war so glücklich gewesen, schon früh Männer wie Oehlenschläger,
Ingemann, Rosenwing, Molbeck und andere talentbegabte Gelehrte kennen zu
lernen, und diese Männer sandten ihm zuweilen Freunde oder Bekannte, welche
durch Deutschland reiseten. Der manchmal grämelnde Professor behauptete wohl,
daß er sich nicht leicht mit andern Ausländern so gefalle, wie mit Dänen, denn
alle seien auf anmuthige Art gebildet, fast alle geistreich und scharfsinnig,
und besonders ergötze ihn jene Munterkeit des Sinnes, jener rasche
Enthusiasmus, mit welchem die meisten alle Gegenstände auffaßten, und dann mit
hinreißender Lebendigkeit über sie sprächen und disputirten. Das, sagte er
dann, ist der ergötzlichste Gegensatz gegen jene allwissenden Zugeknöpften, die
nie lebhaft reden, nie eine bestimmte Meinung äußern, kaum den andern anhören,
weil sie für immer überzeugt sind, alles nur allein und auf das beste zu
wissen, und keinem zutrauen, daß er sie verstehn wird. Diese so ganz wohlfeilen
Stolzen nehmen in unserm lieben Vaterlande sehr zu, und hemmen alle
Mittheilung. Man will sich nicht bloß geben, man will niemals eine Schwäche
zeigen, nie eine Behauptung zurücknehmen, und so wird denn in der Gesellschaft
eine Art von politischem oder philosophischem Rosenkranz abgebetet, wo nach
einer gewissen Anzahl von Ave's ein fest gestempeltes Credo vorkommt und so
weiter. Nur, sagte Herr Balthasar, führt dieser Feuer-Enthusiasmus diese Dänen
manchmal auch so weit (das heißt einige), daß sie ebenfalls von keiner Einrede
Notiz nehmen, den Sprechenden gar nicht mehr anhören und begreifen, und
vornehmlich in ihrem übrigens edlen Patriotismus oft so alle Schranken
überschreiten, daß der Deutsche, welcher in der Regel zu wenig Patriot ist, sie
auf lange nicht wieder finden und einholen kann.

Ein solcher junger Däne, der auch für einen Dichter galt, und sich vorzüglich
nach Oehlenschläger zu bilden suchte, kam am folgenden Abend zu Balthasar, und
erzählte von der Scene, die er gestern im Hause des Gesandten mit angesehn und
erlebt hatte. Balthasar war verstimmt über diesen Vorfall, der die Deutschen
lächerlich machte, obgleich er ihm Stoff für seine Chronik lieferte.

Unbegreiflich! rief immer wieder der junge Däne, welcher Oswald hieß, wie man
sich so vergessen, wie man sich so übereilen kann! Ist es denn nicht beinah,
als wenn ein muthwilliger Kobold ihm die Augen zugehalten und alle Sinne
betäubt hätte?

So ward hin und her gesprochen und erzählt, der junge Däne war am heftigsten,
und schien endlich der Meinung der Franzosen beizutreten, daß dergleichen nur
einem deutschen Gelehrten begegnen könne.

Man sprang über zu andern Gegenständen, am lautesten aber wurde über Poesie
geredet und gestritten. Der junge Oswald, der Oehlenschläger nachgeahmt, viel
gelesen hatte, und mit Critik und ästhetischen Ansichten umzugehn wußte,
meinte, daß mancher Aberglaube, eine zu hohe und willkürliche Achtung vor
anerkannten Autoritäten, dem Genius immer die schlimmsten Fesseln anlege. Da
dergleichen allgemeine Sätze immer zugleich wahr und unwahr seyn können, so bat
man ihn, an Beispielen deutlicher zu erörtern, was er eigentlich mit seinen
Worten aussprechen wolle. Wir Dänen sind des Glaubens, sagte er hierauf, daß
viele unserer Genien, die in neueren Zeiten aufgetreten sind, sich wohl mit den
berühmtesten des Auslandes messen dürfen; daß es Rücksichten giebt, aus denen
Werke, oder einzelne Stellen, Scenen, Leidenschaften und Situationen so neu und
originell erscheinen, wie man sie nirgend findet, und man einsehn muß, wie wir
in diesen Dingen alle fremden Dichter, wenn ich vielleicht den einzigen
Shakespeare ausnehme, überflügelt haben.

Mir scheint aber, erwiederte der Professor, daß diese neuere Literatur, so viel
Lob sie auch verdient, sich schwerlich ohne deutsche Vorbilder entwickelt
hätte, und so möchten wir vieles des Vorzüglichsten uns aneignen, als unserem
Stamm und unserer Art und Weise angehörig.

Sophisterei! sagte der Däne, denn so wärt ihr Deutschen auch nicht original,
indem ihr ohne die Vorbilder Shakspeare's niemals die Begeisterung gefunden
hättet, die euch jener Bahn ungetreu machte, in welcher ihr früherhin ziemlich
schwerfällig den Franzosen nachhinktet oder wenigstens nachstolpertet.

Göthe und Schiller, wurde von deutscher Seite eingewendet, sind wenigstens,
nebst jenen Dichtungen, von denen man noch sprechen dürfte, dem Britten nicht
so nahe verwandt, als die dänischen neueren Erzeugnisse unsern poetischen
Werken. Geweckt, begeistert seyn durch große Vorbilder ist immer noch sehr von
der Nachahmung zu unterscheiden.

So wäre nach meiner Meinung und Einsicht, rief der junge Däne, kein wahres
Original-Genie in neueren Zeiten, als nur Shakspeare allein, der weder ein
Nachahmer seyn, noch sich von andern Vorbildern begeistern lassen konnte. So
ist es denn auch dieser, vor welchem ich mich unbedingt neige, als dem
Höchsten, Besten, von dem wir Dänen zwar auch gelernt, aber ihn niemals
nachgeahmt haben. Wenn wir uns aber zu dieser Huldigung bequemen, sind wir auch
wohl berechtigt, dasselbe von den Deutschen zu verlangen.

Unterlassen wir es etwa? erwiederte der Deutsche; eine neue und neueste Schule
will uns sogar schon einreden, wir hätten des Guten hierin zu viel gethan. Ihr
Dänen aber, da ihr doch sonst so starke Patrioten seid, solltet von diesem
übermüthigen Britten etwas weniger begeistert seyn, denn –

Da der deutsche Gelehrte hierbei eine sonderbare Miene machte, die allen seinen
Freunden ausfiel, so fiel der lebhafte Däne um so eifriger ein und rief: Nun,
was haben Sie? warum halten Sie so hinter dem Berge?

Der Deutsche sagte: Ihr wißt alle, wie dieser Engländer in seinen Werken die
Geschichten seiner Landsleute, so wie ihren Charakter behandelt, eben so
zeichnet er oft Italiener, er läßt Franzosen auftreten, Römer, alte Griechen,
und nur in einem einzigen Werke läßt er sich mit den Dänen ein, in seinem
weltberühmten Hamlet. Aber Himmel! wie zeichnet er uns diese Leute! Voller
Unentschlossenheit, treulos, in Halbheit, so zum Guten, wie zum Bösen: alle
sprechen höchst vernünftig, selbst weise, und handeln thöricht, die
Hauptperson, so liebenswürdig und großartig sie seyn mag, ängstigt sich in
Widersprüchen ihres Innern auf und ab, und muß zu Grunde gehn, wenn sie auch
von außen her nicht verfolgt oder erdrückt würde: alle entzünden und erhitzen
sich in großen Vorsätzen und heroischen Entschlüssen, und kehren um und
erlahmen, so wie sie der Ausführung, selbst der günstigen Gelegenheit näher
treten. Dergleichen kommt in Shakspeare's Werken niemals so grell und seltsam
wieder, und die Frage oder der Argwohn ist wohl erlaubt, ob der Dichter dadurch
etwa eure Nation hat charakterisiren wollen.

Die übrigen Zuhörer wußten nicht, ob der ältere Freund im Ernste spreche oder
nur scherzen wolle, der junge Däne aber ergab sich einem lauten, übermäßigen
Gelächter und rief endlich: Ei, da wären wir an einem trefflichen Landungsplatz
angekommen! Nein, da denk' ich viel zu groß von meinem Liebling, um ihm eine
solche Abgeschmacktheit zutrauen zu können. Ein ganzes Volk anklagen, –
gleichsam es in eine einzige Person verwandeln, um es auf seinem Theater Preis
zu geben, – nein, mein Bester, er war zu sehr Dichter und Philosoph, zu sehr
Menschenkenner und Menschenfreund, als daß ihm dergleichen Thorheit auch nur
als Gespenst in einem Augenblick vorüber flattern konnte. Sollte ich es aber
selbst (was ich gewiß unterlasse) auch in diesem Sinne nehmen, so dürfte ich
mir auch allen Witz des Prinzen, seinen Tiefsinn, seine Liebenswürdigkeit,
Gegenwart des Geistes, diesen einzigen Humor, der selbst im Shakspeare nicht
wiederkehrt, als Däne aneignen. Und so hätten wir wenigstens eben so viel in
dieser vorgeblichen Anklage gewonnen als verloren.

Der Deutsche sagte: Ihr zieht euch gut aus der Sache, wenn hiermit alles zu
Ende wäre. Wie böse aber dieser von euch verehrte Britte auf euch alle zu
sprechen war, wie er euch so gar nicht vertraute, wie er den Stab völlig und
schonungslos über euch brach, hat er einem einzigen Verse vertraut, der
einzeln, wie ein furchtbares Motto dasteht, und keine Milderung, keine
sophistische Ausrede zuläßt, wie es wohl bei einer so großen und sinnreich
durchflochtenen Composition, wie diese Tragödie des Hamlet darstellt, möglich
ist.

Und dieser Vers? – dieser einzelne furchtbare Vers? – –

Er heißt:

Ihr könnt nicht von Vernunft dem Dänen reden.

Wie? schrie der junge Däne. –

Die übrigen Bekannten zogen sich still und lächelnd zurück, da sie die Tragödie
auswendig wußten, und Oswald sprach mit bewegter Stimme, die vor Heftigkeit
zitterte, so weiter: Nein, das kann kein Wesen, mit halbem Menschenverstande
begabt, geschweige ein Dichter, ein großer Dichter ausgesprochen haben. Man
könnte mit keinem Dänen vernünftig sprechen, oder nur von Vernunft mit ihm
reden? So hoch würde sich ja nicht einmal ein elender Pasquillant im
Nationalhaß gegen einen Feind in einem unglücklichen Kriege erheben, und damals
lebten wir ja selbst im Frieden mit England. Kein Satyriter, dem man doch
Uebertreibung vergiebt, hat sich jemals mit so elenden Worten vernehmen lassen!
Ich sage dreist: dieser aberwitzige Unsinn, diese Lästerung steht nicht im
Hamlet.

Seht her, rief der Gelehrte. Er wies ihm im Buche die Stelle: »Ihr könnt nicht
von Vernunft dem Dänen reden.« –

Oswald war glühend roth geworden und sprach weiter: Bin ich nicht vernünftig?
Habe ich nicht von meiner Regierung, die mich für einen vernünftigen Menschen
hält, Erlaubniß und Unterstützung sogar, um zu reisen? Sollte sie dumme,
unvernünftige Leute ins Ausland schicken? Wie sind alle großen Männer unseres
Landes, alle Regenten, vom Absalom bis auf die neuesten Minister, gelästert! –
Ich glaube immer, Schlegel hat hier einmal falsch übersetzt. Es steht
nimmermehr so im Original.

Sogleich schlug der Deutsche sein Buch auf, indem er sagte: ich glaube, es ist
geradezu unmöglich, wörtlicher und getreuer zu übersetzen, wie es Schlegel mit
diesem einfachen und doch so bedeutsamen Verse gelungen ist; sehn Sie nur hier:

You can not speak or reason to the Dane.

Nachdem sich Oswald schnell überzeugt hatte, rief er in der höchsten
Erbitterung: nun so sei auch von diesem Augenblick Haß und Verachtung diesem
sogenannten Dichter zugeschworen, der sich so tief, tief unter den Pöbel hat
wegwerfen können. Meine nächste Aufgabe wird seyn, meinen gutmüthigen
Landsleuten die Augen zu öffnen, damit sie es inne werden, mit welchem Geiste
sie es zu thun haben, wenn sie ihn so gutmüthig verehren wollen. Ja, ein
Schauspiel will ich eigends darüber schreiben, oder ein lyrisches Gedicht, in
welchem ich die ganze Verächtlichkeit dieses Menschen in das grellste Licht
stelle. Es gelingt mir wohl, die Uhr der Welt wieder so weit zurück zu drehen,
daß sie wieder mit dem Zeiger die Stelle berührt, auf welcher Voltaire und
andre Franzosen wohl nicht mit Unrecht jenen ungeschlachten, völlig
ungebildeten rohen Genie-Menschen als ein seltsames Monstrum bezeichneten.

So fuhr er fort, und es war nicht möglich, dem Juvenalischen Strom oder dem
Demosthenischen Sturme Einhalt zu thun. Man mußte diese Naturkraft und die
patriotische Aufregung austoben lassen, und erst, als Oswald ganz erschöpft
war, Hut und Stock nahm, um zu gehn, und diesen sonst befreundeten Kreis nie
wieder zu besuchen, konnte der Deutsche, indem er den Ermüdeten auf den
Lehnstuhl niederdrückte, die Gelegenheit finden, zu sprechen: Nun seht, Mensch,
Freund, wie Ihr Euch übereilt, und ohne alle Noth erhitzt. Ist es denn möglich,
daß irgend ein Buch solchen Vers enthalten könnte? Würde man denn den Hamlet
bei Euch übersetzt und die Tragödie auf Eurer Bühne gespielt haben, wenn Sie
diesen wunderlichen Lehrsatz enthielte? Seht Euch die Stelle doch an, seht, –
aber nicht bloß mit dem Auge obenhin, – wer sagt denn die Worte? Der König von
Dänemark selbst, in einer öffentlichen Audienz. – Und wem sagt er sie? – Einem
jungen dänischen Cavalier, den er durch Schmeichelei und Artigkeit gewinnen
will. Gleich in der zweiten Scene des Stücks, als Laertes nach Frankreich
zurück kehren will, und vom Könige Abschied nehmen, sagte dieser verbindlich:
du nanntest einen Wunsch, Laertes, – was ist es? – du kannst nicht von Vernunft
dem Dänen (mir, dem Könige) reden – nichts sagen und fordern, wenn es nicht der
Möglichkeit widerspricht, – und dein Wort, deine Forderung, verlieren. – Nun?
Ist es nicht so?– Die Deutschen und ihre Gelehrten sind es nicht allein, die
solchen Uebereilungen unterworfen sind, die auf Zeilen mit starren Augen
Hinblicken und sehn, ohne sie zu sehn.

Der Däne war beschämt und sagte dann: Ja wohl soll sich keiner so fest stehend
dünken, daß er nicht auch fallen könne. – Der Deutsche hat mich aber doch mit
einer Tücke zu diesem faux pas verleitet, die ganz in der Art ist, wie sie in
dieser Tragödie die Menschen verwirrt.

Nur zum Scherz, erwiederte der Deutsche.

