Ludwig Tieck

Der Geheimnisvolle

Einleitung des Herausgebers

In demselben Jahre wie »Die Gemälde« (1821) entstand auch Tiecks zweite
Novelle: »Der Geheimnisvolle«, die zuerst in dem von Ferdinand Philippi
herausgegebenen Dresdener »Merkur« für 1822 Dresden, bei Hilscher. erschien.
Sie beginnt in Nr. 1 und schließt in Nr. 25, in der Zeit vom 3. Januar bis 28.
Februar. Nach Köpkes chronologischem Verzeichnis wäre sie erst 1823 nach der
»Verlobung«, den »Reisenden« und den »Musikalischen Leiden und Freuden«
geschrieben und demnach den Novellen an fünfter Stelle einzureihen, eine
Angabe, die auf einem Irrtum beruht: wie sich aus der Erscheinungszeit der
betreffenden Nummern des »Merkurs« ergibt, muß »Der Geheimnisvolle« schon im
Spätjahr 1821 verfaßt worden sein; »Die Reisenden« fallen in die Zeit von April
bis nach Pfingsten 1822. Vgl. Malsburg in den »Briefen an Tieck«, Bd. 2, S. 308
  310. »Die Verlobung« ist auch 1822, aber nach (nicht vor, wie Köpke angibt)
den »Reisenden« geschrieben. Vgl. »Briefe an Tieck«, Bd. 2, S. 318. Im
Einzeldruck erschien »Der Geheimnisvolle« 1823; Dresden, bei Hilscher. in den
»Schriften« steht er im 14. Bande (1829), in den »Gesammelten Novellen« im
ersten (1852). Sehr bald wurde er ins Dänische übersetzt. Vgl. »Briefe an
Tieck, Bd. 3, S. 9.

Wie Steffens »Was ich erlebte«, Bd. 5, S. 202 ff. erzählt, erschien im Jahre
1804 eine Schrift unter dem Titel: »Napoleon Bonaparte und das französische
Volk unter seinem Konsulat«. »Sie enthielt eine überaus kühne und in ihrer Art
schlagende Auseinandersetzung der macchiavellistischen Künste, die Napoleon
angewandt hatte, um die höchste Gewalt zu erringen, und setzte eine äußerst
genaue Kenntnis der innern Verhältnisse voraus. Die Schrift erschien anonym,
mit dem Druckort ›Germanien‹ und erregte eine ungewöhnliche Aufmerksamkeit; der
Verleger war Hoffmann in Hamburg. In England fand diese Schrift so viel
Beifall, daß ein deutscher Buchhändler sich mit der englischen Übersetzung in
London niederließ. Es erschienen dort schnell hintereinander sieben Auflagen.
Diese Schrift ward Johann Friedrich Reichardt (dessen zweite Gattin bekanntlich
eine ältere Schwester von Tiecks Frau war) zugeschrieben, und der im höchsten
Grade erbitterte Napoleon forderte seine Bestrafung. Nachdem diese Forderung
sich wiederholt hatte, entging Reichardt nur dadurch einer für ihn gefährlichen
Untersuchung, daß der Staatskanzler Graf Hardenberg erklärte, er wisse, daß
Reichardt nicht der Verfasser sei.« Der eigentliche Urheber der Schrift war der
Graf Gustav von Schlabrendorf (1750-1824), der Reichardt 1802 in Paris die
Materialien anvertraut hatte. »Aber obgleich Reichardt nach seiner Gewohnheit
und nach der Leichtfertigkeit, mit der er überhaupt zu schriftstellern pflegte,
ganze Stellen unverändert hatte abdrucken lassen, so war er doch nicht allein
der Herausgeber, sondern auch Bearbeiter des ihm mitgeteilten Materials. Die
letzte Hälfte der Schrift ist vollkommen auf seine Weise geschrieben.« Napoleon
maß der Versicherung des Staatskanzlers keinen Glauben bei, und Reichardt, um
der drohenden Gefahr zu entgehen, entwich   ein bedenklicher Schritt!   mit
seiner Familie aus Halle, gleich nach der Schlacht bei Jena (14. Oktober 1806).

Dies ist der historische Keim, aus dem Tiecks Novelle »Der Geheimnisvolle«
erwachsen ist, eine Erzählung, die, wie zur Beleuchtung der damaligen Kritik
erwähnt sei, ein Rezensent der »Allgemeinen Litteraturzeitung« »langweilig,
flach und nichtssagend« fand, »wie hundert andre Fabrikgeschichten für
Tageblätter«. Die Novelle, deren letztem, Drittel man an dem dramatisch
belebten Vortrag noch anmerkt, daß Tieck den Stoff anfangs als Lustspiel zu
gestalten vorhatte, Tieck »Schriften«, Bd. II, S, LXXXIV. darf in Wahrheit für
ein kleines Meisterstück erklärt werden. In ihr handelt es sich nicht darum,
eine vorübergehende Thorheit, die, vergänglich, bloß dem oder jenem Zeitalter
angehört, zu geißeln, sondern einen sittlichen Schaden bloßzulegen, an dem die
ganze moderne Kulturwelt krankt. Ein ernstes, tiefgegriffenes Problem, die
Verderblichkeit der Lüge nachzuweisen, wird in geistvoller, fesselnder Weise
durchgeführt. Der Held der Erzählung ist durch Eitelkeit und Hang zur
Geheimniskrämerei so tief in die Schlingen der Unwahrheit verstrickt, daß er
trotz der Erkenntnis seiner eignen Verächtlichkeit die Kraft nicht mehr hat,
noch zur rechten Zeit der Wahrheit die Ehre zu geben, und dadurch die schwerste
Gefahr für sein Leben heraufbeschwört. Mit bitterer Ironie läßt der Dichter den
verlogenen Kronenberg, dem er keine Demütigung erspart, bei andern die Fehler
der Lügenhaftigkeit aufs treffendste tadeln und sich dabei, ohne es zu wissen,
sein Schicksal voraussagen. Die didaktische Absicht des Verfassers tritt klar
und doch nicht störend hervor; ein schöner sittlicher Ernst und eine sein
abgestufte Charakteristik heben die Novelle weit über das Niveau einiger
stofflich nahe verwandter Straußfederngeschichten, um von der vornehmen Haltung
des Vortrags und der überlegenen Ironie, die wie ein seiner geistiger Duft über
dem Ganzen schwebt, völlig zu schweigen. Einer Reihe von Personen, die mehr
oder weniger der oder jener Spielart der Lüge ergeben sind, steht freilich, von
der sympathischen Erscheinung der Cäcilie und einigen Nebenpersonen abgesehen,
nur ein unerschrockener und begeisterter Vertreter der Wahrheit gegenüber, der
junge, edle Emmerich, dessen patriotische Auslassungen von tiefem und echtem
Pathos getragen sind. Wenn es einem Leser fraglich sein sollte, ob Emmerichs
Gefühle und politische Überzeugungen im Grunde die des Dichters selbst seien,
so werden ihm folgende Stellen, die mir hier mitzuteilen für passend halten,
diesen Zweifel benehmen. Vom 31. Mai 1821 berichtet Karl Förster »Biographische
und litterarische Skizzen«, S. 209. über Tieck: »Mit tief empfundenem Unwillen
gedenkt er der Napoleonischen Unterdrückung, mit Jünglingswärme spricht er von
der Begeisterung, welche Deutschland aus dem Scheintode erweckte, und in den
Hoffnungen wie in den Befürchtungen, die er der Zukunft zuteilt, liegen die
edlen und geläuterten Gesinnungen eines Mannes, der über Großes zu denken
gewohnt ist.« Vier Jahre früher schrieb Tieck: An Solger, 26. Juli 1817;
Solgers »Nachgelassene Schriften und Briefwechsel«, Bd. 1, S. 353. »Wie
glücklich sind wir, daß wir als Deutsche geboren sind und in Deutschland leben:
der wahre Geist, Freiheit und Gemüt ist nur bei uns zu finden.« Der gleiche
Sinn spricht aus den trüben Worten, die er am 1. April 1816 an denselben Freund
richtete Ebenda, S. 392 f. »Mit dem politischen Vaterland« hatten wir längst
auch das geistige verloren und ... vielleicht muß es so sein ... damit mir im
vollen Sinne, im Guten und Bösen, Deutsche bleiben können. Sie sehen hier meine
Hypochondrie, die doch eins mit meinem Aberglauben ist und die mich seit 20
Jahren dahin bringt, den Verächtern der Deutschen als ein Enthusiast und
fanatischer Germane, und den leeren vaterländischen Sanguinikern und blinden
Patrioten, den wahren blinden Hessen, als ein kalter unentschlossener Mensch zu
erscheinen, der nicht fähig ist, der guten Sache beizutreten. So stehe ich seit
1806 in meinem Hasse gegen die Franzosen und in meiner Vorliebe für Deutschland
sehr einzeln, weil ich mich den Unruhigen nie habe deutlich machen können.« Er
durfte sich den Maulpatrioten gegenüber rühmen: An Solger, 1. Februar 1813;
Solgers »Nachgelassene Schriften und Briefwechsel«, Bd. 1, S. 269. »Hab' ich
doch fast zuerst mit Liebe von der deutschen Zeit gesprochen, als die meisten
noch gar nicht an ihr Vaterland dachten oder es schalten.« Wie tief das
dichterische Gefühl bei ihm im vaterländischen wurzelte, bei ihm, der außer dem
schönen Sonett »An Stella« und etwa noch den Versen »An einen Liebenden,
Frühling 1814« nie ein »patriotisches« Gedicht geschrieben, beweist der Ausruf:
»Ohne Vaterland kein Dichter! Sich von diesem losreißen wollen, heißt die Musen
verleugnen!« An Solger, 16. Dezember 1816; ebenda, S. 488. Und dieser »wahren
und wackern Gesinnung« (Hettner) ist Tieck sein lebenlang treu geblieben. Wie
Emmerich im »Geheimnisvollen«, so spricht der »Schreiber« (Shakespeare) im
»Dichterleben« nichts andres als des Dichters innerste Überzeugung aus, die
schöne Überzeugung, der er noch am Ende seines Lebens Köpke, »Ludwig Tieck«,
Bd. 2, S. 247. den herrschenden kosmopolitischen Ideen gegenüber den kräftigen
Ausdruck verlieh: »Immerdar habe ich das wirkliche Vaterland für das Erste und
Nächste gehalten, auf das der Mensch angewiesen sei und an das er sich halten
müsse.«

Der Geheimnisvolle

Es war schon Abend, und ein Schneegestöber verdunkelte die Luft noch mehr, als
die Wirtin des Gasthofes dem Aufwärter befahl, das Thor des Hauses zu
verriegeln. »Bei dem Wetter«, rief sie, »kömmt doch keine Herrschaft mehr; der
große Wagen ist in die Stadt gefahren, wie es immer geschieht.«

»Wer weiß«, antwortete der Diener, »die Thore der Festung werden nun
geschlossen, und da ist manchem vornehmen Herrn schon mit unserm Hause gedient
gewesen.   Sieh da!« rief er lebhaft, als sich jetzt wirklich ein Posthorn
vernehmen ließ und die Pferde auch schon im starken Trabe herbeisprangen und
vor dem Hause stille standen.

»Kann ich ein geheiztes Zimmer haben?« sagte ein junger Mann, indem er, sich
schüttelnd, herabstieg, das Haus und die Wirtin vornehm musterte und zugleich
dem Postillon befahl, seinen kleinen Mantelsack in das untere Gemach zu tragen,
welches ihm die dienstfertige Wirtin vorerst als ein durchwärmtes angewiesen
hatte.

»Das muß ein vornehmer Mann sein«, sagte die Magd zur Wirtin, als der Postillon
mit seinem Wagen wieder weggefahren war. »Wieso?« fragte diese. »Er hat sich
schon erkundigt«, fuhr jene geschwätzig fort, »ob nicht eine Equipage
angekommen sei, ihn von hier weiter zu bringen.« Indem trat der junge Mann
heraus und befahl, das Thor zu öffnen, weil er sich noch ein wenig im Freien
umschauen wollte. Zugleich bestellte er ein gutes und reichliches Abendessen
und ließ sich die Namen der vorrätigen Weine hersagen. Die Wirtin lief
ängstlich in die Küche, stellte die Mägde an und vermehrte das schon große
Feuer, damit nachher der gnädige Herr nicht warten dürfe.

Es war völlig finster geworden, als der junge Reisende zurückkehrte. Indem er
in das Thor wieder eintreten wollte, sah er in der Ferne einige dunkle
Gestalten näher schleichen; aber ehe er sie noch unterscheiden konnte, stürzte
mit ihm zugleich und vor ihm vorbei ein Unbekannter herein, der hastig das
Hausthor zuschlug und sich in demselben Augenblick knieend und flehend vor ihm
hinwarf. Der junge Mann trat verwundert zurück, jener aber sprach geläufig und
gebildet in einer fremden Sprache: »Machen Sie mich nicht unglücklich, mein
Herr; Ihre Großmut flehe ich an; Sie können mich retten, wenn Sie mir nur
erlauben, hier im Hause zu bleiben, und wenn Sie das Wenige, was meine
Schlafstelle kosten kann, gütigst bezahlen. Verweigern Sie mir diese geringe
Hülfe, so machen Sie einen Unglücklichen völlig elend, der mit seiner ganzen
Familie Ihnen gern als einem vom Himmel Gesandten sein ganzes Glück zu danken
haben möchte.«

Die auf den Steinen des Thorweges hingeworfene Gestalt, der gute Ausdruck des
Bittenden, das Plötzliche der Begebenheit hatten den Jüngling erschreckt und
erschüttert. »Stehn Sie auf«, rief er ihm ebenfalls französisch zu; »wenn ich
Ihnen helfen kann, müssen die Hausgenossen Sie nicht hier so finden. Erheben
Sie sich.«

Der Aufwärter kam mit Licht, da er das Thor hatte zuwerfen hören, und der
Schein fiel auf eine der sonderbarsten Physiognomieen, die es dem Reisenden
fast verleidete, daß er dem Bittenden seine Hülfe zugesagt hatte. Blaß und
zitternd lehnte dieser an der Mauer und wehrte mit einem dunkeln Tuche so viel
als möglich den Schein vom Gesichte ab; er war mit einem schlechten Oberrock
bekleidet, und eine Thräne, die jetzt aus einem klaren blauen Auge trat und
ganz die Angst und Verlegenheit des Armen ausdrückte, vermochte über den jungen
Mann so viel, daß er von seinem ersten Versprechen der Überraschung nicht
wieder abging. »Hier ist noch«, sagte er zu der herbeieilenden Wirtin, »ein
Mann, der mir angehört, und den ich Ihnen empfehle; er ist mir mit Briefen
nachgeschickt. Geben Sie ihm ein gutes Zimmer und Bett, Wein und Abendessen;
ich werde alles bezahlen.«

Der Fremde, der alles zu verstehen schien, verneigte sich anständig; seine
Lippen zitterten, er schien noch etwas sagen zu wollen, aber plötzlich wandte
er sich schweigend um und folgte der Magd, die ihm nach dem Hintergebäude
leuchtete.

Der junge Mann war in das Eßzimmer zur ebenen Erde getreten. Er ging unruhig
hin und her und konnte sich von der Erschütterung, die er verbergen wollte,
nicht erholen. »Ist der Kutscher und die Equipage immer noch nicht da?« fragte
er die Wirtin, die jetzt mit dem Aufwärter den Tisch deckte und Speisen und
Wein auftrug. »Nein, Ihr' Gnaden«, antwortete diese, »der Schnee hindert wohl
jetzt das schnelle Reisen.«

»Setzen Sie sich zu mir«, sagte der junge Mann, »es ist mir verdrüßlich, allein
zu essen.« Die Wirtin, geschmeichelt und verlegen zugleich, verbeugte und
krümmte sich, schätzte sich einer solchen Ehre unwürdig, behauptete, sie würde
dergleichen Unhöflichkeit nimmermehr wagen, und setzte sich doch endlich
selbstgefällig lächelnd ihm gegenüber. Sie suchte ihre besten Gaben der
Unterhaltung hervor und erboste sich über den tölpischen Aufwärter, der das
Lachen nicht unterdrücken konnte, da er sie so ungeschickt sich gebärden und so
vieles Unnötige breit und umständlich erzählen hörte.

Sie war ebenso neugierig als redselig, und der junge Mann, vom Wein erheitert,
ließ sie auch nicht lange darüber in Ungewißheit, wohin er wolle, und weshalb
er sich von dem ungünstigen Wetter nicht von seiner Reise habe abhalten lassen.

»Ich reise zu meiner Braut nach Franken«, fing er an zu erzählen; »ein Freund
hat mir seine Equipage entgegenschicken wollen, und es ist mir ein Rätsel,
weshalb sie nicht kommt. Einige dringende Geschäfte, in Sachen meines
Monarchen, die ich durchaus nicht aufschieben konnte, haben bis jetzt meine
Reise immer noch verzögert; der alte Graf aber, mein künftiger Schwiegervater,
hat nun so stark gemahnt, daß ich alles beiseite geschoben, einiges selbst
unbeendigt habe liegen lassen, um mich nur meiner jungen reizenden Braut nicht
länger zu entziehen. Der Mann, den Sie dort einquartiert haben, ist mir noch in
größter Eile nachgesandt, um mir einige wichtige Nachrichten mitzuteilen, die
ich unterwegs gewiß auch nicht unbenutzt lassen werde.«

Es ging die Glocke, und nachdem das Thor geöffnet war, trat, ganz weiß
beschneiet, in Mütze und weißem Schafpelz ein untersetzter alter Mann herein,
der sich gleich laut schreiend und ziemlich vertraut an den Fremden wandte: »Da
sind Sie ja, Herr von Kronenberg; ei! welchen mühseligen Weg habe ich die
letzte Meile herüber machen müssen.« Er überreichte einen Brief, den der
Reisende hastig aufbrach, und aus dem ihm zehn oder zwölf Goldstücke, die nicht
weiter eingepackt waren, entgegenfielen.

Der Brief enthielt folgendes: »Der alte Herr trägt Bedenken, in diesem bösen
Wetter seine Pferde den schlimmen Weg gehn zu lassen, noch mehr aber ängstet er
sich um den neuen schönen Wagen, Du mußt also schon verzeihen, daß ich Dir, da
ich meinen Vater, der schon nicht sonderlich gut gestimmt ist, nicht noch mehr
aufbringen will, durch unsern alten Christoph die Einlage übersende, damit Du
mit der Post die Strecke über die Berge reisen kannst. Auf der letzten Station
findest Du die Equipage, und morgen abends hofft Dich zu umarmen Dein Karl v.
Wildhausen.«

Die Wirtin betrachtete den bäurischen Boten etwas verwundert; doch der Herr von
Kronenberg sandte den Alten gleich hinaus, um ihn nach seiner mühseligen
Wanderung verpflegen zu lassen. Dann nahm er eins der Goldstücke und winkte den
Aufwärter herbei, indem er sagte: »Bringt dies dem Fremden im Hintergebäude,
damit er morgen seine Rückreise antreten kann; zugleich soll für mich auf
morgen früh die Post bestellt werden.«

Das Gespräch stockte, so lebhaft und vertraulich es auch erst gewesen war; auch
konnte es nicht in den Gang kommen, als der Diener den herzlichen Dank des
Fremden meldete und die Frau sich nach diesem etwas näher erkundigte. Die
Verlegenheit stieg aber noch höher, als mit dem von der Post zurückkehrenden
Aufwärter zugleich ein Fremder hereintrat, dem sich der Reisende mit dem
Ausrufe: »Mein Freimund!« in die Arme warf.

»Ich wollte meinen Augen nicht trauen«, sagte dieser; »ich zweifelte, als ich
dem erleuchteten Fenster vorüberging, daß du es sein könntest. Wie in aller
Welt  «

Er sah jetzt die am Tische sitzende Wirtin, die er mit erstauntem Auge
musterte. Der junge Kronenberg wußte nicht, was er sagen sollte; die ältliche
Frau zwang sich, die Fassung nicht zu verlieren, um den Platz zu behaupten, zu
dem sie erst mit Höflichkeit war gezwungen worden; doch nahm sich endlich der
Reisende aus Not so viel zusammen, daß er sie bat, nach dem Fremden und
zugleich nach dem hergesandten Hausknecht zu sehn, ob beiden auch nichts abgehn
möchte. Die Frau erhob sich langsam und verließ nicht ohne Zeichen der
Empfindlichkeit das Zimmer.

»Sonderbarer Mensch!« sagte Freimund, »du scheinst die Frau zu deiner
Gesellschaft eingeladen zu haben und sendest sie nun meinetwegen wieder fort!
Wie kommst du überhaupt hieher? Zehn Meilen von deiner Heimat? Da ich dich dort
verheiratet und glücklich glauben mußte?«

Kronenberg verriegelte die Thür und lehnte die Laden der Fenster an; dann sagte
er leise: »Verrate mich gegen niemand, daß du mich hier angetroffen hast, denn
es könnte mir vielen Schaden thun. Ich heirate nicht, die Verbindung ist völlig
aufgehoben.«

»Also ist das Gerücht, dem ich nicht glauben wollte«, rief der Freund aus,
»dennoch wahr? Und Fräulein Cäcilie  «

»Sie findet sich, sie wünscht es im Grunde selbst.   Aber wie kommst du hieher?
«

»Ich war«, sagte jener, »zwei Meilen von hier auf der Jagd und bin im Begriff,
nach Hause zu reiten. Ich wollte binnen wenigen Tagen dich besuchen, um dich
als Ehemann kennen zu lernen.«

»Lassen wir dies Gespräch«, sagte Kronenberg, mit empfindlichem Tone
abbrechend, »ich und Cäcilie wären unglücklich geworden, wahrhaft elend,   ich
kann aber unmöglich so plötzlich und in Eil' das ganze Gewebe von Empfindungen,
Verhältnissen und Mißverständnissen auseinanderfalten, das diesen Schritt, wenn
er auch auffallend ist, notwendig machte.«

»Unglück   Elend  «, sagte der Freund, »ja, dies sind freilich zwei
schwerwiegende Worte, die im Leben meistenteils weit mehr Sinn als ›Glück‹ und
›Wonne‹ haben.   Und wohin gehst du von hier?«

»Auch das darf ich dir nicht sagen«,antwortete der Verstimmte, »und keinem
meiner Freunde.«

»Sieh da«, nahm Freimund das Wort, um dem Gespräch eine völlig entgegengesetzte
Wendung zu geben, »du führst ja das Werk mit dir, von welchem jetzt in allen
Gesellschaften die Rede ist. Findet man größtenteils die Beobachtungen wahr und
scharfsinnig, so erschreckt doch viele der kecke Ton und die harte Anklage
eines Mannes, der jetzt einen Teil von Europa regiert. Die größte Neugier ist
aber darauf gespannt, wer wohl der Autor sein möchte. Man rät auf Bekannte und
Unbekannte. Daß dies Buch dir nur nicht, wenn du vielleicht weit reisen
solltest, gefährlich wird.«

»Mir?« sagte Kronenberg mit Lächeln. »Und von wem glaubst du es geschrieben?«

»Ich bin hierüber ganz unwissend. Auch ist mir die Schreibart völlig fremd.«

»Das sollte sie dir doch, wenigstens zum Teil, nicht sein, denn du hast schon
manches vom Verfasser gelesen.«

»Du kennst ihn also?«   Da Kronenberg geheimnisvoll und etwas schelmisch
lächelte, so fuhr Freimund überrascht und erschreckt heraus: »Wie? Du bist es
doch nicht selbst? Unmöglich!«

»Warum unmöglich?« erwiderte jener. »Ich will damit nicht sagen, daß geradezu
alles von mir herrühre; auch konnte ich natürlich hier in Deutschland nicht
alle Thatsachen erfahren. Aber da ich, wie du weißt, gute Quellen in Paris
habe, mit Männern verbunden bin, die die Regierung nahe beobachten konnten, so
war ich dadurch in den Stand gesetzt, die Schilderung dieses gefährlichen
Mannes, wie ich glaube, ziemlich getreu entwerfen zu können.«

»Das ist mir so neu«, rief Freimund aus, »daß ich mich noch von meinem
Erstaunen nicht erholen kann. Und du wagst es, dies zu gestehn, da uns
vielleicht, ja wahrscheinlich, ein Krieg mit diesem wunderbaren Manne und
seinem aufgeregten Volke nicht mehr fern ist? Da unserm Vaterlande wohl die
sonderbarsten und traurigsten Verhältnisse zubereitet werden?«

»Was der Deutsche thut und behauptet«, antwortete der Freund, »muß er auch mit
Mut können vertreten.«

Nach einer Stunde verließ Freimund, nachdem er noch einmal seine wohlgemeinten
Warnungen wiederholt hatte, den Reisenden. Dieser ging nachdenkend auf sein
Zimmer, und als er am Morgen vom Posthorn geweckt wurde und sich schnell
angekleidet hatte, fand er die Rechnung, die er zwar nicht klein vermutet,
übermäßig groß. Er dachte bei sich, daß sie wohl mäßiger ausgefallen sein
würde, wenn die höfliche und vertraute Konversation mit der Wirtin nicht wäre
unterbrochen worden. Ein offener Wagen war vorgefahren, und da sich wieder ein
Schneegestöber ankündigte, bestieg Kronenberg dieses Fuhrwesen mit
unfreundlicher Miene; denn er mußte in den Bergen und schlechten Wegen einen
ziemlich unangenehmen Tag erwarten. Der Aufwärter schalt auf die schlechte
Einrichtung der Posten, die Wirtin zeigte sich aber nicht. Als der Wagen um das
Haus fuhr, sah durch ein schmales Fenster ein bleiches Gesicht, welches der
Reisende für das des Bittenden von gestern Abend erkannte; dieser streckte die
Hände, mit denen er vorher den Mund berührte, wie dankend ihm nach. Kronenberg
hüllte sich in seinen Mantel und hatte keine Lust, mit dem alten Christoph, der
sich in seinem Schafpelz auf den Wagen gewälzt hatte, ein Gespräch anzuknüpfen;
er war um so mißlauniger, da er im Abfahren einen spöttischen Zug in dem
Gesichte des Aufwärters bemerkt zu haben glaubte.

Kaum hatten sie sich eine halbe Meile von der Stadt entfernt, als der Wagen,
gegen einen Baumstamm geworfen, umfiel und die Reisenden in den tiefen Schnee
stürzten. »Das ist eine mühselige Anstalt«, sagte verdrüßlich der alte
Christoph; »diese letzte Meile hat mich auch gestern den größten Ärger und die
meiste Anstrengung gekostet. Ein Wagen mit Korn wurde in die Stadt geschickt,
das ging noch leidlich   dann fand ich Gelegenheit, mit dem Postwagen
weiterzufahren   aber diese letzte Meile hier im Gebirge!« Kronenberg suchte
ihn zu trösten, und als man sich wieder vom Schnee gesäubert hatte und
aufgestiegen war, froh, daß der Unfall keine schlimmeren Folgen gehabt hatte,
mußte der junge Mann den Alten schon gewähren lassen, der sich durch Schwatzen
wenigstens für sein Leiden zu entschädigen suchte. Er berichtete weitläufig den
Zustand der ganzen Haushaltung jener Familie, die Kronenberg noch diesen Abend
sehen sollte; er verlor sich in Geschichten und Anekdoten und verschwieg nicht
viele Lächerlichkeiten, die den alten gnädigen Herrn charakterisierten und den
Sohn, den Freund Ferdinands, nicht in das beste Licht stellten. »Nichts als Not
und Plackerei«, fügte er endlich seinem Berichte hinzu; »und wenn sie am Ende
gar nicht mehr aus und ein wissen, so ist der alte Christoph gut genug, um Rat
zu schaffen oder meilenweit zu wandern, um nur die lieben Pferde zu schonen und
den neumodischen Kutscher nicht verdrüßlich zu machen; denn glauben Sie mir
nur, mein gnädiger Herr, auf mein Wort: unter tausend Herrschaften ist kaum
eine halbe, die das Regieren versteht: der beste Domestik kommt aus den
Strängen, wenn ihm nicht auf eine vernünftige Art befohlen wird; er verliert
nach und nach seine Gaben und seine Tugend dazu. Anerkannt muß der Mensch
werden, mag er doch treiben, was er will; ohne das keine Sicherheit. Wenn ich
ein junger Lieutenant wäre, wollte ich den ältesten und gewiegtesten Grenadier
aus seiner Fassung bringen und ihn durch beständiges Mäkeln und unvernünftiges
Tadeln in vier Wochen konfus und zum unordentlichen und schlechten Soldaten
machen. Ich höre manchmal, wenn ich durch den großen Saal gehe, daß der junge
Herr über Regenten und Staatsmänner räsonniert und alle für nichts Besonderes
halten will, indem sie die Regierungskunst nicht verständen. Ob er recht hat,
weiß ich nicht, aber bei sich sollte er doch ja anfangen, denn er ruiniert alle
Bedienten im Schloß durch seine Zerstreutheit und nachher, wenn er Fehler
verursacht hat, durch unnötige Strenge; so macht er sie nach und nach alle
tückisch; etliche sind schon Schurken geworden, die nun die andern auch
anstecken. Denn, wie gesagt, ohne verständige Ordnung, Pünktlichkeit,
Stundenhalten gibt es gar keinen Menschenverstand in der Welt.«

»Du bist immer ein zu strenger und moralischer Kauz gewesen«, antwortete
Kronenberg unter seinem Mantel hervor.

»Warum Kauz?« fuhr Christoph fort; »Kauz sollte man nur solche Leute
titulieren, aus denen man nicht klug werden kann. Ich verlange von meiner
Herrschaft und allen Menschen, die mir in die Quere oder in die Richte kommen,
nichts Besondres und Kurioses, keine Liebe oder großmütige Geschenke, keine
raren Tugenden und brillante Klugheits-Mirakel, sondern das allerordinärste
Wesen, was eigentlich der Hund noch von seinem Herrn fordern kann, wenn er ein
brauchbares Tier bleiben soll. Und dies Ding, eben weil es so ordinär ist, ist
allen den neuern überweisen Herren zu geringe   es fällt nicht in die Augen, es
ist auch noch nicht für einen Pfennig Lobenswertes daran; darum geht es auch
ganz in der Welt aus, und eben deswegen wird es auch bald so wenig Diener wie
Herren auf Erden geben, sondern nur eine allgewaltige Konfusion, ein Hin- und
Herschreien, ein Spektakel, hinter dem nichts steckt   und dann heißt es am
Ende doch, der gemeine Mann taugt nichts.«

»Du bist also mit der ganzen Welt unzufrieden?« warf Kronenberg ein.

»Ich kenne die Welt nur so weit«, murrte der Alte fort, »als meine Nase reicht.
Ich verstehe es nicht, wie man die Menschen nicht kennt, mit denen man täglich
zu thun hat. So kenne ich meine Herrschaft und was zum Hause gehört. Aber die
Herrschaft, am wenigsten unser junger überkluger Herr, kennt uns, ihre
Bedienten, nicht   sie sieht so wenig, was an uns gut ist, als was nicht taugt.
Wird man nun manchmal gelobt um etwas, wo ein tüchtiger Herr den Stock
hervorsuchte, oder ausgehunzt wegen Sachen, die man so recht mit Verstand und
Liebe gethan hat, kriegen die Schlechten in allem Streite recht, wird jede
Verhetzung und dumme Klatscherei von den Gnädigen mit Freuden aufgenommen, so
ist auch bald ein Nest von schlechten Dienstboten fertig. Ich denke nur, solche
Herren, die ihr kleines Hauswesen nicht in Ordnung halten können, sollten nicht
über ihre Vorgesetzten so scharfe Mäuler aufthun.«

»Das verstehst du nicht«, sagte der junge Mann; »die Kälte und das Wetter, am
meisten dein gestriger Marsch, haben dich verdrüßlich gemacht.«

»Und das rechtschaffen«, sagte Christoph. »Sie thaten gestern, als kennten Sie
mich nicht, und es hing auch nur an einem Haare, so wäre ich Ihnen gestern
abend nicht vor Augen gekommen.«

»Und wie das?«

»Endlich sah ich die verwünschte Festung vor mir liegen«, so fuhr Christoph
fort, »und da ich nun mich um die Stadt herumquälte, um nach Ihrem Wirtshause
zu kommen, wurde es schon ganz finster, und stürzend und fallend, hungrig,
durstend und erfroren bin ich nun in der Nahe des goldnen Schwans und sehe
schon die Lichter. Da kommen mit einemmal vier bis fünf Kerle um die Ecke
hervor, nehmen mich fest und schreien: ›Nun, endlich! dir haben wir lange schon
aufgelauert!‹ Ich wehr' mich und stoße und schlage, und als es mir endlich
gelingt, meine dicke Mütze aufzuknöpfen, weil ich vor der nicht zu Worte
konnte, so schrie ich nun aus aller Macht: ›Was wollt ihr denn, ihr Halunken,
ihr Straßenräuber?‹ nebst einigen andern Ehrentiteln, die mir im Zorn
herausfuhren. Da ließen sie mich los, gingen wieder um die Ecke und brummten:
›Nein, der ist es nicht, laßt ihn! Der Mann versteht unsre gute deutsche
Muttersprache zu vollkommen.‹   So weiß ich nicht, für welchen Hasenfuß Bei
Tieck stets: Narr, nicht Feigling. Der Hase gilt im Volksglauben für dumm und
albern. sie mich müssen gehalten haben; aber man sieht doch daraus, wie kein
Mensch dem andern mehr traut, wie man selbst auf der Landstraße nicht mehr
sicher ist, wie die Konfusion immer mehr um sich greift und alles, mag ich
hinkommen, wohin ich will, ganz anders aussieht als wie vor zwanzig oder
dreißig Jahren.«

Die mühselige Station war unter diesen und ähnlichen Gesprächen zu Ende, noch
früher, als man gedacht hatte. Nun breitete sich wieder das ebene Land aus, und
die Reisenden erreichten auch ohne alle Unfälle die nächste Post, wo sie im
kleinen Städtchen den neuen Wagen schon vor dem Gasthofe halten sahen. Der
elegante Kutscher begrüßte den jungen Herrn, Kronenberg setzte sich, da es
Mittag war, an die Wirtstafel und ließ nach einem freundlichen Gespräch dem
alten Christoph sowie dem Kutscher ein gutes Essen und eine Flasche Wein
vorsetzen. Der Alte schmunzelte vor sich hin, als wenn er dachte: »Der Herr
will thun, als wenn er mit uns Domestiken umzugehen wüßte.«

*

Man fuhr lustig wieder aus der Stadt, indem der Kutscher nach englischer Weise
auf einem der Pferde ritt. Der bequeme Wagen erschien nach dem offnen Fuhrwerke
der Post dem jungen Reisenden äußerst angenehm. Auch währte es nicht lange, so
hatte ihn die schaukelnde Bewegung in einen angenehmen Schlummer gewiegt. Als
er nach einem Stündchen erwachte, hörte er von draußen vom Bocke der Kutsche
ein seltsames, verwirrtes Gespräch und sah, daß sich neben den alten Christoph
noch jemand gesetzt hatte. Der Alte eiferte und sprach laut, und der Fremde
schien ihn nicht recht zu verstehen und erwiderte nur im gebrochenen Deutsch.
Im Ereifern stießen sie einmal an das Glas, und der Fremde sah erschrocken um.
Bei dieser Wendung glaubte Kronenberg jenen Mann wiederzuerkennen, der sich ihm
gestern abend auf eine so ausfallende Weise genähert hatte. Es schien ihm aber
unmöglich, daß dieser sich schon hier befinden könne, indem er selbst, trotz
den schlechten Wegen, schnell genug gereiset war.

Er fand sich in diesen Betrachtungen gestört, indem man jetzt durch eine kleine
Stadt fuhr und auf dem ganz zerrissenen Pflaster der Wagen so erschüttert
wurde, daß auch bald, obgleich der Kutscher ziemlich vorsichtig lenkte, etwas
zerbrochen war. Man hielt vor der Schenke, der Fremde half emsig und höflich
dem Reisenden beim Aussteigen, indes Christoph den Schmied herbeirief. Der
Unbekannte war im Zimmer ebenso eifrig, den jungen Kronenberg beim Auskleiden
zu bedienen, und fragte dann, ob er sonst irgend etwas befehle. Die Diener
brachten einige Erfrischung, und nachdem sich der Fremde ebenfalls hatte setzen
müssen, fragte ihn der junge Mann: »Wie ist es nur möglich, daß Sie mich schon
haben einholen können, da ich Sie unmöglich wiederzusehn erwarten durfte?«

»Es konnte auch nur durch den sonderbarsten Zufall geschehen«, antwortete der
Unbekannte in seiner Sprache. »Sie waren kaum abgereiset, als ein Kurier mit
einer eiligen Sendung ankam. Der Mann war mir bekannt, und er nahm mich bis zur
nächsten großen Stadt, wo sich unsere Wege trennten, mit. Auf dem guten Wege,
obgleich er einige Meilen weiter ist, konnten wir schneller reisen; in der
Stadt traf ich einen abgehenden Wagen, der mich bis zu jenem Orte brachte, in
dem ich Ihre Equipage antraf, die ich so dreist war, auf Ihre gütige Erlaubnis
rechnend, zu benutzen, und hier werde ich mich Ihnen mit gerührtem Danke
empfehlen und das Bild meines Wohlthäters ewig in meinem treuen Herzen
bewahren; denn schon ganz nahe ist jene Stadt, wo ich Hülfe und Freunde mit
Sicherheit erwarten darf.«

»Sie verzeihen«, sagte Kronenberg, »wenn ich vor unserm Abschiede einige Fragen
an Sie richte. Sie überraschten mich gestern, und ich war, als ich mich
besonnen hatte, nicht ohne Unruhe, ob ich mir nicht selbst Unfälle zuziehe, ob
ich nicht vielleicht sogar etwas Sträfliches that. Ich sehe, Sie vermeiden es,
in den Städten gesehn zu werden; Sie wurden, als wir zuerst aufeinander trafen,
sogar verfolgt, und da Sie mich interessiert haben, da ich sehe, daß ich einem
feinen und gebildeten Manne, soviel ich konnte, geholfen habe, so möchte ich
auch wohl durch eine etwas nähere Bekanntschaft ein reines, ungetrübtes Bild
von Ihnen in meinem Gedächtnis aufbewahren.«

»Mein Herr«, sagte der Unbekannte, »mein Namen bleibt Ihnen völlig fremd, wenn
ich Ihnen auch sage, daß ich Cronibert heiße und mit meiner Familie in Rouen
wohne. Dasjenige, was so seltsam erscheinen mag, ist ein gewöhnliches Unglück,
eine klägliche Lage, in die ich geriet, als Familienverhältnisse und eine
vermeintliche Erbschaft mich nach dem nördlichen Deutschland riefen. Statt
eines gehofften großen Vermögens fand ich Verwirrung; näher scheinende
Ansprüche und künstliche Verhandlungen vor den Gerichten verdrängten meine
Forderungen. Für einen langem Aufenthalt war meine Barschaft nicht eingerichtet
  von Hause konnte ich nur spärlichen Zuschuß erwarten, und als dieser endlich
ankam, ging das meiste davon wieder auf, um die Schulden zu bezahlen, die ich
indessen hatte machen müssen. Mit leichter Börse und schwerem Herzen begab ich
mich auf den Rückweg, im bittern Gefühl, den Meinigen statt der Wohlhabenheit
nur größere Armut zurückzubringen. Die kleine Summe, so sehr ich sparte,
obgleich ich meist zu Fuß wanderte, war endlich doch völlig geschwunden, und
was ich nun empfand, als mir ein böser Mensch in der Nachtherberge meinen Paß
geraubt hatte, und ich so manchen Hartherzigen um ein Almosen ansprechen mußte,
können Sie sich unmöglich vorstellen, da mir selbst bis dahin diese Gefühle
unbekannt geblieben waren. In dieser schrecklichen Lage war ich auch dort im
Städtchen nach Hülfe umhergewandert; die Armenaufseher waren mir auf die Spur
gekommen, sie hatten erfahren, daß ich ohne Paß sei, und wären Sie, mein
verehrter Beschützer, weniger großmütig gewesen, so hätte man mich dort als
Bettler und Vagabonden festgesetzt, und ich und meine Frau und unerzogenen
Kinder waren dem Verderben preisgegeben.«

Er konnte diese Erzählung nicht ohne Thränen schließen, so wenig als sie
Kronenberg ohne Rührung hatte hören können. »Es gibt freilich Verhältnisse«,
sagte dieser bewegt, »die so furchtbar den Menschen einengen und foltern, daß
es grausam und gottlos wäre, wenn auch der Wildfremde, ohne lange zu fragen,
nicht herbeispringen und helfen wollte. Ich wünschte nur, ich könnte mehr für
Sie thun, als Ihnen noch eine kurze Strecke Ihrer Reise erleichtern.« Mit
diesen Worten wollte er dem Unglücklichen noch einige Goldstücke in die Hand
drücken, dieser aber trat mit dem edelsten Ausdrucke einige Schritte zurück und
rief aus: »Nein, mein Wohlthäter, das kann ich von Ihnen nicht annehmen, denn
Sie haben genug für mich gethan, und da ich zwei Meilen von hier Freunde und
gewisse Hülfe finde, so wäre dies nur ein Mißbrauch Ihrer Güte. Könnte ich nur
so glücklich sein, Ihnen einmal einen Dienst oder nur eine Gefälligkeit zu
erzeigen, so würde ich mich unbeschreiblich glücklich schätzen. Doch, sich
einem edlen Manne verpflichtet fühlen, ist auch eine schöne und beruhigende
Empfindung, so wie der Edle sich schon darin beseligt findet, denen, die es
durch Dankbarkeit verdienen, eine Wohlthat erzeigt zu haben.«

Mit diesen Worten verbeugte er sich und ging zur Thür hinaus. In dieser wandte
er sich noch einmal dankend um, und so gerührt sich Kronenberg fühlte, so war
doch im letzten, scheidenden Blicke des Fremden wieder etwas so Stechendes, so
viel lauernde List, in dem blassen Gesicht so viel Widerwärtiges, daß dieser
Wechsel seiner Empfindungen dem jungen Manne wie träumerisch, ja beinah
fieberhaft vorkam. Er schalt sich endlich selbst über sein Mißtrauen und
meinte, es sei nur Täuschung und Erhitzung von der Reise, wenn ihm der Fremde
im letzten Augenblicke so durchaus widerwärtig erschienen sei.   Der Wagen war
wiederhergestellt und Christoph bereit zur Abreise. »Wo haben Sie denn«, fragte
er mürrisch, »diesen fremden Hecht aufgefischt, gnädiger Herr? Denn er berief
sich auf Sie, als er dort vor dem Thor auf unsere Kutsche kletterte.«

»Ein armer Mensch«, sagte Kronenberg, »an dem man sich ein Gotteslohn Lohn als
Neutrum ist niederdeutscher Sprachgebrauch. verdient, wenn man ihm hilft, ein
unglücklicher Familienvater. Was hattest du denn mit ihm abzuhandeln und zu
streiten?«

»Je, der französische Wirrwarr«, antwortete jener, »wollte Fuhrwerk und Pferde
tadeln und alles besser wissen. Ich verstand freilich wohl sein Kauderwelsch
nicht, und er konnte auch meine Meinung nicht recht fassen, indessen gibt das
immer den besten und lebhaftesten Diskurs. Ich bin mit dem Kerl schon einmal
zusammengekommen, und dazumal haben wir uns noch mehr gezankt.«

»Wo denn?« fragte Kronenberg verwundert.

»Je, vorigen Sommer«, erzählte Christoph weiter, »als wir mit dem alten
gnädigen Herrn auf seinem Gut da hinten im Gebirge waren. Eines Morgens finde
ich den Patron, den ich schon viel hatte umherstreifen sehn, in unserm Garten.
Er mußte über die Planke gestiegen sein. Da saß er und zeichnete die ganze 
Gegend ab. Er meinte, es sei bei uns im Lande viel Natur und Perspektive und
ein gewisses Bellevue, und was er des Zeugs mehr durcheinander schwadronierte.
Ich führte ihn aber ohne Umstände durch den Hof und drohte ihm, es dem gnädigen
Herrn zu sagen. Dazumal gab er mir ein Trinkgeld und sah nicht so bettelhaft
aus. Am folgenden Tage sah ich ihn auch in einer Gesellschaft, aus der ich
unsern alten Herrn abholte.«

Christoph mußte sein Geschwätz unterbrechen, denn sie stiegen ein und kamen
bald in der Stadt an, wo der Freund des Reisenden wohnte, vor dessen Hause der
Wagen auch nach wenigen Minuten stille hielt.

*

Ein lautes Geschrei empfing den absteigenden Gast. Alle Bedienten liefen
durcheinander, ein jeder befahl, keiner gehorchte; jeder fing an, ein Geschäft
zu verrichten, welches er sogleich, von einer andern Anordnung gestört,
unterbrach. So ging Kronenberg die große Treppe hinauf; als er aber im großen
Vorsaal stand, hatten ihn alle Diener verlassen, und er blieb im Finstern
zurück. Der kalte Saal gab ihm Muße genug, über diese sonderbare Beschaffenheit
des Hauses seine Betrachtungen anzustellen. Er tappte umher, um eine Thür zu
finden, wagte aber nicht, sich mit Bestimmtheit zu bewegen, um nicht etwas
umzustoßen oder zu verletzen. Indem er endlich den Griff eines Schlosses gefaßt
hatte, wurde die Thür von innen geöffnet, und Christoph trat ihm mit einer
Laterne entgegen. »Es ist zu arg!« rief dieser aus, »Sie noch hier? Die
Wirtschaft wird doch mit jedem Tage toller! Hier im Finstern? Kommen Sie nur
schnell zum jungen Herrn, der gewiß noch nicht einmal weiß, daß Sie schon
angekommen sind.«

Er führte den Fremden über einen langen Gang, und im wohlgeheizten Zimmer saß
Karl von Wildhausen unter Büchern, Akten und Briefschaften wie vergraben. Er
sprang auf und begrüßte herzlich den Freund. »Ich hatte dich noch nicht
erwartet«, rief er aus, »und keiner von den Schurken kömmt auch, um mir zu
melden, daß du angekommen bist! Und wie ist deine Lage nun, Freund? Ich weiß
nur das wenigste davon, erzähle.«

Da sie allein waren, hatte Kronenberg kein Bedenken, sich ihm auf diese Weise
zu eröffnen: »Dir am besten, mein Teurer, ist es bekannt, wie das wenige
Vermögen, das mein Vater mir hinterließ, in Spekulationen, Verbesserungen des
kleinen Gutes, die sich nur zu bald als Verschlimmerungen bewährten,
aufgegangen ist. Gläubiger, vorzüglich Wechselschulden, drängten, und es blieb
mir, wie ich schon längst fürchtete, kein andrer Schritt übrig, als den ich nun
jetzt zum Nachteil meines Rufes wirklich habe thun müssen. Mein karger Oheim
wird nun vielleicht helfen, der bisher mit Rat und Vermahnung so freigebig,
aber mit That und wirklicher Unterstützung desto sparsamer war.«

»Es schien ja aber doch«, sagte Karl, »daß deine Heirat alles ins Gleise
bringen könne, und darum war ich erschreckt, als du mir plötzlich schriebst,
auch diese sei zurückgegangen.«

»Es war mir schwer«, fuhr Kronenberg fort, »den Gedanken zu fassen, einer
Heirat Glück und Wohlstand zu verdanken. Dazu kam, daß Cäcilie, die mich erst
zu lieben schien, mit jedem Tage kälter gegen mich wurde. Ich muß vermuten, daß
eine andre, vielleicht bis dahin verheimlichte Leidenschaft die Ursache dieses
veränderten Betragens war. Auch konnte ich mich nicht entschließen, dem Vater,
so oft er mich auch dazu aufforderte, die ganze Trostlosigkeit meiner Lage zu
entdecken; das Wort erstarb mir jedesmal auf der Zunge. Diese falsche oder
rechte Scham hat es wohl veranlaßt, daß sich auch der Vater auffallend von mir
zurückzog. Ich fühlte mich endlich unbeschreiblich unbehaglich in der Familie,
ja, es fehlte mir bald an jeder Fassung, die Rolle mit Anstand durchzuführen,
die ich zu voreilig übernommen hatte. Das Schlimmste aber war  «

»Wie?« rief Karl aus, »noch etwas Schlimmeres?«

»Laß mich enden«, sagte Kronenberg. »Der Bruder, ein hitziger junger Mann, wie
du ihn kennst, kam auf den Gedanken, es sei für seine Schwester und die Familie
beschimpfend, daß ich die Verbindung, die in der Umgegend bekannt genug
geworden war, wieder lösen wollte, und fand es seiner Pflicht und Ehre gemäß,
mich zu fordern.«

»Teufel!« rief der Freund aus, »und?  «

»Wir schlugen uns auf Pistolen, er ward schwer verwundet, so wie mir es schien,
tödlich. Du begreifst, daß dies meine Flucht noch mehr beschleunigen und mich
in die ganz hülflose Lage stürzen mußte, in der ich dir von der Grenze jenen
kurzen Brief sandte, in welchem ich deine Freundschaft und deinen Beistand
aufrief.«

»Du kennst mich«, sagte Karl mit dem Ausdruck der größten Herzlichkeit, »du
zweifelst an meiner Freundschaft nicht, indessen ist dir auch meine beschränkte
Lage bekannt. Ein Kapital, so viel ich nur schaffen kann, steht zu deinen
Diensten, es sollte größer sein, vielleicht so, daß deine Lage dadurch
wiederhergestellt würde, wenn ich meinem Vater mit der gleichen Vorschlägen
kommen dürfte. Der ist aber steinhart, am härtesten gegen Menschen, von denen
er glaubt, daß sie durch Leichtsinn und schlechte Wirtschaft sich ihr Unheil
selbst zugezogen haben. Ich will mich an deinen Oheim und deine schlimmsten
Gläubiger wenden, damit in deiner Abwesenheit nur dein Name nicht verunglimpft
werde. Nun, was denkst du für jetzt anzufangen, wenn ich dir für deine weitere
Reise auch wohl mit tausend oder zwölfhundert Thalern helfen kann? Denn dies
wäre wohl das Äußerste, wohin meine Kräfte reichen.«

Kronenberg umarmte seinen Freund gerührt und sagte dann: »Du bleibst der Alte,
und wußte ich doch, daß ich auf deine Liebe rechnen konnte; seit der Schule
bist du mir treuer gewesen wie meine eigne Seele. Ich denke jetzt nach jener
Stadt des südlichen Deutschland zu gehen, von der ich dir schon sonst
gesprochen habe. Dort finde ich alte Bekanntschaften, die ich erneure, ich habe
sehr gute Empfehlungen bei mir, die mich mit Männern von Einfluß verbinden
werden, und so denke ich durch Talente, Kenntnisse und Fleiß mir dort eine
Laufbahn zu eröffnen, die mich zu einem neuen und bessern Leben führen soll,
als ich bisher kannte; und vielleicht komme ich so weit, daß ich alsdann ganz
mein väterliches Vermögen verschmerzen und vergessen kann. Kannst du
unterdessen etwas davon retten, durch deinen Kredit, dadurch, daß du meinen
Oheim mir geneigter machst, ist es um so besser und sichrer, im Fall mein Plan,
der mir nicht unvernünftig dünkt, sich doch als Schimäre ausweisen sollte.«

»Dir ist bei deinen Talenten vieles möglich«, antwortete Karl, »vorzüglich,
wenn du den poetischen Beschäftigungen mehr entsagst und dich den ernstern
Wissenschaften widmest.«

»Du erinnerst mich eben«, rief jener aus, »daß ich dir einen großen Brief von
deinem interessanten poetischen Freunde mitbringe, der dir gewiß Freude machen
wird.«

»Gib!« sagte Karl mit großer Lebhaftigkeit, und jener suchte im Rock, Oberrock
und Mantel, doch vergeblich. »Die ganze Brieftasche wird doch nicht«  
stotterte er endlich erschreckt   »nein   sie muß im Wagen sein,«   Es ward
geklingelt, ein Bedienter ausgesandt, die Kutsche zu durchsuchen, dieser kam
aber nach einer Viertelstunde zurück und schwor, daß sich keine Spur des
Verlornen in allen Taschen und Schubkasten des Wagens finde. Indessen war
Christoph auch herbeigerufen worden, und Kronenberg fuhr auf ihn mit der Frage
los: »Erinnerst du dich nicht, Alter, ob du im nächsten Städtchen oder im
ersten Gasthof eine rote, ziemlich große Brieftasche in meinen Händen oder auf
dem Tische gesehn hast?«

»Der gnädige Herr«, antwortete der Alte in seiner verdrossenen Weise, »müßte es
sich wohl eigentlich am allerbesten erinnern; ich kann nur sagen, daß ich
nichts weiß und nichts von einer solchen Tasche gesehn habe, weder im ersten
noch zweiten Gasthofe.«

»Auch nicht vielleicht«, fiel Kronenberg ein, »dort im Walde, wo wir mit dem
Wagen umfielen? Ist sie dort liegen geblieben? Sahst du sie nicht vielleicht
auf dem Boden?«

Christoph trat einen Schritt zurück und sah ihn dann Von der Seite und mit
zugekniffenen Augen an: »Wenn ich nun ›Ja‹ sagte, gnädiger Herr? Und wollte zu
meiner Entschuldigung etwa anführen, ich hätte das große Ding für eine
abgefallene, getrocknete Hanbutte Hagebutte. gehalten und deswegen im Schnee
liegen lassen? Verdiente ich nicht die ausgewogensten und eindringlichsten
Schläge?«

Kronenberg mußte lachen, so verdrüßlich er war. »So habe ich denn die
wichtigsten Briefe und obenein meinen Paß eingebüßt, den ich mir von hier auf
keine Weise wieder schaffen kann.«

»Da haben wir's!« rief Christoph; »der fremde Mensch, der in der letzten
Schenke so dienstfertig war, Sie auszukleiden, so daß er mich vor purer
Höflichkeit recht grob zurückstieß, der sich mit dem Oberrock so viel zu
schaffen machte, ihn so sorgfältig faltete und bürstete, der Spitzbube hat auch
gewiß die Brieftasche gesehn und gefischt, denn einen solchen Paß kann ein
Schelm und Spion immer am besten brauchen.«

»Sollte es wohl  «, sagte Kronenberg  

»Gewiß«, fuhr Christoph fort. »Was hat er mir nicht alles auf dem Kutschbock
vorschwadroniert, er fragte nach allem und kannte doch schon jeden Weg und
Winkel im ganzen Lande.

»Von wem sprecht Ihr?« fragte Karl.

»Ei, von dem Menschen«, antwortete Christoph in Eifer, »den Sie ja voriges Jahr
auch mehr als einmal müssen gesehen haben, mein gnädiger Herr, in Gesellschaft
von Ihrem Herrn Vater. Sie nannten ihn alle immer nur den großen Naturfreund,
weil er alle Wälder, Schluchten und Berge durchkroch und jede Felsennase
abzeichnete. Dazumal sah er recht reputierlich aus, aber jetzt hat er ganz das
Wesen eines Straßenräubers.«

Als Kronenberg erzählt hatte, was ihm mit diesem Mann begegnet sei, fand sein
Freund es nicht unwahrscheinlich, daß dieser sich des Portefeuille,
hauptsächlich des Passes wegen, wohl habe bemächtigen können; er befahl jedoch,
daß mit dem frühesten Christoph nach dem nächsten Städtchen zurückreiten solle,
um in der Schenke noch einmal nachzusuchen. Christoph entfernte sich mit halb
hörbarem Gemurmel, daß er nun doch wieder derjenige sein müsse, der die
Fahrlässigkeit der Herrschaften gutmachen fülle.

Ein Diener rief die jungen Leute in den Speisesaal. Kronenberg begrüßte die
Mutter seines Freundes, die sehr artig gegen ihn war und sich freute, ihn nach
geraumer Zeit einmal wiederzusehen. Der Vater saß abseit an einem kleinen
Tische und las eifrig in einem Buche, so daß er vom Abendessen sowie von dem 
fremden Gaste gar keine Notiz nahm. »Sie sind serviert!« Gallizismus (von» êtes
servi): es ist für Sie serviert. rief die gnädige Frau zu ihm hinüber. »Setze
dich, mein Schatz«, antwortete der alte Herr mit tiefer Stimme, »fangt immer an
zu essen, ich komme noch zeitig genug; kann ich mich doch von meinem herrlichen
Buche noch gar nicht trennen.«

Man setzte sich. »Sie müssen schon«, sagte die gnädige Frau sehr verbindlich,
»einem Landedelmanne diesen Mangel an Attention verzeihen, mein werter Herr von
Kronenberg, ich und mein Sohn wissen um so mehr das Glück zu schätzen, daß Sie
nach länger als einem Jahre unsre entfernte Gegend und unser kleines Städtchen
wieder besuchen und der Residenz und allen glänzenden Zirkeln dort Ihre
Gesellschaft entziehen wollen. Mein lieber Sohn hat mir einigemal aus Ihren
Briefen vorgelesen und mir selbst von Ihren poetischen Produkten mitgeteilt,
die mich entzückt haben, und die ich, so weit meine schwache Einsicht reicht,
für vortrefflich halte.«

»Ein solcher Beifall«, antwortete Kronenberg, »wird mich befeuern, künftig
Besseres zu leisten.«

»Man will zwar«, fuhr die Dame fort, »jetzt ganz neue und unerhörte Sachen
hervorbringen, und es ist so weit gekommen, daß mancher sogar verlangt, wir
sollen alles vergessen, was wir in unserer Jugend gelernt und als das Rechte
erkannt haben. Aber die Folgezeit wird ausweisen, daß unsre Vorfahren doch
nicht ganz so übel thaten, sich einer gebildeten Nation anzuschmiegen, die
durch eigne Kultur uns zeigen kann, was man vermeiden und was man erstreben
muß.«

»Sie sprechen ohne Zweifel«, fragte Kronenberg, »von der französischen?«

»Von welcher sonst?« sagte die Dame etwas spitzig. »Gibt es denn, genau
genommen, eine andere?«

Der alte Herr fing, in seinem Buch vertieft, an, laut zu singen. »Sollte nicht
jede Nation«, warf Kronenberg bescheiden ein, »ihre eigne Litteratur haben
können, und hat die deutsche nicht schon längst bedeutende Schritte in ihrer
eigentümlichen Kultur gethan?«

»Die deutsche!« erhob die gnädige Frau den Ton; »auch von Ihnen, dem
verständigen Freunde, muß ich dergleichen hören? Wann ist sie denn deutsch
gewesen, wann hat sie denn nur gezeigt, daß sie dergleichen wirklich will, im
Fall sich ein vernünftiger Gedanke selbst mit solchem Vorsätze vereinigen
ließe? Barbarisch, unwissend, ungelenk und ebenso politisch als litterarisch
ohnmächtig, war sie froh dankbar, als sie von Ludwig dem Vierzehnten erfuhr,
was sie sollte, und kam zugleich zur Besinnung, als Redner, Geschichtschreiber
und Dichter ihr damals zeigten, was sie ohngefähr denken und fühlen müsse. Sehn
wir nicht auch von diesen: Augenblicke an ein reges Wetteifern im Schreiben,
Versemachen und Predigen ganz im Sinne und in Nachahmung ihrer großen
Vorbilder, die sie freilich niemals erreichen konnten? Ich weiß wohl, daß eine
barbarische Periode eintrat und ein Versuch, sich von diesen Mustern
loszureißen, denen man gleich zu werden verzweifeln mußte. Aber was war es denn
nun? Ein sklavisches Nachkriechen hinter den rohen Engländern her, die noch
niemals einen klaren und heitern Blick in die Welt thun konnten, sondern bei
denen Hypochonderie und Lebensüberdruß die Stelle des Tiefsinns vertreten
müssen. Angebetet, abgeschrieben, nachgeahmt und das schlechte Muster
übertrieben wurde nun wieder. Von einem Ende des Landes zum andern erschallte
jetzt diese Lehre, und man unterschied nicht einmal das Bessere vom
Schlechteren. Wo ist denn also jemals das Originale, wirklich Nationale
hervorgetreten? Ich bin überzeugt, daß der Deutsche nichts Selbständiges ist,
daß, wenn es so fortgeht, die Zeit vielleicht nicht mehr fern ist, wo er beim
vergessenen und abergläubischen Spanier bettelt, dessen weggeworfene Brosamen
aufhascht und aus dessen wurmzernagten Kruzifixen und Idolen sich seine
Götterbilder schnitzt, vor denen er dann wieder in rohem, schnell
entschwindendem Fanatismus eine Zeitlang kniet.«

»Ich bewundere noch mehr diese scharfe Art sich auszudrücken«, sagte Kronenberg
sehr geschmeidig, »als die Masse von Kenntnissen, die ein so kühnes Urteil,
meine gnädigste Frau, bei Ihnen voraussetzt.«

»Sie scheinen auch der Meinung zu sein«, war die Antwort der Dame, »daß es den
Frauen unmöglich sei, verständig zu werden, und freilich, wenn man alle die
Einrichtungen betrachtet, welche die Männer getroffen haben, um uns in der
Unmündigkeit zu erhalten, so ist es nicht sonderlich zu verwundern, wenn die
meisten Individuen meines Geschlechts zeitlebens kindisch bleiben, besonders da
sie nur durch diese halb natürliche, halb affektierte Niaiserie Albernheit. den
Männern gefallen. Im Alter sieht dies Wesen freilich um so betrübter aus, und
es entschließen sich alsdann auch die meisten ziemlich kurz, sich geradezu in
Drachen oder Betschwestern zu verwandeln: wenn die Schlimmsten es sogar zu der
Virtuosität bringen, diese beiden Tiergattungen miteinander zu vereinigen.«

»Unvergleichlich!« rief Kronenberg aus.

»Heuchelt nur und schmeichelt euch!« murrte der alte Herr, auf sein Buch
niedergebückt.

»Ich hoffe«, fuhr die gnädige Frau fort, »Sie gehören nicht zu diesen Männern,
deren eigne Armseligkeit die Frauen noch armseliger haben will, damit sie sich
vor diesem Spiegel nicht zu schämen brauchen. Ich würde nicht meine Überzeugung
gegen Sie aussprechen, wenn ich Sie nicht für eine Ausnahme hielte. Erinnere
ich mich doch auch von ehemals, wie sehr wir in Bewunderung jener Nation
übereinstimmten, die sich jetzt mit Recht die große nennt, die es nunmehr
fühlt, daß sie es ist, die Europa gebildet hat und in Zukunft erst noch zu
einem gesitteten Weltteil machen wird; denn was ist wohl geschehen, erfunden,
eingerichtet, gedacht (wenn es irgend der Beachtung würdig ist), was die neuere
Welt nicht ihr zu danken hätte?«

»Der Mensch, liebe Mutter, ändert sich aber zuweilen«, sagte der Sohn lächelnd,
»und ich weiß nicht, inwiefern wir beide noch mit unserm Freunde übereinstimmen
werden.«

»Das wäre schwächer als schwach«, rief sie aus; »denn es bewiese, daß Ihre
frühere Überzeugung keine wahre, sondern nur angeflogene Nachbeterei gewesen
wäre, und ich habe Ihr Genie und Ihren wahrhaft gebildeten Geist immer viel zu
hoch gestellt, als daß ich mir auch nur den entferntesten Verdacht solcher Art
gegen Sie erlauben dürfte.«

Jetzt stand der Herr von Wildhausen auf, schloß sein Buch und begab sich an den
Tisch. Er verneigte sich nur nachlässig gegen Kronenberg, schenkte sich ein
großes Glas Rheinwein ein, erhob es und rief: »Die Gesundheit des Verfassers
von jenem Buche! Ja, hätten wir mehr dergleichen, gebräche es nicht an Mut und
Originalität, so würden wir es bald weiter gebracht haben. Denn das, mein
verehrter Eheschatz, ist die Hauptsünde meiner Landsleute, daß wir uns immer
noch schämen, dumm zu sein: damit kirren uns in- und ausländische Narren und
wissen uns alle mögliche Thorheiten und Fratzen um den Nacken zu werfen, weil
sie uns weismachen können, es sei Klugheit und Witz, in dergleichen Sattel- und
Zaumzeuge zu wandeln; ihnen zu gefallen, weisen wir so oft das Beste unsrer
Sitten und Einsichten weg, weil sie uns persuadieren können, es sei
altfränkische, kurzsichtige Dummheit; gerade so, wie man ehemals die Wilden
behandelte, die um Gold einen einfältigen Spiegel eintauschten. Sie, der junge
Freund meines Sohnes, sowie mein Sohn selbst werden noch einmal mit Thränen aus
dem Schutt graben wollen, was Sie jetzt mit Lachen unter die Füße treten, denn
meine verehrte Gattin wird alsdann hoffentlich schon mit mir zu den Ahnen
versammelt sein, von wo wir dann vielleicht durch ein heimliches Fenster mit
etwas himmlischer Gelassenheit auf die kleine Nation und die ungeheuer große
Konfusion herunterschauen können.«

»Wer mit Ihnen stritte!« sagte höhnisch die Dame. »Wer nicht logisch folgern
und noch weniger dialektisch unterscheiden kann, sollte doch ein für allemal
das Disputieren aufgeben.«

»Auf Ihre Gesundheit!« rief der Hausherr, indem er ein noch größeres Glas
ausleerte. »O Himmel, welche Kraft und robuste Natur gehört dazu, alles dies
über- oder unterirdische Zeug so zu Gebote zu haben, wie es immer zu Ihrem
Kommando bereit steht. Mein Kopf und Geist sind freilich anders eingerichtet,
denn entweder beide müßten von dem aufbrausenden Gebräue bersten, oder sie
müßten es so verdauen, daß es mir nicht immer und zu so unpassenden Zeiten auf
die Zunge käme.«

Die Gemahlin wurde rot vor Zorn und der Sohn verlegen. Kronenberg, um die
ängstliche Stille zu unterbrechen, fragte: »Darf man nicht wissen, was es für
ein Buch war, was Sie soeben lasen?«

»Gewiß«, rief sie aus, »jener mauffade widerwärtige. Autor, der sich an einen
Gegenstand und an einen Charakter gewagt hat, die ihm viel zu erhaben sind, und
der seinen Mangel an Einsicht recht breit mit deutscher Plattitüde zudeckt.
Sonderbar, daß die Fremden ein bezeichnendes Wort für etwas haben, das bei uns
eigentlich nur zu Hause ist! Wir haben keinen Namen für diese unsre
Nationaltugend, aber freilich, wir bemerken auch gar nicht einmal, daß
dergleichen einen Tadel zulassen möchte, und taufen es Patriotismus,
Biederkeit, Treue und nach Gelegenheit deutschen Sinn und selbst
Liebenswürdigkeit.«

Der Alte war aufgestanden, um das Buch herbeizuholen. »Sehn Sie«, sagte er, den
Titel aufschlagend, »dies herrliche Werk ist es, welches Sie, mein junger Herr
von Kronenberg, wohl lesen und studieren sollten, wenn Ihre poetische Ader
Ihnen dazu Ruhe und Einsicht ließe. Da könnten Sie lernen und von falscher
Bewundrung zurückkommen.«

»Und den bessern Geist töten«, rief die Dame des Hauses.

»Streiten wir nicht«, sagte Kronenberg, »ich kenne das Buch und führe es mit
mir.«

»In der That?« rief der Alte; »und wer möchte wohl der Verfasser sein? Mich
wundert nur, daß es nicht schon verboten ist, da der fremde Einfluß in unserm
Vaterlande nun gar zu mächtig wirkt. Auch soll sich der Verfasser nur in acht
nehmen.«

Kronenberg zögerte ein Weilchen, doch dann rückte er mit dem Bekenntnisse
heraus, welches er seinem Freunde Freimund schon gethan hatte, daß eben niemand
anders als er selber das berufene und freilich ziemlich gefährliche Werk
geschrieben habe.

»Wie?« riefen alle zugleich im größten Erstaunen, und da das Mahl soeben
geendigt war, so entfernte sich die Dame des Hauses mit einer kurzen Verneigung
und einem höhnischen Lächeln; der Alte aber riß den jungen Mann stürmisch an
seine Brust und rief wie begeistert: »Soll es mir so wohl werden, den edlen
Deutschen kennen zu lernen, der es in unsrer armseligen Zeit gewagt hat, so
dreist diese große Wahrheiten zu sagen? Und Sie, Sie sind es, junger Mann?
Vergeben Sie mir alles, was ich gegen Sie nur jemals gesprochen oder gedacht.
Morgen werden wir uns wiedersehn und näher kennen lernen.«

Als Kronenberg wieder auf dem Zimmer seines jungen Freundes war, sagte dieser
zu ihm: »So viel ich dir, teurer Ferdinand, auch immer zugetraut habe, so hatte
ich doch niemals ein solches Werk von dir erwarten können, das ich, so sehr es
auch allen meinen Ansichten widerspricht, hoch stellen muß. Und wie hast du nur
selbst so schnell dein politisches Glaubensbekenntnis geändert?«

»Lassen wir das jetzt«, sagte Kronenberg, »mich freut es, daß durch diese
Veranlassung dein Vater eine bessere Meinung von mir bekommen hat. Du ließest
heut' ein Wort über ihn fallen. Wäre es nun nicht möglich, daß er zur
Verbesserung meiner Umstände mitwirkte?«

Karl lachte laut, dann sagte er verlegen: »Vergib, wenn mich dieser Gedanke
komisch überraschte, und wenn ich gezwungen bin, als Sohn die Schwachheiten
meiner Eltern ins Licht zu stellen. Hättest du dich nicht durch deine
unvermutete Autorschaft jetzt bei meiner Mutter auf Lebenszeit verhaßt gemacht,
so wäre dein Gedanke ausführbar gewesen, wenn dir mein Vater auch nicht diese
Freundschaft erwiesen und Ehrenerklärung gethan hätte. Jetzt aber hast du es
eigentlich mit beiden verdorben. Der alte Herr ist immer so heroisch in
Gegenwart von Fremden, weil er voraussetzt, daß die Frau des Hauses sich
alsdann mäßigen wird; er weiß aber auch schon vorher, daß er in der Einsamkeit
des Schlafzimmers seinen Patriotismus und Übermut büßen muß, er wird dann um so
tiefer gedemütigt, als er sich erst von Deutschheit und Wein begeistert erhob.
Du wirst morgen Zeuge sein, wie er um so ängstlicher als Flehender da kriecht,
wo er heut' als Herr tyrannisierte, und von dieser schwachen Inkonsequenz, die
sich alles gefallen läßt, so sehr sie auch zuzeiten poltert, hat meine Mutter 
hauptsächlich ihre Ansicht vom deutschen Charakter abstrahiert. Also kannst du
dir wohl denken, wie sehr sie ihn bewachen wird, damit er nichts für dich thue,
und wir können froh sein, wenn er dich nicht geradezu verfolgt und einen Streit
vom Zaun bricht, um sich bei seiner Gattin wieder in Gunst und Ansehn zu
setzen.«

Als Kronenberg zu diesen sonderbaren Eröffnungen seufzend den Kopf schüttelte,
fuhr der Freund fort: »Lassen wir das! Ich habe an dich eine Bitte von der
größten Wichtigkeit. Du willst, wie ich weiß, weiter reisen: wenn du gehst, so
nimm deinen Weg über das Gut Neuhaus, zehn Meilen von hier, das dir schon
bekannt ist. Dort wirst du die Tochter des Hauses kennen lernen. Sie ist der
Inhalt aller meiner Wünsche; aber mein Vater ist starr und unerbittlich dieser
Verbindung entgegen, und meine Mutter gibt ihm hierin nach, weil sie vor Jahren
einmal von der Familie beleidigt wurde. Dein Wort gilt aber jetzt bei meinem
Vater so viel, daß ein empfehlender Brief, eine vorteilhafte Schilderung gewiß
alles zu meinem Besten wird thun können.«

Kronenberg schied mit dem Versprechen, den Versuch zu machen, und begab sich
zur Ruhe.

Es zeigte sich am folgenden Mittage, wie sehr der junge Wildhausen in seiner
Schilderung die richtigen Farben gewählt hatte. Die gnädige Frau war sehr
hochfahrend, kurz und bemühte sich gar nicht, ihre Verstimmung zu verbergen;
der Herr des Hauses war so scheu und demütig, daß er kaum die Augen
aufzuschlagen wagte, und ebenso wie jedes lauten Wortes enthielt er sich auch
heute des Weins. Es wollte sich keine Veranlassung finden, daß die Dame ihren
Unmut hätte auslassen können; nur als der Bediente Zeitungen und Broschüren
hereinbrachte, rief sie mit einem gellenden Ton: »Tragt das Zeug alles sogleich
wieder fort! Ich bin es endlich überdrüssig, so einfältigen Plunder in meinem
Hause herumliegen zu sehn, in welchem der größte Mann der neuern Jahrhunderte
so armselig gemißhandelt wird! Wenn die französischen Blätter kommen, so bringt
sie mir!«   Herr von Wildhausen sah mit wehmütig kläglichem Blicke dem Diener
nach und schickte ein verschämt bittendes Auge hinter ihm drein, wagte aber
kein Wort, um seine Lieblingslektüre zu retten. Ja, auch jenes gestern so hoch
gepriesene Werk war nicht zu erblicken, und die Vermutung Karls, daß die
despotische Laune der Mutter es wohl verschlossen halten möchte, schien sich zu
bestätigen. Es herrschte oft Stille am Mittagstische; denn die Erzählungen des
Sohnes, noch weniger aber die Scherze und Anekdoten, welche Kronenberg wagte,
fanden Beifall oder Unterstützung. Als man sich vom Tische erhob, entfernte
sich die gnädige Frau sogleich, und indem der alte Herr mit gesenkten Blicken
folgte, stieß er im Vorbeigehn an Kronenberg und flüsterte: »Kommen Sie in
einem Viertelstündchen auf mein Zimmer!«   Die beiden jungen Freunde machten
indes einen Spaziergang durch den Garten.

Nach kurzer Zeit ging Kronenberg, der sich der Hausordnung schon fügen lernte,
mit leisen Schritten nach der Stube des Herrn von Wildhausen. Er fand den alten
Mann noch immer verlegen, der in seinen Papieren kramte und sich ängstigte, wie
er seine Rede anfangen sollte.   »Tugend wird nicht immer erkannt, mein teurer
junger Freund«, so stotterte er endlich, »und ich werde auch oft nicht
verstanden. Der Mensch ist ein schwaches Wesen. Wenn ich meinem Gemüt folgen
dürfte   indessen   wer weiß   in Zukunft   ich höre, daß Sie in Verlegenheit
sind und leicht an Ihrer vorhabenden Reise gehindert werden könnten. Ist es mir
nicht möglich, alles für Sie zu thun, was ich wünsche, so nehmen Sie wenigstens
dies Darlehn, das Sie mir nach Ihrer Bequemlichkeit in bessern Zeiten
zurückzahlen können.«

Mit diesen Worten überreichte er ihm einen Beutel mit zweihundert Goldstücken.
»Und«, fuhr er fort, »ein Andenken müssen Sie von mir annehmen; ich dachte
erst, Ihnen meine Equipage   aber es sind   kurz, ich gebe Ihnen ein
treffliches, gut gerittenes Pferd, das mir nur etwas zu mutig ist. In der
Jugend und bei fester Gesundheit, wie die Ihrige, ist dies die angenehmste Art
zu reisen.«

»Sie beschämen, Sie überhäufen mich«, sagte der junge Mann.

»Ohne Umstände«, eiferte der Alte, »denn meine Frau ängstigt sich auch um
dieses Tier, weil es uns allen zu wild ist. Glauben Sie aber nicht, daß ich so
ganz ohne Eigennutz handle. Ich habe eine große Bitte an Sie, durch deren
Erfüllung Sie mich sehr verpflichten, und wenn Ihnen die Sache gelingt, die ich
wünsche, so machen Sie mich wahrhaftig glücklich.«

»Nennen Sie Ihre Wünsche.«

»Solange es Ihnen bei uns gefällt, sind Sie mir der willkommenste Gast; aber
wenn Sie abreisen, erzeigen Sie mir die Freundschaft, über Neuhaus zu gehen.
Dort werden Sie eine Familie sehn, die aus den widerwärtigsten Mitgliedern
besteht, die die Einbildung nur ersinnen könnte; am gehässigsten aber ist die
Tochter des Hauses, ohne Grundsätze, eitel, kokett, allem Guten, vorzüglich
allen deutschen Gesinnungen abhold, und Vater, Mutter, Sohn und Tochter bilden
ein Nest von ausgemachten Atheisten, denen nichts höher steht als Voltaire,
Diderot und die traurige Gesellschaft jener jetzt fast schon veralteten
Freigeister. Gemeint sind die sogenannten französischen Encyklopädisten, d. h.
die Herausgeber und Mitarbeiter an Denis Diderots (1713 84) und Jean Lerond
d'Alemberts (1717 83) berühmter » Encyclopédie ou dictionnaire raisonné des
sciences, des arts et métiers« (Paris 1751 f.), in der die freigeistige
Weltanschauung der bedeutendsten französischen Denker des 18. Jahrhunderts
rücksichtslosen Ausdruck fand. François Marie Aruet de Voltaires (194 17788)
Artikel (als selbständiges Werk: » Dictionnaire philosophique«, 1764) haben
besonders einschneidend gewirkt. Mein Sohn ist in das Mädchen vernarrt und
denkt es durchzusetzen, sie mir als Schwiegertochter ins Haus zu bringen. Muß
ich einmal nachgeben, so zieh' ich auf meine alten Tage noch in die Fremde.
Lernen Sie die Leute kennen und raten Sie dann meinem Sohn, auf den Sie so viel
vermögen, mit vollem Herzen ab. Sprechen Sie mit dem Vater dort, der vielleicht
Vernunft annimmt, und legen Sie ihm unverhohlen auf eine seine Weise meinen
Widerwillen dar.«   Nach dieser Rede umarmte der alte Mann den jungen Freund
herzlich und fügte dann gerührt hinzu: »Und nun beschwöre ich Sie noch mit
väterlichem Wohlwollen, gestehn Sie nicht mit so edler Offenherzigkeit, daß Sie
der Verfasser jenes merkwürdigen Buches sind. Wir sehen trüben Zeiten entgegen.
Alles deutet auf einen höchst ungleichen Kampf, den Deutschlands Freiheit im
gefährlichsten Spiel verlieren wird. Noch hat man sich nicht erklärt. Bis dahin
werden die Regierungen gewiß jene Äußerungen nicht gutheißen, und nachher, wenn
die Tragödie aufgeführt ist, ist Ihre Sicherheit, ja Ihr Leben geradezu
gefährdet.«

»Ich werde Ihre Warnung«, erwiderte Kronenberg, »zu Herzen nehmen. Sie haben so
sehr recht, daß das Buch in meinem Vaterlande sogar schon verboten ist. Wie man
auf der Grenze des Herzogtums erfahren, daß ich der Verfasser sei, begreife ich
nicht; aber neulich am Abend, als ich Ihren Boten erwartete, lauerten mir vier
bis fünf Menschen auf, denen ich nur durch List entgangen bin.«

Karl war erfreut, als ihm Kronenberg das Geld überreichte, das er vom Vater
erhalten hatte. Es wurde beschlossen, mit dieser Summe die dringendsten
Gläubiger fürs erste zum Schweigen zu bringen, wenn auch nicht zu befriedigen,
im Fall der Oheim sich auf gar keine Anordnungen einlassen wollte. Geschähe
dies aber, so könne Kronenberg das Geld nachgeschickt werden.

Nach dem Abendessen warteten die beiden Freunde noch bis tief in die Nacht
hinein; aber Christoph kam noch immer nicht zurück, um von der Brieftasche und
dem verlornen Passe Nachricht zu bringen. Als man sich schon überwacht trennen
wollte, klapperte ein Pferd den Hof herein, und man vernahm Christophs Stimme,
der den eingeschlafnen Stallknecht aufschrie. »Gewiß«, sagte Kronenberg, »hat
der Mensch die ganze Reise bis zu jener Stelle, wo wir mit dem Wagen umfielen,
zurückgemacht.«

Indem kam Christoph herauf, erhitzt und außer Atem und noch viel verdrüßlicher
als gewöhnlich. »Hast du die ganze Reise zurückgemacht, armer Mensch?« rief ihm
Karl entgegen.

»Das habe ich wohl bleiben lassen«, antwortete der Alte, »denn im vorletzten
Wirtshaus« hatte ich ja noch die vermaledeite Brieftasche des gnädigen Herrn
gesehn. Ich bin nur in der letzten Schenke abgestiegen, habe das ganze Haus
umgekehrt, die Schränke aufgebrochen, die Betten umgeworfen, Stuhl und Bank,
aber vergebens, durchgesucht.«

»Aber du bist fast vierundzwanzig Stunden abwesend; wo hast du dich denn
umhergetrieben?«

»O, dreizehn Stunden wenigstens habe ich recht still und ruhig gesessen.«

»Wie das?«

»Lassen Sie sich dienen«, sagte der Alte, »und werden Sie nicht ungeduldig. Als
ich die Haussuchung dort mit aller Strenge vollbracht und den Wirten Schreck
und Ärger in den Leib gejagt hatte, setzte ich mich wieder auf. Kaum
zweitausend Schritte auf dem Rückwege reitet mir jemand auf einem Querwege
vorüber: ein hübsches Pferd, der Mann gut angezogen   und   wer war es?
Derselbe verdächtige Patron, der Ihnen, nach meinem Glauben, die Brieftasche
weggemaust hat.   Ich links, seitwärts ihm nach. Der Kerl hat mich längst
gesehn und erkannt. Sein böses Gewissen treibt ihn, daß er plötzlich einen
Feldweg rechts einschlägt, als wenn er so gleichsam spekulierend spazieren
ritte. Ich auch von der großen Straße ab, ihm gefolgt. Das mochte er sich wohl
nicht vermuten, denn nun setzte er sich in gestreckten Galopp. Den konnte unser
guter Ackergaul ihm nicht nachthun; aber ich ließ nicht ab, denn ich dachte den
Schelm in der Stadt arretieren zu lassen. Was das Pferd laufen kann, gespornt,
in die Rippen gearbeitet, bin ich eher, als ich dachte, am Stadtthor. Die
Bürgerwache steht schon im Gewehr; ich frage nach dem und dem und beschreibe
ihn, als man mich anhält und vom Pferde nötigt; in die Wache werde ich gesetzt.
Von da geht's zum Bürgermeister. Ich sei ein Bettler, ein Landstreicher und so
weiter, ein verdächtiger Taugenichts   ich müsse auf den Turm. Himmelselement!
da stoben mir die Worte und Redensarten vom Munde, und es war manches darunter,
was der Bürgermeister nicht in Gnaden aufnahm. Meinen Paß sollte ich aufweisen.
Einen Paß, bei einem Spazierritt!   Ich müsse ins Gefängnis; ein ehrsamer
feiner Mann, der sich ausgewiesen und nach seinem Passe ein Baron Kronenberg
sei, habe mich denunziert, wie er sich ausdrückte. Kein Fluchen und Schimpfen
half. Ich guckte dort über das Thor durch ein enges Gitter und sah über die
ganze Stadt weg. Auf den Abend, als es schon dunkel war, geht der Rittmeister
Herr von Wolf die Gasse herunter. Ich schrei', was ich aus dem Halse bringen
kann, erzähle ihm meinen Kasus. Er bittet mich endlich los, und da ich viel von
Satisfaktion räsoniere, meint der Bürgermeister, ich solle dem Himmel danken,
so wohlfeil abzukommen; denn für mein Schimpfen auf die Obrigkeit müßte ich
eigentlich acht Tage bei Wasser und Brot sitzen. Der Schließer mußte nun auch
noch ein Trinkgeld haben. Jetzt hatte ich noch sechs volle Meilen zurück.  
Hab' ich's doch immer gesagt: die komplette Konfusion ist schon im Lande; der
Dieb läßt den Redlichen einstecken, die verkehrte Welt oder die Revolution ist
da!«

*

Nach einiger Zeit befand sich Kronenberg zu Pferd, um seinen Besuch in Neuhaus
abzustatten. Der Frühling und die Sommerwärme hatten sich eingestellt, und dem
Reisenden, der seine Sorgen vergessen, war jetzt so leicht und wohlgemut, wie
es dem Jünglinge wohl zu sein pflegt, wenn er sich das erste Mal von seiner
Heimat entfernt, um die Welt kennen zu lernen. Er hatte schon in der Nähe
einige angenehme Landsitze besucht und war heiteren Sinnes durch Wald und
Gebirge gestrichen, und jetzt, auf dem lustigen Wege in der Ebene, gingen die
Gestalten und Begebenheiten seiner frühesten Jugend seinem Geiste vorüber; er
war in jener fröhlichen Träumerei befangen, in der uns alle Erinnerungen
ergötzen und Thorheit wie Ernst mit gleichen Blicken anschauen. Er hatte auch
oft Gelegenheit gehabt, der Warnung seines Freundes eingedenk zu sein; denn
sein Roß wollte künstlich und mit aller Aufmerksamkeit behandelt sein. Es war
von guter Rasse und kräftig, aber durch seine Reiter verwöhnt; die
Eigenschaften des Herrn gehn auf gewisse Weise in die Tiere über, und so war
dieses seltsam zerstreut; es scheute oft ohne Veranlassung und sprang von der
Seite, auch stolperte es ohne alle Ursach': es war einmal schon geschehn, daß
es den Zaum vor die Zähne nahm und im blinden Rennen fortstürzte, ohne auf
seinen Regierer und dessen Willensmeinung die mindeste Rücksicht zu nehmen. So
ward es eine Nebenabsicht Kronenbergs bei dieser Reise, da er sich für einen
trefflichen Reiter hielt, das schöne Tier wieder an Ordnung und Vernunft zu
gewöhnen: er lernte beim Erziehn, daß er ebenfalls mehr zerstreut sei, als er
von sich geglaubt hatte, der schlimmste Fehler, durch den jede Erziehung bei
vernünftigen oder unvernünftigen Wesen unmöglich wird.

Am folgenden Tage sah er von einer Anhöhe das Schloß hinter Gehölzen schon vor
sich liegen, als sich ein junger Mensch, ebenfalls zu Pferde, zu ihm gesellte.
Als dieser nach einigen Fragen und Antworten die Absicht Kronenbergs erfahren
hatte, rief er aus: »Ei! da kommen Sie ja recht zu gelegener Zeit, denn in zwei
oder drei Tagen wird die Hochzeit des Fräuleins sein.«

»Des Fräuleins vom Hause?   Unmöglich!«

»Warum unmöglich? Sie wollen doch nicht Einspruch thun? Das Fest wird um so
glänzender, weil der Vater an dem nämlichen Tage das Andenken seiner
fünfundzwanzigjährigen Verbindung feiern will. Die ganze Nachbarschaft ist
schon längst eingeladen, und da die Sache so weltbekannt ist, so konnte ich gar
nicht vermuten, daß sie Ihnen fremd sein würde. Das Schloß wimmelt von Gästen,
und Sie werden sich vielleicht in einem Wirtschaftsgebäude oder der
Pächterwohnung begnügen müssen.«

»Aber in aller Welt«, rief Kronenberg aus, »wen heiratet das Fräulein?«

»Das ist eben das Sonderbare von der Sache«, schwatzte der junge Mensch mit dem
Ausdruck des größten Leichtsinns geläufig weiter; »es ist eine Partie, an die
Vater und Mutter und selbst das Mädchen noch vor einem Vierteljahr unmöglich
denken konnten; denn es ist eine Mesalliance, die auch eigentlich ganz gegen
alle Vernunft streitet. Denken Sie nur, vor sechzehn Wochen etwa kommt ein
junger Fant durch das Dorf, gibt einen Brief ab, wird freundlich aufgenommen,
ein Mensch ohngefähr meines Alters, mir auch im Wesen und Gesicht nicht
unähnlich. Er ist soeben von der Universität abgegangen, ein Amtmanns-Sohn,
sieben bis acht Meilen von hier wohnhaft. Das junge Blut macht Verse, spricht
Zärtlichkeit, ist artig, liest Bücher vor. Wie ein Narr wird er in das reiche,
schöne Mädchen verliebt; sie wird unvermerkt von derselben Narrheit angesteckt;
die Eltern sind unzufrieden, die Mutter weint, der Vater tobt. Doch alles
Fluchen hat seine Grenze, auch die ergiebigsten Thränen versiegen, nur die
Liebe ist ewig und unerschöpflich. Nicht wahr, so sagt ja alle Welt? Das
bewährt sich denn auch hier, und zum bösen Spiel gute Miene machen ist
eigentlich die ganze Kunst der vornehmen Leute. Kurz, der junge Windbeutel ist
glücklich.«

»Verzeihen Sie die Frage«, sagte der Reisende; »Sie sind wohl selbst der
Bräutigam?«

Mit schadenfrohem, lautem Lachen sah der junge Mensch ihn an, gab dem Pferde
die Sporen und flog davon, so daß das leichte Sommerröckchen in der Luft
nachflatterte, indem er noch zurückrief: »Kommen Sie bald nach, Kamerad.«

»Armer Freund«, sagte Kronenberg zu sich selber, »so ist es also mit deiner
Hoffnung und allen deinen Wünschen auf immer zu Ende! Ebenso ist dein Vater nun
aller Sorge enthoben, und meine entgegengesetzten Aufträge dürfen mir jetzt
keinen Kummer machen. Er ritt in Gedanken langsamer, und als er endlich auf den
Hof des Schlosses kam, sprang ihm der junge leichte Mensch schon wieder aus dem
Stalle entgegen. »Aha!« rief er mit lachender Miene, »da sind Sie ja endlich!
Sie werden sich aber verwundern, wen Sie oben bei dem Herrn Baron finden
werden! Einen alten Bekannten!«

»Doch nicht etwa meinen Freund, den Herrn von Wildhausen, der mir vorangeeilt
ist?« fragte Kronenberg.

»Nein, er heißt ganz anders.«

»Oder Herr Freimund?«

»Weit davon.«

»Doch nicht etwa gar«, sagte der junge Mann zögernd, »ein Herr Wandel?«

»Richtig!« rief der Jüngling und sprang die Treppe hinauf, indem er noch
bemerkt hatte, wie Kronenberg plötzlich blaß geworden war; denn auf diesen Mann
lautete sein bedeutendster Wechsel. Er überlegte schnell, ob es nicht besser
sei, rasch wieder das Pferd zu besteigen und eilig die Landstraße zu gewinnen;
indessen aber waren die Stalldiener schon herzugekommen, und Bediente umgaben
ihn. Er sah sich wie ein Gefangener an und folgte mit schwerem Herzen dem
voraneilenden Diener, der ihn melden wollte. Vom Balkon herunter begrüßte ihn
mit holdseliger Freundlichkeit eine schöne Mädchengestalt. Indem er den Blick
wieder erhob, glaubte er ein mutwilliges oder auch vielleicht boshaftes Lachen
zu sehn, das sich aber augenblicklich wieder in ein holdseliges Lächeln
auflöste. Als er die Treppe hinan und über den weiten Vorsaal schritt,
verwunderte er sich über die Ruhe und Stille im Hause, die bei den vielen
Gästen unbegreiflich war. Der Baron kam ihm mit heiterer Bewilllommnung
entgegen, indem er sich freute, einen Freund des jungen Wildhausen kennen zu
lernen, der ihm die Einsamkeit seines ländlichen Hauses ermunternd beleben
würde.

»Einsamkeit?« fragte Kronenberg verwundert; »ich muß fürchten, Ihrem Hause bei
diesem schönsten Feste Ihres Lebens ein überlästiger Gast zu sein.«

Der Baron sah ihn verwundert an. »Die Vermählung Ihrer Tochter, Ihre silberne
Hochzeit«, fuhr Kronenberg fort   aber der Baron unterbrach mit schallendem
Gelächter seine Rede und rief endlich: »Ich wette, Sie sind schon unserm
Windbeutel, dem jungen Wehlen, in die Hände gefallen. Dieser Mensch, ein
Universitätsfreund meines Sohnes, hat es sich schon seit lange zum Geschäft
gemacht, Unwahrheiten auf Unwahrheiten zu ersinnen, und dadurch ist ihm endlich
das Lügen so zur Natur geworden, daß er selbst bei den gleichgültigsten Dingen
niemals der Wahrheit getreu bleiben kann. Von keinem Spaziergange kommt er
zurück, ohne etwas Gleichgültiges zu erdenken, das ihm wohl hätte begegnen
können. Mit meiner Tochter übt er tausend Eulenspiegelstreiche. Wir sind es
alle so gewohnt, daß kein Mensch im Hause mehr auf ihn hört, und daher ist es
ihm ein Festtag, einmal auf einen Fremden zu treffen, der sein Naturell noch
nicht kennt.«

Dem jungen Mann fiel durch diese Erklärung eine Last von der Brust, daß er also
auch wohl von dem Herrn Wandel nichts zu befürchten habe; dennoch aber konnte
er eine Empfindlichkeit nicht unterdrücken, sich von einem jungen Burschen so
genarrt zu sehn. »Wenn der junge Mensch«, sagte er, »das Lügen so zu seiner
Gewohnheit gemacht hat, so ist es mehr als Scherz; man darf diese völlige
Verachtung der Wahrheit wohl ein Laster nennen. Und wird er diesen Hang nie zum
Bösen anwenden? Ich fürchte, diese Thorheit, die zwar jetzt nur noch Lachen
erregen soll, wird ihm und andern in Zukunft manche bittre Thräne bereiten. Wie
kann man nur so mit dem Leben spielen! Er wird aber auch gewiß seiner Strafe
und einer vielleicht zu späten Reue nicht entgehn.«

»Trefflich!« sagte der Baron mit Lächeln; »aber, lieber junger Freund, haben
Sie denn schon viele Leute gekannt, die die Wahrheit gesprochen haben? Alles in
der Welt lügt ja doch, jedes auf seine Weise, und die des närrischen Wehlen ist
noch eine der unschuldigsten. Ich vertraue keinem Menschen und mache auch nicht
die unnütze Forderung, daß mir einer trauen soll. Wahrheit hält die Welt gewiß
nicht zusammen, und welchen Schreck würde es geben, wenn die gute Kreatur, von
der schon so viel gefabelt ist, wirklich einmal erschiene. Sie haben sich recht
warm und herzlich ausgedrückt, und manchem andern würde das noch mehr als mir
gefallen; denn   kommen Sie, Liebster, in den Garten!   ich glaube immer
bemerkt zu haben, daß wir diejenigen Fehler an andern am bittersten rügen, von
denen wir uns selber nicht ganz frei fühlen.«

Im Garten traf man die, Frau und Tochter mit dem jungen Wahrheitsfeinde.
Kronenberg war bei den letzten Worten des Barons übermäßig rot geworden. Wehlen
näherte sich ihm ohne alle Verlegenheit und erzählte selbst sein lustiges
Stückchen, wie er es nannte. »Sie haben mich schon ganz«, sagte Kronenberg,
»wie einen vertrauten Freund behandelt, und ich muß Ihnen dafür danken.«  
»Haben's nicht Ursach'«, erwiderte der Springinsfeld; »die Sache wäre gewiß
ganz unschuldig, wenn nicht jedes, auch das beste und dickhäutigste Gewissen in
der Welt irgend ein wundes Fleckchen hätte; so haben Sie mir selbst den Namen
Wandel wie einen Zauberstab in die Hand gegeben, mit dem ich Sie erschrecken
kann. Darauf muß ich nächstens doch noch einmal eine Geschichte erfinden.«

Der Reisende fing an, verstimmt zu werden; denn dieser zu leichte und
rücksichtslose Ton schien ihm an die Ungezogenheit zu grenzen, und er begriff
nicht, wie ihn die Bewohner des Hauses, vorzüglich die Damen, dulden konnten.
Diese aber schienen sich ganz behaglich zu fühlen, und der junge Thor wurde
durch Beifall aufgefordert, auf diese ziemlich rohe Weise noch mehr die
Unterhaltung zu beherrschen. Jetzt kam auch der Sohn des Hauses von der Jagd,
und indem er Flinte und die geschossenen Schnepfen dem nachfolgenden Jäger
übergeben, rief er aus: »Ei! Wehlen! da bist du ja! Im Gehölz ist dein Vater
und sagt, er bringe dir das Geld, um das du neulich geschrieben hast.«   Ohne
Antwort sprang jener fort, worauf der junge Baron ein lautes Gelächter
aufschlug. »So habe ich ihn denn auch einmal mit gleicher Münze bezahlt«, rief
er aus; »er setzt was darein, daß man ihn nicht soll hintergehen können. Sein
Vater denkt nicht daran, herzukommen.«

Kronenberg würde sich sehr unbehaglich gefühlt haben, wenn die Freundlichkeit
des schönen Mädchens und ihre zuvorkommende verbindliche Weise ihn nicht
entschädigt hätten. Bei Tische saß er neben ihr, und die Unterhaltung war, wenn
auch unbedeutend, doch heiter und leicht, und erst gegen das Ende der Mahlzeit
schlich der gedemütigte Wehlen herbei und war, wie alle behaupteten, seit einem
Monate zum ersten Male beschämt und schweigsam verlegen.

*

»Ich muß die Familie noch erst mehr kennen lernen«, sagte nach einigen Tagen
Kronenberg zu sich selber; »ich weiß meine Unterhandlung noch nicht
anzuknüpfen.« Er mochte es sich selber nicht gestehn, daß ihn die zuvorkommende
Freundlichkeit der Tochter fesselte. Schien sie doch für ihn nur Augen zu haben
und in seinen Blicken zu leben; an seinem Arme ging sie spazieren und sprach
nur mit ihm, wenn auch die andern sie begleiteten; von ihm ließ sie sich
vorlesen und lobte seine Stimme und den Ausdruck, mit welchem er las, mehr, als
er es je von seinen Freunden sonst vernommen hatte. So gingen die Stunden und
Tage unter Scherz und Spiel hin, und er konnte die Minuten nicht finden, für
seinen Freund zu sprechen, noch weniger aber diesem oder dem alten Wildhausen
den versprochenen Brief zu schreiben.

Als man sich wieder an einem regnichten Nachmittage in der Bibliothek mit einem
Buche unterhalten hatte, fing Kronenberg an: »Ich gestehe, nach dem, was man
mir von Ihrer Vorliebe für die französische Litteratur gesagt hatte, konnte ich
nicht glauben, hier alle unsere guten deutschen Schriftsteller anzutreffen, und
ich bin immer noch verwundert, daß ich Ihnen bis jetzt nur aus diesen, nach
Ihrem Verlangen, habe vorlesen dürfen.«

»Lieber Herr Baron«, sagte die Mutter, »ich sehe hier nichts, worüber Sie sich
verwundern könnten. Es ist nur, daß wir die Lektüre nicht überall so ernsthaft
und schwerfällig nehmen, wie die meisten Menschen, die die sehr lästige Rolle
nun einmal übernommen haben, für diese oder jene Partie enthusiastisch erhitzt
oder in Feindschaft dagegen entbrannt zu sein. Da setzen sie sich denn selbst
ein Gespenst zusammen, das sie Geschmack oder Fortschritte der Kultur oder
Bildung betiteln, dem sie ihren Zeitvertreib zum Opfer bringen, und an das sie
doch selbst in vielen Stunden nicht glauben, um sich nur recht erhaben
vorzukommen. Was soll man immer thun? So wie wir einmal beschaffen sind, müssen
wir zuzeiten lesen   das geht mit unsern weiblichen Arbeiten Hand in Hand, und
dabei verschwindet denn so recht behaglich Stunde, Tag und Woche.«

Fräulein Lila hatte kurz vorher noch mit Begeistrung und glänzenden Augen von
dem tiefen Eindruck gesprochen, den die Tragödie, so trefflich vorgetragen, auf
sie mache, und die begeisterte Eitelkeit des Vorlesers war durch die letzte
Rede mit einiger Gewalttätigkeit abgekühlt worden. »Man schwimmt«, sagte Lila
jetzt, »auf einem Strom von Wohllaut gemächlich hin und merkt nicht das
Verweilen der Gegenwart.«

»Das verstehe ich nicht«, rief Wehlen aus, »ich freue mich nur drüber«, (indem
er auf die Dichter und Romanschreiber hindeutete) »daß alle diese Reihen
deutscher, französischer und englischer Bücher das so recht im Großen und
Umfassenden getrieben haben, was auch meine Liebhaberei ist. In allen diesen
Zentnern von Lügen würde doch auch noch kein Gran von Wahrheit herausgebrannt
werden können. Und mir will der ehrbare, moralische Herr von Kronenberg meine
unschuldige Gemütsergötzung verargen!«

»Wie kann man dergleichen nur miteinander vergleichen!« rief dieser aus.

»Warum nicht?« bemerkte der Sohn des Hauses. »Es ist dasselbe Talent, nur mehr
ausgebildet und ausgesponnen. Darum habe ich mich auch von Kindheit an darüber
geärgert, wenn meine Mutter oder Schwester über das ersonnene Zeug Thränen
vergießen konnten. Ich kann nicht beschreiben, wie seltsam mir dergleichen
Äußerungen, lautes Lachen oder ein gespanntes Interesse, vorgekommen sind, da
ich noch niemals in der Täuschung gewesen bin. Ich habe aber auch bemerkt, daß
man sich erst wirklich dazu abrichten, recht eigentlich dressieren muß, um ein
solches Papierleben in Büchern führen zu können; auch verlieren diese Leute
alles Auge und allen Sinn für die Wirklichkeit.«

»Aber«, sagte der Vater mit ernster und wichtiger Miene, »laßt uns, meine
Freunde, unsre französischen Lieblinge wieder vornehmen; denn es steht uns
vielleicht nahe bevor, daß wir die Sprache und die Ausdrücke der feinen
Gesellschaft dieser Nation höchst nötig brauchen. Wer sich mit dem Franzosen
gut und auf seine Weise zu unterhalten weiß, hat ihn schon halb gewonnen, und
wenn die Monarchen Truppen mobil machen und Arsenale und Artillerieparks
anlegen und vermehren, so laßt uns auch wieder, meine Teuren, uns jener
Wendungen, Witzspiele, der leichten Konversationssprache unserer sogenannten
Feinde bemächtigen, um ihnen durch die genaue Kenntnis ihrer Racine, Voltaire
und Diderot den gelindesten Widerstand zu thun.«

»Jawohl«, sagte der Sohn, »dieses sind Schutz-, wenn auch nicht Trutzwaffen,
die uns vielleicht sehr nützen können.«

»Lügen muß man«, warf Wehlen lachend ein, »daß die Kerl' nicht aus noch ein
wissen, und schwadronieren, daß sie sich als Deutsche vorkommen; dann hat man
gewonnen.«

Als am folgenden Tage Kronenberg mit dem Fräulein im Garten allein war, schien
es ihm, daß sie sich noch vertraulicher gegen ihn betrüge. Er gab ebenfalls
seiner Stimmung nach und machte sich doch innerlich Vorwürfe, daß er des
Auftrages, den ihm sein Freund gegeben hatte, wenig gedenke. Er konnte sein
Benehmen nur dadurch vor sich selber entschuldigen, daß er bei sich ausmachte,
sein Freund sei niemals geliebt worden, und es sei daher unrecht, eine
Verbindung zu befördern, durch welche beide nur unglücklich werden könnten. Ob
er ein Glück annehmen dürfe, das ohne sein Zuthun wie eine reife Frucht in
seinen Schoß falle, darüber war er noch unentschieden; auch fühlte er keine
Leidenschaft und überließ also den Erfolg der Zukunft, ihn so oder so zu
entscheiden.

Aus diesen Sophismen wurde er schnell genug auf eine unangenehme Art gerissen,
indem das Fräulein mit veränderter Stimme und Miene plötzlich ausrief: »So
gehören Sie denn also auch zu der Mehrzahl jener charakterlosen Männer, die
keiner Lockung widerstehen, keine anscheinende Gunst mit edler Art abweisen
können? Sie wollen ein Freund sein, und haben kaum noch den Namen meines
Geliebten gegen mich ausgesprochen? Er meldete mir, noch ehe Sie kamen, daß Sie
für ihn handeln würden; aber beim geringsten Anschein, als ob ich Ihnen wohl
wollte, hatten Sie auch alle Ihre Versprechungen vergessen. So oft ich mir noch
einen solchen Scherz erlaubt habe, so ist er mir auch gelungen, und es ist den
Mädchen daher wohl nicht zu verargen, wenn sie von der Trefflichkeit des
männlichen Geschlechts keine zu erhabenen Begriffe einsammeln können.«

Kronenberg suchte sich schnell zu fassen und erwiderte: »Aber glauben Sie denn
in der That, reizendes Fräulein, daß ich nicht gleich die verständige Kokette
in Ihnen erkannte? Meinen Sie denn wirklich, ich habe etwas anderes gewollt,
als Sie auf die Probe stellen, wie weit Sie Ihren Mutwillen treiben möchten?
Ich muß mir viel Schauspielertalent zutrauen, daß Sie, die Sie so fein sind, so
fest an den zärtlichen Schäfer in mir haben glauben können.«

»Mit diesem Talente«, antwortete sie im Lachen, »steht es doch nur so so; den
Verliebten spielten Sie wenigstens viel natürlicher als jetzt den Weltmann, der
seine schlau angelegte Maske abwirft. Sie sind offenbar in Verlegenheit, so
sehr Sie sich auch sammeln wollen. O ja, mein Herr, in der Schule der großen
Welt haben Sie noch vieles zu lernen; Sie sind ihr nur aus einer der untersten
Klassen entlaufen.«

Sie verließ ihn spottend, und der Verstimmte ging in eine dunkle Laube, wo er
den Sohn des Hauses lesend antraf. »Wo ist Ihr Herr Vater?« rief er lebhaft;
»ich komme, Abschied von ihm zu nehmen, denn meine Reise ist dringend.«   »Mein
Vater«, antwortete der Sohn, »ist oben in seinem Arbeitszimmer, in der
notwendigsten und überflüssigsten Beschäftigung von der Welt.«

»Wie soll ich das verstehn?«

»Sie haben ja wohl von ihm gehört, daß er seinen Stolz darein setzt, seine
Güter selbst zu bewirtschaften. Es fügt sich aber, daß er gar nichts von der
Sache versteht. Seine Leute wissen das auch; aber er wendet, wie er meint, die
größte Kunst an, ihnen dies zu verbergen. Wirtschafter, Förster, Verwalter
müssen täglich zu ihm kommen, um Rechenschaft von ihren Arbeiten abzulegen und
neue Befehle zu empfangen. Diese Konferenz dauert einige Stunden. Der gute
Vater quält sich, treffliche Fragen auszusinnen, Verordnungen zu machen, die
unmöglich und unausführbar sind, und um die Sache nicht ins Leichtsinnige zu
spielen und die Komödie zu schnell zu beschließen, herrscht oft ein
viertelstündiges heiliges Stillschweigen, wenn er nichts mehr zu fragen und die
andern natürlich auch nichts mehr zu antworten wissen. Vor dieser Stunde
fürchtet er sich an jedem Tage und hat täglich eine geraume Zeit nötig, um sich
von ihr zu erholen. Gehn Sie hinauf, vielleicht erlösen Sie ihn dadurch aus
einem Fegefeuer.«

Kronenberg folgte diesem Winke und traf im Zimmer des Barons die aufgestellte
Dienerschaft in schweigender, erzwungener Aufmerksamkeit und den Herrn sinnend,
den starren Blick zum Himmel gerichtet. Sein Gesicht erheiterte sich, als er
den Eintretenden wahrnahm; er verabschiedete alle mit dem Ausruf: »Morgen
weitläufiger   ich habe heute nicht länger Zeit.« Er bedauerte, als er hörte,
daß sein unterhaltender Gast ihn schon morgen oder übermorgen verlassen wolle.
Indem hörte man Thüren laut werfen, heftiges Schellen, Geschrei der Bedienten,
dazwischen die laute Stimme des jungen Herrn und eilende Tritte über die
Korridore und die Treppe hinab und hinauf. »Um's Himmels Willen«, rief der
erstaunte Kronenberg, »was hat das zu bedeuten?«   »Sein Sie ruhig«, antwortete
der Baron gelassen, »es ist nichts weiter, als daß mein Sohn studiert.«   »Wie?
Studiert?«   »Ja, er kündigte mir schon heute morgen an, daß er noch vor Abend
seine Studien wieder beginnen wolle, und da ich weiß, daß es dabei etwas
unruhig zugeht, so war ich auf dies Getümmel schon gefaßt. Der junge Mann, wie
Sie werden bemerkt haben, lebt ziemlich zerstreut und eigentlich unbeschäftigt.
Solange diese unbestimmten Spaziergänge, Jagdvergnügungen, leichte Lektüre,
Reiten und Besuchemachen seine Zeit hinnehmen, ist er ziemlich ruhig. Aber alle
drei Monate fällt es ihm einmal wieder ein, daß er seine Studien nicht ganz
vernachlässigen darf. Alsdann schleppt er sich wichtige, tiefsinnige Bücher
zusammen und setzt sich mit dem redlichsten Eifer zu ihnen nieder. Aber kaum
hat er sie aufgeschlagen, so fallen ihm in dieser einsamen Zurückgezogenheit
tausend Dinge ein, an welche er sonst niemals denkt: da hat ein Bedienter dies
und jenes verschleppt, was er wieder suchen muß; es muß ein notwendiges Billet
in die Nachbarschaft versendet werden; da schickt man, den Tischler und Schmied
zu rufen, um eiligst und mit Heftigkeit ein Utensil zu bestellen, das
eigentlich überflüssig ist; da läßt man in der Bibliothek herumreißen, um ein
Buch zu suchen, das nachher verkramt wird. Und so ein lärmendes Geschäft nach
dem andern. Es ist darum nicht immer wahr, daß die Musen die Einsamkeit und
Stille lieben, und haben wir keine brausenden Wasserfälle, bei denen es sich,
wie viele versichern, vortrefflich soll denken lassen, so benutzen wir hier die
Treppen zu Kaskaden und die zugeschlagenen Thüren als Echo des Gebirges.«

Kronenberg entfernte sich mit einem sonderbaren Gefühl; er dachte nach, wie in
dieser Familie kein Mitglied das andere zu achten scheine und alle doch so
ziemlich gut miteinander fertig würden. Als man am Abend sich beim Thee wieder
versammelte, trat die Mutter mit Freundlichkeit zum Gaste und flüsterte ihm zu:
»Meine Tochter hat mir gesagt, Sie hätten den Scherz des jungen Mädchens mit
einiger Empfindlichkeit aufgenommen; aber als ein Mann von Welt sollten Sie es
nicht. Was können wir armen Weiber in der Einsamkeit anders thun, was uns
wenigstens so unterhielte, als die Huldigungen der Jugend und des Alters 
annehmen? Lieber junger Freund, das ist ja nur eine andere Art von Kartenspiel,
und geschickt mischen, mit Feinheit spielen, den andern erraten, sich selbst
nie bloß geben, am allerwenigsten aber diesen artigen Scherz für Ernst halten,
dies alles sind Eigenschaften, die eine gute Erziehung durchaus lehren muß, und
ich habe es mich bei meiner verständigen Tochter Zeit und Mühe kosten lassen,
ihr alle diese kleinen Künste beizubringen, damit sie niemals das Opfer eines
Kluggebildeten werde, der die Unerfahrne mit dergleichen fangen und unglücklich
machen könnte. Wir thören die Männer, müssen uns aber niemals bethören lassen,
und ich wunderte mich schon am ersten Tage, daß Sie so hastig in das Garn
gingen.«

Kronenberg verbeugte sich höflich und dankte mit einiger Rührung, daß man es
mit ihm noch so gnädig habe machen wollen. Bald aber wurde jedes leisere
Gespräch durch die Schwänke unterbrochen, welche der junge Wehlen in seiner
schreienden Manier vortrug, und denen Vater und Sohn schon seit einiger Zeit
ein williges Ohr geliehen hatten. Es war ein Brief angekommen. »Ah! von dem
alten Baron Mannlich!« rief Wehlen aus, »der im vorigen Jahre so lange das
Märchen der Nachbarschaft war, als er zum Besuch sich in Ihrem Hause aufhielt.
Eine seiner sonderbarsten Geschichten ist Ihnen gewiß noch unbekannt. Sie waren
damals verreist, und er ließ es sich recht gerne gefallen, mit mir einige Tage
allein hier zu hausen. Ich bin auf der Jagd. Vor dem Dorfe bricht ein Wagen;
der alte Herr macht sich herbei, hilft einem ältern und jüngern Frauenzimmer
auf die Füße, die, wie sich nachher auswies, zwei Erzieherinnen waren, führt
sie spazieren, zeigt ihnen Garten und Gegend und endlich auch sogar das ganze
Schloß als sein Eigentum. Um sich recht bei den Dämchen in Autorität zu setzen,
schilt er mit den Domestiken der Herrschaft, wettert und flucht in den
Wirtschaftsgebäuden herum, befiehlt, daß dieses und jenes am folgenden Tage
ganz anders eingerichtet werde, und da die Knechte und Tagelöhner verblüfft ihn
nicht begreifen, prahlt er gegen seine Begleitung, wie sehr alle seine
Unterthanen seine Majestät fürchten. Das Lustigste aber war, daß er einen
Bauer, der auf eignem Hofe Tabak rauchte, unter auffallendem Lärm und großem
Geschrei ins Gefängnis stecken ließ. Als nun die Frauenzimmer, vom Wandern,
Lärmen und unendlicher Verehrung ganz ermüdet, endlich in ihrem alten
geflickten Wägelchen weiter reiseten, mußte er mit mehreren Thalern den
eingesperrten Bauer zufriedenstellen, die Dorfgerichte bestechen, den Knechten
und Tagelöhnern ansehnliche Trinkgelder geben und an mich Unbedeutenden viele
Umarmungen und Küsse sowie herzliche Freundschaftsbeteurungen wenden, damit nur
keiner verriete, mit welchem Glanze falscher Herrlichkeit er sich als
dreistündlicher Tyrann aufgeputzt hatte.«

Viele Scherze und Anekdoten kamen nun auf die Bahn, und der junge Mensch schien
wirklich unerschöpflich; obgleich viele seiner Erzählungen keine sonderliche
Spitze hatten, so fanden sie dennoch an den Hausgenossen gutwillige Zuhörer,
und Kronenberg, der schon längst verstimmt war, begriff nicht, wie
Geschichtchen ohne allen Zusammenhang, ohne geistige Verbindung die
Gesellschaft erheitern konnten. Er äußerte eine bescheidene Kritik, und der
Baron antwortete: »Ich gestehe Ihnen, mir sind das, was man Anekdoten nennt,
geradezu die angenehmste Unterhaltung. Diese abgerissenen Einfälle und
Schnurren ergötzen eben dadurch, daß wir keiner Vorbereitung bedürfen, um sie
zu verstehen und zu schmecken. Was mich aus der Geschichte interessiert, ist
doch auch nichts anders, und ich erwarte immer noch den geistreichen Autor, der
mir einmal alle die Schwerfälligkeiten in Späße verwandelt und diese scheinbare
und langweilige Verbindung, diese Folge von Wirkungen und Ursachen völlig
auflöst; denn alles ist doch nur Lüge. Einige französische Memoires nähern sich
demjenigen schon so ziemlich, was ich verlange.«

»Die Litteratur aller Nationen«, sagte das Fräulein, »kann auch nicht anders
interessant dargestellt werden, nur als Chaos einzelner, abgerissener, oft
bizarrer, oft unbegreiflicher Erscheinungen zieht sie mich an.«

»Ei! ei!« rief der junge Wehlen aus, »dann ist die deutsche auf dem besten
Wege, Ihren vollkommensten Beifall zu gewinnen. Bald wird es dahin gekommen
sein, daß unsere alljährlichen kleinen Kalenderchen uns die zusammenhangendsten
und größten Werke liefern. Diese Weihnachtlämmchen, Kleine Lämmchen aus Holz,
mit Flittergold beklebt, die früher auf allen Weihnachtsmärkten feilgeboten
wurden; die in den ersten Jahrzehnten dieses Jahrhunderts besonders beliebten
goldschnittgezierten Taschenbücher oder Almanache werden hier so genannt, weil
sie vor Weihnachten zu erscheinen pflegten. denen das Mäulchen mit Gold
verklebt ist, oder denen erst, wie den Kätzchen, nach neun Tagen etwa die
muntern Äuglein geöffnet werden, wenn schöne feine und wohlgespitzte Finger die
glimmende Verkleisterung Gemeint ist der Goldschnitt. von den zarten Blättchen
abgeschliffen und Gedichten wie Erzählungen die Zunge gelöst haben. Aber so
niedlich die Bildchen, so feinsinnig deren Erklärung, so rührend die
Geschichtchen, so zartgeflochten die Verse auch sein mögen, so finde ich trotz
dem kleinen Formate in diesen Werken immer noch zu viel deutsche
Schwerfälligkeit und mit dieser eine zu bestimmte Einseitigkeit, der unbilligen
Richtung auf Weihnachten, Neujahr und des gratulierenden Umwandelns, wie
Kirchendiener und Nachtwächter, gar nicht einmal zu gedenken. Dagegen unsre
Wochenschriften und Tagesblätter! Nicht wahr, hier sind auf wenigen Seiten die
Weltgeschichte, die Gelehrsamkeit, Satire, Epigramm, Stadtklätscherei,
Rezension, Theater, Anekdote, Wetterbeobachtung, Rätsel, Liberalismus, Winke
für Regenten, Philosophie, Scharaden und Gedichte noch obenein, ausgeschüttet.
Und welcher polnischer Reichstag, wenn auf einer Toilette sieben oder acht
Blätter dieser Art aufgeschichtet liegen. Widerspruch, Antwort, Widerruf,
Gezänk des einen mit dem andern, hier Lob, wo jener tadelt, dort eine
Entdeckung, die schon uralt ist, bei jenem eine Anfrage, die jedes Lexikon
beantworten kann, dann ein philosophischer Zweifel, ob es wohl gut sei, den
Senf zu lange nach der Mahlzeit zu genießen. Hier nehmen sich auch erst die
Erzählungen gut aus, bei denen es immer wieder von neuem heißt: die Fortsetzung
folgt. Es ist nur zu tadeln, daß man von diesen immer noch zu große Massen
reicht. Wenn ich ein solches Blatt herausgäbe, ich ließe mir es nicht nehmen,
die merkwürdige Begebenheit etwa in folgenden Portionen zu liefern:

Emmelinhypothenusios ging aus der Thür.

Fortsetzung folgt.

Er sah sich um und rief:

Fortsetzung folgt.

*

Ha!

Fortsetzung folgt.

*

Denn er hatte einen Blick gethan  

Fortsetzung folgt.

*

In die Ewigkeit.

Fortsetzung folgt.

*

Bis ihn eine Schwalbe wieder zum wirklichen Leben erweckte.

Schluß nächstens.

*

Worauf er zurück in sein Haus ging.

Beschluß.

*

»Bei einer solchen Behandlung könnte der Scharfsinn der Leser doch noch in
Thätigkeit kommen; aber bei der jetzigen Anstalt ist es unmöglich, daß sie
nicht bald alles erraten und sich zu sehr dem Strome der Empfindungen hingeben,
was unsre Landsleute eben gar zu nervenschwach und gefühlvoll macht.«

Ein Wagen fuhr vor, und der neugierige Wehlen lief hinab, zu sehn, wer
angelangt sei. Er kam schnell zurück und rief: »Freuen Sie sich! der Herr ist
nun endlich da, den Sie schon so lange erwartet haben, um die Verhandlungen
über die Güter zu beschließen.« Da man ihm aber niemals glaubte, so antworteten
ihm alle nur mit lautem Gelächter. Es währte aber nicht lange, so trat ein
schöner junger Mann herein, dem die Familie mit einem Ausruf der Verwundrung
entgegenschritt und ihn dann herzlich begrüßte. In diesem plötzlichen Getümmel
vergaß man seinen Namen zu nennen oder ihm die Fremden vorzustellen. »Ich
habe«, sagte der Eingetretene, als die Ruhe wiederhergestellt war, »eine Reise
durch mein Vaterland gemacht, und das hat mich abgehalten, früher Zu Ihnen zu
kommen, wie ich wohl unsern Verabredungen gemäß thun mußte. Zuletzt habe ich
mich länger, als ich sollte, im Hause des Grafen Burchheim aufgehalten.«

Kronenberg ward aufmerksam. »Die älteste Tochter, Cäcilie«, fuhr jener fort,
»hatte ein sonderbares Schicksal erlebt, wenn der Ausdruck hier erlaubt ist;
ihr schönes Gemüt mußte diese Begebenheit überwinden, und ich war etwas
behülflich, sie zu zerstreuen.«

»Ich weiß«, sagte Kronenberg, »ihr Geliebter hat sie plötzlich verlassen und
sein Wort zurückgenommen, weil er eine andere Leidenschaft in ihrem Herzen
entdeckte.«

»Nein, mein Herr«, antwortete der Fremde mit einem scharfen Ton und glänzendem
Auge; »man hat Sie ganz falsch berichtet. Ein junger Mensch von Familie, den
der Vater mit zuvorkommender Güte behandelt, macht sich nach und nach im Hause
notwendig; er schmeichelt allen, er ist gegen die Tochter zärtlich. Mit dem
Vater patriotisch, mit dem Sohn kosmopolitisch phantasierend, die Mutter mit
Hofgeschichten unterhaltend, mit den Kindern spielend, wird er allen alles. Dem
Vater weiß er große Reichtümer vorzubilden, und dieser wünscht seine geliebte
Tochter gut versorgt zu sehn. Cäcilie fühlt keine Neigung zu ihrem Liebhaber;
indessen ist sie dem Vater nicht entgegen, dessen Glück und Liebe sie über
alles schätzt, und   wie junge unschuldige Gemüter oft den Versuch machen   sie
bestrebt sich, den Widerwillen, den sie im geheim gegen diese Verbindung fühlt,
zu überwinden. Indessen vernimmt man nicht ohne Verwunderung, daß der Liebende,
so oft er abwesend ist, eine reiche Familie, eine halbe Tagereise von dort,
fleißig besucht; man murmelt, daß er auch dort der Tochter den Hof mache. Dies
bestätigt sich, und zugleich läuft die Kunde ein, daß er statt der angegebenen
Schätze nur große Schulden habe, daß Wechsel ihn verfolgen. Die Tochter ist 
gekränkt   der verletzte Vater sucht ihn zum Geständnis der Wahrheit zu bringen
  er leugnet standhaft. Da nimmt sich der empörte Sohn vor, ihn auf ernstere
Weise zur Rede zu stellen, und der zärtliche Liebhaber ist plötzlich aus der
Gegend verschwunden.«

»Sollte es einen solchen Charakter geben?« fragte der Baron.

»O, dieser Mensch«, fügte der Erzählende hinzu, »ist im stande, den Bauern zu
erzählen, er habe mit vor Troja gefochten, und einem Dorfschulmeister, er sei
der Verfasser von allen Werken des Voltaire.«

Gleich darauf entstand ein eifriges Gespräch über Güterkauf und Geschäft- und
Geldverhältnisse. Kronenberg nahm noch einmal Abschied, weil er morgen mit dem
frühesten seine Reise fortsetzen müsse; für diesen Abend entschuldigte er sich,
indem er noch einige höchst dringende Briefe zu schreiben habe. So wurde er
nicht sonderlich bemerkt und bald darauf bei den wichtigen Verhandlungen,
welche alle Gemüter zu spannen schienen, vergessen; nur der junge Wehlen
schlich ihm nach, um draußen etwas feierlicher und mit mehr Rührung von ihm
Abschied zu nehmen und ihm das beste Glück zu wünschen.

In der nächsten Stadt schrieb Kronenberg an den Baron Wildhausen und dessen
Sohn. Im Brief an den ersten stand unter andern folgendes: »Atheisten, mein
verehrter Freund, sind diese Leute wohl nicht zu nennen; aber freilich kümmern
sie sich nur wenig um Gott oder Menschen. Die Tochter kann in einer glücklichen
Ehe anders und besser werden, vorzüglich wenn es möglich ist, sie von der
Langeweile zu erlösen, welche die ganze Familie zu Grunde richtet und sich auch
dieser jungen Seele bemeistert hat. Ich bin aber überzeugt, daß ein so
gründlicher Verstand als der Ihrige sie am ersten wiederherstellen kann, wenn
sie noch irgend zu retten ist. So hoch, wie ich nach Ihrer Schilderung glauben
mußte, wird die französische Litteratur von diesen Leuten gar nicht gestellt;
sie tolerieren sie nur, wie sie es auch mit der grönländischen und japanischen
thun würden, und Ihre verehrte Frau Gemahlin möchte eben an dieser
geringschätzenden Gleichgültigkeit das größte Ärgernis nehmen.«

»Was Deine Geliebte betrifft« (so stand im Briefe an den Sohn), »so kann ich
nur unmöglich denken, daß Du mit dieser glücklich sein würdest. Indessen läßt
sich dergleichen freilich nicht berechnen. Ich besorge nur, wenn es noch einmal
dahin kommt, Du mußt einen sehr trivialen Spaßmacher mit in den Kauf heiraten,
der dem Seelenheile des Fräuleins bis jetzt noch unentbehrlich scheint. Er ist
dieser Familie, was die Unruhe der Uhr   und gewiß, wenn sie von ihm nicht
immer aufgezogen wird, so steht sie gar still.   Von mir mag ich kaum mehr
sprechen, so lästig fängt mir an, der Umgang mit mir selbst zu werden. Ich
fürchte, das Glück, welches ich in der Jugend so mutwillig verscherzt habe,
wird mir niemals wieder entgegenkommen. Eine gewisse Summe von Erfahrungen ist
jedem Menschen bestimmt; ich habe diese vielleicht schon früh vollständig
empfangen und wie der verlorne Sohn zwecklos ausgegeben. Lange hätte ich wohl
davon zehren sollen und muß nun um so früher beschließen.«

Er siegelte die Briefe. Sein Pferd war schon vorgeführt, weil er im Augenblicke
abreisen wollte. Da eilte der Kellner noch herauf und rief: »Gnädigster Herr,
da unten ist der junge Graf von Burchheim, der Sie in einem wichtigen Geschäfte
sprechen will.« Kronenberg verfärbte sich. »So habe ich ihn doch nicht
vermeiden können«, sprach er leise zu sich selbst; »es sei! Dies löst
vielleicht in einem Augenblicke, woran ich sonst wohl noch viele Jahre hindurch
aufzuwickeln hätte.« Er ging hinab; der Fremde zeigte sich nicht. Nachdem
Kronenberg ein Weilchen gewartet hatte, bestieg er sein Pferd. »Wo ist Graf von
Burchheim?« rief er noch einmal zum Fenster hinauf. »Hier!« rief jemand hinter
dem Thorwege hervor, und im nämlichen Augenblicke sprang auch der junge Wehlen
lachend zum Reiter hin. Dieser aber, im äußersten Grade zornig, holte mit der
Reitgerte aus und gab mit dieser dem Spötter einen Hieb ins Gesicht. Wehlen,
diese Begegnung nicht vermutend, sprang erst zurück, gab aber dann mit einem
Stocke dem Pferde, das schon davonsprengte, einen so derben Schlag, daß es sich
in seinen schnellsten Lauf setzte und mit Lebensgefahr des Reiters durch die
Gassen und das Thor rannte. Die ganze Stadt geriet in Aufruhr und gab den
jungen Mann verloren. Im Freien setzte das Tier über den Graben am Wege, rannte
durch frisch geackertes Feld und stürzte endlich ermattet nieder. Kronenberg
besann sich bald; half dem Gaule wieder auf und suchte über Wiesen, Fußstege
und durch Wald die Landstraße wieder zu gewinnen.

Bei heiterm Sonnenwetter streifte er durch die schönen Gegenden, hielt sich
zuweilen in den Städten länger auf, machte Bekanntschaften, verweilte an den
Badeorten und suchte sich zu beschäftigen und zu zerstreuen. Jetzt war er in
die Thäler eines romantischen Gebirges eingedrungen, und der Wechsel von Wald
und Berg, Hügel und Wiese ergötzte ihn innig. Nur mußte er sich gestehn, daß
das Verhältnis, in welchem er zu seinem Pferde stand, immer lockerer zu werden
drohe; er konnte sich nicht verschweigen, daß das Tier fügsamer und
verständiger gewesen sei, da er es erst überkommen. Keine der alten Tücken war
ihm abgewöhnt worden; es hatte sich seitdem viele neue angeeignet und war jetzt
in manchen Stunden kaum zu bezähmen. Im stillen war Kronenberg schon mit sich
übereingekommen, es bei einer vorteilhaften Gelegenheit zu verkaufen oder
umzutauschen.

Am heutigen Tage war das Wetter besonders warm, und der abenteuernde Reisende
fühlte sich wieder wohl und zufriedener, als er seit einiger Zeit mit sich
selber gewesen war. »O du liebliche Natur«, sagte er fast laut, indem er
langsam an Hügeln und Rebengeländern hinritt, »wie hast du doch Balsam und
Trost für jeden Schmerz! O du erhabenste Lehrerin! Wer nur immer fähig und
offenen Sinnes genug wäre, deine Worte zu vernehmen und zu verstehen! Wie bist
du so lauter und so wahr! Vom heitern Himmel weht und tönt die reine Liebe, aus
dem Walde klingt ein heiliges Rauschen, die Wässer plaudern mit süßer
Geschwätzigkeit, die Bergströme brausen, und über Flur und Wiese und Wald weht
ein Geist der Eintracht, Lauterkeit und Wahrheit. Die Tiere, die Vögel, das
schwimmende Geschlecht, sie alle sind und bleiben ihrem Berufe getreu. Kaum,
daß der hochbeinige Storch dort am Weiher mit seinem abgemessenen Gange etwas
mehr Gravität affektiert, als er gerade nötig hätte, und die kleine Bachstelze
mit einiger übertriebenen Munterkeit hin und her wippt und für witziger
angesehen sein will, als ihr wohl zu Mute sein mag. Aber der Mensch   der arme
Mensch! Kaum ist ihm die Zunge gelöst, so umfängt ihn schon im ersten Lallen
die Lüge und läßt ihn auch nicht wieder los; selbst seine innersten Gedanken
werden unwahr, seine Pulse heucheln, und er verliert im Labyrinth der Zweifel,
der Entschuldigung, des Aufputzes, der Eitelkeit sich selbst. Und doch ist es
so bequem, ehrlich und wahr zu sein. Die Sache selbst, wenn die Lüge kaum
Schatten zu nennen ist. Hat denn wohl Affektation und durch Lüge erzwungenes
Lob und Bewunderung meinem Herzen nur einige der Schmerzen, der Vernichtungen
vergüten können, die es erdulden mußte, wenn man meiner Armseligkeit auf die
Spur kam oder sie ganz entdeckte? Ja, von heut', von jetzt an will ich allen
Täuschungen entsagen und das Leben selbst finden, das sich mir bisher immer
hinter Schattengebilden verborgen hielt.«

Er sah in der Ferne einen angenehmen Landsitz vor sich liegen: ein geräumiges
Haus, ziemlich in altem Stil gebaut, daneben ein Obst- und Gemüsegarten,
Springbrunnen und hinten ein großer Park, das Ganze mit einer Mauer
umschlossen. Als er näher kam, bemerkte er, daß die Landstraße links vor dem
Hause neben der Mauer vorbeiführe; aber das große Thor in dieser war ganz
geöffnet, und durch dieses übersah er schon den innern Hof. Auf einer großen
Rampe des Schlosses waren viele Menschen versammelt; er unterschied einige
hübsche Mädchengesichter; es that ihm schon leid, daß er nicht mit
Schicklichkeit über den Hof reiten dürfe, um sie näher in Augenschein zu
nehmen. Als wenn sein Pferd diesen seinen Gedanken gefühlt hätte und ihm seinen
Wunsch erleichtern wollte, setzte es sich jetzt, von seinen Tücken bestochen,
in das stärkste Rennen und damit gerade auf den Thorweg zu. Sowie die
versammelte Menschenmasse auf der breiten Treppe das bemerkte, sprangen einige
von dieser herab; alle aber streckten die Arme aus und riefen: »Vetter! Kousin!
teurer Vetter! Endlich da!«   Das Roß, von dieser Bewillkommnung aufgemuntert,
achtete nun nicht mehr des Zaums und der Sporen, sondern stürzte schnell
weiter, und schon war, allem seinen Ablenken zum Trotz, der beschämte
Kronenberg im Hofe. Das Freudengeschrei der eingebildeten Verwandten nahm zu,
und der geängstete Reiter fürchtete, das Pferd würde nun ebenso toll und blind
mit ihm zu dem Thorwege gegenüber hinaussetzen und die schnell enttäuschte
Vetterschaft der zu rasch vorübereilenden Erscheinung ein schallendes Gelächter
nachsenden. Um dies zu verhüten, wandte er alle Mittel an; er wollte halten,
die Gesellschaft um Verzeihung bitten und dann im ruhigen Schritt weiter
reiten. So hatte er beschlossen, aber ganz ein anderes sein unbezähmbares Roß.
Dieses bäumte, sprang von der Seite, und da Kronenberg jetzt selbst die kalte
Fassung verlor, schlug es mit ihm über und warf ihn im Fall gegen den
steinernen Brunnen des Hofes. Blut rann ihm in die Augen, und das letzte, was
er hörte, war ein gellender Aufschrei. Alle liefen hinzu, aber schon war um ihn
Nacht   er hatte die Besinnung verloren.

*

Jene große Begebenheit, welche Deutschland völlig zu vernichten schien, war
indessen eingetreten. Alle Dinge veränderten plötzlich ihre Gestalt, und man
konnte voraussehn, daß binnen wenigen Jahren auch jene Einrichtungen, die für
jetzt noch bestanden, dem neuen Geiste würden weichen müssen. Eine allgemeine
Lähmung hatte die Gemüter ergriffen. Denn bei einer so ungeheuren und schnellen
Umkehrung fühlen die meisten Menschen ihr Unglück weniger, als wenn sie
vorbereitet zu sein scheinen und allgemach von der gewohnten Lage scheiden
sollen. Die Notwendigkeit ist eine strenge Lehrerin, und man gesteht sich
selber nicht, wie unbedingt man ihr folgt, da sie keine Einrede annimmt und
keinen Aufschub gestattet. Waren die Patrioten einer Verzweiflung hingegeben,
in der sie fast wie im Sturm alle übrigen Güter schnell mit dem Leben hätten
über Bord werfen mögen, so triumphierten dagegen die Neuerungssüchtigen und
konnten eine gewisse Schadenfreude nicht verbergen, daß nun wenigstens alles
das würde weichen müssen, wogegen sie so oft und manchmal vor tauben Ohren
gepredigt hatten. Der gemeine Mann war betäubt; er litt und klagte, ohne viel
zu denken, und Greise, die sich für erfahrner hielten, meinten unschuldig
genug, dieser Krieg würde wie frühere mit allen seinen Folgen vorübergehn und
dann den Dingen wieder Platz machen, die er nur auf einen gewissen Zeitraum
verdrängt habe.

Manche Woche hindurch hatte Kronenberg auf seinem Krankenbett gelegen und weder
von großen noch kleinen Begebenheiten Kunde empfangen; denn sein Bewußtsein war
noch immer nicht zurückgekehrt, und der Arzt hatte ihn mehr wie einmal für
verloren gehalten. Der Kranke sprach nicht und schien auch weder zu sehn, noch
zu hören. Die ganze Familie war abwechselnd um ihn beschäftigt, am gütigsten
die Mutter, die in seiner Pflege unermüdlich war. Dies war um so
verdienstlicher, da der große Haushalt, dem sie selber vorstand, schon ihre
ganze Thätigkeit forderte; um so mehr jetzt, da das Gut von täglichen
Durchmärschen und Einquartierungen geplagt wurde. Oft war das große Haus so
besetzt, daß das Getümmel sogar bis in die abgelegene Krankenstube drang, und
wenn selbst die Wärter sich oft ängsteten, so ging dem Betäubten wenigstens für
jetzt alle diese Unruhe unbewußt vorüber. Die Töchter des Hauses sowie der
Vater sahen den Leidenden oft, den sie für ein Mitglied ihrer Familie hielten;
aber manche gern gesehene Besuche aus der Nachbarschaft sowie Reisende, am
meisten aber die unwillkommenen Gäste störten und schwächten die Teilnahme, die
sich für den Kranken ohne diese Umstände noch stärker würde ausgesprochen
haben.

Der erste Schnee fiel wieder. Der Arzt und die Gräfin waren nebst der Wärterin
und einem alten Diener in der Krankenstube zugegen. Da erhob sich der Kranke
plötzlich im Bett, setzte sich aufrecht, betrachtete die Umstehenden und
schaute dann nach dem Fenster, das nur halb mit den Vorhängen verhüllt war.
»Ha!« rief er aus, »ist die Equipage noch nicht da? Ich fürchte, der Christoph
wird mit der Bärenmütze und seinem Schafpelz ganz allein ankommen; aber sorgen
Sie doch wenigstens für den edlen Unbekannten dort in seinem Stübchen   ich
will ja gerne alles vergüten, Frau Wirtin.«

»Himmel!« rief die Gräfin, »er hat den Verstand verloren.«   »Er phantasiert
wohl nur«, meinte der Arzt; doch da er den Puls des Kranken untersuchte,
zweifelte er auch daran und meinte, diese Reden entständen vielleicht nur durch
Erinnerungen, die in Krankheiten oft plötzlich hervortreten, indessen andere,
zwischenliegende Zustande auf lange wie verschüttet wären. So war es auch mit
dem Patienten, der immer noch in jenem Gasthofe zu sein glaubte, in welchem er
im ersten Frühjahr die Nachricht von seinem Freunde Wildhausen erwartet hatte;
vielleicht war es das Schneegestöber, welches gerade diese Momente wieder
hervorrief. Der Arzt erklärte ihn übrigens für gerettet und meinte, mit den
zunehmenden Kräften würde das Gedächtnis auch wieder nach und nach
zurückkehren.

Am folgenden Tage fand der Arzt den Kranken schon um vieles besser. Er konnte
seine Erinnerungen schon deutlicher und sicherer verknüpfen; nur wie er hieher
gekommen sei, unter welchen Umständen, dies blieb ihm noch völlig dunkel.
»Nächst dem Himmel«, sagte der Arzt, »haben Sie der verehrungswürdigen Gräfin
Ihre Rettung zu danken; eine solche mütterliche Pflege vermag mehr als alle
Ärzte,« Die Gräfin kam wieder und leistete dem Patienten Gesellschaft, als der
Doktor sich entfernt hatte. Sie freute sich, ihn gerettet, ihn selbst schon in
der Besserung zu finden. »Aber«, rief Kronenberg, »wie komm' ich nur hierher?
Wie verdiene ich diese Güte? Wer sind Sie, Verehrte? Wie kann ich nur danken
für alle diese Liebe?«

»Schweigen Sie«, antwortete die Gräfin, »der Arzt hat Ihnen das Reden noch
strenge verboten. Können Sie Ihre Erinnerung denn immer noch nicht sammeln, daß
wir Sie, teurer Vetter, schon seit lange erwarteten? Endlich schreiben uns
entfernte Verwandte, welchen Tag Sie eintreffen werden; Sie erscheinen, und
indem wir Ihnen schon die Arme entgegenstrecken, wirft ein entsetzliches
Schicksal Sie blutend, zertrümmert vor unsere Füße hin. Was wir dabei gelitten,
können Sie ermessen   ich, mein Mann, alle meine Kinder, die wir uns so
herzlich auf Ihre Bekanntschaft freuten. Von Cäcilien will ich gar schweigen.«

»Cäcilie?« rief der Kranke, wie entsetzt: »sie ist hier?«

»Wo sollte sie sonst sein?« fuhr die Gräfin fort. »Doch davon, wenn Sie besser
sind. Das arme Mädchen hat unendlichen Kummer geduldet. Wie sonderbar, wie
schmerzhaft haben wir uns müssen kennen lernen.«

Durch öftere Besuche, sowohl vom Arzt wie von der Familie, konnte der Leidende
endlich sich soviel zusammensetzen, daß man ihn für einen Baron Feldheim halte,
den man an jenem Tage erwartet habe. Er mußte vermuten, daß es ein Plan gewesen
sei, ihn mit der ältesten Tochter dieses gräflichen Hauses Werthheim zu
verbinden. Er lernte nach und nach alle Mitglieder der Familie kennen, und als
er sich schon wohler fühlte, besuchten ihn selbst die Töchter auf Augenblicke,
und diese sowie die Söhne fand er liebenswürdig; die Eltern mußte er verehren,
aber eine selige Empfindung durchdrang ihn, wenn er auf Minuten Cäcilien
erblickte; denn ihm war alsdann, als wenn sich eine himmlische Erscheinung
seinem Lager nähere.

Die Krankheit machte es ihm unmöglich, viel über seine sonderbare Lage
nachzudenken, noch weniger über sie zu sprechen; er ließ sich also schweigend
alle Pflege und die herzliche Liebe gefallen, die ihm mit dem natürlichsten
Ausdrucke entgegengebracht wurde. In einsamen Stunden nahm er sich vor, den
Irrtum, in welchem alle befangen waren, aufzuklären, sowie er sich nur stärker
fühlte; aber er schauderte schon jetzt vor diesem Augenblick und ließ also im
wohlthuenden Leichtsinn Stunden, Tage und Wochen hinschwinden. Wenn ihn sein
Gewissen mahnte, so beschwichtigte er es mit der schwachen Ausrede, daß er
diesen Zustand nicht herbeigeführt habe, daß er den Irrtum nicht ersonnen, die
Familie also auch nicht hintergangen habe.

»O Cäcilie!« sprach er in einer stillen Nacht zu sich selber; »jetzt bist du
gerächt, denn dieser Engel hier zerreißt mir Herz und Seele; ich kann nicht
gesunden; ich kann nicht bleiben und nicht reisen. Ach, welch ein armer,
elender Mensch, wie nichtig bin ich doch zeit meines Lebens gewesen! Kann nicht
Reue, ernster Wille alles wieder gut machen? Ja, ich fühle neue Kräfte in
meinem Innern erwachen; vielleicht ist mir noch nicht alles Heil verloren.«

*

Mit den zunehmenden Kräften kehrte dem Kranken immer mehr die Erinnerung
zurück. Er durfte es jetzt schon wagen, anfangs nur auf kurze Zeit, die
Wohnzimmer und den Saal zu besuchen, in welchem die ganze Gesellschaft zuzeiten
versammelt war. Das erste Mal war Kronenberg einer Ohnmacht nahe, als er bei
den vielfachen Reden, unter den verschiedenartigen Gestalten, auch seinen Teil
am Gespräch nehmen und durchführen sollte. Die Familie, welche er schon kannte,
war zugegen; Cäcilie saß einsam an einem Fenster und leuchtete ihm wieder wie
eine Erscheinung entgegen; die zweite Tochter, blond und voll und immer heiter,
spielte mit einem alten, mürrischen Offizier der Fremden Schach. Die Mutter
erklärte dem Kranken, es geschähe hauptsächlich, um diesen bösen Menschen, der
als Kommandant auf diesem Schlosse wohnte, in guter Laune zu erhalten. Die
jüngste Tochter, Leonore, sprach mit einem jüngern, sehr höflichen, seinen
Franzosen, und die beiden Brüder hatten sich dieser Gruppe ebenfalls zugesellt,
um den Fremden von seinen Feldzügen erzählen zu hören. Die Mutter, mit ihrer
Arbeit beschäftigt, sprach mit einem Musiker, einem Freund des Hauses, der oft
zum Besuch hinkam und als geistreicher Freund besonders in diesen bedrängten
Zeiten der Familie fast notwendig geworden war. Der Vater ging ab und zu und
war oft im Gespräch mit einem stillen jungen Manne, einem entfernten Verwandten
des Hauses, dem auch Cäcilie viele Aufmerksamkeit schenkte, indes der Musiker
ihn oft mit scheelen Blicken von der Seite betrachtete.

Natürlich gratulierten alle dem Genesenden, und die vielen Danksagungen, die
Rührungen, die er erwidern, die vielseitigen Teilnahmen, auch der ganz Fremden,
die er beachten mußte, dies alles erschöpfte ihn so, daß er kaum zu diesen
Anstrengungen die gehörigen Kräfte ausbieten konnte. Man bedachte nicht, daß es
für den Schwachen die größte Aufmerksamkeit sein würde, ihm Ruhe zu gönnen.
Doch war alles leichter zu überstehen als die Zärtlichkeit eines alten greifen
Mannes, der nicht müde werden konnte, ihn zu umarmen, ihn gerührt und mit
Thränen an seine Brust zu drücken und mit zitternder Stimme zu erzählen, wie
sehr er an jenem Tage erschrocken sei. Er ward endlich fast mit Gewalt 
entfernt, und die Mutter sagte halb scherzend: »Sie müssen meinem guten alten
Bruder schon verzeihen; er macht freilich die Verwandtschaft etwas zu sehr
geltend; man muß ihn bei seinem Alter schon gewähren lassen.«

Als Kronenberg länger im Saale blieb, bemerkte er, durch Krankheit und lange
Entfernung von den Menschen an allen Sinnen geschärft, daß der junge Verwandte,
Emmerich, eine Leidenschaft für Cäcilien zu verbergen suche und dies um so
mehr, da der Musiker jeden seiner Blicke bewachte; Cäcilie schien dem Liebenden
mit einer gewissen Ängstlichkeit auszuweichen und ergriff die erste
Gelegenheit, sich recht vertraut zum Kranken hinzusetzen, um viel und
angelegentlich mit ihm zu sprechen. In diesem Gespräch entwickelte sie den Reiz
eines schönen Gemütes, die Rührung eines Herzens, das bis dahin noch keinen
gefunden hatte, dem es ganz im vollen Vertrauen entgegenkommen konnte.
Kronenberg fühlte sich beschämt, da er nicht begriff, wodurch er diesen Vorzug
verdiene; aber doch war ihm im Leben noch nie so wohl geworden. Der jüngere
Offizier näherte sich ihnen ebenfalls und sprach so freundlich zu Kronenberg,
als wenn er diesen schon seit vielen Jahren gekannt hätte, Cäcilie nahm die
erste Gelegenheit wahr, sich zu entfernen. Als sich hierauf der Musiker in das
Gespräch mischte und auf bittere Weise von den Mitgliedern der Familie sprach,
ward Kronenberg ängstlich und wünschte sich zu entfernen. Aber bald gewann
alles eine andere Gestalt, denn Adjutanten sprengten vor das Schloß und
meldeten, daß der Marschall auf seiner Reise für diese Nacht hier einkehren
werde. Die Offiziere gingen ihm entgegen, der Herr des Hauses ward gerufen,
alles geriet in Bewegung, und nach einiger Zeit erschien ein stattlicher Mann,
der höflich und mit seiner Lebensart den Grafen und die Gräfin begrüßte und
diese, da schon angerichtet war, zur Tafel führte. Sein Betragen war so sein,
daß er niemand in Verlegenheit setzte; vielmehr fühlten sich alle behaglicher
als gewöhnlich, und alle waren in unbefangener Heiterkeit auch liebenswürdiger
als sonst. Nach ausgehobenem Tische benutzte Kronenberg die allgemeine
Verwirrung, um sich unbemerkt wieder auf sein einsames Zimmer zurückzuziehn,
Erschöpft warf er sich auf das Bett und überdachte seinen sonderbaren Zustand.
Noch niemals in seinem Leben war ihm so wohl und weh gewesen: ihm dünkte, er
sei noch niemals mit Menschen umgegangen; alle seine bisherigen Bekannten und
Freunde erschienen ihm nur als hohle Larven, die er nicht begriff, und die ihn
nicht verstanden, bei denen es sich auch des Verständnisses nicht verlohnte.
Glaubte er doch auch erst jetzt aus einem dumpfen Schlafe erwacht zu sein, der
bis dahin alle seine Sinne gefesselt hatte. Wenn ihm die Freundlichkeit der
übrigen Menschen nur als eingelernte Grimasse erschien, so lernte er jetzt erst
fühlen, was Vertrauen, Glauben und Liebe sei. »Und doch«, fuhr er in seinen
Betrachtungen fort, »ist es vielleicht nur eine kranke Stimmung, die mir die
Dinge in diesem Lichte zeigt, und eine künftige Gewöhnlichkeit Wird mich wohl
wieder eines andern belehren und hofmeisternd meinen jetzigen Zustand
Überspannung schelten. Und kann ich denn diese zarte Liebe, dieses holde
Entgegenkommen mir aneignen? Gilt es denn nicht vielmehr einer erlogenen Maske,
einem unbekannten Fremden? Wie qualvoll ist mein Zustand, daß ich nicht der
sein darf, der ich seit dem Erwachen meiner bessern Kräfte sein möchte!«

Indem er so mit sich selber schalt und eine Wehmut sich seines ganzen Wesens
bemächtigte, hörte er leise an seiner Thür, die er verschlossen hatte,
rascheln. Nicht lange, so ward ein Schlüssel umgedreht, vorsichtig, aber doch
mit einigem Geräusch, und sie öffnete sich. Kronenberg, von einem Schirme
verdeckt, konnte das ganze Gemach überschauen. Der alte Verwandte, der ihm
heut' mit seiner Zärtlichkeit so lästig gefallen war, trat leise herein! »Nun
ist er doch einmal in der Gesellschaft«, flüsterte er für sich. Er sah sich
behutsam um; dann ging er an den Schrank, öffnete die Schubladen und kramte in
der Wäsche und den wenigen Büchern. Der Mantelsack, der im Winkel lag, entging
seiner Aufmerksamkeit nicht; aber diesen fand er leer, »Er hat auch«, sprach er
wieder zu sich selber, »verdammt wenig Sachen bei sich: hätte mein Schwager
nicht sein Geld aufgehoben, so könnte man ihn für einen armen Schlucker halten.
Und keine Brieftasche! keine Papiere! keine Schatulle!« Er wiederholte seine
Nachforschung, und da er wirklich nichts weiter entdecken konnte, entfernte er
sich mit einem unzufriednen Gemurmel.   Kronenberg, der mit stummem Erstaunen
diesen unvermuteten Besuch angesehen hatte, dachte noch lange über dessen
Bedeutung nach, bis ihn endlich ein wohlthätiger Schlummer von diesen sowie
allen übrigen Betrachtungen befreite.

*

Am folgenden Morgen traf Kronenberg den Musiker allein im Saal. Er konnte sich
nicht enthalten, ihm die gestrige sonderbare Begebenheit mitzuteilen. »O«, rief
jener aus, »über dergleichen müssen Sie sich gar nicht wundern, denn das kann
Ihnen noch oft begegnen. Dieser alte Baron Mannlich, der Bruder der Gräfin, hat
in seinem Müßiggange, der ihm Langeweile macht, nicht eher geruht, bis er sich
einen Hauptschlüssel zuwege gebracht hat; wie er die Gäste des Hauses spricht,
so hält er es auch für notwendig, ihr Zimmer, wenn sie nicht zugegen sind,
genau zu untersuchen. Und Gnade dem, der irgend Papiere und Briefe umherliegen
läßt! Denn er nimmt sie mit, um sie zu studieren und gelegentlich zu verlieren,
oder sich die dunkeln Stellen vom Schulmeister erklären zu lassen. Auf elegante
Kleinigkeiten, wie Nadelbüchsen, Scheren, Riechfläschchen, macht er ordentlich
Jagd und hat davon schon wirklich ein Arsenal angelegt, aus welchem er manchmal
bedürftige Kammerjungfern unterstützt, um sich ihrer Dankbarkeit zu erfreuen.«

Kronenberg mußte lachen. Der Name Mannlich schien ihm bekannt, doch konnte er
sich nicht erinnern, wo er ihm vorgekommen sei. Der Musiker, welcher einmal ins
Sprechen geraten war, fuhr, auch unaufgefordert, in seiner Schilderung der
Familie fort: »Sie, mein Herr von Feldheim«, sagte er mit bitterm Ausdrucke,
»haben den Weg gefunden, sich der Liebe der Gräfin, wenn Sie auch nicht ihr
Verwandter wären, auf ewig zu versichern. Wo die alte gute Dame nur pflegen und
wohlthun kann, da ist sie in ihrem Elemente; sie spielt so gern den Doktor, und
da ich ihre Leidenschaft kenne, so fingiere ich zuzeiten eine Unpäßlichkeit, 
vorzüglich nach einem kleinen Gezänk (denn sie kann mich eigentlich nicht
leiden), um mich nur wieder in Gunst zu setzen. Aber freilich, so mit ganz
eingeschlagenem Kopf, unter einem zerschmetterten Pferde tot und ohnmächtig
liegen, aus Stirn, Nase und Auge bluten, heißt die Sache ins Große spielen, und
dagegen nehmen sich meine kleine Hülfsbedürftigkeiten nur armselig aus.«

»Es scheint mir grausam«, sagte Kronenberg empfindlich, »diesen schönen Trieb
ins Lächerliche ziehn zu wollen.«

»So?« antwortete der Musikus; »Sie sind wohl auch human, empfindsam und
sentimental? Lassen Sie sich von aller Welt kurieren und verweichlichen, ich
habe gar nichts dagegen; ich sage ja nur, Ihr Auftritt hier im Hause oder Ihr
Hereinfall in die Familie war eben durch diesen Unfall auffallend genug, und
die Gräfin genoß trotz ihres Schrecks die Freude, alle ihre Künste an Ihrem
Leichname entwickeln zu können. Sie möchte die Töchter auch gern zu
Wohlthäterinnen erziehn   die halten es aber mehr mit den gesunden Männern, und
bei denen haben Sie sich durch Ihre Krankheit nicht so sehr empfohlen. Die
beiden jüngern Gräfinnen sind voll Übermut und Schalkheit, gefallen sich nur,
wenn sie andern gefallen, und schonen mit ihren Reizen weder Feind noch Freund.
Welch Lamentieren, welch Schelten, welch patriotisches Verzweifeln, als die
Schlacht verloren war! Sie wollten bis Norwegen und Grönland flüchten, um nur
keinem von diesen verruchten Feinden in sein undeutsches Auge sehen zu müssen.
Und jetzt! Sidonchen gefällt sich außerordentlich in der Gesellschaft des
jungen, freundlichen Majors; sie nimmt alle seine Huldigungen mit Freuden an
und ist verdrüßlich, wenn sie ihn einen Tag nicht sieht. Und die kleine Leonore
hilft ihrer verständigen Schwester treulich, den liebenswürdigen tapfern Mann
bewundern. Wenn wir Musik machen, geschieht es eigentlich nur seinetwegen;
seine Favoritstücke, die gemeiniglich die schlechtesten sind, müssen
vorgetragen werden; er schmeichelt und lügt, und sie verehren, heucheln und
bewundern. Das ist so der Lauf der Welt.«

»Aber der Vater? Unmöglich kann er ein solches Verhältnis gern sehn.«

»Es ist auch nichts Ernsthaftes«, erwiderte jener, »die liebe, leidige,
beseligende Koketterie, das, was bei den meisten Mädchen das Glück ihrer Jugend
macht! Und der alte Herr ist so gut und brav, so ohne Arg, daß er nur heiter
ist, wenn seine Kinder gefallen. Er hat seinen Zorn gegen die Franzosen, die er
nicht begreift, auch beiseite packen müssen und sucht wieder seine feinen
Redensarten hervor, die er seit lange vergessen hatte. Er kann es aber doch
nicht lassen, jede Einquartierung mit seinen deutschen Drohungen und der
Schilderung unserer Tapferkeit zu erschrecken, die ihn immer heimlich oder
öffentlich verlacht. Darum ist auch jener Tückmäuser, der blasse Anverwandte,
sein Liebling, weil der manchmal den Dämpfer vom Instrument nimmt und in recht
lauten und heroischen Tönen seinem Widerwillen Luft macht. Der prophezeit uns
allen und den Fremden zugleich sehr oft den Fall Frankreichs und das
Wiedererwachen unserer Nation. Der junge Major Duplessis lacht nur darüber,
aber der alte mürrische Kapitän Liancourt runzelt oft gewaltig die Stirn, und
zwischen ihm und Emmerich wird es gewiß einmal etwas geben; auch wäre es wohl
schon geschehn, wenn der älteste Sohn, Konrad, nicht so oft mit dem Franzosen
auf die Jagd ginge und der jüngste, Anton, nicht mit ihm auf seine läppische
Weise schäkerte. Die jungen Herren konnten auch erst nicht Haß genug gegen die
Feinde in allen Winkeln ihres Wesens auftreiben, und nun sind ihnen diese und
täglich neue Besuche so notwendig, daß sie ohne sie vor Langeweile nicht aus
noch ein wüßten.«

»Sie haben nun«, sagte Kronenberg, »die ganze Familie charakterisiert und nicht
mit liebevoller Hand gezeichnet; nur Cäcilien erwähnen Sie nicht.«

»Weil diese gar nicht zu den andern gehört!« rief der Musikus bewegt und zornig
aus; »weil dieses alberne Wesen, die gar nicht weiß, was sie will, wie eine
Erscheinung aus dem dritten Himmel ist. Sie sieht und hört nicht, was um sie
vorgeht, sie liebt und haßt nicht, sie ist zu schön, so daß man verzweifeln
möchte, und sie weiß von ihrer Schönheit so wenig Gebrauch zu machen, daß sie
wie ein einfältiges Kind herumwandelt. Ei, dieses Wesen, diese Augen, diese
Stimme   ja, das Herz könnte sie mir umwenden und einen andern Menschen aus mir
machen. Aber Liebe?   Nein, sie läßt sich nicht träumen, daß es dergleichen
geben könne, wenn nicht in ihrem innersten Herzen eine dumme Verehrung für
jenen ernsthaften und langweiligen Vetter wohnt, dem ich wünschte, daß er noch
schlimmer da draußen gegen den Brunnen stürzen möchte, um niemals wieder
aufzustehn.«

Mit wilden Gebärden rannte der grimmige Mensch fort, und Kronenberg fühlte, wie
bei der letzten Äußerung ein empfindlicher Schmerz durch seinen Busen zuckte.
Er fürchtete, daß Cäcilie wohl schon lieben könne, vielleicht ohne es zu
wissen, und ein Gefühl von Verzweiflung tauchte in ihm auf: seine Nichtigkeit
ergriff ihn, und er sehnte sich fort in die Weite, ja in den Tod, um nur diese
Bedrängnis von sich zu schütteln. Der alte Graf Werthheim überraschte ihn und
störte seine Gedanken. Er erzählte vom Marschall, dessen Erscheinung ihm in
dieser traurigen Zeit eine reine Freude gewährt hatte. Dieser schon bejahrte
Mann hatte das Unglück des Landes empfunden und ebenso mild als verständig über
die neuesten Begebenheiten gesprochen. Der Graf war gerührt, daß er bei Feinden
gewissermaßen mehr Trost finde als so oft bei Eingebornen, ja nahe
Befreundeten; denn seine eignen Söhne waren, wie er klagte, nur selten, vom
Geschwätz jenes Musikers verleitet, mit ihm einig. Denn es gibt Güter, die sich
oft, eben weil sie unsichtbar und die höchsten sind, der Schätzung der Menge
entziehn; dagegen diese gewöhnlichen Menschen so oft andere erringen wollen,
deren Wert sie viel zu hoch anschlagen, weil ihr Inhalt namhaft gemacht werden
kann und ihre äußere Erscheinung mit blendendem Glanze auftritt. Dieses stille
Glück, diese echte Deutschheit war es, welche der Graf so oft verteidigen mußte
und sich immer trotz des stärkeren Beistandes seines Verwandten nur schwach
fühlte und gewöhnlich aus dem Felde geschlagen wurde, wenn man ihm gegenüber
den Ruhm der großen Nation, ihre Eroberungen, ihre politische und militärische
Ausbildung, ihre Gerichtsverfassung und alles das, was die Bewundrung der
neuesten Zeiten erregt hat, entgegensetzte. Es schien, daß er und der
Marschall, der nur wenige Meilen davon und, wie man glaubte, auf länger seinen
Sitz aufgeschlagen hatte, sich in wirklicher Freundschaft gefunden und erkannt
hatten. Der alte Mann erzählte nicht ohne Bewegung, wie auch Kronenberg, dessen
Krankheit und Gesicht, vorzüglich aber seine verständigen, wenn auch nur
wenigen Worte den Heerführer innig interessiert hätten. Es war die Aussicht,
daß man ihn öfter sehn würde, und damit die Hoffnung gewonnen, daß Offiziere
und Soldaten sich in diesem Distrikte gut würden betragen müssen.

Die Gesellschaft versammelte sich wieder zu Musik und Spiel; Kronenberg
beobachtete noch aufmerksamer den melancholischen Verwandten, wie ihn der
Musikus nannte, und es blieb ihm nicht zweifelhaft, daß er Cäcilien liebe, auch
sie schien ihm geneigter wie allen übrigen. Mit bittern Gefühlen zog sich der
Kranke auf sein einsames Lager zurück.

Kronenberg erfreute sich bald einer bessern Gesundheit, und seine gänzliche
Wiederherstellung schien nicht mehr entfernt. In der Zerstreuung, in welcher er
lebte, fand er nur selten einige Minuten, um über seinen Zustand nachzudenken.
Die politischen Begebenheiten, an welchen die Familie natürlich das lebhafteste
Interesse nahm, die Durchmärsche, die mannigfaltigen Charaktere, die im Hause
auftraten, die Besorgnisse, welche sie oft erregten, sowie die Vermittelungen,
welche immer wieder notwendig wurden   alles Dinge, an welchen Kronenberg
seinen Teil nehmen mußte, ließen ihm so schnell Wochen und Monden verfließen,
daß er in der Verwirrung und Betäubung kaum noch seiner früheren Vorsätze
gedachte. Dazu kamen, um das bewegte Leben zu vermehren, Konzerte, an denen oft
die benachbarten Familien teilnahmen, Vorlesungen, Spazierfahrten und Besuche
bei auswärtigen Befreundeten. War er einmal von der größern Gesellschaft
entfernt, so beschäftigte ihn der geistreiche Musikus, mit dem er sich mehr,
als er anfangs denken konnte, versöhnt hatte. Vertrauter aber war er mit den
beiden Franzosen, vorzüglich mit dem jüngern, dessen freundliche, geschmeidige
Höflichkeit ihn völlig bezauberte. Er konnte der Art, wie dieser Fremde ihm
seine Hochachtung bezeigte, wie er sein Vertrauen suchte, und der Herzlichkeit,
mit welcher er seine Freundschaft erwiderte, unmöglich widerstehn. Auch
Cäcilien war er viel näher gekommen; in manchen Augenblicken glaubte er sich
von ihr geliebt; sah er aber dann wieder, wie sie in andern Stunden sich
mißtrauisch von ihm zurückzog, wie ängstlich sie ihn vermied, wie fremd sie
seine leidenschaftliche Anrede erwiderte, so glaubte er sich zu täuschen, und
eine unglückliche Stimmung bemächtigte sich seiner, in welcher er gegen alle
Welt, am meisten gegen den zurückgezogenen Emmerich ungerecht war, der ihm als
die verhaßte Ursache von Cäciliens verändertem Benehmen erschien. So sehr aber
dieser das Fräulein lieben mochte, so war sein Charakter dem des Verstimmten
völlig unähnlich; denn er blieb auch gegen Kronenberg freundlich und antwortete
selten auf die Bitterkeiten, die er oft von diesem und noch öfter von dem
gallsüchtigen Musikus anzuhören bekam.

Die Eltern, wie es arglosen Menschen oft zu gehen pflegt, bemerkten von allen
diesen Verhältnissen wenig oder gar nichts. Den Vater schien es zu kränken, daß
sein junger Freund, dem er zugethan war, mit den Feinden seines Vaterlandes in
ein vertrauliches Verhältnis trat und oft Gesinnungen zu äußern schien, die er
undeutsch nennen mußte.

An einem Nachmittage hatten sich die Frauen entfernt, und so sehr es sonst der
Graf vermied, fiel unter den Männern das Gespräch dennoch auf die Politik. Vor
kurzem war der letzte Hoffnungsschimmer erloschen, und als der Vater seufzend
klagte: »Jetzt sind wir und mit uns ganz Deutschland völlig verloren!« rief der
Musikus in seinem bittern Humor plötzlich aus: »Verloren? Und was wäre denn
daran noch zu verlieren gewesen? Was hattet ihr Deutsche denn noch, das euch zu
Deutschen, zu einem Volke machen konnte? Die innere Entzweiung hat schon längst
alle eure Kräfte gebrochen und jedes Nationalinteresse, jede großartige
Verbindung unmöglich gemacht. Je mehr jede Provinz, jedes Ländchen sich
isolierte und vom allgemeinen Bande löste, je mehr glaubten sie an
Selbständigkeit und Patriotismus gewonnen zu haben. Sie verschmachteten in
engherziger Kleingeisterei, während einige Residenzen in nachgespielter feiner
Lebensart, in nachgebeteten Phrasen diese Pfahlbürger und ihren Sinn
verspotteten. Die größeren Reiche belauerten einander neidisch und hielten
immer schadenfroh den Verlust des Nebenbuhlers für eigenen Gewinn. Längst schon
war die Freiheit entflohn, der Sinn aus den leeren Formen der alten Verfassung
entwichen, und die trübseligen Ruinen konnten höchstens nur noch Geist und
Aufschwung hemmen und lähmen. Nie hat auch der Deutsche selbständig sein
wollen; man lasse ihm seine Kindereien, seine Rechthaberei, und er wird gerade
in der Unterdrückung, wenn es dem Nachbar nur ebenso schlimm ergeht, immer noch
freudig mit dem Spielzeuge klappern und sich glücklich wähnen. Wird ihnen aber
jetzt die klägliche Reichsstädterei, dieser Nürnberger Tand, aus den Händen
geschlagen, geht ein frischer Geist mit unwiderstehlicher Kraft durch alle ihre
Länder und zerreißt und verbindet, was noch nie vereinigt, was seit lange nicht
getrennt war, so erwachen sie wohl und huldigen nun besonnen einer neuen
Gewalt, die dazu bestimmt scheint, Europa zu beherrschen. Ja, gezwungen werden
sie, statt des kleinstädtischen Provinzeigensinnes einen europäischen
großartigen Geist in sich zu bilden. Wieviel Gut gewinnen sie also gegen den
scheinbaren Verlust armseliger Schatten! Steht es nicht zu hoffen, daß unter
fremder Herrschaft sich erst das erzeugen möchte, was man deutsch, national,
eigentümlich nennen dürfte? War es ja doch nur bis jetzt die Bücherwelt, die
die Verlassenen ihre Litteratur nennen wollen, welche bisher ein gewisses
Einverständnis unter den mancherlei Gebräuchen, Stämmen, Sekten und Religionen,
Dialekten und gegenseitigen Befeindungen aufweisen konnte. Mögen sie diese doch
nun zu etwas Edlem, Richtigem ausarbeiten, zu einer Gestalt vollenden, die sie
mit einigem Vertrauen ihren Nachkommen überliefern dürfen! Vielleicht, ja
wahrscheinlich waren es die verschiedenartigen Verfassungen, alle die Überreste
aus dunkeln Jahrhunderten, die das Reifen dieser Frucht bisher unmöglich
gemacht. Besser, daß diese große Erschütterung, der die Welt nicht mehr
ausweichen kann, uns von einer fremden gebildeten Nation mitgeteilt werde, die
große Erfahrungen gemacht und überwunden, von einem Manne, vor dem sich zu
beugen keine Schande ist, als daß diese Begebenheit aus der Verworrenheit der
Menge, aus blindem Drangsal, aus der Schlaffheit hervorgehe. Kunst und
Wissenschaft, Philosophie und Poesie, auf welche die Deutschen so eitel sind,
mögen nun ihre Schwingen entfalten und den Flug um so höher richten, als sie
nicht mehr gegen hemmende Politik und vielfältige bürgerliche Einrichtungen zu
kämpfen haben. Die Freiheit der Presse ist wenigstens das erste Gut, auf
welches wir mit Gewißheit rechnen dürfen. Alle die armen Journalisten, die
bisher nur matt und leise dieses und jenes durften ahnden lassen, weniges
lispeln, sie dürfen jetzt die Trompete nehmen und das von den Dächern
verkündigen, was etwa nur noch in den vertrautesten Kreisen geflüstert wurde.
Erst durch diese kann eine öffentliche Meinung in Deutschland geboren werden;
und auch diese Kunst oder dies Handwerk, durch Journale und Zeitungen
Gesinnungen zu verbreiten, müssen wir erst von den Franzosen und hauptsächlich
von den Engländern lernen. Solange es bei uns noch ganze Dörfer gibt, die weder
lesen mögen noch können, ist es mir immer, als ob man von einem Gespenste rede,
wenn man von der deutschen Litteratur spricht. Überlege ich also unbefangen und
in größerem Sinne das, was uns jetzt zugestoßen ist, so wage ich es zu
behaupten, daß unser Verlust mit einem Mikroskop muß aufgesucht werden, daß
unser Gewinn aber etwas Unermeßliches sei.«

Der Franzose lächelte selbstgefällig. Kronenberg schwieg nachdenkend und
betrachtete den Grafen, der sich voll Verdruß auf die Lippen biß; der finstre
Liancourt machte eine Miene, aus der man so wenig Beifall als Unzufriedenheit
lesen konnte; und da alle schwiegen, machte der Redner eben Anstalt, in seiner
Abhandlung fortzufahren, als Emmerich, glühend rot im Gesicht und mit
glänzenden Augen, in diese Worte ausbrach:

»Wie? Litteratur, Kunst und Poesie könnten ohne Vaterland sein? Ohne dieses
Grundgefühl, welches diesen Blüten erst Klima und Wärme verleihen muß? So
leicht wollte ich glauben, daß der starre Leichnam eines Greises wieder zur
Jugendfrische und allen Leidenschaften belebt werden könnte. Man kann noch
fragen, was wir verloren haben? Nicht dieses und jenes, sondern alles; und daß
es Deutsche gibt, die so fragen können, die mit sophistischer Überweisheit jene
hohen, einzig hohen Güter verkennen und verschmähen, dies ist das Elend unserer
Tage, daran sind wir zu Grunde gegangen. Geblendet vom Glanz ausländischer
Herrlichkeit, strebten wir nach Dingen, die uns nicht aneignen, Gehören, für
uns passen. die keine Güter, kein Glück für uns sind, und lernten die Gaben,
das wahre Glück, die einheimische Trefflichkeit verschmähen, die uns ein
gütiges Schicksal noch gegönnt und gelassen hatte. Wenn dieses Glück, diese
Freiheit, die sich nicht in Zahlen, nicht in geschriebenen Paragraphen
aufweisen läßt, einmal ganz verscherzt sein wird, dann werden wir an ihrem
Grabmal erst wissen, was wir besessen haben. Und jetzt, durch diesen ungeheuern
Schlag, sollte eine Freiheit, auch die kleinste nur errungen werden können? Das
wenigstens, was man die Freiheit der Presse nennt? O, wir werden sehen, wie
alle unsere Zeitungen, wie alle Flugblätter, die so oft die Miene der Freiheit
angenommen haben, dem Sieger huldigen; wie dieselben Menschen, die bitter und
ungerecht gegen ihre angebornen Fürsten waren, nun schmeichelnd im Staube
kriechen. Freiheit! welch großes, schönes Wort! Welch edles Herz möchte nicht
für dieses kostbare Gut erglühen? Nur wahre sich der Bessere, wenn er das
Höchste zu verteidigen strebt, nicht aus mißverstandenem Eifer sich denen
beizugesellen, die ohne Staat und Vaterland, Diener des Augenblicks und der
bethörten Menge, dies heilige Wort in ihren Fahnen führen, um ihrem Groll,
ihrem Haß der Obrigkeit, ihrer Zerstörungswut Bahn zu brechen. Drücken uns
Mängel, bedarf der Staat neuer Kräfte, so erwecke man diese; man heile jene,
aber auf dem gesetzlichen Wege; warne, unterrichte derjenige, der sich dazu
berufen fühlt, und zeige in verständigen Schriften, daß er sein Vaterland kennt
und liebt, daß er es verdient, Staatsmännern und dem Monarchen als Ratgeber,
der Menschheit selbst als Wohlthäter zu erscheinen. Aber wie, den Journalen,
den Zeitungen und Tagesblättern sollen wir dieses Palladium vertrauen? Diese
Krankheit wünscht man uns als Gewinn, daß sie sich allgemein verbreite, an
welcher England vielleicht einmal verbluten muß und gern die größten Opfer
brächte, wenn es diese Preßfrechheit hemmen könnte? Wie gutmütig sorgen die
Regierungen doch, daß auch der ärmste Unterthan schreiben und lesen lerne,
wähnend, daß dieses nur Kennzeichen der Bildung des gemeinen Mannes sei; wie
arbeiten sie sorgfältig, damit er nur ja in Zukunft alle die ungerechten und
oft hämischen Angriffe erfahre, die die besten Bemühungen der Regenten erleiden
müssen. Man sehe nur jene englischen Zeitungen an, wenn man mich der
Übertreibung beschuldigt, die für den Landmann, ja für den Pöbel der Provinzen
berechnet sind und wahrlich nicht Belehrung, Zurechtweisung, edlen
Freiheitssinn enthalten, sondern nur immer wieder die verderblichen Funken
ausstreuen, ob denn nicht einer einmal zum Mordbrand aufschlage. Und brauche
ich denn jenseit des Meeres nach Beispielen zu suchen? Liegen sie uns nicht
näher, wenn auch vielleicht nicht ganz so bösartig? Welche Masse von seichtem
Räsonnement, welche elenden Deklamationen, welcher unberufene und unsinnige Haß
gegen jede Obrigkeit hat sich bei uns seit dieser unseligen Revolution
gesammelt und ausgesprochen! Welche unmenschliche Schadenfreude über das
unerhörteste Unglück, welche Gleichgültigkeit bei den schrecklichsten
Begebenheiten! Vorzeit und Gegenwart möchten die Schreier ebenso
unphilosophisch als unhistorisch in den Abgrund werfen und vernichten, um nur
ihre chimärische Zukunft, die tyrannische Oberherrschaft ihrer Grillen zu
begründen. Sie zürnen in ihrem Freiheitseifer, wenn der Despotismus Heinrichs,
des deutschen Kaisers, Heinrich IV. (1056-1106), Gegner Gregors VII. Tieck
schließt sich hier der Auffassung Johannes Voigts an, der 1815 eine Schrift
über Gregor veröffentlichte, in welcher er diesem Papste eine sehr günstige
Beurteilung zuteil werden ließ. von einem kräftigen Papst gebrochen wird, der
in jenem Zeitalter Freiheit fester gründete, als sie zu träumen vermögen; sie
finden es aber ganz in der Ordnung, wenn Ludwig der Märtyrer Ludwig XVl. von
Frankreich (1774-93). von einem verruchten Revolutionstribunal gemißhandelt
wird. Bis jetzt war es anders bei uns als in Frankreich und England, und unser
Volk darf stolz darauf sein. Fast seit zwanzig Jahren ertönen diese Grundsätze
durch unsre Gebirge und Fluren, die Heere des Feindes sind fast ebenso viele
Jahre abwechselnd die Beherrscher verschiedener Provinzen; und wo ist ein Land,
ein Stamm, eine Stadt, ja, ich möchte sagen, ein Dorf zu nennen, die ihrem
angebornen Fürsten treulos geworden wären? Nein, fester sind die Bande gezogen,
inniger ist diese Liebe entzündet. Was haben sie gelitten, die Ärmsten, und mit
welchem Jauchzen haben sie ihre Fürsten wieder begrüßt! Nein, das können die
deutschen Herrscher auch nie vergessen, nie diese Hingebung, diese Opfer, diese
unwandelbare Treue (die sich immer wieder bewähren wird) mit Undank erwidern.
Nie werden sie in den Irrtum verfallen, die Stimmen jener Blätter mit der
Stimme ihres Volks zu verwechseln.«

»Mithin«, warf der Musiker ein, »wird die jetzige große Begebenheit ohne allen
Nutzen sein?«

»Der Himmel hat sie zugelassen«, antwortete Emmerich, »und aus dem tiefsten
Elende blitzt mir eine Hoffnung entgegen. Wir werden alle zur Erkenntnis
kommen; wir werden uns vereinigen, ein wahrer Nationalsinn wird und muß
erwachen und alle Provinzen brüderlich verbinden. Vielleicht fällt dann einmal
ein Glück, ein ungeheures Schicksal vom Himmel, und eine allgemeine Flamme
lodert über Berg und Flur, ein Freiheitsruf ertönt durch alle Gauen, ein
Fürstenwort erklingt durch alle Wälder, und nun versammelt sich jung und alt um
die vielgeliebten Regenten, und es gelingt vielleicht durch des Himmels Gnade,
was jetzt unmöglich scheint.«

»Sie werden zum Propheten!« sagte der Musikus hämisch; »in jener goldnen Zeit
werden Sie sich dann ohne Zweifel niedersetzen und ein Journal oder Wochenblatt
in einem ganz entgegengesetzten Sinne herausgeben, jedes Gebrechen loben, den
Ministern schmeicheln, das Mittelalter zurückwünschen und den Despotismus
predigen.«

»Nein!« rief Emmerich lebhaft aus, »wenn ich dann noch atme und mich bewegen
kann; so nehme ich eine Muskete auf die Schulter und trete mit dem ärmsten und
niedrigsten meiner Brüder in Reihe und Glied.«

Er konnte seine Rührung nicht verbergen und entfernte sich schnell; der Graf
folgte seinem Lieblinge, erschrocken über das, was er auszusprechen gewagt
hatte. Der Musikus schickte beiden ein lautes Gelächter nach, in welches der
heitere Duplessis einstimmte; Liancourt aber stand auf und sagte: »Beim Himmel!
Gibt es noch viele solche Menschen in Deutschland, so können wir hier noch
einmal einen harten Stand haben. Er hat uns gesagt, was wir eigentlich nicht
hören durften; aber er ist jung und brav, und wir sind hier Gäste und keine
Spione. Ich kann die Dinge nicht ganz so sehn wie er, und über dieses Kapitel
ließe sich noch vieles sagen, manches näher erörtern, anderes beschränken. Wo
aber eine Gesinnung aus dem Vollen geht, da hat sie auf ihre Weise immer
recht.«   Er ging hinaus und hörte kaum auf die Scherze, die Duplessis ihm
nachrief. Jetzt entfernte sich auch der Musikus, und Duplessis sagte zu
Kronenberg, mit dem er sich jetzt allein befand: »Auf diese Weise, wie es
dieser verstimmte Jüngling sich träumt, geht es weder jetzt noch in der
Zukunft; aber meine Imagination hat die ganze Nacht das verarbeitet, was Sie
mir gestern und vorgestern eröffneten. Sie kennen meinen Haß gegen die jetzige
Verfassung meines Vaterlandes, gegen den Mann, dem wir alle als unserm
sogenannten Kaiser demütig huldigen müssen; er vergeudet unsere besten Kräfte
und dankt uns kaum dafür; sein Ehrgeiz verpraßt das ungeheure Erbteil, das er
aus den blutigen Händen des Aufruhrs empfangen, und er ruht nicht eher, bis er
sich und zugleich uns alle zerschmettert hat.«

Kronenberg antwortete: »Wenn wir einmal wieder allein und ungestört auf Ihrem
Zimmer sind, sollen Sie eine deutlichere Einsicht in jenen großen Plan haben,
von dem Ihnen einige Erörterungen kaum noch einen fernen Anblick gewähren
können. Durch ganz Deutschland, ja wohl noch weiter, zieht sich diese große
Verbindung; die Brüder kennen sich und verstehen sich durch Zeichen, Schrift
und Rede, die jedem andern unverdächtig sind. Wenn alles reif ist, so wird von
allen Seiten das Ungeheure hervortreten und mit vielen, aber sichern Schlägen
die Gestalt der Welt verändern.«

»Und wer lenkt«, fragte jener, »diese weitverschlungene Verbindung?«

»Man hat«, sagte Kronenberg, »trotz meiner Jugend viel Vertrauen in mich
gesetzt, daß ich mich wohl ohne Eitelkeit einen der Regierenden nennen darf.
Ich habe jetzt einen großen Teil von Deutschland gesehn und die Reise hieher
benutzt, neue Fäden anzuknüpfen, neue, bedeutende Mitglieder anzuwerben und
mich den obersten Häuptern bekannt zu machen. Jetzt nur hat meine unversehene
Krankheit so manches gehindert, wenigstens verzögert; ich konnte nicht
schreiben   man wußte nicht, wo ich war.«

»Ist der Graf in Ihrem Bunde?«

»Nein, er ist, wie seine Söhne, viel zu schwach, um teilzunehmen; seichte
Schwärmer, wie jener Emmerich, könnten uns nur schaden.«

»Können Sie mir aber nicht einige der größten Häupter namhaft machen, damit ich
der Sache noch mehr vertraue? Denn vornehme, wichtige Leute müssen doch, wie
Sie selbst sagen, Mitglieder sein.«

»Nicht heut'!« erwiderte Kronenberg; »binnen kurzem sollen Sie alles erfahren,
was ich selber weiß. Aber diese Aufstände im Rücken der Armee, diese kleinen
Korps, die sich hier in unserer Nähe formiert haben, sind schon ein Vorspiel.«

Duplessis wurde von einer Ordonnanz abgerufen, und bald nachher trat Emmerich
wieder herein. Er schien etwas sagen zu wollen und war doch verlegen. Endlich
näherte er sich und faßte Kronenbergs Hand. »Mein Teurer«, fing er an, »den ich
so gern meinen Freund nennen möchte   warum weichen Sie mir, und oft mit
Verachtung, aus?«   Kronenberg war verlegen. »Sie vertrauen sich Menschen«,
fuhr jener fort, »die es nicht verdienen, und entdecken ihnen vielleicht Dinge,
die diese Fremden am wenigsten erfahren dürften. Ich zittre, wenn Ihnen etwas
zustoßen sollte, und nicht bloß als Ihr Freund, sondern noch mehr als Freund
des edelsten, schönsten und herrlichsten Wesens, das die Natur jemals
erschaffen hat.«

»Wen meinen Sie?« fragte Kronenberg.

»Sollten Sie es nicht wissen? Brauche ich Cäcilien noch zu nennen? Sie ängstet
sich, daß sie Sie mit diesem langweiligen Fremden in so genauer Verbindung sehn
muß; sie fürchtet davon die schlimmsten Folgen. Können Sie es denn über sich
gewinnen, dieser holdseligen Erscheinung auch nur eine Sekunde ihres Lebens zu
trüben? Wär' ich so glücklich wie Sie, welches Opfer wäre mir wohl zu groß? Und
Sie können anstehn   daß ich es doch heraussage   Ihre Eitelkeit etwas zu
zähmen? Denn sie ist die Kette, wodurch dieser Mensch Sie bindet. Er bewundert
Sie, er vergöttert Ihre Talente, er schmeichelt Ihnen. Ob es ihm Ernst ist,
weiß ich nicht; daß er aus Absicht lüge, will ich nicht behaupten   aber ganz
unwahrscheinlich ist es nicht.«

»Sie kränken mich!« rief Kronenberg aus. »Ich halte Duplessis für einen edlen
Menschen; auch habe ich weiter keine Verbindung mit ihm, als wie sie täglich
unter Gebildeten stattfindet.«

»Sie wollen mich nicht verstehn«, fuhr Emmerich etwas beleidigt fort; »Sie
weichen mir wieder aus, wie immer. Auch der Graf, der Sie wie ein Vater liebt,
läßt Sie bitten, ja beschwören, vorsichtig zu sein.«

»Aber ich begreife nicht, wie die ganze Familie plötzlich zu dieser unnötigen
Angst gekommen ist.«

»Lieber Feldheim, Sie wissen, mit welcher Sorgfalt der Graf jenes Buch aufhob,
welches Sie mit sich führen, wie er es verbarg, weil nach dem Autor schon
längst geheime Nachforschung geschieht. Sie forderten es zurück, und wir
erstaunten, ja erschraken, als Sie es uns vertrauten, daß Sie der Verfasser
seien. Die Bewunderung des Grafen ist freilich nicht größer als seine Furcht,
daß Ihr Talent Sie unglücklich machen könne. Aber heute früh, als er und ich
diesen Duplessis besuchen, finden wir das Werk dort offenbar liegen; er nennt
uns Sie als den Urheber; mit einem Schwall von Hyperbeln erhebt er die
Vortrefflichkeit des Buchs, vergöttert Sie und sagt mir, Sie hätten sich ihm
unverhohlen entdeckt.«

Kronenberg war auf einen Augenblick verlegen; doch faßte er sich bald und
sagte: »Ich ehre den Mann und hielt ihn nicht für so geschwätzig. Doch sehe ich
auch kein Unglück, da er sich nur Leuten vertraut hat, die schon um die Sache
wußten.«

»Davon ist die Rede nicht«, erwiderte Emmerich ernst; »Sie sollten unsere treue
Warnung mehr achten.«

»Lieber Freund«, sagte Kronenberg mit einem geheimnisvollen Lächeln, »Sie
ängstigen sich um Kleinigkeiten. Ich wünschte, Sie könnten größeren Ansichten
Raum geben, so würde ich Ihnen manches entdecken, was Ihr Herz erhöbe und diese
kleinliche Furcht auf immer verjagte. Darf ich zu Ihnen reden?«

Emmerich trat einen Schritt zurück. »Ist es möglich?« rief er aus, indem er ihn
scharf betrachtete; »können Eitelkeit und Geheimniskrämerei den Menschen so
tief aushöhlen, daß er das schönste Glück, das vor ihm liegt, mit Füßen von
sich stößt, um Wolkengebilden nachzulaufen?   O, du arme Cäcilie!«   Mit diesen
Worten verließ er eilig das Zimmer.

*

Man hatte sich vorgesetzt, an einem freundlichen Tage in der Nachbarschaft
einen Besuch zu machen. Da alle Fremden mit eingeladen waren und außer den
Offizieren noch andere Gäste im Hause wohnten, auch der Musikus und der
vermeintliche Feldheim nicht fehlen durften, so wurden verschiedene Wagen
gebraucht und eingerichtet, und die Gräfin, die gewöhnlich die Besorgung und
Einteilung der Gesellschaft über sich nahm, hatte an solchen Tagen viel zu
rechnen und zu überlegen. Es war ihr daher nicht angenehm, als sie während
ihrer Betrachtungen durch ein zu lautes Gespräch im Nebenzimmer gestört wurde,
in welchem die Kammerjungfern, von denen einige mitfahren sollten, lachten und
schrieen und nur beruhigt wurden, als der alte Baron Mannlich zu der Schwester
in das Zimmer trat. »Lieber Bruder«, sagte die Gräfin, »warum zeigst du deinen
Gästen immer wieder von neuem diese Blöße und gibst Veranlassung, über dich zu
scherzen?«   »Sei stille«, flüsterte der alte Mann, »es geschah zu deinem und
zu aller besten.«   »Zu meinem Besten?«   »Ich habe eben eine Untersuchung
angestellt, die höchst wichtig war. Die Wäscherin ist drinnen, und da ich das
eine Halstuch fortnehmen und dir bringen will, rissen sie mir es wieder weg,
und das war die ganze Unruhe. Aber die Sache selbst ist wichtig. Denke dir,
alle Wäsche unsers Vetters, des jungen Feldheim, ist mit v. K. gezeichnet. Wie
erklärst du das?«

»Lieber Bruder«, sagte die Gräfin, »es ist höchst unschicklich, daß du dich
immer in dergleichen Dinge mischest; vielleicht hast du nicht recht gesehn,
vielleicht   wer weiß, woher es kommt. Ich habe keine Zeit zu diesen wichtigen
Betrachtungen.«

»Auf seinem Zimmer«, fuhr der Alte fort, »habe ich diesen silbernen Stift
gefunden, auch v. K. gezeichnet. Meine Augen sind noch gut; sieh selber her, so
kannst du es erkennen. Ein Petschaft führt er gar nicht mit sich: kein Wappen!
Ist das nicht unbegreiflich?«

»Du hast ja so oft gehört«, sagte die Gräfin, »daß ihm seine Brieftasche mit
vielen andern Sachen ist entwendet worden.«

»Ich ruhe nicht«, rief der Alte, »bis ich weiß, wer er ist. Er hat noch keinen
einzigen Brief bekommen, seit er hier ist   er hat noch keinem Menschen
geschrieben. Ist das nicht unnatürlich?«

»Unnatürlich? bei dem jetzigen unsichern Postwesen? Und wer sollte er denn
sein, wenn er nicht unser Vetter wäre?«

»Neulich«, fuhr der alte Mann fort, »erzählte ich ihm ein langes und breites
von meiner Tante Kugelmann, die er doch in seiner Familie oft muß haben nennen
hören; sie ist berühmt, die Frau, und nach einer Stunde nannte er sie Baronesse
Kegelfrau. Da ist mir der Verstand völlig still gestanden.«

Die Gräfin lachte.   »Daß ich in Halle studiert habe, war ihm eine ganz neue
Sache. Nun, das weiß doch die ganze Welt um wieviel mehr ein Vetter. Es war ihm
auch was Neues, daß mein Bruder ein krummes Bein hat; den Mann in unserm Wappen
hielt er vorgestern für einen Affen. Das alles geht mir so im Kopf herum, daß
ich mich nicht zu lassen weiß. Darum muß ich Zerstreuung suchen.«

»Sei nur fertig, lieber Freund«, sagte die Gräfin, »denn wir fahren gleich, und
du richtest es immer so ein, daß wir warten müssen, und kennst doch die
Ungeduld meines Mannes.«

»Nächstens muß er mir«, rief der Alte, »das Wappen der Feldheim erklären, und
wenn's da auch hapert  «

»Du weißt ja, Lieber, daß die jetzige junge Welt auf dergleichen nicht sehr
achtet.«

»Es wird doch kein verruchter Gottesleugner sein!« rief der Alte im höchsten
Zorne und entfernte sich, mit den Füßen stampfend.

Als man zur Fahrt aufbrechen wollte, war lange ein Hin- und Herhandeln um die
Plätze, und welche Kutsche früher, welche später abgehn könne. Kronenberg eilte
noch einmal in den Saal, um ein entlehntes Buch wieder an seinen Platz zu
stellen. Fast im nämlichen Augenblicke trat Cäcilie durch die andere Thür
herein, um ihren Hut abzuholen, den sie hier vergessen hatte. Kronenberg bat um
die Erlaubnis, sich zu ihr in den Wagen setzen zu dürfen; sie gewährte sie, im
Fall es nicht der Einrichtung ihrer Mutter widerspreche. Im kleinen Hin- und
Herstreiten verzögerten sie und achteten nicht auf eine leise Bewegung, die sie
an der Thüre hörten. Sie war verschlossen, als sie endlich hinausgehen wollten;
man wollte die zweite öffnen, sie widersetzte sich ebenfalls, und die dritte
war in demselben Zustande. Kronenberg sah Cäcilien verlegen und errötend an. »O
weh!« rief diese, »der böse, alte, zerstreute, wunderliche Onkel! Mit seinem
Hauptschlüssel, den er immer bei sich führt, um sich mit allen Schlössern zu
thun zu machen, hat er uns eingeriegelt! Und, sehn Sie, da fahren schon alle
Wagen über das Feld im schnellsten Trabe hin!«

Kronenberg wollte ein Fenster aufreißen, aber Cäcilie hielt ihn zurück, indem
sie sagte: »Keine Übereilung! Alle Bedienten sind mitgefahren und geritten;
Verwalter und Gärtner, Brauer und ihre Hausgenossen sind so entfernt,
vielleicht auch ausgegangen, daß wir sie nicht errufen können. Einen zufällig
Vorübergehenden in Anspruch zu nehmen, könnte nur dazu nutzen, den Schlosser
aus dem nächsten Orte herbeizuholen; und welches Aufsehn das ich durchaus nicht
wünschen kann, würde die Begebenheit machen! Denn einzuholen sind die Reisenden
nicht wieder.«

»Eine sonderbare Lage«, sagte Kronenberg.

»Die wir nur sowenig wie möglich zur Geschichte der Provinz machen müssen«,
erwiderte Cäcilie. »Der Ort, wohin sie fahren, ist zwei Meilen von hier
entfernt; sie können uns nicht früher als dort vermissen; senden sie auch in
der größten Eile zurück, so braucht der Bote doch wieder zwei Stunden, und wir
müssen also vier in Ruhe hier aushalten. Ob es dann noch der Mühe verlohnt, zu
fahren, ist die Frage. Sie können wenigstens hinüberreiten. Also Geduld ist
das, was wir am nötigsten brauchen; fasten müssen wir auch. Setzen Sie sich
also dorthin und lassen Sie, lieber Vetter, uns mancherlei erzählen, uns
vielleicht etwas vorlesen, oder spielen Sie dort auf dem Fortepiano.«

Kronenberg that es. Er war über diese seltsame Lage, in die er plötzlich
geraten war, so erstaunt, daß er selbst nicht wußte, wie er sich benehmen
sollte. Konnte ein Liebender einen glücklicheren Zufall wünschen als diesen,
der ihm so viele Stunden eine ungestörte Einsamkeit vergönnte: dem Gegenstande
seiner Leidenschaft alle seine Gefühle zu sagen, wozu ihm in dieser unruhigen
Zeit immer noch die Gelegenheit gemangelt hatte? »Eine Fee«, fing er an, »hat
Sie, teure Cäcilie, in diese Gefangenschaft versetzt, damit Sie mich anhören
sollen; damit Sie erfahren, wie ich von Ihnen denke.«

»Sie sollen auch wissen, wie ich von Ihnen denke«, erwiderte sie. »Vielleicht
ist es möglich zu machen, daß wir uns verstehn. Und doch  «

»Wie? sollten Sie an meinen Empfindungen zweifeln können? Noch zweifeln, daß
mein Glück oder Unglück an Ihren Lippen hängt?«

Cäcilie ging sinnend im Zimmer auf und ab; dann setzte sie sich zu Kronenberg
und fragte: »Denken Sie sich denn auch bei diesen Worten etwas? oder sind es
nur die hergebrachten Redensarten?«

»Sie kränken mich, Teuerste!«

»Nun ja, Vetter, ich will glauben, daß Sie mir gut, recht gut sind; ist das
etwas Besonderes? Das bin ich allen Menschen. Was höher als diese Freundschaft,
dieses Wohlwollen steht, kann etwas Himmlisches, Überirdisches sein, aber auch
wohl, so ahndet mir, etwas recht Böses; oder auch nur Schein, mit Lüge und Trug
vermischt. Ach, die armen Menschen! Sie wissen es ja oft selber nicht, wenn sie
sich und andere hintergehen.«

Kronenberg faßte ihre Hände; er ließ sich auf ein Knie nieder; er küßte die
dargebotene Hand und wiederholte seine Beteurungen. Wie erschrak er aber, als
sie ihn plötzlich zurückstieß, wie entsetzt vor ihm floh, mit lautem Weinen und
Schluchzen sich auf das Sofa setzte und das Haupt trostlos in die Kissen
verbarg. Lange konnte sie auf seine Ermunterungen, auf seine Bitten keine
Antwort geben; die Stimme versagte ihr immer von neuem, und da auch er zu
Thränen gerührt wurde, erhob sie sich endlich, wie noch stärker erschüttert,
und rief: »Feldheim! Vetter! Auch Thränen? Worüber?«

»Daß ich das Leben meines Lebens so trostlos sehen muß; daß ich verkannt
werde.«

»Ach! Liebster!« klagte sie; »nein, ich, ich kenne Sie; von den übrigen mögen
Sie vielleicht verkannt werden. Kann man den mißverstehen, den man liebt?«

»Sie lieben mich? O Cäcilie, ja, du bist meine Gottheit!« rief Kronenberg und
stürzte wieder zu ihren Füßen nieder. »O, dann bin ich der Glücklichste der
Menschen; dann sollst du mit mir selig werden.«

»Elend«, sagte sie mit schwerem Tone, »werden wir beide sein, vielleicht die
Elendesten aller Menschen. Gibt es einen tiefern Jammer, ein kläglicheres
Herzeleid, als lieben und nicht achten, eine, eine Seele auserwählen müssen,
sich ihr ganz unbedingt hingeben wollen und doch nicht vertrauen können?
Zweifeln, wo uns der schönste Glaube erheiternd erfrischen müßte? In den Tempel
gehen, um in erster Frühlingswärme, im neuen Gesundheitsgefühl nach
Todesnächten Gott anzubeten und auf dem Altar ein lügenhaftes Fratzenbild zu
finden?«

Kronenberg war vernichtet und vermochte keine Antwort zu geben; denn jeder
Gedanke versagte ihm. Sie konnte ungestört fortfahren: »Wenn ich schon sonst
von dir reden hörte, wie malte meine neugierige Phantasie dein Bildnis aus. Du
solltest kommen. Die Stunde schlug, und das Entsetzlichste geschah; eine
Begebenheit, schlimmer als Tod, ereignete sich vor meinen Augen. Ich kannte
dich nicht, nur meine Schmerzen um dich. Wie ein Heiliger warst du mir
geworden. O, Himmel! Wie wenig verstehen die Menschen, was Wohlthun ist! Sie
belächeln oft meine teure Mutter. Ist sie dir denn nicht auch Mutter, fast mehr
als Mutter geworden? Zum zweitenmal bist du durch sie da und genießest des
Lichtes und deiner selbst. Ein Gegenstand freudiger Rührung, wehmütiger Wonne
war mir dein Krankenlager. Dein Erwachen, dein erster Blick, der in mein Auge
traf, war wie ein Strahl des Himmels, wie ein Ausschaun aller Liebe, die durch
alle Welten leuchtet und waltet. Ich sah dich öfter, und mir war, als würde
kein heller Tag, wenn ich nicht deinen Blick gefühlt hatte. Schlief doch mein
Auge noch und war bewölkt, bis des deinen brauner Glanz es erweckte. Ich hatte
nun erst erfahren, was die Augen bedeuten. Ach! was schwatze, was fasele ich
alles durcheinander, ich armes Kind? Mit der zunehmenden Gesundheit, mit der
verschwindenden Gefahr kamst du mir immer näher: ich ward dir inniger vertraut.
Ich glaubte immer deine Gedanken zu hören, und oft sprachst du auch das, was
ich eben gedacht hatte, wörtlich und buchstäblich so, nur alles in süßem Klang,
in Feuer und Herzlichkeit getaucht. Ich wußte nur von dir, und kaum noch, daß
ich lebte, als nur in dir.     Und nun  !«

»Nun? O, halten Sie ein, Geliebteste! Nein, fahren Sie fort, sagen Sie mir
alles, zerschmettern Sie mich ganz.«

»Nun wieder wohl und gesund, sprechend und scherzend in der Menschenmenge,
geliebt von uns allen, geschmeichelt von jedem; und, wenn ich hinzutrat, als
wenn ich in einen tiefen Abgrund schaute, in eine unabsehliche Herzensleere und
kalte Öde. Jeder fremde Ton, das unbekannteste Wesen stand Ihnen näher, war
Ihnen mehr als ich und mein Jammer. Ich schwindelte mit Entsetzen in diese
Tiefe hinunter. Der kalte Schauer, der in früher Kindheit über mich kam, wenn
ich meinen geliebten Wachspuppen nun endlich recht in die Augen von Glas
schauen wollte und einen Blick des Bewußtseins erhaschen, kam über mich. In dem
Wesen, das mein sein sollte, dem ich schon ganz gehörte, Grauen und Finsternis,
Tod; aus ihm ein nichtiges Gespenst blinzend und lachend   und wandte ich von
dort den Blick in die übrige Welt, die mir bis dahin so lieb gewesen war: kalte
Trostlosigkeit des Grabes. Kein Mann kann diesen fürchterlichen Zustand
ermessen und verstehen. Ich fühlte mich ganz, ganz verloren und ohne alle
Aussicht, mich jemals oder irgend etwas zu gewinnen. Jede Sprache ist zu arm,
das Entsetzen dieses Bewußtseins auszusprechen. Alles war mir verständlicher,
als der eine; wie lieb, wie hold war Emmerichs Auge! wie vertraute ich seinem
Herzen! wie edel erschien mir der finstre Liancourt! ja selbst Duplessis war
mir näher, nur du mir völlig entrückt; und doch war mein Herz wie durch einen
gräßlichen Zauber gebunden, und so oft ich strebte, es loszureißen, fühlte ich
auch, daß die Fäden meines Lebens, ja die Fugen meines Geistes, möcht' ich fast
sagen, brechen wollten.«

Kronenberg war so heftig erschüttert, daß sein ganzer Körper zitterte. Sein
Gesicht war leichenblaß, und keine Thräne drang aus dem starren, fast
gebrochenen Auge.

»O, des Jammers!« fuhr Cäcilie klagend fort, »das ist also, mußt' ich zu mir
selber sagen, das Glück der Liebe? Das ist es nun, womit die Menschen heucheln
und spielen, und in kläglicher Eitelkeit, in beweinenswürdiger Verblendung den
Unsinn des Lebens, die Verzweiflung des Daseins in Grimasse und Redensart, in
abgeschmackten Selbstbetrug hinein retten, um nur das göttliche Angesicht der
Wahrheit nicht zu erblicken? Und ich Ärmste mußte nun unter Millionen erlesen
sein, Ernst damit machen zu wollen; mit einem Gefühl, als sollte ich Stücke
meines Körpers, Hand, Arm, das zerrissene Herz als Karten ausspielen, um die
andern Mitspieler zum Lachen oder Entsetzen zu bewegen. Was quäl' ich mich,
dir, Abgestorbener, dir, wandelnde Leiche, deutlich zu machen, wovon auch kein
Sonnenstaub des Gefühls in deinem verfinsterten Geiste schimmern wird? Gäbe es
noch Klöster, dahin würde ich flüchten. Nur ganz sich Gott in stillster
Grabeseinsamkeit widmen, kann vielleicht Trost für diese Schmerzen bieten.«

Kronenberg erhob sich, und es war ihr, als komme ein ganz verwandelter Mensch
ihr entgegen. »Sie haben gesiegt«, sagte er mit matter Summe, »und   ich fühle
es mit stiller Beruhigung, ich darf es aussprechen, für die Ewigkeit. Ja,
Liebste, Ihre Seele hat mich erkannt, aber auch wie mit magischer Kraft auf die
meinige, die entschlummert war, gewirkt. Ich fühle es, der Mensch kann und muß
zweimal geboren werden, und dies war der große, wichtigste Moment meines
Lebens, wo der Ewige selbst durch diesen Mund zu mir gesprochen hat. Ein
ungeheurer Schmerz hat meine Seele entbunden; aber jetzt fühle ich mich wohl
und heiter, leicht und klar; ein süßer Tod hat nun alles begraben, was nicht zu
mir und meinem Selbst gehörte.«

Cäcilie sah ihn getröstet an. »O, Teurer«, rief sie, »aus diesen Augen sieht
jetzt ein Kindergeist, ja, die Unschuld selbst, die Wahrheit. Kann es, wird es
so bleiben? Wird nicht wieder der Schein diesen redlichen Blick verlocken und
umwandeln?«

»Nein«, sagte Kronenberg. »Ich weiß es jetzt, wie die Nichtigkeit, die mit
unserm innersten Wesen verwebt ist, wie dieser leere Schatten der Wirklichkeit
mich ganz umdunkelt hatte. Das ist die arme Schwäche unsers Wesens, die
Sterblichkeit, daß wir dieses Leere für ein Wahres halten, uns selbst entfliehn
und immer wieder, wenn die innere Stimme ruft, wenn das Göttliche sich erhebt,
dieses Nichtsein dem Himmel und der Wirklichkeit vorbauen. Dies, ich habe es
längst geahndet und in dieser Stunde geschaut, dies ist der böse Geist in uns,
von dem die Thorheit so viel gefabelt hat; Fabeln, die er selbst ihr in den
Mund gelegt; denn hat man dieses Unwesen erkannt, so ist es gräßlicher als das
wildeste Gespenst, als alle satanische Ungeheuer, die die Fieberkranken je
schauten. Dieses Wesen ist da und nicht da, es ist Unsinn, ein Nichts, die
Ohnmacht selbst und doch so furchtbar und gewaltig, so greulich wirklich, weil
es die Wahrheit, Vernunft, Wirklichkeit, das Göttliche in uns bemeistern und
vernichten kann. So arm ist unser irdischer Zustand, den nur die Liebe von
seinen Banden erlösen konnte und immer von neuem erlösen muß.«

»Ich verstehe Sie ganz«, sagte Cäcilie erfreut. »O, himmlische Wahrheit und
Unschuld! Jeder Mensch hat doch einmal deine Süßigkeit geschmeckt, und doch
gehen fast alle wieder zur finstern Lüge hin, die ihnen nur Wermut bietet. Wie
ein freigemachter Vogel flattert die Seele in diesen reinen blauen Himmel
hinauf, um im klaren Licht zu schwimmen   und mit elendem Netze, mit Leim läßt
sich das Unsterbliche wieder in den Schmutz hinabziehen und festkleben.«

»Hören Sie jetzt alles«, rief Kronenberg aus, »alles, in dieser feierlichen,
großen Stunde. Und müßte ich augenblicks sterben, ja müßt' ich Ihre Liebe auf
immer verlieren und ewig nur Ihren Hohn und Verachtung fühlen: es ist ein Mut,
eine Ruhe in mir, daß ich auch dies ertragen könnte. Ich habe Ihnen viel, weil
mehr zu sagen, als Sie vermuten. Um so mehr Sie mir zu vergeben haben, um so
größer kann sich Ihre Liebe zeigen.«

Er warf sich nieder und lehnte seinen Kopf in ihren Schoß. »Jetzt nicht, lieber
Vetter«, sagte sie aufstehend, »in diesem Augenblick nicht! Ich bin zu sehr
erschüttert. Gönnen Sie mir ein Weilchen Ruhe, nachher wollen wir sprechen.«

Sie setzte sich an den Flügel und phantasierte in schwermütigen Passagen. Der
sonderbare Moment war vorüber, in welchem der bereuende Kronenberg sich ganz
hatte entdecken wollen. Jetzt weinte Cäcilie und ward immer ruhiger, große
Thränen rollten durch die schönen Augenwimpern auf die Tasten nieder; aber sie
spielte ungestört weiter und endigte zuletzt mit ganz heitern Akkorden. »Nun
ist mir wohl!« rief sie aus, aufstehend; »so soll, so wird es immer zwischen
uns bleiben. Das ist das Glück; nicht wahr, mein Lieber?«

Kronenberg, der im Fluß seiner Gedanken gestört worden war, konnte das Wort
nicht finden, um wieder anzuknüpfen. Von diesen seinen Stimmungen der Seele
hängt im Leben weit öfter Glück oder Unglück ab, Entzweiung der Freunde,
Verkanntwerden, Groll, der sich immer stärker und stärker festsetzt und das
Dasein verbittert, als die meisten Menschen es glauben oder beachten. So konnte
sich jetzt der junge Mann nicht entschließen, gewaltsam wieder einzusetzen, um
das Bekenntnis alles Thörichten und aller Unwahrheiten, die er sich erlaubt
hatte, in das Herz seiner Geliebten niederzulegen, wozu es ihn mit allen
Kräften drängte, diese letzte Last von seinem Busen zu wälzen. Sie kramte
indessen, um ihre Gefühle zu beruhigen, in Papieren und alten Zeitungen.
»Welcher Wust!« rief sie aus; »und lauter Unheil! Nichts als Elend! Kommen Sie,
Vetter, lesen Sie! Mein Kopf ist so schwach. Aber nicht von den politischen
Artikeln! Suchen Sie unter den Anzeigen, Aufrufen und dergleichen, wo man oft
sonderbares und lächerliches Zeug findet.«

Kronenberg nahm eines der ältern Blätter in die Hand, und ihm schwindelte. Er
sah eine Ladung seiner Gläubiger, die ihn aufforderten, sich zu stellen, mit
voller Nennung seines Namens. Er verbarg das Blatt schnell, und ein
schadenfroher Geist ließ ihn ein zweites aufschlagen, in welchem ein Kronenberg
beschrieben und als verdächtiger Mensch verfolgt wurde. Es mußte jener
Armselige sein, der ihm wahrscheinlich seine Schreibtafel entwendet hatte. Aber
so erschreckt, zagend, nachdenkend, hatte er Mut und Entschluß verloren, dem
geliebten Wesen seinen wahren Namen und sein Verhältnis zu entdecken.

Kronenberg ergriff die Hand Cäciliens und sagte: »Jetzt, Teure, lassen Sie uns
nicht die Stunde mit den unnützen Blättern verderben. Ich sehe, wie
angegriffen, wie schwach Sie sind. Die Zeit vergeht, Sie haben nichts genossen,
es ist schon spät und immer noch nicht abzusehn, daß Sie vor dem Abend Hülfe
bekommen können.« Er ging mit ihr im Saale auf und ab, dann lehnten sie sich
Hand in Hand an das Fenster, und er sah verlegen und nach Gedanken suchend in
das Feld hinaus. Jenseit des Gartens sahen sie Gewehre blinken, welche sich
näherten. »Schon wieder verdrießliche Einquartierung!« rief er aus, »das hat
kein Ende. Ich bewundre die Geduld Ihrer Eltern, und daß sie gegen jeden
Fremden, sei er noch so roh und ungebildet, dieselbe Freundlichkeit behalten
können.«

»Was ist zu thun?« antwortete Cäcilie. »Doch besser so, als sich durch Groll
und Empfindlichkeit die Plage noch schwerer machen. Und am Ende belohnt sich
diese Freundlichkeit doch; denn auf unsern Gütern ist noch nichts vorgefallen,
da man auf so vielen andern manche Unthat beklagt.«

Das Kommando rückte näher. Es trat jetzt in den Garten, und Kronenberg bemerkte
zu seiner Verwunderung, daß sie jetzt, als sie in das Thor traten, den Gärtner
gebieterisch in ihre Mitte nahmen. Sie schritten durch den Garten, den Fenstern
des Saals vorbei. Der Anführer fragte den Gärtner: »Hier wohnt doch ein Baron
Feldheim?«   »Ja«, antwortete dieser; »aber er ist heut' so wenig zu Hause
geblieben als die übrigen; alle sind ausgeflogen.«   »Wir wissen es«,
antwortete jener; »besetzt, Leute, alle Zugänge, alle Thüren des Schlosses,
laßt jeden hinein, aber keinen, bis auf weitere Order, heraus! Ihr, Freund«,
indem er sich zum Gärtner wandte, »müßt in unserer Mitte bleiben und Ihr dürft
mit keinem Menschen sprechen.«   »Warum?«   »Bis wir den Vogel haben«,
antwortete die rauhe Stimme. »Ihr könntet ihn wohl warnen lassen, daß er
umkehrte und seinen Weg durch die Felder suchte. Nachher könnt Ihr gehn, wohin
Ihr wollt.«

»Was ist das?« sagte Cäcilie zitternd, als sie vorüber waren.   »Ich selbst«,
antwortete Kronenberg, »habe mir Verderben durch kindische Prahlerei, durch
eine Eitelkeit, die mehr als abgeschmackt ist, zubereitet. Ich bin verloren,
wenn ich mich nicht retten kann.«   »Aber wie?«   »Der Garten ist nicht
besetzt, ich steige durch jenes Fenster hinunter; es muß gehn, wie es kann  
die tiefen Fugen in den Steinen der Rustika Rustica (ital.) = bäuerliche
Bauart, Bauernarchitektur, eine Erfindung der Frührenaissance, die sich dadurch
kennzeichnet, daß die Umrisse der auf der Außenseite roh behauenen
Quaderwerkstücke (Bossagen) durch tief eingeschnittene breite Fugen
hervortreten. bieten Raum für Fuß und Hand   ich treffe dann das
Pfirsichspalier. Habe ich doch wohl ehemals ohne Not noch gefährlichere Dinge
unternommen. Noch ist Haus und Garten leer, noch kann es in dieser Einsamkeit
des Sonntags gelingen.«

Er öffnete behutsam das Fenster. »Vetter!« sagte Cäcilie und sah ihn mit einem
durchdringenden Blicke an; »also so weit hast du dich nun geführt? So wird
unser neuer Bund auf die grausamste Art zerrissen? Und ich darf nicht einmal
fragen, was dich von mir treibt. Mußt du entfliehn?«

»Jetzt muß ich«, rief er aus. »In kurzer Zeit sehn wir uns wieder; ich selbst
werde die Wetterwolken zerstreuen, die mir jetzt drohen. Lebe wohl.« Er
breitete die Arme aus, sie kam ihm entgegen und drückte den ersten Kuß mit
zitternden Lippen auf seinen Mund. Das Fenster war schon geöffnet, er stieg
behutsam hinaus. Vom Rande suchte er mit dem Fußspitzen die Fuge   es gelang;
er half sich mit aller Vorsichtigkeit hinunter   schon war er dem Spalier nahe
  er stützte sich auf dieses   aber die Stange brach, und er stürzte hinab. Mit
einem tiefen Seufzer schloß Cäcilie das Fenster; sie wagte nicht zu fragen,
nachzusehn, um ihn nicht zu verraten.

Als Kronenberg sich wieder besann, fühlte er, daß der eine Fuß ihm seinen
Dienst versagte. Er wußte nicht, ob das Bein gebrochen oder nur ausgerenkt sei.
So empfindlich die Schmerzen waren, so unterdrückte er doch jede Klage; er
kroch über die Beete und durch die Hecken, um sich dem Gartenthor zu nähern. Er
wußte zwar nicht, wie er sich im Felde forthelfen sollte, es schien ihm aber
notwendig, alles zu wagen, denn er sah nun wohl ein, daß Duplessis ihn verraten
habe. Durch ein seitwärts stehendes Gebüsch näherte er sich jetzt dem Thorweg,
der in das Feld führte; er beugte um, sah aber zu seinem Erschrecken auch hier
einen Soldaten Wache halten. Dieser hatte die kriechende Gestalt bemerkt, ging
ihr näher und nahm sie fest, da er sie für verdächtig halten mußte. Er rief
seine Kameraden herbei, und da man auch den Gärtner holte, ward der Fliehende
sogleich als der Feldheim, der arretiert werden sollte, erkannt. Man führte
ihn, weil er nicht gehen konnte, nach dem Gartensaal. Jetzt hörte man auch
schon die Gesellschaft in den verschiedenen Wagen zurückkommen. Die Eltern, die
sich um die vermißte Tochter ängstigten, deren sonderbares Ausbleiben sie nicht
begreifen konnten, waren schnell, nach kurzer Begrüßung der Freunde, wieder
umgekehrt. Noch ehe sich die sonderbare Ursache aufklärte, die ihnen bald nicht
mehr so wichtig war, vernahmen sie das unglückliche Schicksal ihres Verwandten.
Die Verwirrung war allgemein. Herrschaft und Diener stürmten und liefen
durcheinander. Ein Chirurgus ward geholt. Dieser renkte dem Kranken den Fuß,
der nicht gebrochen war, bald wieder ein; doch blieben Schmerzen und
Geschwulst. Aber es schien alles unwichtig gegen jenes furchtbare Schicksal,
welches den geliebten Verwandten bedrohte. Dieser saß wieder, wie in der ersten
Zeit der Genesung, betäubt im großen Saal. Der Vater nahm den finstern
Liancourt beiseite und fragte nach dem Zusammenhang; Duplessis war nicht mit
zurückgekommen, sondern hatte sich zu seinem General verfügt. »Der unglückliche
junge Mann«, sagte der Offizier, »hat sich gegen meinen Kameraden als Verfasser
jenes berüchtigten Buches bekannt   noch mehr, er hat sich gerühmt, geheime
Verbindungen zu leiten, die unsere Armee und den Kaiser bedrohen. Nach dem
Verfasser jenes Buchs ist seit lange geforscht   Duplessis zeugt gegen ihn   er
selbst kann sein Wort nicht leugnen. Soeben erhalte ich die Order, ihn selbst
nach der Stadt zu bringen; er muß sich dort vor ein Kriegsgericht stellen, er
wird in wenigen Tagen erschossen.«

Der alte Baron Mannlich, der sich mit seinem greisen Kopf dicht zwischen die
Sprechenden geschoben hatte, brach jetzt in ein lautes Geschrei aus, wodurch er
das laut bekannt machte, was für alle übrigen noch ein Geheimnis bleiben
sollte. »Erschossen?« rief er heftig, indem er den Kranken in die Arme nahm;
»was? unser eigner leiblicher Vetter, so aus unsrer Mitte heraus? Das ist uns
noch niemals begegnet. Unsere Verwandtschaft ist schon nur so klein, und sie
soll auf solche barbarische Weise noch mehr vermindert werden? Ja, lieber,
guter Vetter; Sie sind gewiß mein Vetter, wenn Sie auch mein Wappen für einen
Affen hielten. Ach! wir sind ja alle Menschen und können irren. Ein Tag ist
nicht wie der andere. Sie wären gewiß zur Erkenntnis gekommen. Sehen Sie,
Freund, das kommt davon, wenn Edelleute Bücher schreiben wollen   sie verstehn
das Ding nicht recht anzufassen; nein, niemals bin ich darauf verfallen. Und
geheime Gesellschaften! Pfui! das ist nun vollends ganz unanständig. O, Herr
Major, lassen Sie uns doch den lieben, trefflichen Vetter.« Er warf sich auf
den Unglücklichen und bedeckte ihn mit seinen Thränen. Es war nur schwer, ihn
von Kronenberg zu entfernen, denn er hielt es für Pflicht, seinen Schmerz recht
unverkennbar zu zeigen.

Cäcilie war auf ihr Zimmer gegangen und wollte sich weder von der Mutter noch
von ihren Schwestern Trost einsprechen lassen. Emmerich drängte sich herzu,
sagte ihr ein paar Worte, sprach dann mit dem Vater und eilte in den Stall, um
ein Pferd satteln zu lassen. Noch in der Nacht ritt er mit der größten Eile
davon. Der Vater sprach mit Kronenberg; dieser aber antwortete wenig und
erklärte nur, er habe sein Schicksal verdient, und zwar, weil er mit der
Wahrheit so freventlich gespielt, nicht, weil die Dinge wirklich geschehn
wären, die seine Eitelkeit nur ausgesagt hätte.

Die Verwirrung des Hauses sollte noch vermehrt werden. Denn als man sich zur
traurigen Abendmahlzeit niederlassen wollte, ward ein Kapitän mit zwei
Gefangenen gemeldet. Er erschien und erklärte, daß er mit einem Kommando im
Dorfe Platz nehmen müsse, denn er habe schon fünf Meilen gemacht. Er hatte sich
gestern bei einem Städtchen gegen eine Überzahl von Bauern und deutschen
Soldaten schlagen müssen, mit einem jener kleinen Korps, von denen man neulich
gesprochen hatte. Endlich sei ihm gelungen, ihrer Meister zu werden; nach
einigem Verlust sei die Mannschaft entflohn und ihre beiden Anführer gefangen
genommen worden. Er beklagte die jungen Leute. Sie waren auf ihr Wort frei
gewesen und hatten in einem kleinen Städtchen jenseits des Flusses ihr
Standquartier gehabt. Von der Not des Vaterlandes bedrängt, hatte der ältere
wie in Verzweiflung eine Anzahl junger Bursche und Soldaten zusammengerafft,
den zweiten Offizier überredet, und so waren sie, von einem unseligen Geiste
getrieben, freiwillig in ihr Unglück gerannt.

»Das verstärkt leider Ihre Selbstanklage«, sagte Liancourt, sich teilnehmend zu
Kronenberg wendend.   Die Thüren öffneten sich wieder, und die beiden
Gefangenen wurden hereingeführt. Der ältere, braun und wild, hatte den Ausdruck
resignierter Verzweiflung; der jüngere war blond, und sein Gesicht war nur eine
stille Klage über sein Unglück und seinen frühen Tod, in so frischer
unerfahrner Jugend. Diesen jüngeren kannten die Mädchen, und die Wehklage ward
laut und allgemein, so daß Kronenberg auf einige Zeit vergessen schien. In
früheren Jahren war der junge Mensch ein Spielgefährte im Hause gewesen, wenn
er zuweilen mit seiner alten Mutter zum Besuch herübergekommen war. Es war
rührend, ihn von seinem Unglück erzählen zu hören. »Nach jener unglücklichen
Schlacht«. Bei Jena und Auerstädt, den 14. Oktober 1806. sagte er, »ward ich,
wie so viele, gefangen, ich ward auf mein Wort freigelassen, und jenes
Städtchen, nicht weit von hier, ward mir zum Aufenthalt angewiesen. Der schmale
Sold, den man uns versprochen hatte, blieb freilich aus; indessen, da der Feind
so manches wichtigere Versprechen bricht, hätten wir darüber nicht zu klagen
gebraucht, denn die Bürger des Orts und die wohlhabenden Einwohner
unterstützten uns. Mein Freund aber war nicht so ruhig wie ich. Er nannte mein
Wesen Feigheit und Engherzigkeit. Bei jeder neuen Nachricht ward er wild. Er
ist immer ein tüchtiger Offizier gewesen, und ich hatte schon seit Jahren die
größte Hochachtung vor ihm. Er brachte mir endlich auch seine Gesinnung bei,
daß es ehrlos sei, beim völligen Untergange des Vaterlandes so still zu sitzen
und sich von Almosen füttern zu lassen. So zog ich mit ihm aus. Wir waren beide
und auch die übrigen wie berauscht; denn es war uns nicht anders, als könnten
wir mit unsern geringen Kräften unsern geliebten König retten. Wir wurden
geschlagen, mein Freund gefangen. Mir gelang es, zu entkommen: mein voriger
Wirt im Städtchen verbarg mich unter seinem Dache unter Säcken und Geräte. Die
Franzosen rückten nach und vermuteten, daß ich dort sei; man drohte, wer mich
verborgen hielte, solle erschossen und sein Haus der Erde gleich gemacht
werden. Da kam der alte weißhaarige Bäcker weinend zu mir gelaufen. Er hatte
allen Mut verloren. Was war zu thun? So ging ich denn als freiwilliger
Gefangener in die untere Stube hinab, wo ich meinen Freund schon traf. Ich weiß
nicht, was geschehen kann. Man sagt, sie werden uns erschießen.«

Er endigte seinen Bericht nicht ohne Thränen, vorzüglich da er die jungen
Mädchen so heftig weinen sah. Der Musikus, über den Saal schleichend, sagte
jetzt zu Liancourt laut genug: »Das ist die Soldatenehre dieser Deutschen! Ihr
heiliges Wort zu brechen, um Meuter zu werden.«

»Schweigen Sie, mein Herr!« sagte Liancourt heftig, »wenn ich nicht vergessen
soll, was ich diesem Hause schuldig bin. Achten Sie das Unglück dieser Armen,
wenn Sie kein Mitleid fühlen. Die Form haben sie verletzt und sich gegen uns
schwer vergangen; aber, bei Gott, wenn die Mehrzahl des Heeres und der Anführer
dieses Gefühls gewesen wären, so stünde es wohl um Deutschland und Frankreich
anders.«

Man setzte sich endlich zu Tische. Der hinzugekommene Offizier wollte seine
Gefangenen ermuntern und sagte: »Froh, meine Herren; es wird so schlimm nicht
werden.«

»Das Schlimmste«, rief der ältere Gefangene, »kann mich nicht überraschen, und
sollte ich freigesprochen werden, so erkläre ich meinen Richtern, daß ich das
wieder thue, weshalb ich jetzt vor sie geführt werde.«

Der Offizier erzählte hierauf noch vom gestrigen Gefecht. »Wunderbar«, fügte er
hinzu, »daß ein fremder Herr und eine Dame auch darein verwickelt wurden. Sie
waren auf der Landstraße, und da wir plötzlich aus einem Hinterhalte
hervorbrachen und jene Mannschaft uns entgegeneilte, waren sie abgeschnitten
und mußten, da wir sie in die Mitte nahmen, die Kugeln um sich pfeifen hören.
Der junge Mann ist auch am Arm verwundet. Er ist auf einem elenden Wagen bis
hieher gefahren und hofft hier im Orte eine bessere Gelegenheit zu finden. Er
ist mit seiner schönen Frau in der Schenke abgestiegen.«

Da der Graf dies hörte, schickte er sogleich seinen Jäger hin, um ihn
einzuladen; ein Mann von Erziehung, mit seiner Gattin, und obenein verwundet,
mahnte ihn zu dringend, ihn als Gast aufzunehmen, so übervoll sein Haus auch am
heutigen Tage schon war. Nicht lange, so erschien ein junger, wohlgebildeter
Mann mit einer schönen Frau am Arm, der sich entschuldigte, daß er den Wirten
noch überlästig sei. Kronenberg, der seitwärts in einem Sessel saß, hätte
versinken mögen, denn die Dame war niemand anders als jene verlassene Cäcilie,
gegen die er sich so viel vorzuwerfen hatte, und in ihrem Begleiter erkannte er
jenen jungen Mann, der ihn so plötzlich aus der Familie zu Neuhaus vertrieben
hatte. Sie bemerkten ihn beide nicht sogleich. »Da Sie mir«, fuhr der junge
Mann fort, »auf meinen langen Brief, den ich schon vor sechs Wochen absendete,
nicht geantwortet haben, so schloß ich daraus auf Ihren Zorn und wollte Ihnen
auch jetzt nicht beschwerlich fallen; nun laden Sie uns aber doch so freundlich
ein, und ich muß Sie für versöhnt halten.«

»Wie?« sagte der Graf; »versöhnt? Einen Brief? Kennen wir uns denn?«

»Lieber Himmel!« rief jener aus, »Sie haben wohl durch die Unruhe der Zeiten
meine Entschuldigung, vielleicht Rechtfertigung, gar nicht erhalten? Ich sollte
Sie ja schon im Sommer besuchen, lieber Onkel; ich heiße Feldheim, und das ist
meine Gattin, Gräfin Burchheim. Alles, alles enthielt mein Brief.«

»Ich träume wohl,« rief der alte Graf; »mein Vetter Feldheim? Sie? Und jener
junge Mann dort? Der ist ja mein Neffe!«

Kronenberg erhob sich. »So ist denn der Augenblick gekommen«, sagte er, »wo
alles zusammenbricht; und mag es doch! verdiene ich ja die kleinste Achtung
nicht mehr. Die Kugel, die mein elendes Herz zerreißt, soll mir willkommen
sein.«

Alle waren erstaunt. Cäcilie erzählte ihnen mit einiger Überwindung, wer der
Fremde sei, und auch der wahre Feldheim erkannte ihn jetzt wieder. »Also
Spitzbuben und Betrüger«, rief der alte Baron aus, »wollen sich in meine
Familie schleichen? Darum wußte der Herr also nichts von den krummen Beinen
meines ältesten Bruders? Darum das Zeichen in der Wäsche? O, es bleibt dabei,
ich bin der einzige Kluge im Hause, und meine überweise Frau Schwester wird
künftig mehr auf mich hören.«

Ohne noch ein Wort zu erwidern, ging Kronenberg aus dem Saal. Der Vater folgte
ihm auf sein Zimmer und sprach lange mit ihm. Dann ging er zur Tochter, die
noch wachte. Allen verging die Nacht in Sorge und Kummer.

Ohne jemand von der Familie des Grafen zu sehen, bestieg Kronenberg am
folgenden Morgen den Wagen, Liancourt setzte sich zu ihm; den Rücksitz nahmen
die beiden arretierten Offiziere ein, und zu Pferde begleiteten die offene
Chaise zwölf Dragoner mit ihrem Anführer. Kronenberg hörte kaum auf den
freundlichen Zuspruch Liancourts. Als der Wagen sich wandte, entdeckte er am
Fenster eine weiße Gestalt, in welcher er Cäcilien zu erkennen glaubte. Sein
Leben war wie in einen Traum, wie in ein seltsames Märchen zusammengeronnen.
»Lieber junger Mann«, fing Liancourt wieder an, »wie konnten Sie die
Unbesonnenheit so weit treiben, einem feindlichen Offizier Ihre gefährlichsten
Geheimnisse zu vertrauen? Man will jetzt behaupten, es sei alles nicht so, was
Sie von sich selber ausgesagt haben; jugendliche Eitelkeit habe Sie nur
verleitet, um für etwas Wichtiges zu gelten. Dies ist zu unwahrscheinlich, als
daß es einer von uns glauben könnte. Sollte es aber dennoch sein, so muß sich
eine unbegreifliche Seelenkrankheit Ihrer bemeistert haben, von der mir noch
kein ähnliches Beispiel vorgekommen ist. Aber kein Kriegsgericht wird darauf
achten, da Ihr eigenes Wort und das Zeugnis Duplessis gegen Sie streitet. Wie
kann man überhaupt eine Negation beweisen?«

Kronenberg stimmte dem ernsten Mann, in dem sich alle bisher geirrt hatten,
vollkommen bei; er sagte nichts zu seiner Verteidigung, sondern gab sich in
dumpfer Betäubung vollkommen verloren. Es wandelte ihn von Zeit zu Zeit an, als
wenn er über sich lachen müßte, daß um ein Possenspiel, das ihm jetzt
aberwitzig erschien, er sein Leben dem Schein eines Verbrechens hingeben müsse.
Er konnte sein Gefühl nicht bemeistern, mit welchem er jene andern beiden
Schlachtopfer beneidete, die für eine That, für Mut und Verzweiflung durch
feindliche Kugeln ihr Blut verspritzen sollten.

Man kam in der Stadt an; tausend Neugierige musterten die Gefangenen.
Kronenberg erhielt ein Stübchen für sich allein.

*

Schon am folgenden Morgen sah er seine beiden Unglücksgefährten mit
verschlungenen Armen seinem kleinen Fenster vorübergehen. Es schien ihr Gang
vor das Kriegsgericht zu sein. »Mit jeder Minute«, sagte er zu sich selbst,
»rückt nun der Augenblick näher, der auch mein Dasein lösen und mich einer
fremden, ungekannten und ungeahndeten Existenz übergeben wird. Darfst du es dir
gestehen, daß dies Wahrheit, Wirklichkeit und kein leeres Nebelgebilde ist?
Nein, dieser Leichtsinn, der uns Schmerz und Leid durch sein
schwindelerregendes Gaukeln verdeckt, der unsere Seele immer und immer von sich
selber abzieht, ist mir völlig entschwunden. Diese Betäubung ist entflohn, und
ich bin mit meinem Elende allein. Und daß ich mich verachten muß! daß ich mich
verspotten möchte!   Das Schicksal gönnte mir Freunde; es verzieh mir meinen
Mangel an Edelmut, es ließ mich von jenem Sturz wieder zum Leben erwachen; die
trefflichsten Menschen nahmen mich als Sohn auf; ein himmlisches Wesen
erniedrigte sich so tief, mich zu lieben. Der ganze Himmel kam mir entgegen;
aber mich gelüstete mehr, mit dem Narrenhut zu klingeln und den Kolben Die
Narrenpritsche. so zu tragen, daß er andern Thoren in die Augen fiel. Hatte ich
doch alle Mahnungen des bessern Geistes von mir gewiesen! Und darum ist es
recht, daß die letzte, auf welche ich nun endlich merke, zu spät kommt.«

Er hörte Schüsse. »Die Armen!« seufzte er und betete unwillkürlich. Gleich
darauf trat der alte Aufseher herein. »Sie haben es überstanden, die guten
Jungen«, sagte dieser, »es war ein erbärmlicher Anblick. Als sie vom
Kriegsgericht zurückkamen, gingen sie in die Kirche und empfingen mit Andacht
das heilige Abendmahl. Das junge Blut mit den gelben Haaren weinte immerfort
und beklagte seine alte Mutter und seine eigne Jugend. Der andere drohte und
sagte, es müßte bald die Zeit kommen, wo seine Kameraden ihren Tod rächen
würden. Lieber Himmel, das sagt sich bald und thut sich schwer; doch hat es ihm
einen Trost gegeben. Der jüngste war gleich tot; der braune lebte noch und
winkte, wie er zusammengestürzt war, mit der Hand, daß sie schnell noch einmal
schießen sollten; denn sprechen konnte er wohl nicht mehr. Als es wieder
geschehen war, lag er auch ganz ruhig.«

Der Alte würde noch länger geschwatzt haben, wenn nicht eine Ordonnanz
eingetreten wäre, um Kronenberg abzurufen. Dieser erhob sich gleichgültig, in
der Überzeugung, daß man ihn vor ein Kriegsgericht führen würde. War er doch
beinahe froh, das Possenspiel des Lebens abschütteln zu können. Er folgte
seinem Führer in ein großes Haus, stieg die Treppe hinan und befand sich jetzt
im Vorsaal, der von Uniformen wimmelte. Man ließ ihn stehen. Offiziere aller
Waffengattungen gingen in das innere Gemach und kehrten zurück; andere
verließen das Haus; Nachrichten und Briefe kamen. Ein hagerer Mann, in reich
gestickter Uniform, näherte sich dem betäubten Kronenberg und betrachtete ihn
mit prüfenden! Auge; dann sprach er mit einigen Nahestehenden, offenbar über
die Person und das Vergehen des Arrestanten. Nach einiger Zeit ging er zum
zweitenmal in das Zimmer und verweilte dort lange. Indessen verminderte sich
der Haufe der Wartenden, und nun ward Kronenberg hineingerufen. Er erstaunte
nicht wenig, als er im großen Saale niemand als den Marschall sah, den er vor
einiger Zeit hatte kennen lernen. Dieser betrachtete ihn lange Zeit und sagte
dann: »Junger Mann, Sie geben ein trauriges Beispiel, wie Jugendfehler, die von
vielen Menschen oft als gleichgültig betrachtet werden, bis in die tödlichste
Gefahr locken können. Sie haben Freunde   ich will hoffen, nicht ganz
unverdient   die das Äußerste für Sie thun. In der Nacht ist ein Herr von
Emmerich herübergeeilt, um mich früh zu sprechen und vorzubereiten; kann ein
Freund, die Beredsamkeit eines Bruders die Unschuld eines Angeklagten darthun,
so hat er alles gethan. Der edle Graf, ein verehrungswürdiger Charakter, ist
gleich nach ihm eingetroffen und hat wie ein Vater für Sie geredet; mit Thränen
der Rührung hat er Sie in Schutz genommen. Seine Tochter, die Ihnen bestimmt
war, indem man Sie für einen andern hielt, gehört seit Ihrem Unglücke kaum dem
Leben mehr an; die Mutter auch ist untröstlich. Überlegen Sie alles dies und
ziehen Sie die Summe, ob Sie, der so lange es über sich gewinnen konnte, unter
einem fremden Namen diese edle Familie zu hintergehen, nur den zehnten Teil
dieser überschwenglichen und beispiellosen Liebe verdient haben.«

»Ihro Exzellenz«, sagte Kronenberg kalt, »können es mir nicht eindringlicher
sagen, als ich es selbst schon gethan habe, daß ich ein Nichtswürdiger gewesen
bin.«

»Was haben Sie verdient?«

»Den Tod, hundertmal; denn wer das Leben und die Wahrheit durch Lügen schändet,
verdient nicht Leben, Liebe und das Licht des Himmels.«

»Und doch wollen Ihre Freunde behaupten und wollen es aus Ihrem Munde gehört
haben, daß jene Intriguen, derentwegen Sie angeklagt stehen, nicht existieren,
daß Sie von jenem Buche keine Zeile geschrieben haben.«

»So ist es; aber was ich wirklich gethan, welch Herz ich zerrissen, welcher
jämmerlichen Eitelkeit ich mein und fremdes Glück zum Opfer gebracht habe, ist
mehr, ist schwerer Verbrechen als jenes, weshalb man mir hier den Stab brechen
würde.«

Der Marschall öffnete einen Schrank »Kennen Sie diese Brieftasche?«

Kronenberg nahm sie in die Hand. »Es ist die meinige«, sagte er verwundert,
»eine seit lange vermißte; ich bin erstaunt, daß sie mir so unvermutet und
unter diesen Umständen vor das Auge kommt.«

Indem trat hinter der niedergelassenen Gardine eines tiefen Fensters jener
blasse Mann in der reichen Ziviluniform hervor, der den Jüngling schon draußen
mit Aufmerksamkeit betrachtet hatte. »Kennen Sie mich nicht mehr?« redete er
den Verwirrten an.

Durch die Stimme kam ihm die Erinnerung wieder. Es war jener Fremde, den er am
ersten Tage seiner Reise im Gasthofe auf so seltsame Weise hatte kennen lernen.

»Als ein großmütiger, junger Mann«, sagte der Fremde, »nahmen Sie sich meiner
damals an, beschützten und verfolgten mich. Ich war in einer üblen Lage; ein
Klügerer hatte mir meine Pässe entwendet, in der einsamen Gegend war mein Geld
ausgegangen, und das Schlimmste war, man war mir und meiner Verkleidung auf der
Spur. Es war nahe daran, daß ich entdeckt und festgenommen wurde. Dann war
meine Reise, meine mehr als jahrelange Bemühung umsonst. Sie halfen aus der
Not, und es war nicht recht dankbar von mir, bekenne ich selbst, daß ich mir
Ihren Paß aneignete. Sie retteten mich damals, und ich kann Sie jetzt retten;
denn ich bin mehr, wie alle, von Ihrer Unschuld überzeugt.«

»Wie das?« fragte der Marschall.

»Ich fand«, fuhr der Fremde fort, »außer dem Paß noch einige Briefschaften in
diesem Portefeuille, und Sie erlauben mir, junger Freund (es ist einmal nicht
zu ändern), dem Herrn Marschall folgendes Blatt zu übersetzen; es ist von Ihrem
Onkel, und wenn es nicht ganz artig ist, so hebt es doch die Anklage völlig
auf.« Er las in französischer Sprache:

» Ungeratener Neffe!

Deine Schulden werde ich nicht bezahlen; Deines Gutes, welches Du in Grund und
Boden verdorben hast, werde ich mich nicht annehmen; es heißt das Geld ins
Wasser schmeißen, wenn Du mit Deinen neumodischen Theorien der Wirtschafter
bleibst. Die andern Teufeleien, die Du treibst, sind aber noch ärger. Willst Du
denn zwei Mädchen heiraten? Der Narr wird sich aber zwischen zwei Stühle
niedersetzen und keine bekommen, und damit geschieht ihm schon recht. Es wäre
Dir zu gönnen, wenn Dir die Söhne oder die Väter noch obenein einen Denkzettel
gäben. Aber vielleicht nimmt sich noch jemand anders die Mühe, Dir nach dem
Halse zu greifen, der Dich verdammt jucken muß. Das Buch, Hasenfuß, das ich Dir
neulich von der Reise mitbrachte, und das Du mir zur patriotischen
Ergötzlichkeit vorlesen mußtest, das Werk, Du Alberner, in dem Dir unser Pastor
noch einiges erklären mußte, das willst Du nun geschrieben haben? So hat mir
mein Bedienter und auch der Schulmeister erzählt, denen Du es weisgemacht hast.
Die Dummheit kann Dich ja ins Gefängnis bringen. Vollends muß ich ja hören, daß
Du den rothaarigen Perückenmacher hast anwerben wollen; Du solltest für
englischen Sold ein Regiment gegen die Franzosen errichten. Der alte,
einfältige Herr von Matthias war auch ganz voll davon. Dem hattest Du noch
vorgelogen, Du seist der Chef eines geheimen Ordens, von dem sich die Wirkungen
bald zeigen würden. Ich bitte Dich, Taugenichts, um Deines Leibes und Deiner
Seelen Heil, zieh doch endlich den Hanswurst aus Deinem verkehrten Gemüte und
lasse das verfluchte Lügen, wozu Du von früher Jugend inkliniertest. Es ist
wahr, ich bin Dein Onkel, Dein nächster Verwandter, und von Rechts wegen
solltest Du wohl dereinst von mir mein bißchen Armut erben; aber der Teufel
soll mich holen, wenn ich es nicht lieber alten Spitalweibern vermache, falls
Du nicht in Dich schlägst und ein ganz anderer Kerl aus Dir wird. Übrigens
bleibe ich, NB. wenn Du mich künftig mit Quälereien um Geld verschonst,

Dein wohlaffektionierter Onkel
Richard.«

Der Marschall hatte dieses väterliche Sendschreiben nicht ohne einiges Lächeln
anhören können. »Sie sehen also hieraus«, fuhr der Fremde fort, »daß unser
Freund völlig, was seine hiesige Anklage betrifft, gerechtfertiget steht. Sie
können ihn frei geben, ihn, der schon genug für die arme, mißverstandene
Eitelkeit gelitten hat. Sollte sich aber noch das kleinste Bedenken finden, so
nehme ich alle Verantwortung auf mich. Ich reise noch heute ab; in weniger Zeit
spreche ich den Kaiser; ich werde ihm selbst die ganze Sache erzählen, und ich
weiß voraus, daß es ihn zum Lachen bringen wird, auf welche Weise die Deutschen
zuweilen Spaß treiben. Heißt es nicht, mutwillig auf glühendem Stahl ein
Ballett mit bloßen Sohlen tanzen wollen?«

»Sie sind frei, mein Herr«, sagte der Marschall. »Ich denke, der Vorfall wird
Ihnen zur Schule gedient haben.«

Kronenberg nahm seine Brieftasche, dankte beiden Herren und wußte nicht, wie er
aus dem Zimmer und Vorsaal wieder auf die Straße gekommen war. Er sah um sich
und in den blauen Himmel hinein; er fühlte wieder, daß das Leben ein Gut sei,
das sich nicht so leicht wie ein abgetragenes Kleid wegwerfen lasse. Ein Diener
redete ihn an und führte ihn nach einem Hause, wo er den Grafen traf. Väterlich
nahm ihn dieser auf, und nach Glückwünschen über die Errettung aus der
augenscheinlichen Lebensgefahr, auf welche Kronenbergs Beschämung nur wenig
erwiderte, sagte er endlich: »Es ist manchen Menschen ohne Zweifel ein gewisser
Zauber beigesellt, ein Talisman, der ihnen allenthalben Liebe und Freundschaft
erwirbt und sie glücklich macht, wenn sie diese entgegenkommende Sympathie
beachten. So ist es mir und uns allen mit Ihnen ergangen. Erwarten Sie von mir
kein Wort mehr über diese Jugendschwächen, die Ihnen diese schwere Lehre
zugezogen haben, welche Sie ganz gewiß zu Herzen nehmen werden, oder Sie müßten
mehr als leichtsinnig sein. Unser ganzes Haus hängt mit Liebe an Ihnen; ich
habe um Sie wie um einen leiblichen Sohn getrauert. Die Thränen, die meine gute
Frau um Ihr Schicksal vergossen hat, das Wohlwollen, mit dem sie Ihnen verzieh,
alles das mag ich Ihnen jetzt nicht als Beweise unsrer Freundschaft aufführen.
Alles, was Sie mir selbst neulich über sich und Ihre Lage gesagt, habe ich
reiflich erwogen; aber mehr, als Sie je thun könnten, hat unser Emmerich
gethan. Dieser Mann ist Ihnen mit der reinsten, fast beispiellosen Freundschaft
ergeben. Ja, mein junger, teurer Freund, es wohnt ein edler Geist, eine echte
Gesinnung in Ihrer Brust, die sich nun entwickeln wird; wir alle, so viele gute
Menschen, können nicht gänzlich im Irrtum sein. Ich kenne Ihre Familie; Ihr
Oheim Richard ist mein Universitätsfreund; wir wollen uns mit diesem
vereinigen, und Sie und wir alle werden glücklich sein. Ich habe bisher von
meiner Tochter, von Cäcilien, geschwiegen. Der Glaube, daß sie den in Ihnen
kennen lernte, der ihr gewissermaßen bestimmt war, hat sie ganz und auf ewig
zur Ihrigen gemacht. Sie hat mir ihr ganzes Herz enthüllt; und innig gerührt
muß ich diesem Bunde, der sich wie durch ein Wunder geknüpft hat, meinen Segen
geben.«

»Großmütigster der Menschen«, rief Kronenberg bewegt aus, »Vater! Sie berauben
mich aller Worte und jedes Danks. Auch kann kein Mensch, selbst der beste
nicht, so viele Liebe verdienen, viel weniger ich. Mein ganzes Dasein, jeder
Pulsschlag wird Dank und Freude sein. Glauben Sie mir, ich bin erwacht, und 
unter so edlen Menschen werde ich gut und edel fühlen. Jeder Atemzug sei
Wahrheit.«

Er war so erschüttert, daß er verstummen mußte. Er entfernte sich auf einige
Zeit, um durch die Stadt und vor den Thoren herum zu irren und seinen Gefühlen
Luft zu machen. »Cäcilie!« rief er aus, »dir bin ich wiedergegeben, du bist mir
geschenkt. Welche Unendlichkeit von Glück und Liebe in dem einen Wort! O,
Cäcilie! Aber ich fühle es, ich weiß es: kein Herz hätte dich so lieben können
wie das meinige, und nur deine himmlische Liebe konnte das, was in mir gut und
rein war, erkennen.«

Er fuhr aus seiner Träumerei auf, als ihm eine alte Hand die Schulter berührte.
Er sah sich um und fuhr vor des wohlbekannten Christophs Gesichte zurück. »Du
hier?« rief er aus; »um's Himmelswillen! wie kommst du hieher?«

»Mit meinem Herrn«, erwiderte der Alte. »Ach! es sind noch mehr Leute hier, die
Sie kennen. Wir haben Sie schon seit lange gesucht.«

Indem begegnete ihnen jener unbekannte Franzose in seiner reichen Uniform. Er
stand still, grüßte Kronenberg und redete dann den Diener an: »Nun, wie geht's,
mein guter Christoph? Seid Ihr auch wieder da?« Christoph war verblüfft,
verneigte sich tief, sah ihn wieder an und rief dann aus: »Ei, du aller Welt
blaues Wunder! Ist es möglich, daß Sie der kuriose Mann von damals sind? Nun,
so habe ich doch schon immer gesagt, daß der Jüngste Tag vor der Thür sein muß!
«

Jetzt näherte sich Karl von Wildhausen und verwunderte sich sehr, seinen Diener
in diesem Gespräch zu finden. Der Fremde verweilte nicht länger, nachdem er
Kronenberg noch einige freundliche Worte gesagt hatte. Die beiden Freunde
umarmten sich herzlich. »Alles Sonderbare«, rief Karl aus, »alles Seltsame wird
gewöhnlich. Gestern komme ich in Geschäften hier an, heute morgen vernehme ich
dein Unglück; ich halte dich für verloren, jetzt finde ich dich frei; unser
Christoph macht die vornehmsten Bekanntschaften; dein Onkel Richard brennt,
dich in seine Arme zu schließen.«

»Er ist auch hier?« rief Kronenberg aus.

»Mit mir hieher gekommen«, antwortete der Freund; »ich habe ihn dahin vermocht,
sich deiner anzunehmen; deine Gläubiger sind befriedigt. Aber nun war uns deine
Spur ganz verloren. Wir machten dann eine Geschäftsreise; er kommt mit mir in
die hiesige Gegend und dringt darauf, einen Abstecher nach dem Gute eines alten
Schulfreundes, des Grafen Werthheim, zu machen; darum sind wir hier und wollten
nun nach dem Landsitze hinüberfahren. Da erfuhren wir heut' früh durch das
Gerücht deine Arrestation und Gefahr und zugleich die sonderbarsten Dinge von
deinem Leben. Bei diesen Nachrichten kam der alte Mann außer sich; nun zeigte
sich erst, wie sehr er dich immer geliebt hatte, da er dich verloren geben
sollte.«

Indem sie sich dem Thore näherten, lief ihnen schon der alte Mann entgegen,
stürzte weinend in Kronenbergs Arme und rief: »So habe ich dich denn wieder, du
mein einziger Freund, mein Neffe, mein Sohn? Du bist mir wiedergegeben? Du bist
frei? Wem hätte ich das doch nachlassen sollen, was mein ist, wenn du verloren
warst? Aber jetzt, mein Freund, wollen wir alle vernünftig werden, und ich will
den Reigen anführen; denn erst habe ich dich in der Jugend verzogen, nachher
bin ich zu strenge gegen dich gewesen.«

Sie gingen in Gesellschaft zum alten Grafen, und die Freude der Wiedererkennung
war allgemein. »Fahren wir wieder auf das Gut hinaus«, sagte der Vater; »man
wird uns dort mit der größten Angst erwarten.«   »So muß ich nur meine Frau
abholen«, sagte Karl. »Deine Frau?« fragte Kronenberg. »Die du recht gut
kennst«, antwortete jener; »das Fräulein aus Neuhaus. Ich bin glücklich mit
ihr; der junge Wehlen ist Lieutenant geworden und im Felde; die Tochter ist als
Frau recht vernünftig und noch so liebenswürdig als sonst. Und meine Mutter,
mein Teuerster, hat jetzt ganz zu deiner Fahne geschworen; sie ist
deutsch-patriotisch; es ist unglaublich, was Einquartierungen vermögen.«

Alle fuhren hinaus. Cäcilie und die Mutter waren entzückt, daß die Gefahr so
glücklich ihrem Hause vorübergegangen war; der Vetter Feldheim hatte sich mit
seiner jungen Frau schon wieder entfernt.

Als die Verbindung Cäciliens und Kronenbergs zur Zufriedenheit aller übrigen
beschlossen war, sagte der Musikus zu Liancourt: »Sei ein Mensch nur recht
armselig und dumm, fange er nur recht einfältige Streiche an, so wird sich das
Glück eines solchen gerade annehmen.«

Man vermißte ihn nicht, als er den Zirkel dieser Freunde von jetzt vermied.
Emmerich verschmerzte auf edle Weise das Opfer, das sein Herz hatte bringen
müssen, und Kronenberg ging seitdem in seinem Eigensinne so weit, daß er es
auch nicht einmal dulden konnte, wenn im Scherz die Unwahrheit gesagt wurde.

