Ludwig Ganghofer

Der nette Kerl

Ich hatte eine Jagd im Wiener Wald gepachtet und wollte, weil sich das Revier
durch Zupachtung vergrößert hatte, noch einen zweiten Jäger für den Jagdschutz
nehmen. In einer forstlichen Wochenzeitung schrieb ich diese Stelle aus. Was
dann die nächsten vierzehn Tage brachten, das war eine schreckliche Sache.
jeder Tag produzierte ein Dutzend »Anwärter«. Und immer nur mit Aufwand eines
gereizten Scharfsinnes gelang es mir, diese muffig gekleideten, nach Bier,
schlechten Regiezigarren, saurem Wein, Dreikönigstabak und Schnaps duftenden
Kerle wieder zur Wohnung hinauszubringen. Die fürchterlichsten waren jene, die
sich streng an die Weidmannssprache hielten und mir mit hoheitsvollem Lächeln
das Geständnis machten, daß sie Mitarbeiter von Jagdzeitschriften wären. Und
die Geschichten, die sie mir von ihrem Lebenslauf und seinem Unstern erzählten!
Einer sagte: widriges Gestirn. Ein zweiter: Dianens Ungunst. Ein dritter:
Huberti Grimm. Und von ihren Lebensgeschichten glich eine der anderen, wie sich
die Geschichten der verlorenen Mädchen gleichen.

Schließlich wurde mir die Sache zu bunt, und ich gab unserer Köchin den
strengen Auftrag, keinen stellensuchenden Jäger mehr vorzulassen. Das befolgte
sie getreulich. Eines Morgens aber kam sie lachend und ein bißchen verlegen zu
mir ins Arbeitszimmer: »Herr Dokter, i glaab, jetzt wearn S' mir schimpfen.
Aber da steht jetzt aner draußt. Den hab i net stampern könna. A so a netter
Kerl is 'r! Der schaugt anders aus wia die andern.«

»Na, in Gottes Namen!« Meine Erwartungen waren gespannt. Aber sie wurden noch
übertroffen.

Er kam. Und wirklich: Wie das lachende Leben stand er auf der Schwelle meiner
Stube. Ein Fünfundzwanzigjähriger. Gesund und schlank. Anständig gekleidet –
nicht jägermäßig, sondern städtisch, mit Röhrenstiefeln, die spiegelblank
gewichst waren. Ein hübsches, rosiges Gesicht; auf dem schwellenden Mund ein
dünnes, dunkles Schnurrbärtchen; nußbraunes, sorgfältig gescheiteltes Haar; und
helle, frohe, grundehrliche Augen, die, als er zu reden anfing, nicht stolz
waren und nicht bettelten – Augen, aus denen ich es gleich herauslas. Der lügt
nicht! Auch seine Stimme hatte was ruhig Lindes, einen einschmeichelnden Klang,
etwas knabenhaft Reizvolles. Ich hörte ihn gerne sprechen, als er, nicht knapp
und nicht weitschweifig, sein Curriculum vitae auskramte: er hieße Josef Aust,
wäre der Sohn eines Försters, hätte Vater und Mutter schon längst verloren,
wäre auf Kosten eines Onkels zwei Jahre Realschüler gewesen, dann Soldat, dann
Jagdeleve auf einem herrschaftlichen Gut. Und nun möchte er recht schön bitten,
daß er die ausgeschriebene Stelle bekäme. Mit einer manierlichen Verbeugung
trat er auf meinen Schreibtisch zu und legte drei Zeugnisse vor mich hin.

Sein Schulzeugnis, das war gerade nicht berühmt; an seinem Militärpaß fand ich
nichts auszusetzen; in dem Zeugnis über seine Zeit als Jagdeleve fehlte wohl
die Aufzählung weidmännischer Fähigkeiten; doch ich sah ein paar andere,
lobenswerte Eigenschaften angeführt, unter denen zwei – »gutmütig« und »von
liebenswürdiger Nettigkeit« – dick unterstrichen waren. Einen Moment beschlich
mich der Verdacht: das ist eins von den Zeugnissen, mit denen man unbequem
gewordene Leute wegzuloben und einem anderen Herrn aufzuhalsen pflegt.

»Warum sind Sie denn auf dem schönen Gut nicht in Stellung geblieben?«

»Verzeihung, die zwei Jägerposten waren schon besetzt, und ich war doch nur als
Lehrling da.« Er sprach fast reines Hochdeutsch. »Auch war die Jagd nicht
besonders. Das wäre überhaupts kein Platz für mich gewesen. Ich möchte was
lernen, möchte gern vorwärtskommen.«

Als er eine Weile so weitergeplaudert hatte, ehrlich, nett und gutmütig, war
mein Bedenken beschwichtigt. Bei dem weidmännischen Examen, das ich mit ihm
anstellte, kam freilich nicht viel zu Tage. Aber er zeigte guten Willen und
hoffte was zu lernen. Ich gab ihm wohlgemeinte Lehren, die er aufmerksam
anhörte, wobei er in einer kindlichen Art die mollige Unterlippe ein bißchen
hängen ließ. Als wir schließlich den Handschlag tauschten, war ich ihm bereits
so gut geworden, daß ich du und Pepi zu ihm sagen mußte. Mit einem warmen
Empfehlungsbrief an den Oberjäger und mit 20 Gulden Vorschuß schickte ich den
Peperl noch am gleichen Mittag hinaus ins Revier.

Zwei Wochen später kam ich für einen Tag ins Jagdgebiet. Der Pepi war draußen
im Dienst; und der Oberjäger, bei dem ich mich nach der Führung seines neuen
Untergebenen erkundigte, sagte lachend: »Oh, mit dem komm ich gut aus. Das ist
ein netter Kerl. Und alles laßt er sich sagen.« Auch sonst im Dorfe, besonders
von der Wirtin im Roten Hahn und von der jungen, hübschen Kellnerin hörte ich
viel Gutes über den Peperl. Doch vor der Heimfahrt geriet ich mit dem Oberjäger
in eine Meinungsverschiedenheit. Ich war des Glaubens, daß der Peperl am achten
April seinen Dienst angetreten hätte – und der Oberjäger behauptete: am
Zehnten.

»Das ist doch nicht möglich! Er ist doch mit meinem Brief noch am gleichen Tag
herausgefahren. Und das war der achte April.«

»Herr Dokter irren sich! Das war der Zehnte. Ich weiß es ganz genau. Es war an
dem Tag, an dem in der Früh das erste Gewitter war. Und wie ich da am Vormittag
von der Pirsch heimgekommen bin, ist der Peperl grad dahermarschiert, tropfnaß
am ganzen Leib.«

»Am Vormittag? Das ist doch unmöglich. Er muß doch am Abend eingetroffen sein.
Er war doch am Vormittag noch bei mir in Wien.«

Der Oberjäger schien meinen verdutzten Blick als Vorwurf oder Mißtrauen zu
deuten. »Herr Doktor, ich kann nichts anderes sagen, als was ich weiß. Und daß
es der Zehnte war, das ist doch registriert.« Er zog den Jagdkalender aus der
Joppe und wies mir eine Eintragung vor. In schwerfälligen Zügen und etwas
unorthographisch – mein Oberjäger sprach korrekter, als er schrieb – stand da
unter dem Datum vom zehnten April zu lesen: »Heite der neiche Jäger
eingetretten. Heist Josef Aust. Bewilichte sälbem fünf Gulden Forschus.«

»Vorschuß? Aber der Pepi muß doch Geld gehabt haben?«

»Nein. Der gute arme Kerl ist so hosensackblank gewesen, daß ich ihm einiges
geben mußte, damit er sich ein Mittagsmahl und ein trockenes Hemd kaufen
konnte.«

»Ein Hemd kaufen? Hat er denn sein Zeug nicht mitgebracht?«

»Damals nicht, nein. Und jetzt schreibt er immer um seinen Koffer. Aber der
Koffer kommt nicht. Na, das wäre nicht das Schlimmste. Meine Frau und ich, wir
helfen dem Pepi gern aus. Weil er so ein guter, netter Kerl ist. Ich glaub, mit
dem werden der Herr Doktor noch sehr zufrieden sein.«

Ich konnte dieses Gespräch zu keinem Ende führen, denn ich mußte abfahren, wenn
ich in der Bahnstation nicht den letzten Wiener Zug versäumen wollte.

Während der ganzen Heimfahrt beschäftigte mich die Sache. Das sonnige Bild des
Peperl hatte einen dunklen Fleck bekommen. Wo blieb sein Koffer? Und war der
Pepi wirklich erst am Zehnten eingetroffen? Wo hatte sich dieser Josef die zwei
Tage nach unserm Handschlag herumgetrieben? Und was hatte dieser nette Herr
Aust mit den zwanzig Gulden angefangen, die er von mir als Vorschuß bekommen?

Doch als das Bild meines neuen Jägers so von Gewölk umdunkelt war, guckte durch
alle Verdüsterung wieder was Helles durch. Denn ich erinnerte mich an die
letzten Worte des Oberjägers: von dem guten, netten Kerl, mit dem ich noch sehr
zufrieden sein würde. Und schließlich kann sich doch alles Verdächtige als eine
Harmlosigkeit erklären. Das ist ein abscheulicher Zug an uns Menschen, daß wir
vom lieben Nächsten immer gleich was Schlechtes denken.

Und richtig, als ich bei Aufgang der Rehjagd ins Revier hinauskam, löste sich
die dunkle Sache zu freundlicher Helle. Natürlich zog ich beim Verhör eine
strenge Miene auf. Doch während Josef Aust in manierlicher Haltung vor mir
stand, mit dem frohen Sonnenblick eines schuldlosen Engels, bekannte der
Oberjäger in etwas verlegener Hast, daß er sich bei jener Taschenbuchnotiz um
einen Tag geirrt hätte. Der Josef wäre weder am achten noch am zehnten April
»eingetretten«, sondern am neunten.

»Aust? Warum sind Sie erst am Neunten gekommen?«

Wie hell und frisch der nette Kerl mich ansah! Und nüt seiner warmen,
einschmeichelnden Stimme erzählte er: Beim Marsch von der Bahnstation zum
Jagdhaus herüber hätte er sich, als ein Fremder in der Gegend, bös im Holz
verlaufen, wäre in die Finsternis geraten, hätte bei Mutter Grünewald
übernachten müssen und wäre erst aufgewacht, als am Morgen der Gewitterguß über
ihn niedergegangen. Diese Geschichte spickte er so drollig mit netten
Einzelheiten seines Abenteuers, daß ich ins Lachen geriet.

»Aber die zwanzig Gulden Vorschuß, Josef? Die hat Ihnen das Gewitter doch nicht
aus dem Sack herausgeschwemmt? Oder wollen Sie das Geld vielleicht verloren
haben?«

Er schüttelte lachend den hübschen, jungen Kopf. Aber dann wurde er ernst, ließ
die volle, rote Unterlippe ein bißchen hängen, tat einen tiefen Atemzug, und
mit beklommener Stimme, wie redliche Menschen ein drückendes Verschulden zu
bekennen pflegen, gestand er mir: Sein Onkel hätte seit längerer Zeit nicht
mehr »nachspicken« wollen, und drum wären aus der Elevenzeit etwas Rückstände
dagewesen; und als nun der Josef die zwanzig Gulden auf die Hand bekam, dachte
er sich, es wäre am besten, möglichst sauberen Tisch zu machen. Und so schickte
er 19 Gulden gleich »per Postanweisung« dorthin, behielt sich nur den einen
Gulden für die Bahnfahrt und dachte: »Wo das Jagdhaus steht, da wird's schon
wieder gute Menschen geben, die weiterhelfen, bis der Gehalt fällig wird.«

An der Wahrheit dieser Geschichte war nicht zu zweifeln. Die unanfechtbarsten
Beweise glänzten in Pepis Augen. Ich hatte meine Freude an der heiteren
Ehrlichkeit.

»Und sind denn jetzt die ganzen Rückstände aus der Elevenzeit gedeckt?«

Er schwieg und sah mich an wie ein guter Junge, der weiß, daß er einen
nachsichtigen Vater hat, und doch seine Strenge fürchtet.

»Sag mir's, Pepi! Unscheniert! Wie viel hast du noch zu blechen?«

»Noch ... noch vierzehn Gulden.«

Die gab ich ihm, deckte auch den Vorschuß beim Oberjäger und erhöhte dem Pepi
den Monatsgehalt um fünf Gulden, damit ihm die Rückzahlung leichter würde.

Ihr hättet die Freude sehen sollen, die dem netten Kerl in den feuchten Augen
schimmerte! Er suchte nach einem Wort, um mir zu danken – und fand auch das
beste: »Herr Dokter, auf Ehr und Seligkeit, durch die Tat will ich mich
erkenntlich zeigen.«

Während ich die Finanzgeschäfte erledigte, fiel mir die merkwürdige Haltung des
Oberjägers auf. Der hatte schon eine Weile kein Wort mehr gesagt, stand stramm,
als hätte er einen eisernen Ladstock verschluckt, war blaß über das ganze
Gesicht und hatte groß geöffnete, kreisrunde Augen.

»Mensch? Was haben Sie denn?«

Er schüttelte den Kopf. »Nichts, Herr Dokter!« Dann sah er den lachenden Pepi
an. Und sagte zu mir: »Ich hoffe nur, der Herr Dokter werden mir meinen Irrtum
verzeihen. Von wegen des Datum. Weil es jetzt der Neunte sein muß.«

»Na natürlich! Man kann sich doch irren. Deswegen brauchen Sie sich nicht
aufzuregen. Ich weiß doch, wie korrekt und pünktlich Sie in allen Dingen sind.
«

Wir traten aus der Stube hinaus in den goldschönen Nachmittag. Wie grüne,
weißgesprenkelte Wälle waren die Obstgärten mit ihren blühenden Bäumen um das
kleine Haus herum. Und aus dem zarten Laub meiner zwanzig Rosenbäumchen
spitzten gelb und rot schon an die hundert Knospen heraus. In der Ferne die
sanft gebuckelten Höhen der Weinberge und die langen Züge der goldgrünen
Buchen-- und Eichenwälder. Ein reiner Himmel über allem. Und diese wohlige
Stille! Nur in einem Nachbargarten das leise Glucksen einer Mutterhenne. Und
von einer nahen Waldzunge hörte man zuweilen den Gackerschrei eines balzenden
Fasans. Und immer rieselte das feine Geplätscher des dünnen Brunnenstrahls.

Die Frau des Oberjägers, die über den Brunnentrog gebeugt stand und Wäsche
spülte, richtete sich auf und streckte, ganz von Sonne umgossen, die triefenden
Hände von sich. Als sie meine gute Laune sah, nickte sie dem Pepi freundlich
und wohlwollend zu.

Wir zogen zu dritt auf die Abendpirsche. Der Oberjäger wußte einen guten
Rehbock, der täglich um die Dämmerung auf ein Kleefeld austrat. Und da nahm ich
den Pepi mit. Bei der Wanderung durch das Wiesental ging er immer neben mir her
und plauderte mit seiner linden, wohltuenden Stimme. Er sagte nie was besonders
Kluges, doch immer was Nettes. Und seinen Koffer mußte er auch schon bekommen
haben. Er war anders gekleidet als damals in der Stadt, jagdmäßiger, schmuck
und adrett – ganz ähnlich, wie sich der Oberjäger an Sonn-- und Feiertagen zu
tragen pflegte.

Dann saßen wir gut gedeckt am Waldsaum. Eine Goldamsel flötete den schönen
Abend an. Aber die Schnaken machten das Sitzen ungemütlich. Weder
Mückenschleier noch Handschuhe konnten mich schützen. Der Oberjäger saß wie ein
Pfahl; den stach entweder keine Schnake, oder er spürte die Stiche nicht. Aber
noch schlimmer als mir ging es dem Peperl. Der wetzte, schlug und scheuerte
ununterbrochen. Als ich ihn einmal mit leisem Zischlaut zur Ruhe mahnte,
tuschelte er hinter mir: »Ich hab so ein süßes Blut. Grad alle fliegen s' her
auf mich. Schauderhaft ist das! «

Der Rehbock kam nicht.

Ums Finsterwerden stand der Oberjäger auf und stieß aus ergrimmter Seele einen
galligen Fluch heraus. Und während des ganzen Heimweges sprach er keine Silbe
mehr. In seinem Ärger machte er lange Schritte. Ich blieb mit dem heiter
schwatzenden Peperl zurück. Und da flüsterte mir der nette Kerl plötzlich ins
Ohr: »Herr Dokter, für morgen früh weiß ich einen Bock. Der ist todsicher! «

Halb mißfiel mir das. Warum machte der Peperl aus diesem Bock ein Geheimnis vor
dem Oberjäger? Aber halb gefiel es mir auch. Vielleicht hatte er den Ehrgeiz,
sich auf eigene Faust ein bißchen auszuzeichnen?

»Na, da bin ich neugierig! «

Als wir ins Dorf kamen, lud ich die Jäger zum Nachtmahl in den Roten Hahn. Aber
da war's nicht behaglich. In der Familie des Wirtes schien übel Wetter zu
herrschen. Die Wirtin ging verdrossen umher, und die hübsche Kellnerin machte
Augen wie eine gereizte Wildkatze. Einmal kam es mir so vor, als hätten diese
bösen Augen mit dem Peperl was zu schaffen. Aber das war wohl eine Täuschung.
Denn der nette Kerl war gleichmäßig freundlich gegen das übellaunige Mädel,
verlor seine Heiterkeit nicht und plauderte in seiner drolligen, gewinnenden
Art um so unermüdlicher drauflos, je schweigsamer der Oberjäger blieb.

Daheim, bevor ich in meine Stube ging, sagte ich: »Morgen soll mich der Pepi
führen.«

»Bitte!« Der Oberjäger schlug nach seiner strammen Gewohnheit die Hacken
aneinander. »Da wünsche ich Weidmannsheil!«

Am Morgen führte mich der Pepi im Dämmergrau zu einer Waldwiese. Ein Reh zog
äsend durch das betaute Gras. »Schießen S', Herr Dokter! Schießen S'!« Der
Peperl war ein bißchen laut geworden, und das Reh sauste schreckend davon.

»Aber Aust! Das war doch eine Geiß!«

Er guckte mit verdutzten Augen drein, ließ die mollige Unterlippe hängen und
wußte nichts zu sagen. Dann schüttelte er gekränkt und traurig den Kopf, als
begriffe er den Zusammenhang der Welt nicht mehr, der ihm vor wenigen Minuten
noch völlig klar gewesen.

Wir kehrten in den Wald zurück, wanderten planlos eine Weile so zu – und da sah
ich plötzlich auf dreißig Gänge im Stangenholz einen Rehbock stehen. Er fiel im
Feuer. »Jesus! Was ist denn?« stammelte hinter mir der Peperl. Aber da gewahrte
er das rollende Wild, sprang wie irrsinnig darauf zu und begann vor Freude zu
tanzen. Erst konnte er nur lachen und wußte nichts Vernünftiges zu sagen. Aber
nach einer Minute hatte er um den Rehbock herum schon eine drollige Geschichte
zusammengereimt, deren sprudelnden Bericht er immer wieder mit der Beteuerung
unterbrach: »Das ist er! Natürlich! Das ist er ja, der meinige!«

Ich ließ ihm seine Freude, obwohl ich des Glaubens war, daß der Peperl den
»todsicheren« Bock, der mir da im Zufall vor die Flinte gelaufen war, im Leben
noch nie gesehen hatte.

Während der Jäger die Beute heimtrug ins Jagdhaus, streckte ich mich unter
einer wundervollen Buche zu einem Schläfchen ins Moos. Zwei Stunden später
trafen wir uns wieder und bummelten bis zum Abend durch den Wald. An diesem
Tage schmeichelte sich der nette Kerl so ganz in meine Gunst, daß ich mich in
den folgenden Wochen, sooft ich ins Revier herauskam, immer nur vom Pepi zur
Pirsche begleiten ließ. Der Oberjäger begann eifersüchtig zu werden und nahm
einen spöttisch gereizten Ton gegen Pepi an, der diese stachligen Redensarten
gutmütig überhörte. Aber niemals kam mir der Oberjäger mit einer dienstlichen
Klage; er gewöhnte sich an, zu sagen: »Oh, der Pepi tut schon seinen Dienst.«
Wenn ich um die Mittagszeit vor dem Jagdhaus anfuhr und in meine Stube trat,
pflegte der Oberjäger heißköpfig davonzurennen, und draußen hörte ich ihn
schreien: »Wo ist denn der Aust? Himmelsakrament! Wo ist denn der Aust schon
wieder?« Dann lief die Frau des Oberjägers das Dorfgässel hinunter, und nach
einer Viertelstunde kam der Pepi echauffiert und lachend dahergesprungen, um
sich zum Dienst zu stellen. Mit diesen brennenden Wangen und nüt diesem
gesteigerten Glanz in den Augen gefiel er nür immer am besten. Und wenn da
manchmal Ursache gewesen wäre, ein bißchen zu schelten, machte ich die Sache
gnädig ab.

Die Gunst der Frau Oberjägerin schien sich der Pepi seit einiger Zeit
verscherzt zu haben. Aber wenn sie so gegen den netten Kerl brummte, bekam sie
von ihrem Mann immer einen Wink, der sie schweigen machte. Drum fragte ich
eines Tages: »Hat der Pepi Ihrer Frau Verdruß gemacht?«

Er stellte sich stramm in Positur. »Oh nein! Durchaus nicht. Aber die Weiber
sind halt so. Ich glaub, sie eifert ein bißl, weil der Josef jetzt alles gilt.«
Der verschluckte Nachsatz wollte vermutlich sagen: »Und ich gar nichts mehr.«

Lachend erwiderte ich: »Na, so schlimm ist die Sache nicht.«

»Doch! Fein hat der Pepi den Herrn Doktor eingewickelt. Freilich, darauf
versteht er sich.« Das klang, als sollte noch ein Aber nachkommen. Doch es kam
nichts mehr – nur, daß der Obejäger am Abend, als ich mit dem Pepi leer von der
Pirsche heimgekommen war, im Gespräch gelegentlich hinwarf: »So wenig wie heuer
hat der Herr Doktor in der Pirschzeit noch nie geschossen.«

Das stimmte. Und die jagdliche Unerfahrenheit des Peperl trug wohl die Schuld
daran. Aber das vergrämte mich nicht – das Totschießen war mir bei der Jagd nie
die Hauptsache. Wenn der Pepi mit mir draußen war im Wald, da kam ich aus einer
wohligen Stimmung nie heraus. Nie sagte er ein Wort, über das man sich ärgern
mußte. Und hatte er jagdlich eine unangenehme Meldung zu bringen, so wußte er
sie mit seinen molligen Klängen so einzukleiden, daß sie immer noch etwas
Angenehmes hatte. Auch verstand er es, drollig und nett aus seinem Leben zu
erzählen. Diese verschiedenen Geschichten paßten zwar nie recht zueinander –
jede schien immer aus einem anderen Leben genommen. Aber jede hatte solch ein
warmes, heiteres und reinliches Licht, daß sie mir gefiel. Auch schwatzte der
Pepi nie von Frauenzimmern und zärtlichen Abenteuern. Die Weiber schienen für
den Josef Aust nicht auf der Welt zu sein – nach seinen Gesprächen zu
schließen.

Und durch den Pepi lernte ich erst die Gegend kennen, alle die kleinen Dörfchen
in dem weiten Jagdrevier. Lange im gleichen Gasthaus zu verkehren, das liebte
er nicht. Immer entdeckte er wieder was Neues, was Besseres, schleppte mich hin
und war mit den Wirtsleuten gut Freund, bis er eines Tages plötzlich wieder den
Staub dieses gastlichen Hauses von seinen Schuhen schüttelte, weil er was
»Feiners« entdeckt hatte.

Natürlich war der Pepi da immer mein Gast. Aber ich hatte ihm nie eine
Unmäßigkeit, oder auch nur eine Unbescheidenheit vorzuwerfen. Immer war er mit
seinem »einspännigen Schöpperl« zufrieden, ob's alter Wein oder Heuriger war.

Doch eines Morgens – wir hatten in einer Dorfschänke übemachtet – duftete der
Peperl beim Ausmarsch zur Frühpirsche ganz erschrecklich nach einem sauren Faß.
Und er hatte doch am vergangenen Abend ebenso wenig getrunken wie sonst! Und
war auch um die gleiche Stunde wie ich zu Bett gegangen.

»Aber Josef! Wie kommt denn das, daß Sie so nach Wein riechen?«

Sein Gesicht konnte ich nicht sehen, weil der Morgen noch finster war.

Ein paar Minuten später wußte er sich die dunkle Sache plötzlich zu erklären:
Er hätte seine Kleider beim Schlafengehen in den Flur hinausgelegt, und zwar
auf ein Faß – und da hätte sein Gewand den säuerlichen Duft des Fasses
angenommen.

Als die Sonne kam, hatte der Pepi jenen gesteigerten Glanz in den Augen und
jene brennenden Wangen, wie er sie immer hatte, wenn er bei meiner Ankunft im
Jagdhaus schnell geholt wurde – jenes Echauffement, das mir an ihm so gut
gefiel. Aber diesmal gefiel es mir nicht. Denn seine Erklärung – obwohl ich
keine andere zu finden wußte –schien mir etwas sengerich. Und ich konnte an
diesem Tage zu dem netten Peperl nicht mehr du sagen.

Seit diesem Morgen roch er niemals wieder nach Wein – nur manchmal sehr
intensiv nach Pfefferminz. Und immer hatte er eine kleine Tüte mit diesen
weißen Kügelchen in der Westentasche. Einmal fragte ich ihn: »Josef? Warum
legen Sie denn Ihre Kleider so oft auf eine Pfefferminzkiste?«

Zuerst verstand er das nicht. Aber dann fing er furchtbar zu lachen an, drohte
mir mit dem Finger und blinzelte mit den glänzenden Augen, als möchte er sagen:
»Sie sind aber ein Filou!« Die offene Heiterkeit, mit der er meine gar nicht
lustig gemeinte Anspielung aufnahm, beschwichtigte wieder meinen Verdacht.

Eines Nachmittags – schon im Hochsommer, zur Zeit der Hühnerjagd – kam ich
wieder vor dem Jagdhaus angefahren. Und wieder rannte, als mein Zeug in der
Stube war, der Oberjäger in seine Wohnung hinüber und fluchte: »Wo ist denn der
Aust? Himmelsakrament! Wo ist denn der Aust schon wieder?« Und die Frau
Obejägerin lief durch das Dorfgässel hinunter. Aber eine halbe Stunde verging,
eine Stunde, ich wartete und wartete – es ging schon auf den Abend zu, und der
nette Kerl mit dem echauffierten Gesicht und den glänzenden Augen ließ sich
noch immer nicht blicken.

Ich wollte den schönen Abend nicht ganz verlieren und wanderte mit dem
Oberjäger über die Felder hinaus, um Rebhühner zu verhören.

»Der Aust? Der wird wohl irgendwo Dienst machen! Aber ich kann mir nicht
denken, wo!« Das war alles, was der Oberjäger, der in sehr übler Laune zu sein
schien, über den unsichtbaren Peperl zu sagen wußte.

Dann sprachen wir von den Aussichten für die Hühnerjagd und wanderten auf
schmalem Ackerweg einer Feldhöhe zu, die sich mit ihren leichtflutenden
Kornfeldern und mit zerstreuten Haselnußstauden fein in den leuchtenden Himmel
zeichnete. Uns zur Linken, in einer Entfernung von etwa dreihundert Schritten,
zog sich der Saum eines Eichenwaldes über den Hügel hinauf. Die Sonne war schon
so tief gesunken, daß wir sie nicht mehr sehen konnten. Doch während wir im
Schatten wanderten, war die langgestreckte Laubwand des Eichenwaldes noch
goldrot angestrahlt. In diesem glänzenden Schimmer gähnte zwischen den Stämmen
jeder Eingang in das Innere des Waldes wie ein schwarzes Dreieck. Und in dieser
Schwärze bewegte sich immer etwas Helles, huschte im finsteren Schatten des
Waldes hin und her, tauchte scheinig auf und verschwand wieder.

Ich fragte: »Was ist denn das? Im Wald drüben? Das Helle?«

Der Oberjäger guckte und schob den mageren Hals aus den Schultern. Im gleichen
Augenblick löste sich das Helle aus einem schwarzen Waldloch und kam über ein
Kleefeld herübergeflattert – ein schlankes Figürchen in hurtigem Lauf. Ich hob
den Feldstecher vor die Augen und sah eine zierliche, feine Mädchengestalt,
ohne Hut, in einem lichten, hellrot getüpfelten Waschkleidchen von städischem
Schnitt. Ein allerliebstes, etwa siebzehnjähriges Kind, das in seinem
blumenhaften Wuchs an ein Meißner Porzellanfigürchen erinnerte. Die
Zauslöckchen des reichen Braunhaares wehten bei dem flinken Laufe um das zarte,
rosige Apfelgesichtchen, und die flatternden Falten des lichten Kleidchens
waren wie rührsame Schwanenflügel hinter dem reizenden Dingelchen her.

Jetzt verschwand das Mädchen, uns schon näher um hundert Schritte, hinter einer
langen Zeile der dichten Haselnußstauden. Ich sah den Oberjäger an und wollte
was fragen. Aber da hörte ich hinter den Stauden schon das Kleid des flinken
Mädels rauschen, immer näher. Und jetzt tauchte das hübsche Kind, zehn Schritte
vor uns, in einem Durchbruch der Hecke auf, sah uns mit großen, braunen Augen
erschrocken an, stieß einen leisen Schrei aus, machte kehrt, rannte davon, wie
von einem Gespenst gejagt, und verschwand hinter dem gelben Wall eines reifen
Kornfeldes.

Verwundert sah ich über die nickenden Ähren hin. Dann fragte ich: »Was war denn
das?«

Der Oberjäger schmunzelte. »Mir scheint, die hat einen von uns zwei für Aust
gehalten. Und drum ist sie auf uns zugelaufen.« Er lachte. »Die muß schön
erschrocken sein! «

»Sieh mal an! Einen guten Geschmack hat der Peperl. Und Glück hat er auch. So
was Nettes zu fischen! Wer ist denn das Mädel? Das ist doch keine aus dem Dorf?
«

Lauschend streckte der Oberjäger den Kopf. »Horchen S', Herr Doktor! Da ruft
schon ein Völkl! «

In der leuchtenden Dämmerung klang immer wieder ein leiser, quarrender Laut,
als würden zwei Feilen leicht und flink aneinander gerieben – der Lockruf einer
Rebhenne, die ihre Kinder zur Abendruhe sammelte.

Ein gelbes Glänzen flammte über den Himmel hin, und während sich die
Wiesentäler und die unter Obstbaumkronen versunkenen Dörfchen mit blauen
Dünsten umschleierten, hoben sich alle Waldkämme und Feldhöhen, alle Hecken und
Ackerkanten mit stahldunkeln Tinten in die Glut des Abends. Ein Krähenschwarm
zog hoch in der brennenden Luft einem fernen Walde zu, lautlos, ohne Schrei.
Und von drei Dörfern hörte man das Abendgeläute, sanft gedämpft – es klang so
fern, daß es die leisen, feilenden Laute nicht übertönte, die sich bald hier,
bald wieder dort, aus dem Klee und aus dem finsteren Schatten der Hecken
vernehmen ließen.

Von sieben Stellen hörten wir die Hühner rufen. Gute Aussicht für den kommenden
Jagdtag! Doch ich dachte nicht viel an die Beute, die mir dieses Locken
verhieß. Immer mußte ich an den netten Kerl und an das niedliche Glück seiner
Liebe denken. Das hübsche, feine Mädel hatte ihn wohl zum Stelldichein
erwartet? Und der Peperl war nicht gekommen? Warum nicht? Weil er als Jäger
pflichtgetreu und fleißig im Dienste war?

Es dunkelte über den Feldern, und die Hühner riefen nicht mehr. Wir traten den
Heimweg an. Und da fragte ich wieder: »Wer ist denn das Mädel?«

»Die gehört zu einer Wiener Familli, die bei uns daheraußen in der Sommerfrisch
wohnt.«

»So ein junges Ding! Und ein Jäger, der nichts hat? Sind denn die Eltern damit
einverstanden?«

»Ich glaub, da wird sich der Pepi nicht viel drum kümmern. Der macht's wie der
Habicht, wenn das Zeiserl singt.« Das sagte.der Oberjäger mit einer ganz
absonderlichen Heiterkeit. Immer lachte er kurz und heimlich vor sich hin.

Etwas wie Erbarmen um das junge, reizende Mädel rührte sich in mir. Ich nahm
mir vor, dem Peperl ins Gewissen zu reden. Und unwillkürlich drehte ich das
Gesicht, um noch einmal hinaufzublicken zu der Höhe, auf der das liebe Kind so
glühend und erschrocken vor mir gestanden.

Da gewahrte ich fern auf der finsteren Hügelkante ein männliches Figürchen,
spannenhoch, wie eine kleine Marionette, schwarz abgehoben vom letzten gelben
Brand des westlichen Himmels. Und dieses Männchen machte wunderlich gaukelnde
Bewegungen.

Wenn ein Jäger in der Dämmerung einen Menschen einsam über die Felder gegen den
Wald zuschreiten sieht, erwacht immer gleich ein Verdacht in ihm. Drum hob ich
den Feldstecher. Doch gegen den grellen Himmel war ein schlechtes Sehen. Das
Figürchen vergrößerte sich wohl, verschwamm aber grau im Glas und hatte
strahlende Ränder. Einen Augenblick war es mir, als könnte. das der Josef Aust
sein. Kam er, nach erledigtem Dienst, so verspätet zum Kosestündchen? Aber
Unsinn! Der Pepi hätte doch einen Hut haben und eine Flinte tragen müssen. Aber
an dem schwarzen Teufelchen dort oben war nichts Gewehr--Ähnliches zu
entdecken. Und diese wunderlichen Bewegungen? Das sah sich an, als fiele der
Mensch da droben immer wieder auf die Knie und griffe wie suchend nach irgend
einem Ding auf der Erde umher.

Vielleicht ein Schlingenleger? Einer, der Laufdohnen für die Rebhühner stellte?

Ich gab dem Oberjäger einen Puff mit dem Ellenbogen. »Was treibt denn der Kerl
da? Wer kann denn das sein?«

Der Oberjäger spähte scharf und lange zum Grat der Felder hinauf. Dann sagte
er, mit einem mir unverständlichen Grimm in der Stimme: »Wieder ein besoffenes
Schwein! Der Kerl torkelt ja vor lauter Rausch! Sehen Sie nur, Herr Doktor! «

Aber da war nichts mehr zu sehen. Das schwarze Figürchen war plötzlich
verschwunden, als hätte der finstere Grund den Betrunkenen eingeschluckt.

Während wir über die Felder heimwanderten, fingen die Sterne zu funkeln an. Es
war schon ganz dunkel geworden. Da schlug in einem nahen Getreidefeld noch eine
Wachtel, die wohl beim Hall unserer Schritte aus dem ersten Schlummer erwacht
war und nun glaubte, es käme schon der Morgen.

Der Oberjäger schritt eine Weile schweigend hinter mir her. Bevor der Fußweg in
die Straße einbog, sagte er plötzlich, noch immer mit jener mir unbegreiflichen
Erregung in der Stimme: »Herr Doktor, jetzt muß ich Ihnen aber doch was
erzählen. Von diesem Mädel da. Aber bitte, sagen Sie dem Aust nichts davon! Es
ist nur, daß Sie wissen, was es für Sachen gibt auf der Welt. Das junge Dingerl
da, das so lieb und unschuldig ausschaut wie der Maikäfer im April, das ist
entweder ein gründlich durchgesottenes Weibsbild ... oder der Pepi hat das
Mädel in drei Wochen so auf den Glanz dressiert. Ich sag Ihnen, Herr Doktor, es
ist einfach schrecklich, was ich erlebt hab! Da wird mir vorige Woche auf die
Nacht, grad wie ich schlafen gehen will, von der Nachbarin angezeigt, daß im
Tannenschachen eine Rehgeiß in der Schlinge hängt. Ich natürlich gleich heraus
wie der Teufel! Und denk mir: da müssen wir passen in der Nacht, bis er kommt,
der Lump! Und schrei gleich: »Wo ist denn der Aust, Himmelsakrament, wo ist
denn der Aust schon wieder?« Aber da hätt ich lang suchen können. Sein Bett
natürlich, das ist leer gewesen. Aber ich hab schon lang gemerkt, daß er mit
der kleinen Wienerin bandelt. Und denk mir: Der Aust muß her! Und lauf hinunter
zu dem Bauernhäusel, in dem die Familli wohnt. Hab auch gewußt, daß der kleine
Käfer parterre in dem Eckstüberl schlaft ...«

»So?«

»Ja ... weil ich am Abend beim Heimweg von der Pirsch an dem Häusl oft vorbei
muß. Also spring ich halt hinunter und denk: Der Aust muß her, und wenn das
Knödel einen Gulden kostet. Und an dem Eckstüberl, da ist vor dem Fenster ein
Gartenhäusl an die Mauer angebaut, mit einem langen Tisch drin. Und da geh ich
also bei der Finsternis hinein in das Gartenhäusl und tu zuerst ganz fein
unseren Pfiff, den der Pepi kennt. Und weil sich ein Zeitl gar nichts rührt,
geh ich aufs Fenster zu und klopf ein bißl an. In dem schwarzen Stübl springt
was Weißes auf mich her. Ich will schon fragen: »Ist der Aust nicht da?« Aber
da geht schon das Fenster auf, und der ganze Kreuzstock füllt sich aus mit
einer schwarzen Sach. Das hat affweil so ein bißl gerauscht. Ich schau und
schau, und da tuschelt in der Stub ein feines Stimmerl: ›So nimm doch und zieh!
‹ In Gottesnamen, denk ich mir, und greif halt zu. Und was glauben S', Herr
Doktor, daß ich da aus dem Fenster heraugezogen habe? ... Eine Tuchent! ...
Meiner Seel, das ist wahr! Und hinter der Tuchent sind zwei wollene Decken
rausgerutscht. Und ein Kopfkissen. Und nachher ist das Mädel selber zum Fenster
herausgeschlupft, auf und auf ganz weiß. Ich steh wie ein Narr und schau nur
so. Und das Mädel wispert allweil, als tät ich der Pepi sein. Und steht ganz
weiß bei dem langen Tisch und bettet auf. Ich sag Ihnen, Herr Doktor, grad
nobel! Und wie sie mit Aufbetten fertig ist, hupft das weiße Dingerl auf mich
zu und tuschelt: »Wo bist du denn so lang geblieben?« Und da nimmt mich das
Zeiserl um den Hals. Aber wie das Mädel meinen Vollbart spürt ... der Pepi hat
ja nur ein so winziges Schnauzerl ... da hör ich einen Laut, als hätt sich das
Mädel verschluckt. Und die Armerln sind ihr heruntergefallen, und so ist sie in
der Finsternis dagestanden, auf und auf ganz weiß, und hat keinen Rührer nimmer
getan, keinen Schnaufer nimmer hören lassen. Fluchen hätt ich mögen... ich weiß
nicht, warum... und siedheiß ist mir's über den Buckel hinaufgefahren. Aber ich
nimm mir einen Rand an und sag bloß: ›Nette Sachen! Nette Sachen! Gleich
aufbetten im Gartenhäusl!‹ Und nacher bin ich davon und hab nimmer umgeschaut.
Und der Pepi ... weiß der Teufel, wo der gewesen ist! Mutterseelenallein hab
ich bei der Rehgeiß passen müssen die ganze Nacht. Und der Lump von Wilddieb
ist auch nicht gekommen. Und ein ums andermal hab ich fluchen müssen:
Himmelsakrament! Himmelsakrament! Himmelsakrament!«

Ich lachte hell hinaus in die stille, sternschöne Nacht.

»Aber Herr Doktor! Wie kann man denn über so was lachen?«

Er hatte recht. Diese Gartenhausgeschichte hätte mich eher nachdenklich stimmen
sollen, sowohl über den netten Peperl wie über die hilflose Verlorenheit der
armen, kleinen Weiberchen, wenn sie verliebt sind!

Dieses junge, liebe blühende Geschöpf – ein »gründlich durchsottenes
Frauenzimmer«? Mit siebzehn Jahren? Mit diesem Unschuldsgesicht und diesen
reinen Augen, die so zu Tod erschrecken konnten? Nein, nein, nein! Da hatte der
gewissenlose Teufel Mann sein viehisches Handwerk getrieben. Und der »nette
Kerl« hatte dieses holde Kind »so auf den Glanz dressiert«, daß diese feine,
zärtliche Lebensblüte beschmutzt, gebrochen und zertreten war, noch bevor sich
ihre Knospe recht in der Sonne erschließen konnte.

Am andern Morgen, früh um vier Uhr, als ich mich zur Hühneriagd fertigmachte,
trat der nette Kerl beim fahlen Morgenlicht manierlich in meine Stube,
freundlich lächelnd, mit echauffierten Wangen, in den Augen jenen gesteigerten
Glanz. So frisch und rosig sah er aus, wie ein Gerechter nach dem gesündesten
Schlaf.

»Aust? Wo waren Sie gestern abends?«

Er stutze, weil ich nicht du und nicht Pepi sagte. »Verzeihung, Herr Doktor,
ich bin im Dienst gewesen. Weit draußen im Revier, auf den Kronsteiner Feldern,
da hab ich die Hühner verhört, weil ich doch gewußt hab, daß der Herr Doktor
heut kommen. Dreizehn Kitten haben gerufen.«

»Gut. Dann wollen wir dort jagen. Aber noch etwas anderes. Gestern am Abend ist
ein junges, hübsches Mädel auf uns zugelaufen, eine Wienerin. Mir scheint, die
hat Sie gesucht?«

»Mich?« Er sah mir mit seinen treuen, redlichen Augen verwundert ins Gesicht.
»Herr Doktor, das muß ein Irrtum sein.«

Ich dachte mir: »Ist es denn möglich, daß Menschenaugen so ehrlich blicken
können, wenn sie lügen? Oder war der Oberjäger auf falsche Fährte geraten?«

Der trat gerade in die Stube, fertig zur Jagd. Und ich konnte mir nicht
erklären, warum er so bleich war und so übernächtigte, müde Augen hatte.

»Jetzt gehen wir jagen. Aber wir sprechen noch von der Sache, mein verehrter
Herr Aust! Und wenn ich draufkomme, daß Sie da eine Niederträchtigkeit begangen
haben, jage ich Sie zum Teufel und haue Ihnen noch eine Gesunde hinter die
Ohren.«

»Herr Doktor werden sich nicht zu bemühen brauchen! « sagte er sanft. Dann ließ
er die Unterlippe hängen, bekam feuchte Augen und sah mich traurig an.

Dieser schuldlosen Miene gegenüber wußte ich mit meinem Zorn nichts Rechtes
mehr anzufangen. Und als ich ratlos das blasse, unausgeschlafene Gesicht des
Oberjägers betrachtete, stieg der Verdacht in mir auf: »Ob nicht der mich
anlügt? Und der nette Peperl ist der Unschuldige?«

Wir traten auf die Straße hinaus. Ein Morgen, als läge graue Seide über allen
Dingen. Und der reine Himmel in seiner Windstille drohte mit einem heißen Tag.

Ehe wir zu den Feldern kamen, sagte der Oberjäger plötzlich mit scharfem
Akzent: »Wollen Herr Doktor nicht lieber dort jagen, wo wir gestern die sieben
Kitten gehört haben?«

»Nein. Der Pepi hat dreizehn Kitten verhört. Da sind doch die Aussichten
günstiger.«

»Wie Herr Doktor meinen.« Der Oberjäger drehte das müde Gesicht und schoß einen
wütenden Blick nach dem Pepi, der frisch, fröhlich und zuversichtlich in den
sich sonnenden Morgen guckte.

Eine Stunde hatten wir zu wandern, um das Feld zu erreichen, auf dem wir jagen
wollten.

»Die erste Kitt«, sagte der Peperl, »muß gleich da drüben im Kleefeld liegen.«

Aber sie lag nicht da – und war überhaupt nicht zu finden.

Der Josef Aust schüttelte den netten Kopf. »Merkwürdig! Da muß in der Nacht wer
durchs Feld gegangen sein.«

Doch auf dem Klee lag noch der unberührte Tau.

Genauso ging es mit der zweiten und der dritten Kitte, die der Peperl »nach
aller Bestimmtheit« ansagte.

Endlich fanden wir ein Völklein Hühner, ein paar hundert Schritte von der
Stelle, wo Pepi die vierte Kitte verhört haben wollte. Und als ein halbes
Dutzend Hühner an Peperls Patronentasche baumelte, zeigte er das lachende
Gesicht eines Triumphators. Um mir die Jagd zu erleichtern, rannte er
unermüdlich Feld ein und aus. jeden glücklichen Schuß, den ich machte, pries er
als ein Wunder weidmännischer Geschicklichkeit. Und je heißer der Tag sich
anließ, um so frischer und flinker wurde der Peperl, während der Oberjäger sich
immer müder und schlapper zeigte und bei der Mittagsrast am schattigen Waldsaum
so fertig war, daß er keinen Bissen aß, sondern gleich die Augen zufallen ließ.

Der hatte nicht geschlafen in der vergangenen Nacht – das hätt' ich beschwören
mögen. Aber wenn nicht in seinem Bett? Wo war er in dieser Nacht gewesen?

Allerlei Gedanken kreisten in meinem Kopf, während ich bald den schnarchenden
Schläfer betrachtete, bald den frischen, munteren Peperl, der in seiner linden
und einschmeichelnden Weise drauflosplauderte. Es fiel mir an ihm nur eines
auf: daß er reichlicher schwitzte als sonst, und daß er von einem unstillbaren
Durst gequält war. Seit dem Morgen hatte er das so getrieben: wo ein Wässerlein
rann, da hatte er sich niedergeworfen und in gierigen Zügen getrunken, wie ein
Wüstenwanderer, der nah am Verschmachten ist.

Aber dieses durstige Elend trocknete seinen Humor nicht aus. Und als ich die
Mittagsruhe aufhob und den Oberjäger weckte, sagte der Peperl mit Lachen:
»Passen S' auf, Herr Doktor, jetzt, am Nachmittag, da kracht's! Neun Kitten
haben wir noch. Und die sind sicher! «

Fünf Stunden stolperten wir über die Felder und fanden auch nicht ein einziges
Völklein Hühner.

»Aust! Entweder haben Sie gestern abends an Halluzinationen gelitten, oder Sie
sind ein Schwindler, wie mir ein zweiter im Leben noch nicht vorgekommen ist.«

Er schwieg, ließ die Unterlippe hängen und warf einen vorwurfsvollen Blick auf
den Oberjäger.

Als wir dann in der roten Dämmerung dem Kronsteiner Wirtshaus zuwanderten und
der Oberjäger vorauseilte, um Quartier und Nachtmahl zu bestellen, guckte der
nette Kerl mit düsterer Miene vor sich hin auf den Weg und schüttelte immer
wieder den Kopf. Und plötzlich tat er einen tiefen Seufzer, blieb stehen und
sah mich bekümmert an. »Herr Doktor! Hexereien gibt's keine. Aber Gemeinheiten
gibt es. Gestern am Abend hab ich die dreizehn Kitten vernommen, so deutlich,
wie der Herrgott das Weltradl laufen hört. Auf Ehr und Seligkeit, das ist wahr!
Und ich kann mir nur denken, daß mir irgend jemand das zum Possen getan hat und
ist in der Nacht mit dem Hund über die Felder geloffen und hat mir die ganzen
Kitten ausgestöbert, daß ich bei meinem geehrten Jagdherrn in Verschiß komme.«

Das war eine irrsinnige Hypothese – aber ich mußte doch an die Müdigkeit und
Schlafsucht des Oberjägers denken.

Ein vergnügter Lärm klang uns entgegen. Und der Oberjäger kam mit der Meldung:
»Herr Doktor, schlecht schaut's aus mit dem Platz im Garten. Bloß ein halber
Tisch ist noch frei.«

Der kleine Wirtsgarten, unter dessen Laubkronen die Windlichter in den großen
Glaskugeln leuchteten, war angefüllt mit Ausflüglern und Wiener Sommergästen,
die den schönen Abend heiter genossen. In einem dunklen Winkel wurde zu den
Klängen einer Ziehharmonika lustig gesungen.

An dem Tisch, zu dem uns der Oberjäger führte, saßen zwei junge Frauen und zwei
Kinder – ein blondes, rundes und gemütliches Weiberl, dem das siebenjährige
Bübchen zu gehören schien, und ein schlankes, hübsches schwarzhaariges
Frauchen, das von quecksilberner Lebendigkeit war und ein fünfjähriges Mädchen
flink auf den Schoß nahm, um uns bequemeren Platz auf der Bank zu machen. Man
riet auf eine Ungarin, während man der rundlichen Blonden gleich die Wienerin
ansah.

Wir wünschten guten Abend, und das Gespräch begann mit leeren Redensarten zu
tröpfeln. Doch der nette Peperl, der dem quecksilbernen Frauchen gegenüber und
neben der gemütlichen Blonden saß, brachte bald eine muntere Konversation in
Gang, indem er zuerst mit den Kindern scherzte und dann seine drohigen Späße
mit den Müttern machte. Auch seine düstere Miene hellte sich hurtig auf, und
der Kummerblick, mit dem er mich vor einer Weile noch angetrauert hatte,
verwandelte sich in ein liebenswürdiges Augenleuchten.

Dem Oberjäger fielen schon während der Mahlzeit halb die Lider zu. Ich quälte
mich mit dem zähen Rostbraten und achtete nur wenig der animierten
Unterhaltung, die der nette Peperl da in flottem Lauf erhielt. Es fiel mir nur
auf, daß die blonde Wienerin plötzlich schweigsam wurde und ein bißchen von
Pepi wegrückte, während das schwarzhaarige Frauchen immer lebhafter und
lustiger plauderte.

Dabei bekam ich zu hören, daß die Blonde die Frau eines Wiener Beamten, die
Schwarze die Frau eines Kaufmannes in der Leopoldstadt wäre; vor einigen Tagen
wären sie nach Kronstein in die Sommerfrische gekommen, hätten ganz in der Nähe
des Wirtshauses ein kleines, einsam stehendes Bauernhäuschen gemietet, und hier
wollten sie mit den Kindern schöne Landwochen verbringen.

Als ich mit dem Nachtmahl fertig war, erhob ich mich. »Es ist Zeit, daß wir
schlafen gehen. Wir müssen morgen vor dem ersten Licht heraus. Um halb vier Uhr
will ich geweckt werden.«

Ich bekam eine muffige Kammer mit schlechtem Bett – die beiden Jäger, für die
im Hause kein Platz mehr war, sollten in der Scheune nächtigen und über eine
Leiter zum Heuboden hinaufsteigen.

Lange fand ich keinen Schlaf. Draußen im Garten wurde gelärmt und gedudelt bis
spät in die Nacht hinein. Als endlich die Ziehharmonika schläfrig wurde, fielen
auch mir die Augen zu.

Es war noch dunkel, als ich erwachte, ohne daß ich geweckt worden wäre. Ich
zündete Licht an und sah nach der Uhr. Halb vier vorüber! Die Jäger hatten
verschlafen. Rasch machte ich mich fertig für die Jagd und ging unter dem
Glanze der Sterne in die Scheune hinüber.

»He! Was ist denn! «

Droben im Heu die schlaftrunkene Stimme des Oberjägers: »Jesus Maria! Ich bitt
um Entschuldigung, Herr Doktor! « Es rumpelte auf dem Heuboden. »Aust! Aust!
Aust! Himmelsakrament, wo ist denn der Aust?« Ein Geraschel im Heu. »Mar' und
Josef! Der wird doch net erstickt sein! Aust! Aust! Aust!« jetzt ein verdutzter
Laut. »O du verfluchter Strohsack!« Im Dunkel der Scheune glitt etwas Schwarzes
über die Leiter herunter. Der Oberjäger stand vor mir, und ich hörte, wie seine
Hacken aneinanderschlugen. »Herr Doktor! Habe gehorsamst zu melden, daß dieser
Aust nicht da ist.« Seine Stimme zitterte vor Wut.

»Der Aust nicht da? Wo soll er denn sein?«

»Seien Sie nur ganz ruhig, Herr Doktor! Der Aust muß her!« Mit diesem
kategorischen Imperativ stürmte der Oberjäger zur Scheune hinaus.

Ich wurde neugierig und marschierte hinter ihm her. Etwa hundertfünfzig
Schritte ging es neben einem schmalen Bachlauf durch den ergrauenden Morgen.
Zwischen Birnbäumen stand ein kleines, einstöckiges Häuschen, dessen Giebel
sich schwarz gegen den fahlen Himmel hob, an dem die Sterne zu erlöschen
begannen.

»Himmelsakrament!« klang im Obstgarten die Stimme des Oberjägers. »Wo klopf ich
denn jetzt da? ... Ah, was! «

Ein Fenster klirrte. Und ich trat an den Zaun.

Im Haus eine scharfe Frauenstimme: »Was ist denn das für ein Unfug?«

Dann die Frage des Oberjägers, mit energischem Klang: »Bitte? Ist der Jäger
Aust nicht hier?«

»Aber das ist doch eine Unverschämtheit! Was glauben Sie denn? Glauben Sie
vielleicht ... «

Weiter war die empörte Stimme nicht zu hören. Denn sie wurde in der dunklen
Stube drinnen von dem sanften Organ des netten Kerls unterbrochen: »Sei gut,
Bruder! Ich komm gleich! «

»Himmelsakrament!« fluchte der Oberjäger. »Das geht aber doch über den
Schellenkönig.« Er trat auf den Weg heraus und sah mich stehen. Und stotterte
erschrocken: »Prosit, Herr Aust!«

Aber die Sache hatte allzuviel Komisches an sich, als daß ich sie hätte ernst
nehmen können.

Wir warteten unter dem schwarzen Laubdach eines Birnbaumes. Die Haustür
quiekte. Und der nette Kerl kam durch die Dämmerung dahergesaust, in der einen
Hand das Gewehr. Mit der anderen knöpfte er die Weste zu. »Da bin ich, Bruder!«
Ganz heiter klang das. »Ist der Gottsoberste schon auf?«

Ich sagte: »Ja, Peperl!«

Dem netten Kerl verschlug es die Sprache.

»Und Sie, mein verehrter Herr Aust, Sie können sich meinetwegen wieder
niederlegen! Ich und der Oberjäger, wir gehen jagen. Tu, felix Austria, nube!«

Der Josef guckte ratlos drein – vermutlich, weil er nicht Latein verstand. Und
wie eine Salzsäule blieb er unter dem Birnbaum stehen, während ich mit dem
Oberjäger davonging.

Durch ein langes Wiesental wanderten wir beide im grauen Morgen einem
Buchengehölz entgegen.

Aber die Psychologie dieser Nachtgeschichte wollte ich klarstellen. Und fragte:
»Hat denn der Josef dieses Frauenzimmer schon früher gekannt?«

»Gott bewahre! Die hat er gestern am Abend zum erstenmal gesehen. Ich kann mir
gar nicht denken, wie er das angestellt hat. Er ist doch mit dem Herrn Doktor
vom Tisch weg und ist mit mir ins Heu hinaufgestiegen. Aber jedesmal geht das
so! Es ist rein zum Teufelholen mit dem Kerl. Ich weiß gar nicht, wie er's
macht. Wo ein Zöpfl hängt, da ist er dahinterher ... heute rot, morgen tot! Und
das hab ich noch nie erlebt, daß er bei einer abgefahren ist. Bloß hinheben
darf er das süße Leimrütl, und es hockt schon eine drauf. In der ganzen Gegend
sind die Weibsbilder wie verrückt auf den Pepi. Da geht's ihm grad wie bei den
Schnaken. Er muß so ein süßes Blut haben. Grad alle fliegen s' auf ihn her!
Schauderhaft ist das! «

Der Zorn, mit dem der Oberjäger das herausprasselte, erheiterte mich. Dann
klangen Schritte hinter uns. Und als ich mich umguckte, sah ich den Peperl
einhermarschieren.

Zögernd kam er angeschlichen, geknickt und zerknirscht. So muß der Urvater der
Menschen aus den Stauden getreten sein, als der Herr ihn fragte: Adam, wo bist
du?

Mit feuchten, sanft flehenden Augen sah der nette Kerl mich an. »Ich bitte,
Herr Doktor ... «

»Peperl! Ihre Weste ist schief zugeknöpft.«

Er ließ die Unterlippe hängen, brachte die schiefe Sache in Ordnung und sagte
im molligsten Register seiner linden Stimme: »Herr Doktor, bitte, verzeihen Sie
mir diese Verfehlung. Es war doch auch das erstemal, daß ich mir was zu
Schulden hab kommen lassen.«

»Das erstemal? Na, mein verehrter Herr Aust, Ihr Einmaleins scheint mit dem
Neuner anzufangen.«

»Ach, sehen Sie, Herr Doktor, man ist doch nur einmal jung.«

»Ganz richtig! Doch ist das noch ein Unterschied: ein junger Mensch oder ein
junger Hund. Aber was gehen mich schließlich Ihre Weibsbildergeschichten an.
Nur will ich nichts merken davon. Und ich rate Ihnen, für die Zukunft doppelt
pünktlich im Dienst zu sein.«

Als ich dem Peperl den Rücken kehrte, konnte ich noch bemerken, wie seine Brust
unter der grünen, schön zugeknöpften Weste erleichtert aufatmete.

Der Oberjäger schien mit dieser friedlichen Lösung des Konflikts nicht
einverstanden; denn er zeigte ein brennrotes, fuchsteufelswütiges Gesicht – ein
Gesicht, als wäre ihm in dieser Stunde der übelste Possen seines Lebens
gespielt worden. Das verstand ich nicht, und die Sache machte nüch
nachdenklich, um so mehr, weil der gute Peperl, der doch mancherlei Ursachen zu
einer tristen Stimmung gehabt hätte, im Handumdrehen wieder der nette, frische,
liebenswürdige Frohling war wie immer. Er plauderte mit seiner rahmigen Stimme,
daß mir ganz lind in den Ohren wurde – und auch wieder weich um die strenge
Jagdherrnseele. Schließlich sagte er: »jetzt muß ich aber das Schnaberl halten.
Wo der Bock stehen könnt, das ist nimmer weit.«

Der Rehbock stand nicht auf der Wiese, auf der wir ihn vermutet hatten. Er
mußte schon in die Dickung eingewechselt sein; wir waren zu spät gekommen. Und
der Oberjäger machte sich auf, um den Bestand einzukreisen und die Fährten
abzuspüren.

Der Peperl blieb bei mir in dem Wiesental zurück und stand bis über die Knie in
dem tauigen Gras. Wir schwiegen. Und immer mußte ich ihn angucken. Dieser
Forscherblick schien den Peperl ein bißchen zu belästigen. Er lächelte verlegen
und bewegte unter der Joppe die Schultern, wie einer, der ein leises Jucken
spürt.

Ich sagte: »Peperl! Peperl! «

Er wurde rot wie ein junges Mädchen, das einen Scherz nicht versteht und doch
einen bösen Sinn dahinter wittert.

»Josef! Ich sehe gern alle Dinge klar. jetzt sagen Sie mir ehrlich, ob Sie
diese kleine Frau von gestern schon früher gekannt haben?«

Er schüttelte den Kopf.

»Aber zum Kuckuck! Die kleine Frau sah doch nicht aus wie eine, die sich von
gestern auf heute wegwirft. Was haben Sie denn da getrieben? Ich hab doch
nichts bemerkt?«

Ein wohlwollendes Lächeln kräuselte seinen hübschen Mund. »Mein, ich hab sie
halt so angeschaut. Das hat gleich gezunden. Und wir haben ... no, da haben wir
uns halt so verständigt. Die Blonde, die hat's gemerkt. Ich hätt ein bißl
vorsichtiger sein sollen. Denn die Blonde wär eigentlich die Nettere gewesen.«

Das sagte er so drollig, daß ich den sittlichen Standpunkt verlor und loslachen
mußte. »Und so machen Sie das immer?«

Er hob die Schultern ein wenig. »Wenn's geht.«

»Und da heißen Sie Josef? ... Aber wenn die Weibsleute so auf Sie zufliegen wie
die Schnaken? Wie kommen Sie denn da immer wieder los?«

Nicht oft in meinem Leben hab ich ein so klug vergnügtes Schmunzeln gesehen,
wie es der Josef Aust bei dieser Frage zeigte.

»Herr Doktor, da hab ich ein Rezept. Wenn ich genug hab, wart ich immer, bis
sich das Frauenzimmer ins Unrecht setzt. Das geht oft geschwind. Einer jeden
schießt einmal die Gall ein, und da sagt sie was, was man nicht sagen soll,
oder tut was, was man nicht tun soll. Und dann baum ich auf in aller Ruh und
sag: ›Du, das geht nicht, ich bin ein Mensch, der Ehr im Leib hat, und so was
laß ich mir nicht sagen!‹ Und nachher tu ich einen Seufzer, als hätt's mir weh
getan in der tiefsten Seel. Und sag: ›Wie schad! Aber jetzt muß es aus sein!‹
Da hat nachher jede noch Respekt vor mir. Und noch jede ist mir
freundschäftlich gut geblieben. Ich hab noch nie einen Verdruß gehabt. Man muß
halt wissen, wie Gott die lieben Weiberln urganisiert hat! ... Aber ich red
nicht gern von solchenen Sachen. Hab's eh nur getan, daß mir der Herr Doktor
wieder gut ist.«

Er lächelte mich liebenswürdig an und schien nicht zu bemerken, daß er sich
gründlich über den Eindruck täuschte, den seine fünfundzwanzigjährige
Lebensweisheit auf mich gemacht hatte.

»Und die liebe, nette Kleine«, sagte ich, »die mir vorgestern abends auf dem
Felde entgegengelaufen ist? Hat sich die auch schon ... ins Unrecht gesetzt?«

Zu einer Antwort kam es nicht. Denn der Oberjäger brachte die Meldung, daß der
Rehbock sicher in der Dickung stünde. »Da, über die Wiesen, geht der beste
Wechsel. Den anderen Wechsel, im Hochholz drüben, muß der Aust verstellen. Und
wenn der Aust ordentlich aufpaßt, bring ich den Bock schön sauber her. Haben S'
nur Geduld, Herr Doktor! Und Weidmannsheil!«

Die Jäger zogen ab.

Als ich allein war, dachte ich: »Wenn ich über das schmale Wiesental
hiniibergehe und mich droben auf dem Gehänge an den Waldsaum setze, hab ich
besseren Ausschuß und weiteren Überblick.«

Ich ging hinüber und stieg über den Hügel hinauf. Da konnte ich die lehnige
Dickung, in die der Rehbock eingewechselt war, gut übersehen. Und schön war
das: wie die Morgensonne mit ihrem Gold das Gewirre der jungen Buchenstauden
anschlug, während im Tal die schattige Wiese fein zu dampfen begann.

Drüben auf der Lisiere zwischen der Dickung und dem Hochwald sah ich die beiden
Jäger hinaufsteigen, sah, wie der Pepi seinen Platz einnahm und wie der
Oberjäger weitervvanderte.

Kaum war der nette Kerl allein, da stellte er sein Gewehr an eine Buche,
streckte sich behaglich im Moos auf den Rücken aus, zog als Schnakenschutz den
Hut übers Gesicht und verschränkte die Hände hinter dem Nacken.

Eine halbe Stunde später wechselte, zehn Schritte vom schlummeroden Peperl
entfernt, der Rehbock aus der Dickung. Und weil der Bock kein Frauenzimmer war,
begann er natürlich zornig zu schmälen, als er das süße Blut des Pepi witterte.
Der ganze Hochwald hallte von diesem Geblöcke. Doch der nette Kerl erwachte
nicht.

Als sich der Oberjäger mit wütendem Gesicht aus den Stauden herausschob, fing
er gleich zu fluchen an: »Himmelsakrament! Was muß denn der Aust schon wieder
gemacht haben?«

»Der liegt im Schatten und schnarcht. Kommen Sie! jetzt lassen wir ihn liegen.
Ich hab ihn satt, diesen netten Kerl! «

Um die Mittagsstunde saßen wir beide im Kronsteiner Wirtsgarten. Die zwei
jungen Frauen erschienen mit ihren Kindern. Doch bei unserem Anblick machten
sie vor dem Gartenpförtchen wieder kehrt.

Der Oberjäger sagte trocken: »Mir scheint, die haben Dreck am Stecken.«

Ein Weilchen später kam der Peperl angerumpelt. Der Schlummer hatte ihm
augenscheinlich nicht gut angeschlagen – sein Gesicht war blaß, und seine
glanzlosen Augen hatten eine stumpfe Müdigkeit. Er trat aufgeregt an unseren
Tisch heran und rief im Ton eines empörten Gemütes: »Aber Herr Doktor! Herr
Doktor! Warum sind Sie denn nicht auf dem Stand geblieben? Ich hab Ihnen den
Rehbock hergebracht auf den schönsten Schuß.«

»So?« sagte ich. Und der Oberjäger bewahrte eine kühle Ruhe; es zwinkerte nur
um seine Augen.

»Ja! Mit dem Hut hätten S' ihn niederwerfen können.« Und in einem Sturzbach von
Worten erzählte der Peperl: Der Bock wäre bei ihm ausgebrochen, trotz aller
Wehrkünste, und da hätte er, der Pepi, das Wild in der nächsten Dickung
umgangen und hätte den Bock mit einer Menschengeduld und Jägerpfiffigkeit
ohnegleichen wieder auf mich zugedrückt. »Hergesprungen ist er auf Ihren Stand,
grad umblasen hätten S' ihn können. Aber der Herr Doktor? Guten Morgen! Wo ist
der Herr Doktor?«

»Aust!« In mir machte die Galle einen Purzelbaum. »So was ist mir im Leben noch
nicht vorgekommen. Sie sind doch wirklich ein ganz unglaublicher Kerl! «

Verdutzt sah er mich an. »Ich? Wieso, Herr Doktor?«

»Jetzt stecken Sie aber ein mit Ihrer Nettigkeit!«

»Um Gottes willen, was soll ich denn schon wieder verschuldet haben?«

»Sie unverschämter Patron! Wenn ich doch selber durchs Glas gesehen habe, daß
Sie droben im Wald gelegen sind und geschlafen haben wie eine Ratte!«

Der nette Kerl errötete zart, sah mich kummervoll an und sagte sanft: »Herr
Doktor! Bitte zu bedenken ... ich habe doch heut die ganze Nacht kein Auge
zugetan! «

Es kostete mich Überwindung, nicht laut herauszulachen. Aber die strenge Tonart
war angeschlagen; ich mußte sie weiterführen. »Dann gehen Sie nach Hause und
schlafen Sie sich aus! Augenblicklich! Und das Gewehr hängen Sie an den Nagel!
Wenn ich nach Hause komme, reden wir weiter. Adieu! «

Er studierte ein Weilchen, ob da nicht was Kluges und Rettendes noch zu sagen
wäre. Dann schüttelte er schwermutsvoll den hübschen Kopf, ließ die mollige
Unterlippe hängen und ging seiner Wege.

Der Oberjäger streckte die Fäuste hinter sich und atmete auf. »Gott sei Lob und
Dank!« Aber dann sagte er: »jetzt tut er mir eigentlich leid!«

Am Nachmittag, als wir beide eine von den Rebhühnerkitten suchten, die der Pepi
verhört haben wollte, sprach der Oberjäger immer wieder von den grünen Ohren
und der dummen Hundsjugend des netten Kerls und suchte mich zu versöhnlicher
Nachsicht zu stimmen. Das gelang ihm auch. Ich wollte unter strenger
Zügelführung noch einen letzten Versuch wagen.

Doch als wir heimkamen, war der Pepi nicht da. Es wurde finster, und der Josef
kam nicht. Der Morgen glänzte, und von dem netten Kerl war noch immer nichts zu
sehen.

Beim ersten Grau hatte sich der Oberjäger auf die Suche gemacht –mit dem
üblichen: »Himmelsakrament!«

Früh um sieben Uhr kam er in meine Stube, kreidebleich über das ganze Gesicht,
und brachte das Gewehr des Josef Aust.

Ich erschrak. Doch bei einiger Überlegung hätt' ich mir diesen Schreck ersparen
können.

Der Oberjäger stellte sich vor mich hin und schlug die Hacken aneinander. »Habe
zu melden, Herr Doktor, daß dieser Aust gestern nachmittags um drei Uhr beim
Roten Hahn zugesprochen hat. Und da ist er gesessen und hat gesoffen bis heut
in der Früh um drei. Und nicht bezahlt, natürlich. Bis man ihn hinausgeworfen
hat. Und da ist er in den Wald gegangen. Und da hat ihn der Wiesbauer gefunden.
Wie ein Schwein! Und hat ihm das Gewehr weggenommen, daß es ihm keiner stiehlt.
Bitte, Herr Doktor ... hier ist das curpos dilecti.« Er legte ernst das Gewehr
des Peperl auf den Tisch.

»Gut! Schluß und fertig! Aus mit der Nettigkeit! Wenn er seinen Rausch
ausgeschlafen hat, bezahlen Sie ihm zwei Monate. Dann Marsch!«

Da wurde der Oberjäger wie ein Rasender und hob die Fäuste gegen die
Stubendecke. »Gott sei Lob und Dank! Gott sei Lob und Dank! Jetzt bin ich
erlöst! Vier Monate hab ich mit diesem Menschen durchgemacht ... einfach
schauderhaft! So viel gut bin ich diesem Kerl gewesen! Aber jetzt muß ich schon
alles heraussagen. Und wenn es mich gleich meinen Dienst kostet. Denn ich habe
vor meinem Jagdherrn gelogen und vertuschelt und verplempelt die ganze Zeit
her.«

Er schöpfte Atem.

»Herr Doktor! Sehen Sie, das hat schon angefangen am ersten Tag. In Wien
drinnen hat der Pepi die zwanzig Gulden Vorschuß durchgehaut mit solchenen
Frauenzimmern. Damit er nicht gleich am ersten Tag schon geschaßt wird, hab ich
lügen müssen; daß es der Neunte war. Hosensackblank ist er zu mir
herausgekommen. Und mit dem Geld, das ihm der Herr Doktor dann gegeben hat, ist
er in dritthalb Tag wieder fertig gewesen. Und jeden Monat ist das so gegangen:
heut hab ich ihn ausbezahlt ... übermorgen: hosensackblank. Und jeden Tag
seinen Rausch, wie der Pfarrer die Meß liest! Kaum ist der Herr Doktor im Bett
glegen, ist der Pepi beim Faßl gesessen. Die einzigen Nächt, wo er nicht
gesoffen hat, sind nur die gewesen, wo er bei den Weibsbilder gelegen ist. In
der ganzen Gegend, in jedem Wirtshaus, hat er Schulden wie Heuschober.
Gepredigt hab ich ihm wie ein Kapuziner, ein Loch hab ich ihm in den Bauch
geredt. Und nicht's hat's geholfen. Aber wenn er so gekommen ist,
hosensackblank und mit dem lieben Schlappgöscherl und den gutmütigen Augen, da
hab ich mich allweil wieder erbarmen müssen.

Meine Frau, die narrische Gans, hat ihm auch allweil die Stang gehalten. Aber
die ist noch eher gescheit geworden als ich ... weil's ihr zu dumm geworden
ist, wie uns der Pepi in die Kästen und in die Schüssel greift.«

Der Oberjäger schwieg ein paar Sekunden und griff mit der zitternden Hand an
seinen Hinterkopf.

»Einen Koffer hat er doch nie bekommen. Der Onkel und so weiter, das ist doch
alles erstunken und erlogen gewesen. Von mir hab ich ihm ein Gewehr gegeben ...
hier liegt es als curpos dilecti am Tisch ... meine Sonntagsmontur hat er
getragen und verschlampt, meine Stiefel hat er krumm getreten, meinen Tabak hat
er geraucht, in mein Bett hat er sich hineingeflackt ... und wenn er
hosensackblank war, hat er den halben Monat bei mir gegessen und hat sich immer
die besten Bröckerln aus der Schüssel herausgestochen. Und daß er nur halbwegs
seinen Dienst macht, hab ich ihn allweil hüten müssen wie eine läufige Hündin.
Was ich da durchgemacht hab, das war einfach schauderhaft! Und daß es der Herr
Doktor nur wissen ... das schwarze Manndl neulich am Abend, wie das nette,
liebe Mädel auf uns zugelaufen ist ... das schwarze Manndl, das der Herr Doktor
gesehen haben, das ist natürlich dieser Aust gewesen. Besoffen wie ein Schwein!
Und wie der Herr Doktor im Bette war, bin ich hinausgelaufen und hab den Kerl
nach Haus geschleift und hab ihn in Gottes Namen wieder in mein Bett gelegt.
Und die ganze Nacht bin ich herumgesprungen und hab dem Pepi seinen Hut und
sein Gewehr gesucht ... bitte, hier liegt es als curpos dilecti auf dem Tisch.
Und in der Früh, wie ich hin und fertig war, ist der Pepi frisch gewesen wie
ein Röserl und hat den Herrn Doktor eingeseift mit den dreizehn erstunkenen
Hühnerkitten. Eine Gesundheit hat er ja wie ein Roß! Ich hab mich hundertmal
gefragt: wie ist denn das möglich, daß ein Mensch das aushalt und allweil rote
Backerln hat, und allweil lieb Äugerln und allweil ein süßes Göscherl, nach dem
die Weibsbilder schnappen wie ein Karpf nach dem Honigwuzerl. Nett hat er sein
können, das ist wahr. Wenn er mögen hat, da hat's keinen lieberen Menschen
gegeben als den Pepi. Schad ist drum! Und wenn ich dran denk, daß er jetzt da
draußen liegt im Holz, wie ein Schwein, da tut er mich völlig erbarmen. Und
schauen Sie! Herr Doktor ... «

Ohne den Satz zu vollenden, machte der Oberjäger kehrt und schoß zur Tür
hinaus.

Auch ich hatte ein dringendes Verlangen nach frischer Luft und nahm meine
Büchse, um in den Wald hinauszubummeln.

Auf der Straße begegnete mir langsam eine Kutsche, die in der Richtung gegen
die Bahnstation hinausfuhr. Regunglos in die Ecke des Lederpolsters geschmiegt,
saß jenes feine, liebe Mädel in dem Wagen, mit brennenden Wangen und verweinten
Augen, auf dem kleinen Lodenhütl eine schillernde Fasanenfeder. Diese Feder war
wohl ein Geschenk des netten Kerls? Und neben dem Mädel saß eine ältere Frau
mit bleichem und verhärmtem Gesicht.

Ich zog den Hut. Aber von den beiden dankte keines für meinen Gruß.

Es wurde mir wohler, als ich in die leuchtende Kirche des Waldes trat. Ans
Jagen dachte ich nicht. Immer wanderte ich so zu. Oder ich streckte mich eine
Weile nieder, wenn ich ein schönes Plätzchen fand. Und Stunde um Stunde
beschäftigte mich der Gedanke, warum das sein muß, daß die Natur, wenn sie
Geschöpfe bildet, manchmal alle schrnucksten und zärtlichsten Farben von ihrer
Palette nimmt, um einen üblen Kern gewinnend zu übertünchen? Das macht sich
auch so bei der Kupfematter, die eines der schönsten und graziösesten Tiere der
Erde ist. Und als ich noch ein Knabe war, hab ich zwei Kinder sterben sehen,
weil sie von den glänzenden Tollkirschen gegessen hatten. So oft ich dann in
den Wald kam und eine Staude mit diesen leuchtenden Beeren sah, hab ich sie in
Wut mit einem Stecken zerschlagen. An solche Beeren erinnerten die Augen des
netten Kerls, wenn sie ihren gesteigerten Glanz hatten. Nur war mir das früher
nicht aufgefallen – bevor ich nicht das liebe Kind sah, das vergiftet war. Es
war um die zweite NachMittagsstunde, als ich unter solchen Gedanken auf einem
Moosblock saß und gern die Natur verbessert hätte.

Da machte ein Geräusch mich aufblicken.

Ganz gemütlich zottelte der Peperl auf einem Waldweg einher. Sinnierend ließ er
den Kopf und die mollige Unterlippe hängen und guckte vor sich hin. Jetzt sah
er mich und stutzte einen Augenblick; dann begann er lebhaft mit beiden Armen
zu fuchteln und rannte auf mich zu. »Gott sei gesegnet und gebimmelt! Ja weil
ich nur Sie find, Herr Doktor!«

»So? Was beliebt?«

»Denken Sie nur, Herr Doktor, was mir passiert ist! « Und mit hurtigem
Gesprudel begann er loszuschwatzen. Und greulich sah er aus. Der Oberjäger
hatte nicht übertrieben: wie ein Schwein! Als hätte man den Peperl durch eine
Lehmgrube gezogen. Doch dieser Mangel an Nettigkeit zeigte sich nur an seinem
Gewand. Sein Gesicht war frisch und rosig, wie das Gesicht der Unschuld ist,
wenn sie aus süßem Schlaf erwacht. Und bei aller Aufgeregtheit, mit der da der
Peperl seine Geschichte vorbrachte, behielt seine Stimme noch immer jenen
linden, einschmeichelnden Glockenton.

Eine halbe Stunde lang erzählte er, mit Einzelheiten, wie sie ein anderer nicht
erfinden kann, sondern erleben muß.

Gestern, am Nachmittag, als er »gestreng nach meinem Befehl« den Heimweg
angetreten, hätte er den Wallner, einen mehrfach abgestraften Wilddieb, gegen
die Buchendickungen der Hohenwarte hinaufschleichen sehen. »Pflichtschuldigst«
hätte er sich gleich gedacht: »da muß ich nachschauen!« Und richtig – als er
hinaufgekommen, hätte er ein Reh in der Dickung klagen hören. Doch während er
diesen »Schmerzeslauten« nachgegangen, wäre die Rehgeiß in der Schlinge
verendet. »Geh's jetzt, wie's will, jetzt muß ich passen auf den Lumpen!« Bei
diesen Worten hatte der Peperl den Augenblitz eines Helden, der ganz für sich
allein eine feindliche Festung stürmen will.

»Die ganze Nacht bin ich vor dem armen Viecherl in den Stauden gehockt und hab
auf den gottvermaledeiten Schuft gepaßt. Und gählings, wie es so ein bißerl
grau ums Tagwerden hergangen ist, da sind von hinten drei Kerle auf mich
hergefallen ... «

»Haben Sie denn die Kerle nicht kommen hören?«

»Nein, Herr Doktor! Es könnte möglich sein, daß mir die Augen ein bißerl
zugefallen sind ... weil ich doch in der letzten Nacht zu keiner Ruh gekommen
bin. Herr Doktor wissen ja! Aber wie die drei mich so von hinten packen, spring
ich auf und reiß mein Gewehr in die Höh ... «

Jetzt kam die Schilderung eines fürchterlichen Kampfes, so anschaulich und
spannend gemalt, daß es mir kalt über den Rücken lief, obwohl ich wußte, daß
die ganze Geschichte erlogen war – oder, wie der Oberjäger zu sagen pflegte:
erstunken!

»Wie ein Stier hab ich um mich geschlagen. Aber drei sind stärker wie einer!
Herr Doktor, da kann ich nichts dafür.«

Und wie die drei Stärkeren ihn zugerichtet hätten, das wäre noch jetzt mit
»erschreckender Deutlichkeit« an ihm zu sehen.

»Ohnmächtig bin ich dagelegen, ich weiß nicht, wie lang. Und wie ich aufgewacht
bin, da ist mein Gewehr beim Teufel gewesen, mein Geldbeutel und die Rehgeiß!
... Herr Doktor! Drei sind stärker wie einer. Aber ich habe meine Pflicht
getan. Das werden Sie mir zubekennen müssen.«

Ich überlegte einen Augenblick. Und es widerstrebte mir, diesem Helden der
Pflicht ein Wörtchen zu sagen, das möglicherweise auf seine Tränendrüsen hätte
wirken können. Helden sieht man nicht gerne weinen.

»Ja, Peperl! Heut hab ich Respekt vor Ihnen! «

Er fiel mit dem Ton ein bißchen aus der Rolle. »Gott sei Lob und Dank! « Wie
mollig und nett, wie gläubig und froh das klang! Und wie beerenschön ihm die
Augen glänzten!

»Und da gehen Sie nur flink nach Hause und melden Sie die Geschichte dem
Oberjäger! Denn da muß was Energisches geschehen. Noch heute! Und ziehen Sie
saubere Kleider an... damit Sie wieder der nette Kerl sind, der Sie immer
waren.«

»Jawoll, Herr Doktor! « Er stellte sich stramm und schlug, wie es der andere zu
machen pflegte, scharf die Hacken aneinander. Dann ging er hurtig davon, wie in
Sorge, daß ich noch eine unbequeme Frage stellen könnte.

Als ich am finsteren Abend unter dem Glanz der Sterne heimkam ins Jagdhaus, war
der Josef Aust schon expediert – aber noch nicht verschwunden. In seinem
städtischen Anzug, mit den Röhrenstiefeln, stand er vor dem Zauntor auf der
Straße. Scheu trat er auf mich zu. Aus dem Fenster meiner Stube fiel die
Lampenhelle über sein Gesicht, auf dem die Tränen glitzerten. Und so lind und
zuckrig hatte mir seine Stimme noch nie geklungen, wie jetzt bei dieser Frage:
»Herr Doktor? Kann denn das wahr sein?«

»Was, Peperl?«

»Daß ich entlassen bin?«

»Ja, sehen Sie, mein netter Josef, drei sind eben stärker wie einer. Ihre
Weibsbilderhetze, Ihr Suff und Ihre Verlogenheit, die drei sind stärker als der
nette Kerl, für den ich Sie gehalten habe.«

»Verlogenheit? Ich? Und lügen?« Im Ton dieser Worte klang die zärtlichste
seiner Harfen. »Das tu ich doch wahrhaftig nur, weil ich muß! Wenn ich nur das
andere nicht hätt ... aber wo ich ein Frauenzimmer husten hör, muß ich rennen,
und wo ich ein Faßl riech, da muß ich hocken bleiben. Nachher ist das Elend da.
Und da lügt man halt, weil man sich wieder aus der Bredulli ziehen möcht. Das
ist doch menschlich, Herr Doktor! «

»Menschlich, allzu menschlich! « Ich mußte lachen.

Und der Peperl flötete: »Herr Doktor! Sie sind mir doch allweil so gut gewesen?
«

»Ja, Josef! Ich war Ihnen gut. Und jetzt will ich es machen wie die
Frauenzimmer nach Ihrem Rezept. Ich will Ihnen in »Freundschäftlichkeit«
gewogen bleiben. Adieu! «

Der Pepi fing laut zu weinen an. Da war mir nun der Held in Feuchtigkeit doch
nicht erspart geblieben.

Am anderen Morgen hörte ich: der Josef Aust hätte die ganze Nacht beim Roten
Hahn gekneipt und wäre von der Kellnerin geohrfeigt worden – das erstemal, daß
er mit »Verdruß« von einem Frauenzimmer schied. Sein Rezept hatte ihn im Stich
gelassen. –

Ich hörte späterhin, er wäre Gehilfe bei einem Geometer geworden. Aber aufs
Maßhalten verstand er sich leider nicht. Dann war er zwei Monate Jäger bei
einem Fürsten mit polnischem Namen, der auf »rski«, endete. Dann bekam er eine
Stellung in der Dreherschen Brauerei. Aber die feuchte Herrlichkeit dauerte nur
vier Tage. Und eines Abends erzählte mir der Oberjäger: »Denken S', Herr
Doktor, der Pepi ist Beamter im Ministerium des Innern geworden und hat
geheiratet.«

»Gegen wen?«

»Sie soll eine Wittib sein und soll was haben.«

Zwei Jahre später begegnete ich dem Josef Aust an einem Sonntag auf der Wiener
Ringstraße. Er war nett gekleidet, sah frisch und rosig aus, hatte einen
glänzenden Zylinder über den Ohren und eine weiße Nelke im Knopfloch. So ging
er eingehängt in den Arm einer üppigen Frau, deren strenges Gesicht noch Spuren
einstiger Schönheit zeigte.

Als er mich bei jener Begegnung erkannte, wurde er rot wie ein junges Mädchen,
zog höflich den Hut, ließ die kirschrote Unterlippe hängen und sah mich
schwermütig an. In diesem Augenblicke glich der nette Kerl allem anderen, nur
keinem Giftgewächs des Lebens.

Und heute glaub ich auch nimmer, daß er eines war.

