Ludwig Tieck.

Almansur.

Ein Idyll.

1790.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Berlin,
bei G. Reimer.
1828.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Langsam erhob sich Almansur aus dem Schatten der Palme, eine Thräne rollte von
seinen Wangen, er blickte ihr wehmuthsvoll nach, wie sie an seinem Stabe
hinuntergleitete und sich im Staube verlor, die ganze Vergangenheit stand mit
ihren hellen und finstern Farben vor ihm, Abendroth und Regennächte. Noch
einmal blickte er rückwärts nach Bagdad und sahe wie sich der letzte goldne
Mond hinter einem blauen Berge langsam hinabzog. – Nun so lebe wohl! Auf ewig
wohl! rief er, und ging langsam weiter ohne selbst zu wissen, wohin. Die Sonne
ging unter, die Vögel des Abends sangen im nahen Walde, aber seine Augen sahen
weder das goldne Feuermeer um dort sich Trost zu holen, sein Ohr hörte nicht
die Melodieen, die von jedem Zweige herab um ihn schwammen, der Wind spielte
mit seinem Mantel, aber er ließ ihn nachläßig hängen und eilte weiter vom Wege
ab, mit tiefgesenktem Blick.

Endlich blickte er auf, er sah sich in einem schönen Thale, rings um von grünen
Bergen umschlossen, im Thale glänzte ein silberner See, auf den das Abendroth
auf jeder Welle sich wiegte, die Berge erhoben sich sanft umher und auf ihnen
schimmerten Reben, Palmen standen auf Abhängen und wiegten sich rauschend über
das Thal hinab, die ganze Gegend spiegelte sich zitternd im See, und das
Abendroth und der 262 aufgehende Vollmond gossen ein so süßes Licht um alle
Gegenstände, daß Almansur sich in einem Theile des Paradieses glaubte. Er stand
und sahe die schönbewachsnen Berge, wie der Abendschein über die grünen Abhänge
herüberschwamm und sanftes Roth auf den gegenüberstehenden Berg streute, durch
einen Palmenhain schlängelte sich der schimmernde Glanz der Gluth des Himmels,
und bebte zurück in jedem Tropfen der am Grase zitterte, von jedem Blatt, an
welchem ein Rubin sich wiegte. Der Mond stand über einem finstern Tannenhain,
ein kleiner Wasserfall rauschte, die großen Wälder sangen der Natur ihr
Abendlied, der Tag eilte in sein Rosenbett hinab, das Heimchen zirpte, der Mond
schien aus dem goldnen See zu trinken, und auf jedem leichten Wölkchen des
Himmels, das unter dem Monde hinwegschlüpfte und ihm etwas von seinem goldnen
Glanze stahl, schien Ruhe, Trost und Freude zu schweben. Lange stand noch
Almansur so, doch endlich lößte sich sein Gefühl in die Harmonie einer
wonnevollen Wehmuth auf, die Erinnerung seines Unglücks war mit dem letzten
Streit der untergehenden Sonne hinter den Bergen hinabgeleitet. Er bestieg den
Berg, ging bald hinauf, bald hinab, und sein Blick schwebte stets auf den
gegenüberstehenden Abhang, oder auf den Spiegel des tief unten glänzenden Sees.

Er ging über einen Quell, der aus den Spalten des Berges sich drängte und sein
Silber hinuntergoß; er kam zu einer kleinen Vertiefung, wo unter Weidenzweigen
versteckt der Gipfel eines moosbewachsnen Daches hervorragte. Ruhe und
Heiterkeit schienen hier ihren Sitz aufgeschlagen zu haben; er ging herum um
diesen Kranz von Weiden, und stand vor dem Eingang einer kleinen 263 Hütte. Ein
Greis, dessen Silberhaar im Winde hin und her wallte, pflanzte mit ruhigem
Lächeln Reben, und band sie an die schwesterliche Ulme, dann sah er zum Monde
hinauf, dann in den goldnen See hinab, und setzte wieder freudig seine Arbeit
fort. – »Der Himmel schütte seinen Segen auf dich herab!« rief Almansur dem
Greise zu; liebevoll dankte der Greis und führte den Jüngling in die dämmernde
Hütte.

Freundlich sprangen dem Alten zwei Hunde entgegen, bellten und wedelten. Der
Greis und der Jüngling setzten sich auf Flechtwerk von Binsen; dann holte der
geschäftige Alte aus seiner Vorrathskammer Milch und Datteln. »Iß!« sprach er.
– Almansur aß wenig; bald sah er die niedren Wände der Hütte an, bald blickte
er auf den lächelnden Alten. Nach der Mahlzeit setzten sich beide vor dem
Eingang der Hütte.

Du bist recht glücklich! fing Almansur nach einer langen Stille an, wenn man je
glücklich werden kann. – Ja, war die Antwort des Greises; ich stahl mich aus
dem Getümmel der Welt hinweg, und niemand vermißte mich; ängstlich, mit
Schweißtropfen auf der Stirn jagte ich dem Glücke nach – umsonst! Es floh wie
der luftgewebte Morgentraum; verzweiflungsvoll schlich ich mich in diese Hütte,
ich sah mich um, und es stand neben mir. – Ja! Dank dir großer Prophet! Ich bin
hier recht glücklich! – O, wenn ich am Morgen hier stehe, der frischgebadete
Tag, rosenroth an jener neigenden Spitze hängt, dann zollen dir meine Thränen
heißen Dank, dann seh ich auf mein voriges Leben zurück, wie der müde Pilger am
Grabe des Propheten auf die zurückgelegten Steppen; – dann schwebt vor mir die
ferne Zukunft, dann fliegt mein Geist durch 264 das rosenrothe Gewebe des
Morgens, er durchfliegt die Bahn der Sterne, und schwingt sich im Flug um die
glühenden Räder des Sonnenwagens. – Jeder meiner Blicke schaut dann voll Dank
zum Himmel!

Almansur horchte vorwärts gebeugt mit Ehrfurcht der Rede des Greises, er sah in
seinen Augen eine Thräne glänzen, heiß rann eine Zähre über die Wangen
Almansurs. – Dann ergriff er voll Zutraun die Hand des Greises; o weiter!
sprach er, deine Stimme ist wie das Murmeln der fernen Quelle dem Durstigen.
Weiter! Mein Geist fliege dir nach! – Versuch' es in todten Worten mir das
Abendroth deines Glücks zu malen. –

O Jüngling, sprach der Greis, Glück läßt sich besser fühlen, als dies Gefühl
sich in Worten zwängen läßt. – Leise schleicht sich durch das helle Weinlaub am
Morgen die Sonne; sie fliegt zu meinem Bette und flüstert mir: »Erwache!« zu.
Ich erhebe mich vom rothen Glanz umflossen, und sehe wie die Sonne majestätisch
hinab ins Thal schreitet, die Natur wacht auf und lächelt freundlich der Sonne
entgegen, unter mir glüht der See, über mir flammt der Himmel, die Waldung
rauscht, die Lerche singt, der See bebt, und ihre Rosenwellen laufen mit dem
Westwind um die Wette. Wenn das purpurne Gold des Himmels sich hinter den
blauen Mantel stiehlt, dann besuch ich meine Heerden, die Ziegen blöken mir
entgegen, die Lämmer hüpfen um mich her. – O ich lebe hier nicht ganz
verlassen! Ich kenne jeden Baum dieser Gegend, jeden Zweig eines jeden Baums;
wenn das erste Laub nach dem Winter erscheint, oder mein Blick des Frühlings
erstes Veilchen erjagt, o dann freu ich mich eben so, als wenn 265 ein längst
gewünschter Freund unvermuthet dem Schiff' entsteigt; das erste Sommerlüftchen,
das meiner Wange vorüberbebt, ist mir, was dem Elenden ein blauer
Hoffnungsstrahl ist. Als der Sturmwind im vorigen Monden von meinem Berge herab
eine junge Pappel ins Thal warf, da weint' ich um den jungen Baum, als habe mir
der Tod einen geliebten Jüngling davon geführt. Ach, dies einsame Thal möcht
ich nur gegen Mahomets Paradies vertauschen, es gilt mir mehr als die Erde mit
ihren Königreichen, diese Bäume gelten mir mehr als Könige und Fürsten mit
ihren Unterthanen. Ich besuche oft drüben die alten Palmen, sehe nach jenen
jungen Birken die ich selber pflanzte, und freue mich über ihren Wachsthum wie
ein Vater über seine Kinder. Im kleinen Gärtchen hinter meiner Hütte scheint
die Gluth der Rose auf die weiße Lilie, das Veilchen kniet zu den Füßen der
stolzen Malve, und jede der Blumen kenn' ich, bei jeder erinnre ich mich im
Vorbeigehn, wenn und wie ich sie pflanzte, jede habe ich selbst am Morgen und
Abend begossen. Diese Blumen, diese Bäume sind meine Freunde, von ihnen brüstet
sich keiner vor dem andern, von ihnen lacht mir keiner höhnisch nach. Neid und
Verläumdung dürfen nicht über diese Berge fliegen, des Glückes Pfeil zerschnitt
ihnen die Sehnen des Fittigs, sie liegen jenseits den Bergen und suchen
vergebens mit schwarzen nachschleppenden Schwingen der Felsen Gipfel zu
erklimmen; das Glück und die Ruhe fliegen hier verschlungen Arm in Arm durch
den Himmel, in jedem Baum, in jeder Quelle flüstert Glück, in jedem Nachhall
der Berge tönt ruhige Freude.

Wenn nach und nach das gelbe Laub zur Erde fällt, wenn der Herbst auf selbst
gesponnenen Seidenfäden durch die Lüfte schwebt, sie um die Bäume wickelt, und
das reife Obst mit den Blättern abschüttelt, dann seh' ich, wie die Natur sich
entkleidet, und unter dem glänzenden Schwanenbette schläft, um gestärkt mit
neuem Glanze zu erwachen. Wenn dann Regen herabrauscht, wenn der Nordwind durch
den Gipfel der Palmen saußt, wenn die Fichten knarren, der Wind Schneegestöber
vor sich her wirbelt – dann nehm ich von der Wand die silberbezogne Leier, dann
sing' ich dem Frühlinge meines Lebens Lieder, und sehe lächelnd dem Untergang
meiner Sonne entgegen. Dann dämmert vor meinen Augen der Nebel der
Vergangenheit, dann schwing ich mich auf dem Adlerfittig meiner Phantasie durch
Dämmrung ferner Vorzeit, durch schweigende öde Nacht der Zukunft. – In diesem
Kreislauf wallte mir mehr als ein halbes Jahrhundert vorüber, in dieser
schönen, ununterbrochenen Einförmigkeit. – –

O Jüngling! Mit warmer Freundschaft drückst du meine Hand, eine Thräne zittert
in deinen schwarzen Augenwimpern, – sprich – führte dich Kummer zu meiner
einsamen Hütte?

Almansur. Ja, Kummer führt mich zu dir, Greis! – Ach, laß mich mit Dir diese
Hütte bewohnen, laß mich dein Sohn sein. Die Freude ist für mich gestorben. –
Ich muß die Gesellschaft der Menschen verlassen; hier laß unter dieser Palme
den Wind am Abend meine Seufzer davon führen, laß am Morgen mich unter dieser
Cypresse weinen. – Warum sollt' ich zu jenen Menschen zurückkehren, wo jeder
dem fliehenden Glücke nachläuft, und keiner den Saum seines Kleides berührt, wo
einer des andern lacht, und blind für eigne Fehler 267 ist, wo Verläumdung und
Neid hinter mir gehn, die sich täuschend in das Gewand der Freundschaft hüllen.
– Nein, hier will ich ein neues Leben beginnen, mein voriges Leben mir als
einen Traum denken, den der Sonne heller Strahl verscheuchte. O Greis, weise
meine Bitte nicht zurück, in keinem Winkel glimmt für mich ein Fünkchen Freude
mehr als hier. Schon lange war es mir unerträglich, mich ohne Zweck und Absicht
vom Wirbel der menschlichen Gesellschaft mit fortreissen zu lassen, warum
sollt' ich noch ferner unter einem Haufen, wo jedes Gesicht mir zuwider ist,
essen und trinken, schlafen und aufstehn, den einen Tag so wie den andern;
warum leb' ich in der menschlichen Gesellschaft? Ich bin mir selbst und andern
verhaßt! zu welchem Endzweck schuf der Schöpfer die Menschheit? Einer den
andern zu quälen? Ihm den Genuß des Lebens zu rauben? Warum tanzen die
zahllosen Welten den ewigen schwerfälligen Tanz um ihre Sonnen? Warum ließ der
Schöpfer aus seiner Hand die Schöpfung hervorgehn? Warum warf er das
Sternenheer durch den Himmel? Sollen wir hier leben, ohne glücklich zu sein,
und dann wie der Baum verwelken; wozu dann dies quaalenvolle Leben? – Oder
harrt schönerer Sonnenschein unsrer nach dem Todesschlaf; wozu diese
Pilgerschaft durch Dornen, über Felsen? – – O Greis! dies, dies hat mich schon
längst unglücklich gemacht! –

Der Greis sah ihn an und schwieg. »Verweile!« sprach er dann. Ein frommer
Eindsiedler schenkte mir schon vor vielen Jahren ein kleines Buch; es ist nur
ein Märchen, der Mond scheint hell; ich will es dir lesen. – –

Er ging fort. Almansur sah indeß starr vor sich 268 hin ins Thal, sein Blick
ruhte auf einen Zweig, den der Wind hin und her warf; sein Kummer war
zurückgekehrt, die mancherlei Scenen seines Lebens wachten in seiner Seele auf.
Er preßte eine Thräne in sein Auge zurück; der Greis kam, setzte sich nieder
und las: – –

Nadir. Ein Mährchen.

Der finstre Menschenhasser Nadir wandelte über eine von Arabiens Steppen. Die
Sonne stand in der Mitte des Himmels und warf ihre glühenden Strahlen auf den
Wandrer, ringsum kein Baum, kein Gesträuch, welches einen erquickenden Schatten
darbot; Nadirs Auge suchte vergebens eine Quelle, seinen brennenden Durst zu
löschen, er ging matt und langsam, er sah schmachtend umher, ob keine
mitleidige Wolke herbeischweben wollte, ihm Regen und Kühlung zu schenken; so
weit sein Auge reichte, glänzte der Himmel im hellblauen Gewande, der Sonne
Strahlen wurden immer heißer und heißer, kein milder Wind wehte ihm Kühlung zu,
Stille lag ausgestreckt über der Erde, die Vögel waren im Schatten des fernsten
Waldes zurückgeflogen, und kein Dorf, kein Haus winkte dem Wandrer. Vor sich
und um sich sah Nadir nur eine unermeßliche Wüste, er beneidete die kleine
Fliege die sich in den Schatten des verdorrten Grases setzen konnte.

Nadir verwünschte tausendmal sein Schicksal, tausendmal das Schicksal der
Menschen, denen ewig Quaal und Schmerz auf jedem ihrer Schritte folgen. Durch
den blauen Himmel goß sich nach und nach ein sanfter Purpur, die Sonne sank,
der Schatten flog über die Ebne.

269 Dank sei dir großer Prophet! rief der schmachtende Nadir, indem er über
sich den Mond und die Sterne hervorkeimen sah. Er schleppte sich langsam fort,
seine Zunge lechzte nach einem einzigen Wassertropfen. O ging' ich im tiefsten
Schnee des klippigen Caucasus, könnt' ich jetzt durch einen Strom des Nordpols
schwimmen! Er ging weiter. Es wehte ein kühlender Wind über die Haide, Nadir
kam in einen Wald. Der Wind ward stärker, Wolken flohen durch den Himmel, und
löschten mit ihren schwarzen Fingern den Mond und die Sterne aus, der Sturm
schüttelte den Wald, die Fichten seufzten, die Cypressen rauschten, Regen
stürzte herab. Endlich sah Nadir durch den verschränkten Wald ein fernes,
flimmerndes Licht, das durch das nasse Laub und durch den Regen ihm
entgegenblickte: er drängte sich durch den Wald, durch Gebüsche, die ihn oft
mit ihren nassen Armen umfaßten: er kam durch die Waldung, und sah über eine
Ebne das Licht vor sich glänzen.

Es war eine niedre Hütte, deren moosiges Dach vom Regen triefte, er schlug an
die kleine Thür, ein Hund bellte ihm aus dem Hofe entgegen, der Wetterhahn des
Daches knarrte im Winde; leise öffnete sich die Thür des Hauses, eine alte Frau
trat heraus. – Wollt ihr einem armen Wandrer erlauben, diese Nacht hier zu
schlafen? flehte Nadir. Sehr gern war die Antwort. Sie führte ihn in das Haus
durch einen Gang. Dort, wo du das Licht durch die Thüre flimmern siehst, dort
geh' hinein; – sie verließ ihn. Nadir bewunderte den großen Gang in der kleinen
Hütte, seine Schritte hallten von der Mauer zurück, als er durch die Stille
ging. Er stand vor der Thür, aus der 270 das Licht ihm entgegenglänzte, – er
öffnete sie – und das Erstaunen schlug seine geblendeten Augen zu. Er trat in
einen großen unermeßlichen Saal, den tausend Lichter erleuchteten; die Wände
glänzten von Marmor mit Gold umgossen, eine himmlische Musik schwamm auf den
Wellen der Harmonie durch den Saal. – Wo bin ich? rief Nadir. – Ein
prächtiggekleidetes Frauenbild kam ihm entgegen, sie führte ihn zu einem Tische
und lud ihn zum Essen ein; Nadir aß und wagte kaum die Augen empor zu heben.
Als er gegessen und getrunken hatte, fühlte er sich durch neuen Muth, durch
neue Kraft beseelt, er sah um sich. Tausend Lichter glänzten auf
Kronenleuchtern von Diamant. Saphir, Rubinen und Gold waren über die
schönpolirten Wände hingestreut, unsichtbare Musik goß sich umher und gaukelte
um Nadirs Ohr, sein Auge verlor sich ermüdet in die entferntesten Bogengänge,
ohne ihr Ende erreicht zu haben; Nadirs Staunen ward immer größer.

»Komm!« rief ihm die Besitzerin dieses Pallastes zu und führte ihn durch die
blendenden Säle. Er sahe sie mit allen Arten von Menschen angefüllt und weidete
sich an den verschiedenen Gruppen. Hier tranken und aßen einige, dort weinten
andre, andre tanzten in fröhlichen Reihen. Dieser Pallast, begann Nadirs
Führerin, ist ein Werk meines gestorbenen Gatten, er suchte das Glück lange
vergebens und fand es endlich mit mir in der Einsamkeit; zu seiner Erinnerung
hat er mir dies Spielwerk hinterlassen, das ich erneuern kann, so oft ich will.
– Er war ein mächtiger Zauberer, gewandt in allen geheimen Künsten; auf sein
Gebot entstand dieser Pallast, er brachte in ihm die Welt im Kleinen zusammen.
Sieh, jede Art von Menschen befindet sich 271 hier; dort auf den Thron sitzt
ein König, seine Stirn schmückt das Diadem, seine Schultern umfließt der
Purpur, er wird von jedermann beneidet, aber ach! er beneidet heimlich den
Sklaven, der jetzt vor ihm kniet und zittert; er ist ein gütiger Regent, er
macht andre glücklich, ist aber selbst unglücklich. Jener Volkslehrer lehrt
Demuth und haßt den der neben ihm steht, weil er ihn mehr als sich geehrt
glaubt. Dort an jene Säulen gelehnt steht ein Haufe unglücklicher Menschen, in
der Welt nennt man sie Kluge, sie sehn die Eitelkeit der Welt ein, sie lassen
sich durch keinen Glanz von Ehre noch von Reichthümern blenden, ihre Wünsche
scheinen so mäßig und sind doch so vielumfassend, werden fast nie erfüllt. –
Dort stehen andre, für welche die Welt mit allen ihren Schönheiten gestorben
ist, sie können keine Blume sehen, ohne ihr einen Namen zu geben und ihre
Blätter zu zählen, keinen schönen Baum, ohne sein Laub und seine Rinde zu
betrachten und zu bemerken, zu welchem Geschlecht er gehöre; sie kennen jeden
Stern, der am Himmel flammt, und wissen die Stunde, wenn der Mond auf und
untergeht, sie haschen jede Abendfliege, und stellen sie in ihren Rang in der
Schöpfung, sie sagen uns, daß jeder Sonnenstaub bewohnt sei. – Dieser Pallast
ist zugleich auf eine wunderbare Art mit Gemälden ausgeziert, sie sind doppelt;
auf der einen Seite stellen sie alles ernsthaft, auf der andern dasselbe
lächerlich dar. Sieh, hier trauert eine Mutter um ihren einzigen Sohn, dieser
Zuschauer weint gerührt, jener auf der andern Seite lacht. – Siehst du jene
dort, die so bleich sind und starr auf die Erde blicken? bei ihrer Geburt
vergoß das Elend Thränen über sie und weihte sie sich dadurch zu seinen
Kindern; 272 sie können über ein gelbes Blatt weinen, das vom Baume auf die
Erde fällt, sie hassen die Welt und sich am meisten; sie machen oft andre
glücklich, aber kein Anblick von Glück, kein Anblick der aufgehenden Sonne kann
sie vergnügt machen; sie lächeln, aber ihr Lächeln ist als wenn die Abendsonne
durch einen verdorrten Baum scheint, ihnen folgt das Unglück wie ihr Schatten,
ihre Augen sind matt von Thränen, ihre Wangen bleich, sie sind die ärmsten
Geschöpfe. – Jener jauchzende Haufe verspottet sie, ihr Mund lacht stets, ihre
Augen blinzeln jedem freudig entgegen, die Welt nennt sie Thoren, sie sind
glücklich, denn sie halten sich für weise, sie fragen nicht nach ihrer
Bestimmung, sie durchlachen ihr Leben, lachen im Winter eben so wie im Sommer,
bei dem Aufgang der Sonne wie beim Untergang, die Natur nahm ihnen jede
sanftere Empfindung und gab ihnen das Vermögen alles lächerlich zu finden. –
Jene spielten mit ihrer Phantasie, der Verstand löste die Fesseln der
gebundenen Einbildung, sie schoß wie ein Blitzstrahl dahin und nun hinkt der
Verstand an seinen Krücken hinter sie her und kann sie nicht einholen, jede
Saite ihrer Laute ist verstimmt und giebt angeschlagen einen falschen Ton, man
nennt sie Wahnsinnige, Unglückliche; aber sie sind wirklich glücklich. Jener
hält die Kette, die ihn an die Mauer festhält, für ein goldnes Halsgeschmeide,
seine Lumpen für den Purpurmantel des Königs. Jener glaubt in seinem Strohlager
alle Schätze Indiens zu besitzen und fühlt sich beseligt. – Jener ist taub für
jeden Harfenton, blind für jede Schönheit, die der Maler der Natur abstahl,
seine Seele sitzt auf seiner Zunge, er freut sich nur wenn er sich an den Tisch
setzt, er hört nicht die 273 himmlische Musik, die ihn umfließt, aber er
lächelt beim Becherklang, der Duft von Speisen bringt Freude in seine Seele. –
Wer von allen diesen scheint dir in dem Zustande zu sein, in den die Natur den
Menschen aus ihrer Hand hervorgehn ließ? – O jener, rief Nadir, der sich an den
Dampf der Speisen weidet, denn er ist der glücklichste, an sein Herz reicht
nicht die Stimme des Elends, ihn durchbohrt nicht des Mitleids scharfer Pfeil,
er ist der glücklichste, er kann viermal täglich glücklich sein; wozu sind jene
feinern Empfindungen, sie bringen weit mehr Schmerz als Vergnügen hervor! –
Sieh, jener Mann, fing die Führerin Nadirs an, der dort unbekannt herumgeht,
ist ein verehrungswürdiger Mann; keiner kennt ihn, keiner achtet auf ihn, aber
er findet sein Glück im Glücke anderer; manche heiße Thräne fleht im Dunkeln
Segen für ihn vom Himmel, manche Brust athmet durch ihn freier, manche Klage
verstummte durch ihn, er erfüllt den Beruf des Menschen, er macht andre
glücklich, und nur dazu schuf uns die Natur. – Du willst die Gesellschaft der
Menschen verlassen, komm und überzeuge dich, daß der Mensch da sei um in
Gesellschaft glücklich zu leben; warum will der schwache Mensch seine
Bestimmung erforschen, warum die Bestimmung der Welten? zwecklos rollen sie
nicht um ihre Sonnen, aber warum wollen des Verstandes Maulwurfsaugen den Plan
der Natur durchdringen? der Mensch ist da, das zu genießen, was ihm die
freigebige Natur darbeut, sein Verstand soll aber nicht über die Gränze
hinausschreiten wollen, die ihm gezeichnet ward. Sie gingen hin durch die
hundert Bogengänge und Nadir bewunderte die Pracht des Pallastes; seine Augen
wurden erhellt, er sahe ein, daß 274 es Frevel sei, sich von den Menschen
zurückzuziehn, vor ihm zerrann der dunkle Nebel, er durchdrang den Plan der
höchsten Weisheit; er versprach zur Gesellschaft der Menschen zurückzukehren.

Der Tag öffnete die blinzelnden Augen, das Morgenroth flog über die Ebne und
schimmerte an den Fenstern; Nadirs Führerin verließ ihn, ein Bogengang
verschwand nach dem andern, mit ihm ihre Gemälde und ihre Beschauer, ein Licht
erlosch nach dem andern, die Pracht gleitete von den Wänden, die Decke sank,
der Saal zog sich zusammen, ward immer kleiner und kleiner, immer düstrer und
düstrer, und der helle Sonnenschein glänzte endlich an den Wänden einer niedern
Hütte. Nadir öffnete vor Staunen stumm die niedre Thür, er suchte vergebens den
langen Gang, die alte Frau öffnete die kleine Hausthür, er ging hinaus, die
Thür ward hinter ihm verschlossen; dieselbe kleine Hütte, an deren Thür er
gestern klopfte – der Hund bellte ihm wieder nach, der Wetterhahn knarrte in
den Wind, das moosbewachsne Dach triefte noch vom gestrigen Regen und das
Morgenroth schwamm in den großen Tropfen. »Wacht' ich, oder träumt' ich?« rief
Nadir aus; er sah über einen niedern Zaun in den Garten neben der Hütte, ein
Knabe mit nackten Füßen pflückte sich Kirschen von einem Baume. Er stand lange
stumm da, seine Phantasie malte ihm noch einmal den gestrigen Tag; stumm ging
er weiter, blickte noch oft zurück nach der wundervollen Hütte, bis ein Wald
den letzten weißen Schimmer von ihr ihm entzog. – –

Der Greis schwieg. Almansur sah starr vor sich hin. Der Mond schien hell, die
Sterne bebten im schimmernden See, die Cypressen rauschten. Kehre 275 zurück,
Jüngling, begann der Greis, kehre zur Welt zurück, wer weiß, wo dein Glück
schlummert, gehe hin und erwecke es, du bist zur Gesellschaft geboren, gehe hin
und erfülle deine Bestimmung, genieße ohne zu grübeln und du wirst gewiß
glücklich sein.

Almansur. Verzeihe, edler Greis, daß ich dich täuschte, dir meinen Gram nicht
ganz enthüllte. Wenn du die Geschichte meines Unglücks hörst, und du räthst mir
dann noch zur menschlichen Gesellschaft zurückzukehren, so will ich dein
Verlangen erfüllen.

Ich heiße Almansur, mein Vater war ein Kaufmann in Bagdad; ich hatte einen
Freund, einen einzigen, ganz mir gleichgeschaffenen, er starb vor wenig Wochen;
ich hatte eine Geliebte, ich liebte sie mehr als meine Seele, sie vermählte
sich vor wenig Tagen. – Roxane war schön, wie der werdende Tag, schöner wie
eine der Houris, auf ihren Wangen floß Abendroth, ihre Lippen waren wie der
Purpur der untergehenden Sonne, die sich im Meere spiegelt, ihr Lächeln war der
Sonnenschein des Frühlings, in ihren blauen Augen lachte das ganze Paradies
Mahomets, ihre blonden Haare flossen um ihre Schultern, wie der Nebel im
goldnen Glanze der Morgensonne um Felsen sich kräuselt; – sie kannte meine
Liebe. – Ihr Vater lag einst auf dem Sterbebette, nur ein Trank konnte ihn
retten, aber er mußte ihn trinken in weniger Zeit als die Biene am Abend
braucht nach ihren Zellen zurückzufliegen, es war ein Quell, der in der
schwarzen Kluft eines weitentfernten Felsen murmelte. Roxane liebte ihren
Vater, ich sah die Thränen in ihren Augen glänzen, ich schwang mich auf mein
Roß, eilte hin, füllte eine Flasche mit diesem wundervollen Wasser, ich stürzte
276 zurück, die Wälder sausten mir vorüber, eine Eiche raubte mir meinen
Turban, mein Roß eilte dem Winde voraus, sein Hufschlag tönte laut, ich kam
zurück; Roxanens Vater ward gerettet, ihr Lächeln dankte mir, und ich war
vergnügt. Ich sank nieder von Schweiß und Staub bedeckt, mein gutes treues Roß
starb noch an demselben Abend, Roxanens Lächeln dankte mir, und ich war
vergnügt. O für sie hätte ich die heißen Ebnen Aethiopiens mit nackten Füßen
durchmessen, für sie hätte ich unbedeckt den Schnee des Caucasus erklettert.
Ach ich träumte eine so heitre goldne Zukunft in ihren Armen; mein Freund
starb, sie trauerte mit mir, aber ach, sie gab ihre Hand einem andern, denn er
war reicher als ich; vorgestern ward ihre Vermählung gefeiert, jeder
Trompetenstoß, der aus der Ferne mein Ohr erreichte, jeder Klang der Cymbeln,
jeder ferne Donner der Pauken, stieß einen glühenden Dolch durch meine Brust;
in der Mitternacht verließ ich Bagdad kalt und stumm, verließ den Ort, wo jeder
Baum, wo jedes Haus, verflossene frohe Scenen in meine Seele zurückriefen, die
Sonne war für mich auf ewig untergegangen; ich ging fort ohne zu wissen wohin,
endlich kam ich zu deiner glücklichen Einsamkeit. Edler Greis, o höre meine
heiße Bitte, es ist der einzige Wunsch, der mir zurückblieb, laß mich an deiner
Seite, im Schooße der Ruhe und der Einsamkeit, meine übrigen Tage verleben;
ach, die Einsamkeit hat ja Trost für so manche Leiden, sie trocknet so manche
Zähre, wiegt so manchen Kummer ein; hier in diesem glücklichen Thale will ich
den Traum meiner Jugend noch einmal träumen, hier will ich weinen, wenn ich
erwache. Laß mich bei dir wohnen, jedes Band, das mich an die 277 Menschheit
fesselte, ist gerissen, jede Freude hat der Ostwind von dort weggeweht, sie
sind alle hier auf diesen Bergen hingestreut, laß sie mich hier wiedersuchen;
laß sie mich wiederfinden, Greis, denn beim Barte des Propheten! ich kann nie
unter Menschen wieder glücklich sein. – Aber warum glänzen Thränen in deinen
Augen und verlieren sich in die Silberwellen deines Bartes? Woher diese
Seufzer, die deine Brust erheben? Woher diese fliegende Röthe auf deinen
Wangen?

Greis. Ach, Almansur! – deine Worte haben meinen entschlafenen Kummer erweckt,
ich hielt ihn für todt, aber er schlief nur. – O Jüngling, du hast den
Morgentraum meiner Jugend, meiner Phantasie wieder vorübergeführt. – Ein
ähnlich Schicksal führte mich hierher; ach, Fatime! diese Thränen fließen dir!
dieser Seufzer fliegt zu dir! Vor meinen Augen webt sich die Vergangenheit noch
einmal hin, sie glänzt im Sonnenschein, eine Nebelwolke verfinstert sie auf
ewig. – O Almansur, bewohne mit mir diese Hütte, trinke mit mir von meiner
Milch, laß uns beide in den Schatten eines Baumes ruhn. Ach, ich will denken,
du seist mein Sohn, denke du, ich sei dein Vater. Jüngling, du bist mir theuer
geworden, theile mit mir was ich habe, wir wollen wie die Sonne des Tages, wie
der Mond der Nacht, in schöner Gleichförmigkeit unser Leben verfließen sehn,
wollen sehn, wie sich unser Leben in einem Kreise dreht, so leben, wie eine
Welle beständig um ihr grünes Eiland murmelnd fließt; beide bewundern wir nun
den Aufgang der Sonne, wir beide sehn ihrem Scheiden nach, du hilfst mir Blumen
in meinem Gärtchen pflanzen, du begießest sie mit mir am Abend, du brichst mit
mir das Obst von den Zweigen und 278 freust dich mit mir des Frühlings und
Sommers: Jeden Wandrer, der seinen Weg verfehlte, wollen wir mit Speise und
Trank erquicken, und ihn dann auf die rechte Straße führen; dem Trauernden
wollen wir den Balsam des Trostes reichen, vor dem Fröhlichen unsern Kummer in
unsrer Brust verschließen. Wir erzählen uns dann die Geschichte unsrer
verflossenen Jahre, wir tauschen unsre Erfahrungen gegen einander ein, ich
lerne jeden Baum kennen, der dir einst mächtig war, du beschreibst mir deine
vorige Wohnung so genau als wollte ich sie morgen beziehn, ich sage dir von
jedem Bache, bei dem ich mich einst freute oder Thränen vergoß, ich zeichne dir
jeden Gang in meines Vaters Garten, jede Rosenhecke, jeden Apfelbaum; so lebe
ich in deiner vorigen Welt, du in der meinigen, oder wir sitzen am Abend unter
dieser Cypresse und sehen wie sich der Mond auf jeder Welle wiegt, wie sich
jene Ulme im Wasser spiegelt, wie ihre Zweige zittern, und durch ihr finstres
Laub die Sterne gebrochen flimmern; wir erzählen uns wunderbare Mährchen so
vertraut als wären es die alltäglichsten Dinge; wir träumen uns unser Leben
nach dem Tode, bauen luftige Schlösser und reissen sie wieder ein; so leben
wir, bis der Tod mir immer näher und näher schleicht und mich unvermerkt aus
deinen Armen führt, dann häufest du mir einen Grabhügel unter jener Cypresse,
die ich selber pflanzte, dann bewohnest du meine Hütte allein, dann sitzest du
ohne mich vor dem Eingange, dann denkst du beim Schimmer des Mondes an den
gestorbenen Abdallah, dann brichst du das Obst allein, und pflanzest Blumen
ohne meine Hülfe, dem verirrten Pilger zeigst du das Gras auf meinem Grabe und
sagst zu ihm: hier ruht ein biedrer Greis! dann sitzest du einsam in der
kleinen Hütte und hörst den Regen gegen die Fenster schlagen, bis ich deinem
Geiste mit einem Lichtkranze entgegenfliege.

