Verschiedene Autoren

Die schwäbische Bauernhochzeit

Aus:
»In Freien Stunden«
Eine Wochenschrift

Romane und Erzählungen für das arbeitende Volk.

Elfter Jahrgang. 2. Halbjahresband.

Berlin 1907.

Verlag:
Buchhandlung Vorwärts, Berlin SW.

(Ernst Preczang, Zingst.)

Verantwortlicher Redakteur:
E. Preczang, Zingst.

Verlag:
Buchhandlung Vorwärts, Berlin.

Druck:
Vorwärts Buchdruckerei und Verlagsanstalt

Vor der Kirche ist schon Groß und Klein versammelt, neugierige Leutchen (der
Verfasser darunter), um den Brautzug, der soeben herauskommt, gemächlich
anzusehen. Die Musikanten, zwei Fideln samt Brummbaß, eröffnen den Zug; voran
die »Buben«, groß und klein, in Feiertagsröcken, einen Rosmarin auf dem Hute,
im Gesichte Gesundheit, Mut und Frohsinn; zwischen ihnen und den Männern der
Bräutigam, ein frischer, lebensmutiger Bursche, mit einer Haltung und Miene,
aus denen der Kampf zwischen frohem Leichtsinn und ernster Sorge sichtbar wird.
Dann das liebliche Mädchenvolk, von dem Kinde herauf bis zur mannbaren
Jungfrau, alle anständig und sittig in Kleid und Gebärde; hierauf von den
Matronen begleitet, die Braut – den Blick zur Erde gesenkt, um das naßgeweinte
Auge zu verbergen, das in den feierlichen Augenblicken der Kopulation mit
Wehmut aus die verlorne Jugend zurück, und mit Sorge auf das lange, bange
Hausmutterleben vorwärts blickte; – eine schöne, jungfräuliche Gestalt, in
einem schwarzen Kleide, mit weißer Schürze, den Rosmarinkranz auf dem
entblößten Haupte, wie ein zum Tode geweihtes Opfer.

Der kürzeste Weg von der Kirche ist in das Wirtshaus, das daran liegt. Es
scheint, als wenn der Ort schon begeistere; denn es poltert und lärmet die
Stiege hinaus in den Soler, als wenn alles losgelassen wäre, die Hölle selbst.
Einzelne, tüchtig akzentuierte »Juchhe!« begrüßen den Ort der Freude, und der
Tanz des jungen, heitern Völkleins geht sogleich an, während die übrigen sich
in und außer dem Hause zerstreuen.

Um zwölf Uhr gehen sie zu Tische, Männer und Weiber sitzen zusammen; bei jenen
der Bräutigam, bei diesen die Braut – alles in Züchten und Ehren ... Nun gibt
es in der Regel nichts langweiligeres für einen Zuschauer, als ein Gastmahl
während der ersten Gerichte: bei Bauernhochzeiten ist es aber anders. Wenn man
diesen gesunden Appetit der Leute bemerkt, wenn man sieht, mit welchem Anteil
Leibes und der Seele sie jeden Bissen zu Mund und Gemüte führen; wenn man
bedenkt, daß ihnen eine solche Tafelfreude schon um der Seltenheit willen
doppelt teuer sein muß und auch wirklich ist; dann müßte man der gefühl- und
appetitloseste Kerl von der Welt sein, wenn man ihnen nicht ein herzliches
»Gott gesegn' es!« zuriefe, und alsobald, von gleichem Hunger angesteckt, hinab
liefe in die Küche und sein Essen bestellte, wie z. B. ich jetzt tue.

Sobald es oben wieder zu fideln und zu stampfen beginnt (es ist ein Uhr, Suppe
und Voressen droben vorbei), so eile ich wieder hinauf zum Tanzplatz.

Braut und Bräutigam haben bereits, von einer Schranke von Zuschauern umgeben,
ihre Stellung eingenommen, und Wind und Licht richtig verteilt. Ein Menuett
beginnt. Der Bursche, in kecker, doch nicht frecher Stellung, die beiden Hände
in die Seiten gestemmt, – das Mädchen sittsam, doch nicht blöde, die Schürze an
beiden Seiten fassend und ausbreitend – machen nun ihre stattlichen pas so gut
sie dieselben von der lieben alten Gewohnheit und von der einfachen,
ungekünstelten Natur erlernt und ausgebildet haben. Es geht aber wacker. Sie
zeigen nicht nur Takt, richtige Wendung und Stellung, mit mannigfach
abwechselnden Formen, sondern sie bringen auch Dessin hinein, und (ich möchte
fast sagen) eine Art von Taktik der Liebe. Anfänglich ersteht man aus allem.
Blick, Haltung und Bewegung, etwas Fremdtuendes, Formen der Höflichkeit, ein
bloßes Annähern und Entfernen ohne Haß und ohne Liebe. Bald aber tritt
Interesse ein. Der Jüngling wird freier, offener, kühner: er sucht, verfolgt,
drängt das Mädchen, dieses erwidert, aber nur in verstohlenen Blicken der
Zärtlichkeit, in halbem Annähern, halbem Entfernen, dem Zudringlichen aber mit
Entschiedenheit ausweichend. Die Wärme nimmt zu. Es begegnen sich Aug und Aug,
Hand und Hand. Die Formen bekommen mehr Runde; sie verschmelzen sich allmälig,
wie ihre Seelen, und bereiten sich zu ihrer Vereinigung: doch herrscht noch
einige Unsicherheit im Annähern des Jünglings, noch sittige Schüchternheit im
Entfliehen des Mädchens. Wie er jetzt sie verfolgt, wieder ergreift! wie sie
dann plötzlich entschlüpft, sich entfernt, durch Drehen und Wenden dem
Verfolger ausweicht – und sich zuletzt doch wieder erhaschen laßt! Endlich gibt
sie sich ihm ganz hin; mit kräftigem Arm umschlingt er die Nachgiebige, und
reißt sie wonnetrunken in den Wirbel des Walzers, er, sein Auge zärtlich auf
die Geliebte herabsenkend, sie, ihr Haupt schamhaft an seine Brust oder an
seine Schulter lehnend, beide selig in der innigsten Vereinigung.

Sobald das Brautpaar, unter Beifall, den Platz verlassen, nimmt ihn wiederum
das lustige, junge Völklein ein, und verkürzt sich und anderen durch mancherlei
Tänze die Zeit. Jetzt führen sie den »Agatter« ( à quatre) auf (auch zu acht
und sechzehn Personen) mit vielerlei Abwechslung in Stellung und Wendung, in
Verschlingung und Entwirrung, vom Schülertritt an bis zu den Meistersprüngen,
in einer Reihe von Probestücken, die anfangs ein jeder einzeln, später mehrere
zusammen, endlich alle zugleich ausführen, und, wie immer, in den alles und
ganz vereinigenden Walzer auslaufen von drei bis sechs Touren, Dann wagen wohl
auch einige der Flinkeren unter ihnen, welche Waden- und Lungenkraft haben, den
ermüdenden Hupfauf, oder ein einzelner Kerl, der berühmteste Tänzer der
Umgegend, den Meistertanz, die sieben Sprüng'; und andere anderes.

Schlag zwei Uhr wird eine neue Tracht Speisen serviert. Die jüngeren haben sich
schon wiederum Appetit getanzt (der Bauernmagen verdaut ohnehin gut in einer
Stunde); die älteren verkosten nur mehr und schicken die Schüssel lieber ihren
Kindern nach Hause, um sie an den Hochzeitsfreuden teilnehmen zu lassen,
vermeinend, es sei keine Freude ganz, an der nicht alle etwas hätten.

Um drei Uhr, nachdem man neue Herz- und Magenstärkung zu sich genommen, bricht
das junge Gesindel auf, um in einem feierlichen Zuge das Wickele abzuholen aus
dem Mutterhause der Braut; eine schöne, bedeutsame Gewohnheit, womit der Braut
symbolisch die ganze Pflichtenlehre der Hausmutter, Arbeitsamkeit,
Reinlichkeit, Sparsamkeit vors Auge gerückt werden soll. Der Zug, die
Musikanten an der Spitze, ist aber von etwas bacchantischer Natur; die Kerle,
bei denen schon der Rausch von Trank und Liebe in leichtem Anflug ist,
überbieten sich förmlich im »Jodeln und Juchezen«, mit den sonderbarsten
Modulationen; Scharen von Kindern umschwärmen sie, miteinstimmend in den Jubel.
Auf der Rückkehr sucht man sich einen bequemen Wiesenplatz auf; die Kunkel,
zierlich angelegt und bunt bebändert, wird in die Mitte gestellt, und der
fröhliche Reigen bewegt sich nun lärmend auf dem beblümten Plane rundum. Dann
kehrt man ins Wirtshaus zurück zur vierten Tracht.

Indessen hat der Bräutigam, seinen Gästen und allem Volke zu gefallen, ein paar
Spiele angeordnet, die nun zum besten gegeben werden.

Fürs erste haben die Mädeln zu ringen, welche die flinkeste sei im Eierklauben,
die geschickteste im Eimertragen, und so in andern Dingen. Sodann kommt die
Reihe an die Buben. Die haben sich bloß zu balgen, zu zerklopfen, zu zerharren
und zu überrennen, um der Pfennige wegen, die unter sie ausgeworfen werden.
Höhere Preise werden gesetzt für die besten Raufer und Laufer, Den Beschluß
macht heute ein Wettrennen, aber bloß mit Ochsen, Die »Gaudi« ist groß. Das
Vieh, ungewohnt zu galloppieren, wozu es doch mit unmäßiger Strenge angetrieben
wird, gibt sein Mißfallen verschiedentlich zu erkennen. Der eine läßt sich
durchaus nicht von der Stelle bringen, sondern bewegt sich als Kreisel, bis ihm
und dem Reiter sehen und hören vergeht. Ein anderer brüllt wohl entsetzlich,
geht aber desto langsamer, und im Zickzack. Ein dritter rennt wie besessen
voran, aber bloß dem wohlbekannten Stalle zu, von dem er nicht mehr
wegzubringen ist. Ein vierter, in lauter Schwingungen auf und ab, hin und her
sich bewegend, wirft den Reiter ab und geht, dessen froh, seines Weges weiter.
Ein fünfter rennt zwar streckenweise, hält aber zu oft stand und bedenkt sich
zu lange, wohin und wie weit; während der sechste, der gescheidtere, zwar
gemächlich einhertrottet, aber doch zeitig genug, nämlich der erste, das Ziel
erreicht. Der bekommt denn auch (der Retter nämlich, nicht der Ochs) den
Ehrenkranz aus der Hand der Braut.

Man speiset zum fünften mal und tanzt zum zwanzigsten mal und trinkt zum
hundertsten mal. Nun haben auch (bald) die Männer das Ihrige und rühren sich
mit dem Maule, so lang und so gut es geht ... Heute aber schwirrt das muntere
Gespräch (besonders von der Wetterseite her) zu sehr in einander, als daß man
sich selbst recht verstehen könnte, geschweige den Nachbar. Einzelne
Trinksprüche nur schlagen mir vornehmlich ins Ohr; z. B. »Gott verläßt keinen
Deutschen – hungerts ihn nicht, so dürst's ihn« – »Alles versoffen bis ans End,
macht ein richtig's Testament.« – »Duck dich mein' Seel', es kommt 'n
Platzregen« u. dgl. ... Ein dicker Mann in der Ecke fällt mir indessen auf. Er
spricht am wenigsten, aber trinkt am meisten. Seine Miene hat eine ganz
seltsame Mischung von tiefem Ernst und freundlicher Milde. Mit unverwandtem
Blicke auf den Krug, mit schmunzelndem Munde scheint er, wie gewisse Dichter,
Theorie und Praxis, des Trinkens nämlich, zugleich zu betreiben, und eben darum
beide wechselweise zu veredeln. Nichts kann graziöser sein, als die Art, wie er
den Krug saht. Während des Trinkens scheint er alle fünf Sinne in Bewegung zu
setzen, um recht zu genießen. Er beschaut das lautere, kostbare Naß; er
beriechts (hören kann ers nicht); er schmeckts – Himmel, mit welcher Wonne! Man
möchte den Seligen beneiden, wäre man nicht schon selig genug in seiner bloßen
Anschauung.

Ja, wenn du mir, kalter, strenger Moralist mit deinem grinsenden Bocksgesicht
in die Zechstube und meine Beschreibung hinein stierest! Du, der du nicht
einmal Kraft genug hast, um eine ordentliche Sünde zu begehen, oder der du eine
Sünde bloß in einen dünnen, langen Faden ausspinnest und dich weit zierlicher
einwickelst, während andere ihren Fehler en gros auslegen und mit einem male;
der du, was eigentlich Ohnmacht an dir ist, als Kräftigkeit betrachtest, und
dich aller Tugenden befleißest, auch der Enthaltsamkeit, nur der größten und
ersten nicht, der Liebe! Mit dir will ich nicht rechten über die Moralität
meiner Hochzeitsleute, Du weiht nicht, wie wohltätig, ja wie notwendig nach
langen, schwülen Werktagen ein solcher Platzregen ist für die durstende Natur
im Bauer, um all die Mühen und Sorgen wegzuschwemmen und, wenn auch nur aus
einige Stunden, sein halb verdorrtes, eingeschrumpftes Leben aufzuweichen und
zu erfrischen! Was willst du denn nach deinem Maßstab die Sündhaftigkeit seines
Genusses ermessen, da du ja auch nicht die Mühseligkeit seines Tagewerkes zu
würdigen verstehst! Geh einmal statt seiner hin, schieb an dem Pfluge den
ganzen Tag hindurch, iß seine harte, grobe Nahrung wochenlang, placke dich ein
Jahr hindurch mit seinen Sorgen und Arbeiten und Jammer und Not; und dann komm,
wenn du's noch vor Gott und Menschen zu verantworten glaubst, schließe die
Bierschenken an Sonn- und Feiertagen, schaffe die Kirchweihen ab und die
Volksfeste, und verpöne jeden Rausch im Lande mit Kirchenbuße und Kettenstrafe
... Freund, ich denke, du wirst's bleiben lassen, und dem Landmanne seine
Freuden gönnen und ihn nicht darin stören, geh' es auch manchmal zu bunt zu und
über die Schnur.

Den halt ich, Gott Lob! weg; und so kann ich in meiner Beschreibung ruhig und
sittsam fortfahren.

Nachdem die letzte Speise (ich glaub, es ist sieben Uhr) verzehrt worden, füllt
sich das Wirtshaus immer mehr mit andern Gästen. Die Zeit ist da zum schenken.
Wer nur Geld hat im Dorfe und einiges Interesse an und von den Brautleuten, der
legt seinen Pfennig auf den lebendigen Opferaltar, die Braut; um so mehr die
Teilnehmenden am Gastmahle, welche, außer für Kost und Trunk des Tages, nichts
bezahlen dürfen, als eben auch ein Geschenk. So ist's Sitte, und gewiß eine
löbliche; denn (so meinen sie) Anfänger im Hauswesen müßten am Hochzeitstage
unterstützt, nicht des Ihrigen beraubt werden; und sodann sei dies Geben nur
ein Leihen; die Reihe gehe um, und andere Bräute würben mit der Zeit die Zinsen
einfordern von dem Kapitälchen, das die anwesende Braut heute empfange.

Nach vollbrachter Schenkung tritt der Hochzeitredner auf und spricht die
Anwesenden in einer zierlichen, herkömmlichen Rede an. In ehrwürdiger Stille
und Haltung (denn es ist ja von geistlichen Dingen die Rede) wird der Spruch
vernommen. Der Redner (um es meinen Lesern kurz zu sagen) sängt an von Anfang,
nämlich von Erschaffung der Welt, Nachdem er das Thema, »er schuf sie, ein
Männlein und ein Fräulein«, hinreichend erklärt, geht er die Beispiele
namhafter Ehen im alten Testament durch, kommt sodann auf Christus und die
Hochzeit zu Cana in Galiläa, und rekapituliert kürzlich die evangelische und
apostolische Haustafel für Eheleute, Sodann geht er über zu den gegenwärtigen
»tugend- und ehrsamen Paar Brautleuten«, rühmt mit Bescheidenheit (alles steht
so in seinem Formular) ihren bisherigen Lebenswandel, gedenket ihrer lieben
Eltern und Wohltäter, besonders der seligen (hier wird ein andächtiges Vater
unser und ein Ave Maria eingeschaltet) und schließt endlich mit dem Danke an
die Anwesenden im Namen der Brautleute für die Ehre des Besuches und die
gesteuerten Gaben, und mit der Bitte um fernere Freundschaft.

Der erste Teil der Rede wird mit einer wahren frommen Andacht vernommen; der
andere nicht ohne innige Teilnahme, ja sogar mit lautem Weinen und Schluchzen,
besonders wenn der Toten gedacht wird. Aber sobald das letzte Wort des Redners
verklungen, so beginnt wieder bei dem ersten einfallenden Tone der Musikanten
der fröhliche Lärm mit seinen »heisa! hopsasas«! und der Tanz und die Kur geht
von vornen an, unmöglich noch ärger, und dauert bis in die tiefe Nacht.

