Ludwig Tieck.

Abendgespräche.

1839.

 

Berlin
Druck und Verlag von Georg Reimer.
1853.

 

Der Sohn war von seinen Reisen zurückgekehrt. – Warum nun gerade im Winter?
sagte der Vater zu ihm, als sie am lodernden Kaminfeuer saßen. Lieber Vater,
antwortete dieser, ich wollte noch das gute Wetter in Italien und der Schweiz
genießen, und so meinte ich, es sei gut gethan, in Regen und Schnee durch diese
unsere fast immer unfreundlichen Gegenden zurück zu reisen.

Es mag gut seyn, sagte der alte Baron in etwas grämelnder Weise; aber, wenn Du
mich nicht mehr getroffen hättest, und war es doch nahe daran, daß die letzte
Krankheit mich wegraffte, so hattest Du das Nachsehen und ich lag dort im
Gewölbe, wo man keine Visiten mehr annimmt.

Der junge Mann stand auf und umarmte den Alten. Zürnen Sie nicht länger, rief
er lebhaft aus. Ihr Verdruß schneidet mir durchs Herz. Ist doch alles so schön
geworden, Sie haben das strittige Gut erlangt, um welches der ewige Prozeß
geführt wurde, und den Sie schon verloren gaben; meine Schwester ist Braut und
einem liebenswürdigen jungen und wohlhabenden Manne verlobt; Ihre Gesundheit
ist besser als je, und der Präsident hat mir gleich gestern bei meiner Ankunft
die Versicherung gegeben, daß er an mich denken wolle, und Sie wissen, wie sehr
er unserm Hause ergeben ist.

178 Alles gut, sagte der Vater, aber es könnte noch besser seyn, wenn Du nur
ein halbes Jahr früher gekommen wärst. Du wärest schon befördert, oder hättest
eines meiner Güter übernommen, oder wärst schon verheirathet, oder wir hätten
noch ein Gut angekauft, drüben Schornheim, was damals zu einem sehr wohlfeilen
Preise wegging, und das jetzt unser Landrath mit Verstand bewirthschaftet, oder
wir hätten noch hundert andere Dummheiten unternehmen mögen, die uns in
vielfachen Verdruß und Händel hätten stürzen können, und nun muß ich darüber
verdrüßlich seyn, daß ich hier in aller Ruhe sitzen muß, und ich mich nur über
Dich ärgern kann.

Der junge Bräutigam, der Lieutenant von Lehndorf, trat zu ihnen. Ei! wie
gerufen! rief der Alte, helfen Sie mir ein bischen zornig seyn, denn Sie haben
ein schönes Talent.

Ueber was, sagte der Jüngling lachend, befehlen Sie, daß ich wüthen soll?

Ueber meinen Eduard da –

Und, soll ich ihn fordern und ihn gleich vor Ihren Augen massakriren, den
Bösewicht? rief der Lieutenant in scheinbarem Zorn.

Halt! schrie der Alte und riß dem jungen Menschen den Degen aus der Hand, sind
Sie denn rasend? Sie Hitzkopf!

Er setzte sich etwas beschämt nieder, als er die beiden sich lachend umarmen
sah. Thoren! sagte er dann, – doch das Volk ist freilich jung, und ich bin alt,
und in ihren Jahren war ich beinah eben so.

Ist denn meine Braut, fing jetzt der junge Offizier an, noch immer nicht von
der alten Tante zurück? Diese fatalen Besuche verderben mir auch meine Laune
und mein Leben. Das hat immer kein Ende. Nun ist es schon dunkel, Abend, der
Wind stürmt draußen, sie wird sich erkälten.

179 Muß denn das nicht auch seyn? sagte der Alte grämelnd: wovon sollten denn
sonst die jungen Weibsen krank werden? Worüber könnten sie klagen? Sie ist sehr
ungern hingefahren, die Tante Brigitte findet den Besuch gewiß sehr lästig,
weil sie von ihren Gebetbüchern und Katzen aufgestört wird. Meine Pferde müssen
nun auch im Nassen stehn und warten, sie erkälten sich ebenfalls, darüber mault
mein Kutscher nun mit mir Wochen lang – der Alte kriegt auch den Schnupfen –
und doch hat der Besuch gemacht werden müssen. So ist nun einmal unsere
verkehrte Welt.

Ja wohl, sagte der Offizier, die Tante würde wüthen, wenn sie von Adelheid
nicht wäre gestört worden, und Sie, Schwiegervater, hätten mit der Tochter
gezankt, wenn sie die Tante vernachlässiget hätte, und Adelheid, die sich vor
Verdruß seufzend in die Kutsche setzte, hätte sich mit mir überworfen, wenn ich
sie hätte zurückhalten wollen, und Ihr Kutscher hätte sich aus Eitelkeit und
Amtspflicht gar dem Teufel ergeben, wenn das schlanke starke Mädchen mit einem
Bedienten die Stunde Wegs durch den Wald zu Fuß hätte machen wollen. – So ist
nun einmal unsre verkehrte Welt.

Alle lachten und der alte Mann sagte hierauf: das wäre so ein Thema für unsern
zerstreuten Baron, der immer findet, daß alle unsre Sitten und Einrichtungen,
Moden und Bequemlichkeiten, Kleider und Möbeln so sind, als wenn sie von lauter
Verrückten erfunden und eingerichtet wären.

Ist er selbst nicht aber etwas thöricht oder gestört? fragte der Sohn. Dieser
Mann hat mir gestern, als ich ankam, den sonderbarsten Eindruck gemacht. Er
scheint immerdar zerstreut, sitzt immer in Gedanken, antwortet auf alles
verkehrt, und weiß doch nachher genau, was in den Gesprächen ist verhandelt
worden. Wo ist er her? Wie sind 180 Sie an ihn gerathen, so daß er hier im
Hause wohnt? Und wie lange ist er schon bei Ihnen?

Das ist viel auf einmal gefragt, antwortete der Baron. – Hast Du nie in Deinem
Leben einmal recht tüchtige Langeweile empfunden? Aber jene meine ich, die
zentnerschwer, die sich bis auf den tiefsten Grund unsers Wesens einsenkt und
dort fest sitzen bleibt. nicht jene, die sich mit einem kurzen Seufzer oder
einem willkürlichen Auflachen abschütteln läßt, oder verfliegt, indem man nach
einem heitern Buche greift. Jene felseneingerammte trübe Lebens-Saumseligkeit,
die nicht einmal ein Gähnen zuläßt, sondern nur über sich selber brütet, ohne
etwas auszubrüten, jene Leutseligkeit, so still und öde, wie die meilenweite
Leere der Lüneburger Haide, jener Stillstand des Seelen-Perpendikels, gegen den
Verdruß, Unruhe, Ungeduld und Widerwärtigkeit noch paradiesische Fühlungen zu
nennen sind.

Ich bin wohl noch zu jung, antwortete der Sohn, um so tiefsinnige Erfahrungen
des reiferen Alters schon gemacht zu haben: auch will ich nicht zu früh der
Weisheit meiner künftigen Jahre mit Fürwitz vorgreifen.

Also, fuhr der Alte fort, Du kamst immer noch im Spätherbst nicht an, obgleich
ich Dich schon im Frühjahr erwartet hatte; ausgewettert und ausgedonnert hatte
ich mich völlig, und Deine Schwester sagte in ihrer naseweisen Art, meine
Flüche fingen an gar zu alltäglich zu werden, und es sei kein Athem von
Originalität mehr in ihnen zu entdecken. Ich wollte mich nicht lächerlich
machen, und da mir nun auch mein allerletzter Zeitvertreib fehlte, quartierte
sich jene furchtbare höllische Langeweile bei mir ein. Die trieb mich durch
alle Zimmer bis auf den Boden hinauf: aber ich fand nirgend Zerstreuung. Im
abscheulichsten Wetter treibe ich mich 181 denn in meinem Park herum, ich
dachte, ich würde doch hier oder da etwas finden, worüber ich mich ärgern
könnte, denn mein Gärtner ist, wie Dir noch erinnerlich seyn wird, manchmal
betrunken. Nichts! der dumme Mensch ist vernünftig und Alles in der besten
Ordnung. Da höre ich von ferne etwas jodeln und schreien. Um näher zu kommen,
gehe ich durch meine immergrünen Gebüsche der Anhöhe zu: es war mir eigentlich
fatal, zu steigen, da ich schon müde war, aber meine Neugier war doch stärker,
denn das Jolen dauerte noch fort, und wurde immer stärker, je näher ich kam.
Wie ich um die Ecke biege, und fast oben bin, wo man zwischen den Steinen die
schöne Aussicht genießt, sehe ich in einem grauen Kleide einen ältlichen
schlanken Mann, der da oben auf der Spitze meines fabrizirten Gebirges herum
springt und tanzt, wie besessen, und dazu so laut singt und schreit, wie er es
nur aus der Kehle bringen kann. Von unten schreie ich zu ihm hinauf. Mein
fremder Herr Solotänzer! Meinen Sie denn hier einen Montblanc etwa zu allererst
erklettert zu haben, um in so unziemlichen Hymnen hinaus zu brechen? Das ist
mein Terrain hier und ich verbitte mir dergleichen Jubel, weil mein künstlicher
Chimborasso darunter leiden könnte, da der eine Stein dort schon seit lange
wackelt. Worüber, in des Teufels Namen, sind Sie denn so ausnehmend lustig?

Nichtsweniger als lustig bin ich, rief mir der Tanzende von oben herunter
entgegen, indem er immer noch hin und her sprang; Sie sehn im Gegentheil einen
höchst trübseligen Menschen in Ihrem Eigenthum, wenn der Kürbis von Hügel, wie
Sie mir sagen, Ihr Grund und Boden ist.

Er ist es, schrie ich fast außer Fassung, und stieg vollends zu ihm hinauf,
aber donnern, rammen und trampeln Sie mir nicht mein arkadisches Gebirge so
unbillig zusammen, es 182 wird so unkenntlich, daß sich kein Geograph künftig
wird zurechtfinden können. – Halt! Bester!

Er hielt inne und ich fuhr fort: Da Sie aber nicht ausgelassen lustig sind,
warum jolen, schreien und springen Sie denn so ganz nichtsnutzig hier an dieser
ernsten, melancholischen Stelle?

Mein lieber Eigenthümer, sagte der graue Mann, Sie scheinen das innerste Wesen
der Schwermuth noch niemals begriffen zu haben, die eben, wenn sie extravagant
ist, nie a plurali eine Basis sucht, um sich ihrer selbst auf freie Weise
bewußt zu werden. So springe ich denn hier auf meinen Beinen herum, um die
Stelle auszufinden, wo es sich mit Sicherheit melancholisiren läßt, denn nicht
jeder Grund und Boden taugt dazu. Wo Pilze wachsen, oder gar Trüffeln, auch
Schlüsselblumen, oder Himmelschlüssel, wie der gemeine Mann sie nennt,
Schafgarbe, Thymian, oder wo ein Kalkgebirge unter uns ist, da rathe ich
keinem, auf eine gründliche Art melancholisch seyn zu wollen, denn es wird
gewiß mißrathen.

Hier stehn Sie auf Sand, sagte ich, mit Granitblöcken verschönert, und durch
eine Lage Lehm unten gestützt, den ich habe herauffahren lassen.

So ist es recht, schrie der Phantastische, das ist der wahre Resonanz-Boden der
Schwermuth; wo sich dergleichen findet, da können die Talente sich üben.
Meilenweit hier herum ist es mir nicht so gut geworden.

Ich verbitte mir hier aber, rief ich wieder, alles Tanzen und Springen, ohne
meine Erlaubniß: sobre soll es hier zugehn!

Teufel noch einmal! schrie der Fremde, ich will hier lustig seyn, oder in
Verzweiflung fallen, wie es mir gut dünkt, und, wenn Sie mir zu sehr in die
Quere kommen, 183 so schieße ich mich auf diesem Flecke hier todt, so müssen
Sie mir noch ein Monument setzen lassen, eine Urne mit einer Thränenweide
darüber.

Das wäre mir gerade recht! rief ich von neuem erzürnt. Jetzt stand ich ihm ganz
nahe, gerade gegenüber, und sahe ihm Auge in Auge. Er hatte nur kleine, graue
und matte Augen. Nein, Grauslieschen, fing ich nun an, nichts von Thränenweiden
auf dieser Gebirgshöhe, auf diesem poetischen Zuckerhut der Landschaft; hängen
Sie sich, so soll zum Andenken eine Pinie oder ordinaire Kiefer die denkwürdige
Stelle bezeichnen.

Sie beleidigen mich, rief jener wieder, ich bin kein Freund vom Hängen. Ist
solche Aufforderung überhaupt wohl gastfreundlich zu nennen, wenn Sie nicht
gesonnen sind, dem berüchtigten Timon eins seiner menschenfeindlichen Epigramme
abzuborgen? Doch so dürftig, armselig, impotent werden Sie ja nicht seyn, so
deutlich Ihr Elend zu manifestiren.

Ich wußte jetzt nicht, ob der fremde Alpentänzler mir eine grobe Sottise oder
freundliche Schmeichelei sagte, in dieser Verlegenheit warf ich mich wieder in
meinen Verdruß und rief: Kurz und gut, sei's wie's sei, aber ich bin zornig!

Ich auch! schrie jener.

Ich wüthe! tobte ich heraus und stampfte mit den Füßen.

Mordelement! rief der Fremde, da zerstampft der untersetzte dicke Mensch den
schönen Rasen! Schämen Sie sich, Allerweltsbrummbär.

Schämen Sie sich! zürnte ich ihm entgegen. Sie Flausenmacher! Und wenn Sie denn
einmal wüthen wollen, so kommen Sie zu mir da unten in meine warme Stube; da
können wir uns bei einem Glase Wein die prächtigsten 184 Grobheiten ins Gesicht
sagen, denn hier bläst der Wind, und es fängt wieder an zu regnen, nichts nimmt
sich hier aus, keine von unsern attischen Feinheiten oder urbanen Redensarten
kann hier gedeihen.

Wein! sagte der: – nur keinen französischen! Es ist doch ein guter kräftiger
Rheinwein, bei dem wir uns zanken wollen?

Topp! rief ich, so sei's, unbekannter Zankender! Und Arm in Arm gingen wir den
Hügel hinunter, hier in dieses Zimmer hinein, wo wir uns an das Kaminfeuer
setzten. Und lange war mir nicht so behaglich und wohl gewesen, als im Gespräch
mit diesem grauen, schlanken, wunderlichen Baron Geiersberg, denn das ist sein
Name. Seitdem, das werden jetzt vier Wochen seyn, wohnt er bei mir, und er
hilft mir recht angenehm die Zeit vertreiben. Wir zanken uns fast immer, aber
auf eine erfreuliche Art, bald behalte ich Recht, bald er. Er hat Ursache, mit
seinen Verwandten sehr unzufrieden zu seyn, so daß er ihnen sogar mit einem
Prozeß droht, nach seiner Erzählung haben sie sich sehr undankbar gegen ihn
betragen, und dies, und daß er vor Jahren Frau und Kinder schnell hinter
einander verloren, hat ihn so mißmüthig gemacht, daß er im schlechtesten Wetter
zu Fuß im Lande umher streifte, in meinen Garten, der von allen Seiten offen
ist, gerieth, und auf der Spitze meines Riesengebirges da oben in Verzweiflung
einen Tanz aufführte, der, wie es mir schien, aus den künstlichsten
Ballet-Sprüngen bestand. Seitdem haben wir uns recht gut mit einander
vertragen, er erzählt viel und gut, ist ein Freund meiner Tochter und wird
mitunter ganz aufgeräumt. Auch hat er eine hübsche Stimme zum Gesang und so
musiziren die drei Leute oft recht angenehm und zu meiner Ergötzung.

Jetzt fuhr ein Wagen vor, der Bräutigam eilte hinaus 185 und hob seine Geliebte
aus der Kutsche. Sie setzte sich auch an das Feuer, und als die Bedienten den
Thee brachten, erheiterten sich unter Gesprächen alle Gesichter. Es fiel ihnen
nicht ein, durchaus nur geistreiche Sachen, Epigramme, oder witzige
Verleumdungen vorzutragen, und darum war ihnen diese Abendstunde in der Regel
so behaglich, weil jeder sich in seinem Wesen gehen lassen durfte, und doch
wußte, daß er von keinem der Anwesenden der Langeweile angeklagt werden würde.
Auch der grämelnde Wirth vergaß alles Verdrusses, und als jetzt der grau
gekleidete Fremde hereintrat, erhöhte sich die stille Lust der Gesellschaft
noch mehr.

Wir sollten jetzt einige Geschichten erzählen, fing der alte Baron an, denn es
ist heut beim garstigen Wetter draußen hier im Zimmer so heimlich. Indem trat
ein zierlicher Jokei herein, welcher dem Sohne des Hauses ein Billet
überreichte. Der Knabe entfernte sich gleich wieder und der Vater fragte: Giebt
es etwas Neues, mein Sohn? – Von drüben, vom jungen Grafen, erwiederte dieser:
ich soll mich zu einer Jagd einstellen, zu der er viele Freunde geladen hat.
Ich habe aber gar keine Lust, mich diesem Wetter auszusetzen, um vielleicht
einen Hasen an mir vorbeilaufen zu sehn. Wären die Jagdgeschichten nicht, in
welchen die unglücklichen Jäger vorzüglich so freie Poesie entwickeln, so wäre
das Geschäft für denjenigen, der nicht fanatisirt ist, völlig trostlos.

Es ist mir lieb, sagte der Vater, wenn Du bei uns bleibst, und Deine Schwester
und den künftigen Schwager, mich und den Baron Geiersberg mehr kennen lernst,
da Du die Familienglieder auf Deiner zweijährigen Reise fast vergessen hast.

Wo hast Du nur den hübschen Jokei her? fragte jetzt die Schwester. Ich möchte
sagen, mir sei noch niemals ein 186 so anmuthiger junger Bursche vorgekommen.
Nur kleidet es ihn schlecht, daß er so dicke schwarze Haare, sogar ohne Locken,
von allen Seiten dicht in sein Gesichtchen hineinträgt. Man kann so das hübsche
Köpfchen kaum recht erkennen.

Mache nur Deinen Bräutigam nicht eifersüchtig, antwortete der Sohn, der hitzige
Offizier scheint mir nicht wenige Anlage dazu zu haben. Der junge Mensch ist
mir von einer ehrwürdigen Person sehr dringend empfohlen worden, von meiner
mütterlichen Tante, die schon seit lange oben in jener Seestadt wohnt. Das gab
ein langes Hin- und Herreden, ein Ermahnen, den Menschen gut zu halten, so daß
ich sie am Ende lachend fragte, ob die junge Brut sie etwa näher angehe.
Darüber wurde sie so böse, daß nur wenig fehlte, sie hätte mir ins Gesicht
geschlagen.

Der Vater lachte und sagte dann: So recht! Die jungen übermüthigen Herren
sollten nur oft so ankommen, daß sie sich wieder in den Respekt für das Alter
einlernten. Aber diesen langen Besuch bei dieser Tante, die uns seit Jahren
ganz aus den Augen gekommen ist, Deine Umwege auf den Reisen, Deine seltenen
unbestimmten Briefe, alles das ist mir noch jetzt so unklar, hat mich damals so
böse gemacht, daß ich mir wohl über diese Dunkelheiten eine Aufklärung
ausbitten möchte.

Ach! liebster Vater, sagte der Sohn mit einem komischen Seufzer. Nicht wahr? In
der Jugend ist man eigentlich jung, die Ausnahmen abgerechnet, die sich als
frühe Greise herumtreiben? Die dummen Streiche, die Uebereilungen und
Thorheiten laufen einem ordentlich nach, und wenn man sich retten will, und in
die Arme der Vernunft werfen, so ist diese oft, beim Licht besehn, eine noch
schlimmere Albernheit. Soll ich denn im vertrauten Kreise hier 187 meine
Bekenntnisse ablegen, so waren es hauptsächlich zwei Liebschaften, die mich auf
meiner Reise so lange aufgehalten und meine Zurückkunft unbillig verzögert
haben.

So? sagte der unwillige Vater, und die Schwester lachte, indem der Bräutigam
ausrief: Dergleichen ist die beste Entschuldigung und Rechtfertigung. Aber
zwei, Freund! Das ist bedenklich. – Ja wohl, setzte der fremde alte Baron
hinzu: unschuldiger wäre es, wenn es fünf, sechs, sieben wären, aber gerade
zwei! Da muß es schon ernster hergegangen seyn, und eine wahre Untreue ist
gegen die eine oder die andere verübt worden.

Nicht so ganz, oder nur uneigentlich, erwiederte Eduard. Sie wissen, lieber
Vater, daß Sie mir Empfehlungen nach der nächsten großen Stadt mitgaben. Der
Bankier, der mir die nöthigen Summen, nebst Creditbriefen einhändigte, hatte
eine sehr schöne Tochter, der Sie mich zwar nicht empfohlen, um deren Gunst ich
mich aber dennoch mehr, als um die ihres Vaters bewarb. Sie war auch freundlich
gegen mich, und so gingen ergötzliche Stunden und anmuthige Tage hin, ohne daß
ich die Zeit berechnete, oder meinen Aufenthalt zu lang gefunden hätte, so sehr
ich mir auch früher einbildete, mein Genius dränge mich unaufhaltsam nach
Italien und dessen Alterthümern hin. Wir lachten, sangen und philosophirten mit
einander, ich und die Tochter nehmlich, so daß wir uns einbilden konnten, wie
große Fortschritte wir in der ächten Bildung machten. Wenn wir neue
französische oder deutsche Autoren rezensirten, merkte ich wohl, daß sie mir
oft gegen ihre Ueberzeugung Recht gab, und es war eine ganz natürliche
Gefälligkeit, da sie sehn mußte, wie oft ich ihrer Meinung beifiel, wenn ich
auch oft ganz anders dachte. So logen wir uns hin und her vielerlei vor, auch
über Menschen, Tugenden, Zeitgeist, Bedürfnisse der Welt, 188 Fortschritte der
Menschheit, und ich sorgte nur dafür, daß in allen großen Ideen meine Liebe
durchgriff und sich geltend machte. Die Familie besaß ein elegantes Gartenhaus
vor dem Thore, und sie wußte es so einzurichten, daß wir auf einem Spaziergang,
auf welchem wir eine Freundin abholen wollten, diese vergaßen und uns so aus
dem Thor und nach diesem Garten hinstahlen. Keins machte das andre aufmerksam
darauf, daß etwas ganz anderes geschah, als wir uns in Gegenwart der übrigen
Familie vorgesetzt hatten. Wir setzten uns in eine Laube, und so angenehm
verging uns die Zeit, so abwechselnd und doch in Harmonie waren unsere
Gespräche, daß wir auf die Stunden und den Untergang der Sonne nicht achteten.
Ich wüßte nicht zu sagen, wenn ich ganz nach meinem Gewissen sprechen sollte,
wer von uns den andern zuerst mit ausdrücklichen Worten und nach den
hergebrachten Geständnissen seine Liebe, Verbindung und Herzens-Entzündung
erklärte. Und als es geschehen war, wußte ich selbst nicht, ob mein Herz
erleichtert oder beschwert war. Die Küsse, die wir wechselten, waren für mich
mehr betäubend als berauschend. So gingen wir in der Dämmerung nach Hause, und,
das kann ich von mir betheuern, unschuldiger, als wie ich das Haus verlassen
hatte.

Ein hitziger Bruder war in der Familie, der meinem Umgange mit seiner Schwester
schon immer etwas in den Weg hatte legen wollen: denn bald störte er am Klavier
unsre zärtlichen Duette, bald kramte er über Literatur Ansichten aus, die den
unsrigen völlig entgegengesetzt waren, und zwar bloß in der Absicht, um mir zu
widersprechen; bald führte er plötzlich einen jungen Mann in die Gesellschaft,
welchen er beschützte, und der sich ebenfalls um die Gunst der reizenden
Antonie bewarb. An diesem Abend war der junge Bertram so ungezogen, daß ich
unmöglich schweigen 189 konnte, ich entfernte mich, nachdem ich ihm heimlich
Platz und Stunde bestimmt hatte, wo wir uns am folgenden Tage treffen konnten.
Ein sehr solider junger Mann, der mit mir denselben Gasthof bewohnte, und
dessen Freundschaft ich gewonnen hatte, schlug es mir nicht ab, mein Sekundant
zu seyn. Warum aber, fügte er nachher hinzu, verlieren Sie Ihre Zeit mit dieser
herzlosen Kokette, die Sie aus Eitelkeit an ihrem Siegeswagen fortführen will,
die keines Gefühls fähig ist, die die Achtung vor Menschen nicht kennt? Jetzt
wagen Sie Ihr Leben für sie und erfüllen dadurch endlich den heftigsten Wunsch
ihrer gemeinen Eitelkeit. Mag der Streit ausgehn, wie er will, so spricht die
Stadt von ihr, ihre Schönheit hat die Veranlassung gegeben, und bei allen
übrigen Verehrern steigt sie im Preise. Ob Sie fallen, oder der Bruder, ist ihr
völlig gleichgültig.

Ich war im Begriff, auch gleich wieder diesen Sekundanten zu fordern, doch
bezwang ich meine jähe Hitze, weil mein eignes Herz mir im Stillen schon
ähnliche Worte zugeraunt hatte. Ich machte im Gegentheil Anstalt, nach dem
Duell, wenn es für mich glücklich ausfiel, die Stadt sogleich verlassen zu
können.

Himmel und Erde! rief der Vater jetzt aus: was macht ein junger Bengel für
unnütze Streiche, wenn sein Vater den Rücken gewendet hat! Duelliren, morden,
um Dummheiten! – Nun, wie fiel es denn aus?

Leidlich genug, antwortete der Sohn; ich kam mit einer unbedeutenden Blessur
davon, aber mein Gegner wurde schwer verwundet zwischen Achsel und Brust, und
vom Platze reisete ich gleich fort und habe nur nachher erfahren, daß der
Händelmacher nach einiger Zeit wieder hergestellt ist. Als ich in der Seestadt
angekommen war, schickte mir mein voriger Hauswirth Briefe nach. Unter diesen
war eine zweite 190 Aufforderung von einem jungen Offizier, welcher sich für
meinen Nebenbuhler ausgab. Diesem antwortete ich, daß ich ihm zu Diensten stehn
würde, sobald ich von meiner Reise zurückgekehrt wäre; hätte er aber zu große
Eile, so möchte er die Güte haben, mich dort, am Ende von Deutschland,
aufzusuchen. Hierauf aber erhielt ich keine Antwort, was mir eben so lieb war,
denn ich fing an, jene Liebschaft zu vergessen. Und zwar nur deswegen, weil
hier mein Herz auf eine ganz andere Art in Anspruch genommen wurde, denn ich
lernte jetzt erst die eigentliche Liebe kennen.

So sagen sie immer, die jungen Leute, murmelte der Vater für sich.

Ich sah Cäcilien, fuhr der Sohn fort, im Hause meiner Tante. Hier lernte ich
einen edlen einfachen Charakter, ein stilles, züchtiges Wesen kennen, ganz
jener Koketterie und dem Reiz, der jedermann gefallen will, entgegen gesetzt.
Wie sehr ich im Recht war, dies schöne junge Wesen zu verehren, beweist, daß
meine tugendhafte Tante diese Neigung billigte und meiner Leidenschaft auf
keine Weise Hindernisse in den Weg legte.

Indem war der hübsche Jokei schon einigemal durch das Zimmer gegangen. Er
erregte die Aufmerksamkeit der Gesellschaft, indem es fast schien, als mache er
sich selbst unnöthige Geschäfte, um vielleicht vom Gespräche etwas zu
erhorchen. Der Offizier bemerkte: Lieber Freund, wenn Du Dir einmal einen Jokei
halten willst, so kann ich es gar nicht billigen, daß Du ihn in solchen
unscheinbaren Ueberrock kleidest. Ein solcher Bursche muß wie ein kleiner Husar
aussehen, oder komödiantisch in Tricots gekleidet seyn.

Ich bekümmerte mich nie um die Ausstaffirung meiner Domestiken, antwortete
Eduard, sie mögen darin ihrem eignen Geschmacke folgen. Sonst ist das Kind so
folgsam und 191 gehorsam, daß es nur eines Winkes von mir bedürfte, um ihn als
Harlekin oder Pierrot erscheinen zu lassen. Ich habe mich nie von ihm bedienen
lassen, sondern ihn nur der Tante zu Gefallen mit genommen. Ich sehe ihn wenig,
in der letzten Stadt war er fast immer im Hause des Bankiers, denn Antonie und
die kleineren Kinder spielten mit dem Burschen den ganzen Tag. Ich will ihn
nun, da ich ihn gar nicht brauchen kann, zurück schicken.

Fahre in Deiner albernen Geschichts-Erzählung fort, rief der mürrische Vater.

Was ist viel zu erzählen, antwortete der Sohn, als daß ich unglücklich bin? Ich
wurde dort in jener Stadt sehr verdrüßlich, da ich zu bemerken glaubte, daß
Cäcilie nicht gestimmt sei, meine Leidenschaft auf irgend eine Weise zu
erwiedern. Die Tante, welche als eine kluge Frau meine Gefühle und Absichten
längst errathen hatte, gab mir nur schlechten Trost, sie sagte mir nehmlich,
daß mich Cäcilie für einen ganz leichtsinnigen Menschen halte; mein Verhältniß
zu der Tochter des Bankiers, ja sogar mein einfältiges Duell sei ihr nicht
unbekannt geblieben, sie meine also, ich sei ein Mensch ohne Charakter, auf
dessen Freundschaft und noch viel weniger auf dessen vorgebliche Liebe man
nicht im mindesten trauen könne.

Sie hat Dich aber in der kurzen Zeit der Bekanntschaft sehr richtig bezeichnet,
warf der Vater ein.

So war nun, fuhr der Sohn fort, in diesen beiden Städten schon viel von der
Zeit verlaufen, welche ich für diese italienische Reise bestimmt hatte, so daß
ich mit Sicherheit berechnen konnte, die Monden würden mir in jenem südlichen
Lande, so wie die Gelder ausgehen, und ich in jedem Fall mit meinem Vater in
verdrüßliche Verlegenheiten und Streit gerathen.

192 Wie es denn auch eingetroffen ist, sagte der alte Baron.

Sie lassen ihn aber gar nicht in Ruhe erzählen, fiel hier der Fremde ein, der
bis jetzt immer nur schweigend zugehört hatte. Die Geschichte kann unmöglich
einen Eindruck machen, wenn sie immer auf diese Weise unterbrochen wird.

Auf meinen Beutel und meine Launen, antwortete der Hausherr, hat dies unnütze
Herumlungern meines Sohnes Eindruck genug gemacht. Da es aber der alte Herr zu
wünschen scheint, so magst Du jetzt ohne Unterbrechung Deine klägliche
Liebeshistorie zu Ende führen.

Der junge Mann seufzte und nach einer Pause fuhr er fort: Gewiß ist die
Geschichte kläglich. Ich mußte schreiben und erhielt verdrüßliche Antworten,
Vorwürfe, Anmahnungen, mit Drohungen und empfindlichen Redensarten gemischt.
Ich mußte Anstalten zur Abreise treffen, und mein Schmerz war um so größer, als
es mir schien, daß Cäcilie meiner Neigung etwas mehr entgegen kam, wenigstens
wurde sie zutraulicher und offener, erzählte mir von ihrer Jugend, von den
Verwandten und machte mich mit einem alten kranken Onkel bekannt, den sie
einst, wie ich wußte, beerben würde, und gegen den sie also viele Rücksicht zu
nehmen hatte. Sie pflegte ihn und endlich versprach sie ihm sogar, ihn nach
Nizza zu begleiten, wohin die Aerzte den alten Podagristen schicken wollten,
sobald es sein Zustand nur erlaubte. In der Hoffnung also, die Geliebte bald
wieder zu sehn, reisete ich endlich ab und richtete meinen Weg gerade nach
Nizza, wo ich viele Wochen hindurch die Theure vergebens erwartete. Wenn ich
zusammen rechnete, wie selten ich sie in der ganzen Zeit gesehn hatte, wie
gestört diese Minuten oder Viertelstunden gewesen waren, so daß mir 193 selbst
ihr Bild oft wie verdunkelt war, so hätte ich verzweifeln mögen.

Endlich kam sie an, spät, nachdem ich schon alle Hoffnung aufgegeben hatte, sie
wieder zu sehn. Mein Entzücken war um so größer, als die Trennung so viel
länger gedauert, als ich erwartet hatte. Aber hier konnte ich ihres Umgangs
viel weniger als dort in der finstern Stadt genießen, denn der alte
verdrüßliche Mann nahm ihre ganze Zeit in Anspruch und ich mußte die Geduld des
Engels bewundern, die sich unermüdet um den alten Griesgram bemühte, denn diese
Cäcilie war niemals von den ganz unerträglichen Launen des Alten auch nur
aufgereizt oder empfindlich. Ich aber desto mehr, denn er machte gar kein Hehl
daraus, wie ihm meine Gegenwart unangenehm war, und es fehlte nur wenig, so
hätte er mir geradezu die Thür gewiesen.

So recht, rief der alte Vater aus; der alte Mann geht seiner Gesundheit wegen
in das wärmere Land und muß seine Pflege immer von einem Naseweis gestört sehn,
der mit unnützen Liebesgeschichten in seine Krankheits-Anstalt hinein bricht.

Baron! rief der graue Mann sehr lebhaft aus, Sie brechen den Contract mit Ihren
unnützen episodischen Parenthesen. Sie sind für das Verdrüßliche zu parteiisch,
Ihre zänkische Welt-Ansicht ist eine sehr beschränkte.

Wir hatten also wenig Freude an einander, fuhr der Sohn fort, und Cäcilie wurde
mir auch recht im Ernste böse, weil ich sie nach ihrer Meinung mit Unrecht
beschuldigte und ihr unverdiente Vorwürfe machte. So sehr mich dieses
schmerzte, so tröstete ich mich doch dadurch, daß dieses Zanken ein Beweis
schien, wie wir uns näher gekommen waren. Oft wünschte ich, daß der Alte nur
sein Elend erst 194 möchte überstanden haben, damit ich als Cäciliens Begleiter
sie durch das schöne Italien nach ihrer Heimath zurückführen könne.

Hier stand der Vater höchst unmuthig auf, und wandelte im Saale auf und ab,
auch der graue Baron erhob sich und rannte schnell aus einer Ecke in die
andere, indem die beiden Alten, so oft sie sich begegneten, wunderliche
Grimassen machten. Zu toll! rief der Vater! – Gottlos! sagte der Baron: den
Alten wollen sie lieber gar aus der Welt schaffen, um nur amoureuse Diskurse
führen zu können! – Dafür, rief der Baron dazwischen, habe ich, auch ein alter
kranker Mann, mein schweres Geld hergeben müssen! – Das soll nun Bildung
vorstellen! rief der Baron noch lauter: Bildung! der alte Mann ist ja im
vollständigsten Recht!

Donnerwetter! schrie jetzt der Vater, Sie sind ein scharmanter Mann, Baron, daß
Sie mir so beistehn; die junge Brut taugt nichts!

Die jungen Leute lachten, der Offizier führte den Fremden, und die Tochter den
Vater wieder auf ihre Lehnstühle zurück und der Bediente ward gerufen, um mehr
Holz für den Kamin herbeizuschaffen. Nach einer Weile fuhr Eduard fort: Es
währte nicht gar lange, so kam dem alten Herrn die Grille, nach Neapel zu gehn,
und zwar zu Schiffe, um Zeit und Unbequemlichkeit zu sparen. Er schiffte sich
wirklich mit Cäcilien ein, und ich, um die Sache nicht zu auffallend zu machen,
trieb mich eine Zeitlang in der Lombardei umher, und begab mich dann auch in
der größten Eile nach Neapel. Hier war die Noth aber noch viel größer. In der
Zwischenzeit und schon auf der Reise hatte sich der Alte ganz bestimmt gegen
meinen Umgang erklärt, als wenn er ihm durchaus nicht zusage, sein Leben
verbittre, die Krankheit 195 und deren Schmerzen vermehre und Cäcilien in ihrer
Pflicht störe. Ich war außer mir. So quälte ich mich denn hin, in einzelnen
flüchtigen Momenten die Geliebte zu sehn, wenn er schlief, oder der Arzt bei
ihm war, oder Cäcilie irgend einen Vorwand ersinnen konnte. Aber auch dieses
trübselige Verhältniß dauerte nicht lange. Plötzlich waren sie verschwunden,
die Gesunde mit dem Kranken. Von einer alten Dienerin brachte ich nach vielem
Bitten und Gelde nur so viel heraus: daß der alte Murrkopf immerdar auf mich
gescholten habe, daß er mich hasse, daß er behauptete, ich werde noch seinen
Tod veranlassen, und daß er es künstlich eingerichtet, plötzlich mit Cäcilien
in irgend eine einsame Gegend hinzureisen, um dort ungestört seiner Heilung zu
pflegen. Der Kranke habe es so verschmitzt angefangen, daß die Pflegetochter
selbst von der Reise nichts vorher erfahren habe.

Nun war ich beschäftigt genug. Den Arzt, den Bankier des Alten, den Hauswirth,
einige Diener, alles setzte ich in Bewegung und fragte, forschte, bat, flehte,
zankte und drohte, erfuhr aber nichts. Ich nannte sie treulose, grausame
Bösewichter, Hinterlistige, Diebe und Mörder, und was mir des Unsinns mehr in
den Mund kam; denn als ich etwas ruhiger wurde, mußte ich den Glauben fassen,
daß sie wirklich nichts von der eiligen Flucht gewußt, und auch den Ort nicht
kannten, wohin sich der tückische Alte begeben hatte.

Stündlich fast ging ich jetzt zur Post, weil ich hoffte, Cäcilie würde mir
wenigstens schreiben; Alles vergeblich. Ich war der Verzweiflung nahe. Als ich
so Wochen verloren hatte, begab ich mich endlich auf die Reise und
durchstreifte die Nachbarschaft von Neapel.

Erst in der Nähe. Oft erschien ich den Leuten, das merkte ich wohl, wie ein
Wahnsinniger. Denn hundert 196 Gärtner, alte Castellane, Postboten, Vetturinen
und Reisende frug ich aus, beschrieb die Personen und erfuhr oft halbe
Nachrichten, täuschende, scheinbare, und rannte nun nach den Gärten, Villen,
Gasthäusern oder einsamen Gehöften, in denen ich niemals fand, was ich suchte.
An manchen Tagen glaubte ich, daß mich eine tödtliche Krankheit erfassen würde,
weil ich oft bis zum Tode ermattet war, wenn ich ohne Rast und Erquickung im
Sonnenbrande, nicht selten durch öde Steppen oder zwischen hohen Mauern
umhergewandert war und mir keine Ruhe, keine Erfrischung gönnte, weil ich fest
überzeugt war, durch unablässige Bemühung müsse ich die Verlorene wieder
auffinden. Die seltsamsten Häuser entdeckte ich auf diesen meinen
Wanderschaften, die wunderlichsten Menschen, da ich aber so verstimmt war,
konnte ich die Reize nicht genießen, die mir Heiterkeit und ruhige Freiheit
vielleicht würden verschafft haben. Als ich nun die Umgebungen der Stadt
durchforscht hatte, begab ich mich in die schöne Landschaft. Die Inseln Capri,
Ischia, dann Sorrent, Pästum, alles umher wurde durchsucht, und weil mein
Gemüth so aufgeregt war, konnte mir die schöne Natur kaum flüchtige Blicke
abgewinnen. Verworrene Berichte trieben mich dann in das einsame Calabrien
hinein. Klöster, Meierhöfe, Hütten, Einsiedeleien, allenthalben fragte ich,
suchte ich und nirgend erhielt ich deutliche und bestimmte Nachricht. Nun
erkrankte ich wirklich in einem kleinen abgelegenen Nest, wo mich, der ich ohne
Arzt und Pflege war, nur meine starke Natur und Jugend retten konnten.
Krankheiten haben das Eigne, daß sie die Leidenschaft dämpfen, und dadurch
gewissermaßen mit der Vernunft verschwägert sind, denn allerdings erschienen
mir auf meinem einsamen Lager und nachher, als ich mich der Genesung näherte,
meine Verhältnisse und Bestrebungen in einem ganz andern Licht. Ich kam 197
ernüchtert nach Neapel zurück. Eine Summe von Wochen und Monaten war vergangen.
Ich erschrak, als ich berechnete, wie viele Zeit, wie viel Geld, ja wie viel
ich von meiner Gesundheit verloren hatte. Jetzt wollte man bei meinem Bankier
wissen, mein alter Feind sei längst nach seinem Vaterlande zurückgekehrt. Ohne
Anstand setzte ich mich zu Schiffe, denn die Briefe meines Vaters drangen auf
meine Rückkehr. Ich kam in jener nördlichen Seestadt nach vielen Beschwerden
an, suchte meine Tante auf, und erfuhr, daß mein alter Feind im Sterben sei,
konnte aber nicht von ihr erlangen, mir seinen oder Cäciliens Aufenthalt zu
nennen.

Jetzt stand der Vater wieder auf und rannte mit noch größeren Schritten eiliger
durch das Zimmer. Der graugekleidete Baron ging ihm eben so schnell nach und
fing einen seiner Arme, die sich heftig schlenkernd bewegten. Nun? sagte der
Fremde, schon wieder unwirsch? – O, schrie der Hausherr, auf meinem großen
Hengst, auf dem Rappen möchte ich sitzen, und so hier über die Theemaschine in
einem kühnen Satze wegspringen, und, wenn es seyn müßte, Hals und Beine dabei
brechen! – Nun stellte er sich mit untergeschlagenen Armen vor den Sohn hin,
sah ihn lange mit starren Augen an und sagte dann mit leiser, fast bebender
Stimme: So ist ja also erlogen, was Du mir noch heut Abend sagtest; Du hast
Dich in der Schweiz nicht verweilt? Bist nicht einmal dort gewesen? – Nein,
sagte der Sohn zögernd; ich wollte nur bei Ihnen mein langes Verweilen
entschuldigen.

Und in Rom warst Du auch gar nicht?

Nein.

Hast auch Florenz nicht gesehn?

Nein.

Genua, Venedig mit keinem Auge erblickt?

Eben so wenig.

198 Nicht einmal Bologna, Verona, Mantua?

Auch nicht.

Der Stab ist über Dich gebrochen! schrie der Vater, Du verdienst nicht mein
Sohn zu seyn! Du verdienst nicht ein Mensch zu seyn! Nicht einmal Scylla und
Charybdis hat der Bengel für mein schweres Geld gesehn! Nicht einmal unter die
Banditen ist er gerathen! Himmel-Tausend-Element! das heißt reisen! das soll
Bildung vorstellen!

Mit feierlicher Geberde führte der Fremde den Hausherrn in seinen Sessel
zurück, drückte ihn in diesen nieder und sagte dann: Freund!
Verehrungswürdiger! dasjenige, was mir in dieser Begebenheit so ausnehmend
gefällt, wollen Sie so bitter tadeln? Sie erzürnen sich über das, was Sie
erfreuen sollte? Wie alltäglich und abgenutzt sind alle jene Beschreibungen von
Italien, den Städten und Alterthümern, wo in allen mehr oder minder dasselbe
verzeichnet ist, und ein herkömmlicher Enthusiasmus sich in hundert abgeblaßten
und durchlöcherten Phrasen bemüht, irgend nur eine nagelbreite Neuigkeit
vorzutragen. Der junge eifrige Forscher da ist nun allen den weltberühmten
Allerwelts-Sachen vielmehr aus dem Wege gegangen, um nicht in die Trivialität
zu gerathen, und er hat ganz neue Dinge gesehn und entdeckt, auf welchen bis
jetzt noch kein Auge hat verweilen können. – In Paris, London, Berlin, Dresden,
ja was sage ich, gewiß in Treuenbrietzen, Coswig oder Zerbst giebt es Stellen,
an welche der rüstige, bewegliche Einwohner selbst die zufälligen Nachbarn
ausgenommen, niemals hingekommen ist; da hört man denn den Ausruf: Nein,
wahrlich, obgleich ich hier in dieser Stadt geboren und erzogen bin, an diesem
kuriosen Platz bin ich noch niemals gewesen! Das sieht ja hier so schnurrig, so
ganz einzig aus, so unbeschreiblich, und mir wird so zu Muth, wie ich es gar
nicht aussprechen, oder 199 deutlich machen kann. Dergleichen alte Gehöfte,
wüste Mauerplätze, stinkende Schutthaufen, wo Staub und Geröll von
Jahrhunderten liegt, Schmutz-Parthieen, eingefallene Wände, mit tausend
Spinnweben überzogen, verfallene Höfe, wo sich Sümpfe gebildet haben, Teiche
ohne Abfluß, mit drei Fuß dickem Entengrün, jene bröckligen kleinen Hügel, an
denen vor funfzig Jahren ein Fußsteig hinlief, so allerliebste Pavillons, wo,
wenn man hinein tritt, der morsche Fußboden zusammenbricht, jene Grotten, die
in altem Mauerwerk der Regen ausgehöhlt hat, – alles dieses, und mehr der Art,
auf welchem das Auge des gewöhnlichen Menschen niemals weilt, hat der Sohn,
dieser originelle Reisende, in genaue Betrachtung genommen, und wenn seine
geübte Feder uns nur von diesen Entdeckungen einmal eine Beschreibung geben
wollte, so würden wir alle über die wundersame Mannigfaltigkeit unsers Erdballs
erstaunen. So Viele reisen, große und berühmte Männer zu sehn: wie weit würden
die frommen Juden wandern, wenn sie wo ihren Messias anzutreffen glaubten;
viele Naturforscher haben in unsern Zeiten in allen Winkeln das freie Weib
gesucht, – nun gut, dieser hoffnungsvolle Sohn suchte die ächte wahre Geliebte
und durchstöberte alles Kehricht nach ihr. Der unsterbliche Amor nahm ihn unter
seine Fittige und stieß ihn über manche Haufen alter Kohlstrünke, Rüben-Abfall
und führte ihn leise und behutsam durch so manchen schmutzigen Winkel, so daß
der Scholar nur froh seyn mußte, so ziemlich ohne Flecke und mit heiler Haut
davon zu kommen. Wer reiset, der muß auch wissen, daß er Zeug und Kleider
zerreißt; wer die Welt sehn will, muß auch Geld sehn lassen und ausgeben;
Erfahrung wird nicht immer durch ein Kutschen-Fahren gewonnen, oft muß man sie
sich erlaufen und erkriechen, da man sie ächt selbst nicht einmal im Luftball
erfliegen kann. Sein Sie 200 uns daher, erster ächter Winkelforscher, hier in
unserm gemüthlichen Vaterlande begrüßt, und inniger ungeheuchelter Dank Ihnen,
daß Sie alle die fatalen nicht klassischen Stellen geflissentlich vermieden
haben, die unser deutsches aufwallendes Herz doch eigentlich immer kalt lassen.
– So lautet meine Meinung.

Es entstand eine lange Pause und endlich sagte der Vater: Und ohne Bildung
bekommen, ohne die sogenannte Geliebte nur wieder gesehn zu haben, ohne Geld
und beinah auch ohne Gesundheit kamst Du nun so von der alten verdrüßlichen
Tante in meine liebevollen väterlichen Arme zurück?

Höchst verdrüßlich antwortete der Sohn: Indem ich so im schnellen Auszuge den
Bericht von diesen zwanzig oder vier und zwanzig Monaten meines Lebens
erstatte, sehe ich freilich, wie ich so ganz meine Zeit verloren habe. Aber die
Leidenschaft, die bis zum Wahnsinn stieg, mag mich einigermaßen entschuldigen.
Meine verdrüßliche Tante, wie Sie sie nennen, fand ich bei meiner Ankunft in
sehr guter Laune, außer daß sie mir über Cäcilien keine Auskunft geben konnte
oder wollte. Sie redete mir zu, ich möchte sie lieber gar vergessen oder mir
aus dem Sinne schlagen. Immer sprach sie mir von der Tochter jenes Bankiers
vor, die ich längst vergessen hatte. Sie erzählte mir von dieser, wie sie an
Schönheit zugenommen und völlig jener Koketterie entsagt habe, wie vortheilhaft
mir und der Familie diese reiche Parthie seyn könne; sie machte mir es zur
Pflicht, wenigstens einige Zeit in dieser Stadt wieder zu verweilen, das Haus
wieder zu besuchen, und ihr Nachricht von meiner Gesinnung zu geben.

Nun, fuhr der Vater auf, Du hast ja auch der alten 201 Frau ihr närrisches
Begehren erfüllt, und bist länger als zwei Wochen dort gewesen.

Jetzt stand der fremde Baron auf, suchte im Saale umher und rief dann nach
einem Bedienten in das Vorzimmer hinein. Der niedliche Jokei trat herbei und
der Alte schien ihm allerhand Aufträge zu geben, indessen Eduard seinem Vater
auf folgende Art antwortete: Ja, wohl habe ich in der Stadt verweilt und war
auch viel im Hause des reichen Handelsherrn. Man nahm mich so freundschaftlich
auf, als wenn gar nichts vorgefallen wäre, um so mehr, da der cholerische Sohn
sich im Auslande befand. Die Tochter hatte jetzt den besten Ruf, sie war noch
schöner, als damals, ich sah es deutlich, daß sie sowohl wie die Familie eine
Verbindung mit mir wünschten, denn ich ward bei jeder Gelegenheit
ausgezeichnet, und die reizende Antonie war so zuvorkommend und freundlich, als
es nur Sitte und Anstand erlaubten. Jener Offizier, der mir damals als
Nebenbuhler schrieb, war schon vermählt und also friedlich gesinnt. Ich war so
in meinen Träumen und Erinnerungen versunken, immer stand mir Cäcilie vor
Augen, und dadurch war ich so verstimmt und zerstreut, daß mir endlich, wie ich
es wohl bemerken konnte, die Familie ihre Gunst wieder entzog. So reisete ich
denn hieher, um mich mit meinem lieben Vater zu zanken, und ihm eine
aufrichtige Abbitte wegen aller meiner Vergehungen zu thun.

Verzeihung, sagte der alte Geiersberg jetzt, der kleine Jokei hatte mir wieder
meine Brieftasche verpackt. Geh jetzt, mein Sohn, ich habe sie hier in der
Tasche, und sei versichert, ich werde sie nicht wieder so liegen lassen, daß Du
sie mir verstecken kannst. Der junge Bursche ging fort, indem er laut lachte.
Er will sich umziehn, der dumme Mensch, 202 sagte der Baron, sie haben ihn
drüben in Krummfeld, glaube ich, zu einem Domestiken-Ball gebeten.

Ball! rief der Hausherr aus: da fällt mir eine Schnurre aus meinen Jugendjahren
ein, und es ist vielleicht nicht uneben, die Thorheit vorzutragen, um mir meine
bisherige fatale Unterhaltung nur aus dem Halse zu spülen. Ich war denn, als
ich noch Lieutenant war, auch verliebt. Es war, so zu sagen, meine erste Liebe,
aber nicht zu meiner theuren Frau und Deiner lieben Mutter, denn die erste
Liebe, weil sie eben zu früh und unflügge ist, führt selten oder nie zur Ehe.
Ich hielt mich damals für den schönsten aller Jünglinge, auch meine Kameraden
waren fast alle der Meinung, und nur ein junger unreifer Bursche, ein Fähndrich
Arnstein trat meiner Anmaßung entgegen, indem er sich klüger und schöner zu
seyn rühmte, als alle seine Kameraden. Auf den Bällen waren wir beide die
Tonangeber und waren beide so trunken in unsrer Eitelkeit, daß wir es gar nicht
bemerkten, wenn unser sogenannter freier Ton sich bis zur Ungezogenheit
steigerte. So war es denn auch nicht unnatürlich, daß wir beide einem und
demselben Mädchen den Hof machten. Das muthwillige Kind ließ es sich auch recht
gut gefallen, und sah es nicht ungern, wenn wir eifersüchtig auf einander
waren. In der kleinen Garnison fehlte es nun nicht an Neckereien; alles, was
geschah, projektirt oder gehofft wurde, war ein öffentliches Geheimniß. Wir
Offiziere hatten nicht Ruhe, bis wir einen Ball zu Stande gebracht hatten, und
zwar sollte dieser, so war die Bedingung, ein maskirter seyn, auf welchem
Niemand ohne einen bestimmten charakteristischen Anzug erscheinen dürfe. Alle
kleinen Intriguen, Spionkünste, Bestechungen und so weiter wurden nun in
Thätigkeit gesetzt, um zu erfahren, wer und wie jeder dort erscheinen würde. So
glaubte ich denn meiner Sache gewiß zu seyn, denn die 203 Kammerjungfer hatte
mir Alles verrathen, die Maske, das Kleid, die Abzeichen bis auf die kleinste
Nebensache; auch vertraute ich meinem Herzen so viel, daß es die Geliebte auch
ohne allen diesen Verrath erkennen würde, indem ich mir zugleich damit
schmeichelte, daß unsre gegenseitige Sympathie uns nothwendig zu einander
führen müßte. So war es denn auch. Schon beim Eintreten hatte ich sie
ausgefunden und sie kam mir ohne alle Ziererei freundlich entgegen. Ich sah
mich nach meinem Nebenbuhler um, konnte ihn aber nirgend entdecken, und ich war
nun um so glücklicher, weil ich hoffte, von ihm in meinen Bewerbungen nicht
gestört zu werden. Wir tanzten, sprachen, scherzten, und sie schien mir eben so
begeistert, wie ich es war. Jeder Händedruck, jedes freundliche Wort entzückte
mich, und sie lachte nur, als ich sie fragte, woran sie mich denn gleich bei
meiner ersten Anrede erkannt habe. So unter Schwatzen, vom Jagen erhitzt,
begaben wir uns in eins der Nebenzimmer, die unmittelbar an den Tanzsaal
stießen. Hier ward mein Bestreben, da wir ungestört waren, noch ungestümer und
meine Zärtlichkeit dreister. Ich redete ihr mit allen Kräften meine Rhetorik
zu, mir doch endlich jenen widerwärtigen Nebenbuhler aufzuopfern, und sich von
dem nüchternen Fant auf immer los zu machen. Was können Sie nur, fuhr ich im
Eifer fort, an diesem kleinen zierlichen Affen Liebenswürdiges finden, der kaum
etwas von einem Manne hat? Mögen Sie ihn nur mit seinem faden Geschwätz um sich
dulden? Sie sehn ja auch, geliebtestes Wesen, daß er Ihren hohen Werth nicht zu
schätzen versteht, da er so unermüdlich nur an den Blumen flattert, die gegen
Ihre Herrlichkeit doch nur wie wilde Feldgewächse erscheinen. Glauben Sie mir,
er ist eigentlich dumm, und sucht seine geblümten Redensarten aus den
schlechtesten Romanen zusammen. Wenn Sie ihn als Narren in Ihrem 204 Gefolge
behalten wollen, so kann ich Sie darum nicht tadeln, denn er ist in seiner Art
komisch genug: nur als Nebenbuhler, als einen Menschen, der Ihnen den Hof
machen darf, der mir und meiner glühenden Leidenschaft entgegen treten will,
sollten Sie ihn nicht um sich dulden. – Ich wurde immer beredter, denn sie
drückte immer inniger und herzlicher meine Hand. Und nun, fuhr ich begeistert
fort, soll denn nicht endlich diese lästige Maske fallen? Soll denn nicht
endlich, nach meinem langen Werben, der erste beseligende Kuß mich unter die
Götter des Olymps versetzen? – Ich kann Ihnen, edelster Geliebter, nichts
abschlagen, sagte sie mit zitternder Stimme. Die Maske fiel, ich drückte meine
heißen Lippen auf ihren Mund, sie erwiederte mit demselben Eifer meinen
herzlichen Kuß, aber – indem sie noch mit lautem Lachen mich ansah – empfing
die Geliebte die kräftigste Maulschelle, die ich ihr nur in meiner dermaligen
Stimmung zu verabreichen vermochte, denn Niemand anders als jener verhaßte
Fähndrich lag an meiner Brust. Nun Getöse, alles lief herbei, natürlich Duell
am folgenden Tage, Blessuren, Arrest, Unwille meiner Vorgesetzten und von der
Stadt verspottet, denn ohngeachtet jener empfangenen Ohrfeige hatte er die
Lacher auf seiner Seite. Er war nun, als er seines Arrestes los war, der
erklärte Günstling meiner vorigen Geliebten. Ich ward, wie ich es wünschte,
versetzt, hatte aber immer, bis ich quittirte, Neckerei und Verdruß von dieser
dummen Geschichte.

Die Tochter, die sich bis jetzt noch gar nicht in das Gespräch gemischt hatte,
sagte: Papa, das ist beinah wie eine Gespenstergeschichte. Solche Ueberraschung
muß wahrhaft fürchterlich seyn. Wenn es vorbei ist, und man betrachtet nach
Monaten die Begebenheit, so ist sie freilich auch komisch.

Immer, fing der Lieutenant jetzt an, war es mein 205 herzlicher Wunsch, einmal
ein Gespenst oder eine Erscheinung zu sehn. Ich beneidete die Menschen, die so
etwas von sich erzählen konnten, und ich trieb mich oft um Mitternacht auf
einsamen Kirchhöfen, oder verrufenen Orten umher, und mehr wie einmal rief ich
die bösen Geister, oder die Verstorbenen, mit allen Kräften meines Gemüthes
auf, daß sie sich mir darstellen sollten, aber immer vergeblich. Wenn ich auf
meinem Zimmer in der Nacht schauerliche Geschichten las, so daß sich mir die
Haare aufrichteten, so lauschte ich gespannt und überzeugt, nun müsse ein Spuk
oder irgend ein Teufel, wenigstens ein Kobold oder eine halb gräßliche, halb
komische, Fratze sich herbei machen, um mich zu ängstigen und meinen Glauben zu
bestärken. Ich war auf alles gefaßt, aber mir begegnete nichts, was auch nur
den fernsten Anschein eines Wunderbaren oder Uebernatürlichen angenommen hätte.
Ein älterer Mann, dem ich mein Leiden klagte, wollte mir es so erklären: Meine
Spannung, meine Sucht nach dem Gespenstigen, meine Fähigkeit, mich in Schauer
und Bangigkeit aufzulösen, alles dies beweise ihm, daß mir das Talent völlig
abgehe, Geister zu sehen, oder daß ich es durch das Gelüst nach dem Grausen in
mir zerstört habe. Eine gewisse naive Unbefangenheit, eine gleichgültige
Unwissenheit oder Nichtbeachten sei wahrscheinlich die Grundlage, auf welcher
jenes sonderbare Organ ruhe, oder welches jene Sympathie errege, durch welche
Gespenster in unsere Nähe gezogen würden. In den meisten Geschichten kommen
darum auch die Geister ganz unerwartet; der, den sie plagen, denkt an alles
andere, nur nicht an sie, und jene Angst, Grausen, Schauer, die man so gern
aufsuche, errege den Gespenstern, wenn sie sogar unsichtbar neben uns seien,
ein solches Entsetzen, daß sie in Furcht und Beben selber nicht wagten,
sichtbar zu werden. Denn einem ächten Gespenst sei gewiß die Gegenwart eines 
206 gewöhnlichen Menschen eben so furchtbar, als die Erscheinung dem
Sterblichen, und darum fassen sie nur Muth hervorzutreten, wenn sie fühlen, daß
ihr Ueberraschen alle Kräfte des Menschen erlahme, oder daß dieser den sichtbar
gewordenen Geist gar nicht für ein Gespenst ansprechen würde. So lautete
ohngefähr die Theorie des Mannes über diesen Gegenstand.

Drei Meilen etwa von der Residenz liegt in einem schönen Walde, auf einem
grünen frischen Wiesenfleck, die sogenannte Waldschenke, ein unbedeutendes
schlichtes Wirthshaus, in welchem nur Kärrner, Fußgänger und Handwerksburschen
einkehren. Der Wirth, ein starker, behaglicher und jovialer Mann erinnerte mich
immer an jenen Bekannten Fallstaffs in den lustigen Weibern, und ich ritt gern
zuweilen nach dieser Schenke, um im Walde dort der schönen frischen Luft zu
genießen, mit dem Dicken zu schwatzen und mich am einfachsten Mahl zu stärken.
Es ist für den Städter eine ganz eigne Lust, einmal die Gesellschaften,
Theater, Theegespräche, Wachtparaden und das Geschwätz der Kameraden zu
vergessen, um sich dem einfachsten Verhältniß auf einige Stunden hinzugeben.
Kömmt man von der Residenz aus durch Fichtenwälder und mehrere angesehene
Dörfer, so liegt dann links vom Wege, eine ziemliche Strecke entfernt, am Walde
gelehnt, die Schenke mit ihrer Scheuer und dem Viehstall, rund umher ein Wald
von Buchen und Eichen. Ich war lange nicht dort gewesen und in diesem Frühjahr
nahm ich mir vor, mich wieder da umzusehn, aber diesmal wollte ich zu Fuß beim
schönen Wetter hinaus wandeln, um mir einmal einen ganzen Tag selbst zu leben,
vielleicht sogar in dem einfachen Hause zu übernachten. Meine Sehnsucht nach
der Natur war um so stärker, weil ich eben von einem Nervenfieber genesen war,
das mich einige Wochen an Bett 207 und Zimmer gefesselt hatte. Es war der
schönste Maimorgen, als ich schon um fünf Uhr meine Wanderung antrat. Alle
Kraft, zu genießen, zu denken und zu fühlen, ist nach der Krankheit gestärkt
und erfrischt, und ich sog die Frühlingsluft, den Duft der Bäume, das Säuseln
leichter sanfter Winde mit unendlichem Behagen in alle meine Sinne ein. Von
meiner geliebten Braut hatte ich auch vor wenigen Tagen den ersten Brief
erhalten, aus welchem mir tausend Lust und Freundlichkeit entgegen gequollen
war. An diese und ihre Schönheit dachte ich und trällerte frischweg ein Lied,
zu welchem mich die aufsteigende Lerche ermunterte. Ich überlegte, ob ich die
Nacht in der Schenke bleiben, was ich dort zu Mittag finden würde und ob ich
nicht vorher irgendwo einkehren und mich erquicken solle, da ich schon, bei der
höher steigenden Sonne, anfing müde zu werden. Nach meiner Rechnung hatte ich
noch ohngefähr zwei Stunden zu wandern, bevor ich den anmuthigen Waldplatz
erreichte, und meine Gedanken wieder auf die Geliebte lenkend, ein Gedicht an
sie hersagend, dessen Verse mir ganz von selbst in den Mund fielen, sah ich auf
und erstaunte, und ganz mit Recht, denn ich war schon nahe an der Schenke, der
Wirth stand in der Thür und pfiff, wie er zu thun pflegte; auf einer Latte des
Daches saß der Hahn und bewegte seine Flügel; Hühner trippelten vor der
Schwelle des Hauses, alles dies war wie immer – das Außerordentliche war aber,
daß das Haus dicht an der Landstraße lag, und zwar an der rechten Seite, statt
links, kein Wiesenplatz daran, kein Wald dahinter. Wie es uns geht, wenn alle
unsere Vorstellungen sich unerwartet und plötzlich verwirren, daß man am
Ausgemachtesten zweifelt, so dachte ich für den Augenblick, daß ich doch eine
falsche Vorstellung von der Lage des Hauses gehabt. Wie der Wirth mir winkte,
sprang ich über den Graben der Landstraße zu 208 ihm, und wieder wurde ich
irre, denn so konnte ja ohne Sprung oder Umweg Niemand zu ihm. Ich lag im
Graben, denn ich war zu kurz gesprungen, und indem ich mit dem Argwohn, wie der
Schadenfrohe mich auslachen würde, aufblickte, war Wirth und Haus, sammt Hahn
und allen Hennen verschwunden, und ich hatte wirklich noch zwei volle Stunden,
bevor ich die wirkliche Schenke mit ihrem korpulenten Wirthe erreichte. – Das
ist die einzige Gespenstergeschichte, die ich erlebt habe.

Der fremde Baron Geiersberg nahm das Wort. Ich glaube Ihnen, junger Herr, daß
Sie ganz die Wahrheit geredet und erzählt haben, denn nur als wirkliche
Begebenheit kann dergleichen einiges Interesse haben. Ich mag nicht sagen, daß
Ihr überstandenes Nervenfieber die wunderliche Erscheinung einigermaßen
erklärt, denn eine Veranlassung kann nicht Erklärung heißen. Das Bild der
Gegend und des Hauses schwebte Ihnen vor, war auch unbewußt in Ihrer Phantasie
und begleitete Sie als Hintergrund aller Ihrer Gedanken und Vorstellungen. Mit
welchem Zauber und welcher überzeugenden Wirklichkeit ein Bild, welches
vielleicht im tiefsten Winkel unserer Phantasie, uns selbst unbewußt, schläft,
sich urplötzlich äußerlich, als wahrhaftes Gebilde vor uns hinstellen kann, ist
noch von keinem Forscher und Beobachter erörtert, und kann auch wohl niemals
deutlich gemacht werden. Aber nur diese Annahme, die noch bei weitem keine
Erklärung ist, kann uns einigermaßen diesem wunderbaren Zauber unsrer
Imagination näher bringen. Denn freilich möchte darüber das Kriterium der
Wahrheit und ächten Wirklichkeit auch etwas in die Dämmerung gerathen.

Nun erzählen Sie uns aber auch etwas, sagte der Offizier, wenn auch keine
Gespenster-Geschichte oder Wirthshaus-Erscheinung. Es wäre schrecklich, wenn
alle jene 209 eingegangenen niederträchtigen Schenken, in welchen nur saures
Bier zu haben war, als Revenants noch einmal wieder auftauchen sollten, weil
sie keine Ruhe im Grabe hätten, aus Angst der Erinnerung, wie viele arme
Wandersleute sich in ihren schmutzigen Stuben vormals den Magen verdorben
hatten.

Ich wohnte lange, fing der fremde Mann an, in der Seestadt, und da mein Gut in
der Nähe liegt, war ich oft dort bei Freunden und Bekannten. Da alle wußten,
wie sehr ich an Zerstreuung leide, so hatten sie viele Geduld mit mir, wenn ich
die Zeit der Mittagstafel nicht beobachtete, oder auch manchmal die Bestellung
ganz und gar vergaß. Mein Rechtsfreund, noch von der Universität her mir
vertraut, verhütete, daß mir aus meiner Krankheit, oder diesem Laster (wie soll
ich es nennen?) kein bedeutender Schaden erwüchse. Dieser treffliche Mann, der
Rath Bauer, ist der, dem ich die Erhaltung meines Vermögens, meiner Gesundheit,
ja mein Leben zu danken habe, denn meine Verwandten waren mehr wie einmal auf
dem Wege, mich in Obhut nehmen zu lassen, als wenn ich unfähig wäre, das
Meinige zu verwalten. Seit ich nun ganz einsam stand, ohne Frau und Kinder, und
sie die Aussicht hatten, daß ich ihnen nichts vermachen würde, da ich über mein
Vermögen schon disponirt habe, so machte sie dies noch zorniger. Doch, dies
gehört eigentlich nicht hieher. Vergessen wir dergleichen Verdrüßlichkeiten
lieber.

Am liebsten bin ich von Jugend auf ganz allein und ohne alle Begleitung
spazieren gegangen. Ich mag nicht gern sprechen, wenn ich im Freien bin.

Aber wohl singen und tanzen, warf der Hausherr ein.

Nur in einer gewissen Aufregung, fuhr der Alte ruhig fort, denn es ist dem
Menschen nicht vergönnt, alltäglich so viele Lebenskräfte auszuspielen. Also,
wie gesagt, in der 210 Natur vermeide ich gern die Gesellschaft, um in meinen
traumartigen Beobachtungen nicht gestört zu werden. So sind mir Baum, Strauch,
Feld, Luft und Sonnenschein die lehrreichsten Gesellschaften. Am liebsten ging
ich am Gestade des Meeres auf und ab. Hier hat man den Zug der Wolken, die
Frische des Wassers, den Strom der Luft, mit einem Wort das, was man Wetter
nennt, recht im Großen. Aber auch wieder im Einzelnen erzählt und bildet eine
jede Woge eine besondere Geschichte. Wie sie sich wälzt, näher schwebt,
überstürzt wird, sich wieder hebt und zuletzt am Ufer zerbricht, und eine
andere und wieder eine folgt, die eine ruhig, jene schäumend, eine dritte hoch
aufbauschend, wieder die andere früh zerplatzend. Und dann dieses Murmeln,
Plaudern, Schwatzen, Schreien und Toben, je nachdem sie der spielende oder
zürnende Wind erregt. Und auch die hellen Lichter, oder die schwarzen Schatten.
Das dumpfe Brausen, das Schelten in der Nacht. Der wundersame Mondglanz über
die bewegte Fläche hin, und das zauberhaft erfrischende Morgenroth. Ich hatte
oft die Absicht, mir ein Haus dort nahe am Ufer zu bauen, und nur der Verdruß
mit meinen Verwandten, alle die Störungen, der Zank mit ihnen, – doch, das
gehört nicht hieher, und wir wollen es lieber mit Stillschweigen übergehn.

An einem Nachmittage überraschte mich am Seegestade ein schlimmes Unwetter. Ich
hatte schon immer einen alten verwitterten Thurm etwas landeinwärts bemerkt,
der schon aus ältern Zeiten dastehn mochte, und vielleicht die letzte Ruine
einer verschwundenen Befestigung war. Ein alter Landmann, den ich einmal
fragte, berichtete mir, er sei noch, als er ein Kind war, bewohnt gewesen, und
habe wohl zum Sommer-Vergnügen dienen sollen; so viel ihm bewußt, stehe das
Ding aber nun seit sehr lange schon ganz wüst. Der 211 schneidende Strichregen,
die empfindliche Kälte des Windes, das Rauschen der Wogen, die einen Sturm
ankündigten, brachten mir in dem weiten leeren Gefilde den Thurm in das
Gedächtniß und ich eilte dem alten Mauerwerke zu. Was ich nicht erwartet hatte,
die alte eichne, mit Eisen beschlagene Thür stand offen, und ich duckte in dem
schmalen Eingang unter. Nur wer sich viel und in allem Wetter stundenlang im
Freien umtreibt, weiß die Wohlthat auch des geringsten Obdachs zu schätzen. So
war mir hier im feuchten kellerartigen Raume unendlich wohl, indem der Sturm
draußen alle seine Kräfte losließ, so daß das gepeitschte Meer laut brüllte,
und das Zwiegespräch der streitenden See und des Sturmes sich in meinem
Verstecke behaglich anhörte. So wie ich mich noch tiefer hinein vor dem Regen
schützen wollte, stieß ich an die Wendeltreppe. Die ersten Stufen waren noch
erhalten, und ich klimmte in der Finsterniß hinauf. Hier war ich vor dem
Unwetter ganz gesichert, aber in der Dunkelheit erwachte meine Neugier und ich
stieg höher empor. Die Treppe war, was ich nicht erwartet hatte, ganz gut
erhalten. Durch eine Scharte, in welche der Luftzug hineinstürmte, gewann ich
einen Ausblick auf den finstern Schrecken der empörten See. Um dem ziehenden
Winde auszuweichen, klimmte ich weiter hinauf und fand mich nach ungefähr
zwanzig Schritten vor einer Thür. Da ich nun einmal so weit gekommen war,
klinkte ich das verrostete Schloß der braunen Thür auf, in der Ueberzeugung, in
der Stube, oder was ich finden würde, einsam auszuruhen, um den Sturm abwarten
zu können. Aber wie erstaunte ich, als ich in dem runden, dämmernden und
ziemlich niedrigen Zimmer einen alten Mann antraf, der an einem wurmzerfreßnen
Tische saß, und in einigen geschriebenen Bogen las. Sein Gesicht war aschfarb,
die Augen erloschen, er trug einen 212 ganz grauen Anzug, und hatte weißes
Haar. – Sie sehn mich alle so an, meine werthen Freunde, weil diese nehmliche
Schilderung so ziemlich auf mich selber paßt: ich versichre Sie aber, daß ich
meine kurze Erzählung nicht mit der Ueberraschung schließen werde, daß ich
selber, bei Licht besehn, jenes graue Männchen gewesen sei. Auch gebe ich Ihnen
mein Wort, daß der fremde Mann mir nicht etwa so übermäßig gefiel, daß ich mich
seitdem in Kleidung und Gesichtszügen nach ihm gebildet hätte. Nein, meine
Freunde, schon früh habe ich, lange vor dieser Zeit, diesen grauen Anzug
gewählt; mein Gesicht, wie es nun auch seyn mag, habe ich gleichsam von Natur,
und diese grauen Kamaschen und diesen unscheinbaren Rock habe ich vor Jahren
meinen Verwandten zum Possen angelegt, die mich damit ärgerten, daß ich in
Staatskleidern an den Hof gehen sollte. Doch das gehört eigentlich nicht
hieher. Uebergehn wir dergleichen.

Wie ich also in das Stübchen trat, und gegen mein Erwarten einen alten Herrn
dort fand, zog ich höflich meinen Hut ab und entschuldigte mich mit dem
Sturmwetter, welches mich in den Thurm getrieben, daß ich aber nie gewagt
hätte, ihn zu stören, wenn ich irgend jemand in der alten Ruine hätte vermuthen
können. Der Alte sah freundlich auf, nickte mir zu und wies auf einen Stuhl am
Fenster hin, in welchen in mich niederlassen sollte. Ich sah, er wollte nicht
gestört seyn, und gehorchte seinem Wink. Er sah mich noch einmal von der Seite
an, und machte sich wieder über seine Schriften her. Das kleine Fenster, an
welchem ich saß, gab mir die Aussicht auf die See, und mich erfreute der
Anblick, da ich hier beobachten konnte, wie sich die Sturmwolken nach und nach
verzogen, und das Licht erst blaß und wie furchtsam, nach und nach aber sich
stärker ausbreitete, bis endlich der volle Sonnenglanz blendend auf dem Meere
lag.

213 Als ich mich wieder im Zimmer umschaute, sah ich, wie mein Alter seine
Akten, oder was es seyn mochte, in einen Wandschrank packte, und aus diesem
wieder andre Papiere herausnahm, diese mit Aemsigkeit ordnete, wieder las und
oft bedenklich das Haupt schüttelte. Nach einiger Zeit, als ich mein Auge von
der Landschaft abwendete, war mein Alter nicht mehr zugegen und ich vermuthete,
er sei durch eine andere Thür gegangen, die in der Nähe des kleinen
Wandschrankes sich befand. Ich erwartete ihn eine Weile, um Abschied zu nehmen,
da er aber nicht wieder kam, ging ich langsam und vorsichtig die Treppe wieder
hinunter und von da nach meinem Hause.

Als ich nach einigen Wochen wieder am Seegestade spazieren ging, hatte ich
diese kleine Begebenheit eigentlich ganz vergessen. Indem ich die Augen
aufhebe, steht der Thurm im Sonnenglanz, wie in einer Glorie da. Das zog mich
hin. Ich glaubte nun schon bekannt zu seyn, und stieg schneller und mit mehr
Bestimmtheit die Wendeltreppe hinauf. Oben klopfte ich an die alte Thür, da
aber keine Antwort erfolgte, klinkte ich behutsam auf, und trat langsam hinein.
Es war Niemand zugegen. Ich setzte mich in das Fenster, ergötzte mich, so trübe
auch die Scheiben waren, an der weiten Aussicht, und als ich mich wieder
umsehe, sitzt mein graues Männchen wieder am Tisch bei seinen Schriften. Ich
stand auf und entschuldigte meine Dreistigkeit, freundlich und lächelnd
begrüßte er mich mit abwehrender Geberde, als wenn er sagen wolle, ich sollte
mit ihm keine Umstände machen, ich könne die Stube, so oft es mir beliebte,
besuchen. Ich war es nun schon gleichsam gewohnt, daß der Graue nicht sprach,
sondern sich nur durch Zeichen verständlich machte. So war ich denn auch ganz
ungenirt, und fühlte mich in dem engen Raum, im Genuß der schönen 214 Aussicht,
vor Wind und Wetter geschützt, ganz behaglich Der Alte kam und ging, ich
entfernte mich, wenn es mir gefiel, und da er kein Freund von Complimenten zu
seyn schien, so trat ich oft ein, ohne ihn eigentlich zu begrüßen, wenn er
schon zugegen war. So vertrugen wir uns eine Zeitlang ganz gut mit einander. An
einem Nachmittage, als im Herbst die Sonne schon dem Untergehn nahe war, wollte
ich mich entfernen, ohne den Alten zu begrüßen, der diesmal noch eifriger über
seinen Dokumenten studirte, als sonst. Da ich schon die Thür in der Hand hatte,
stand er von seinem Tische auf, wies auf die Papiere, und erklärte mir mit
Zeichen, daß ich, wenn ich sie angesehn, sie in den Wandschrank legen möchte.
Hierauf ging er durch jene zweite Thür, die neben dem Wandschrank befindlich
war. Ich las in den Schriften, welche Familien-Angelegenheiten betrafen, ohne
den Inhalt ganz zu fassen, und wollte sie in jenen kleinen Schrank packen, als
mir einfiel, daß mir der Eigenthümer wohl etwas mehr und warum er mich zum
Vertrauten mache, sagen könne. Ich ging also nach jener Thür, die er hinter
sich zugemacht, – öffne sie, – und wäre fast vom hohen Thurm heruntergestürzt,
denn sie ging in das leere Freie. Ich erschrak. Wahrscheinlich hatte dieser
Thurm von hier ehemals mit einem andern Gebäude zusammen gehangen. Mir war
unheimlich zu Muthe und ich entfernte mich schnell aus der verdächtigen
Wohnung. Ich konnte mit mir selber nicht einig werden, wie ich mir das erklären
sollte, was ich erlebt hatte. –

Ich schämte mich, die Sache meinen Freunden und Bekannten mitzutheilen, denn
einem Zerstreuten, wie mir, verschwindet in kritischen Momenten, wo er seine
Ueberzeugung in Frage stellt, immerdar die Wirklichkeit und der Glaube an alles
wahrhaft Erlebte. Der fremdeste Mensch kann mich 215 irre machen, wenn er
bezweifelt oder abstreitet, was ich erst gestern mit eignen Augen gesehn, oder
schon als Knabe in der Schule erlernt habe. So oft ich an die Begebenheit
dachte, überlief mich ein leichter Schauer, und nach einiger Zeit suchte ich
sie ganz aus meinem Gedächtniß zu entfernen. Den Thurm selbst besuchte ich aber
nicht wieder und richtete meinen Gang jetzt immer nach der entgegengesetzten
Seite, um nicht in Versuchung zu gerathen und ein Gelüste in mir zu erwecken.
Kann seyn, daß ich den Vorfall völlig vergessen hätte, wenn mir nicht eine
Nachricht, die mir zu Ohren kam, plötzlich wieder das Andenken erneuerte. Der
Magistrat nehmlich, der schon seit lange Besitzer der Strecke war, auf welcher
die Ruine stand, hatte die Absicht, den Thurm abtragen zu lassen, um irgend ein
öffentliches Gebäude, ich weiß nicht zu welchem Gebrauch, dort zu errichten.

Da fielen mir die Schriften ein, in welchen ich den Grauen hatte blättern und
lesen sehn, die ich ihm hatte verpacken müssen. Mir schienen es wichtige
Dokumente und Briefe zu seyn, doch konnte ich mich des Inhalts nicht mehr
deutlich erinnern, weil ich sie nur kurze Zeit in Händen gehabt hatte. Ich ging
nun zu Bauer, meinem rechtsgelehrten Freunde, und, ohne ihm von dem Gespenst
etwas zu sagen, erzählte ich ihm, wie ich in jenem Thurm einmal Schutz vor dem
Wetter gesucht, und oben in einem Schranke Schriften entdeckt hätte, die
vielleicht von Bedeutung wären, und die man wohl beim Abbrechen nicht verderben
und untergehn lassen müsse. Mein Freund, der mich genau kannte, sah mich erst
mit bedenklicher Miene an, weil ihm diese Sache sehr unwahrscheinlich vorkommen
mochte, indessen da ich in ihn drang, ihm einiges mittheilte, was ich gelesen
zu haben glaubte, so beschied er nach einigem Besinnen noch einige Herren vom
Rathe zu sich, und es ward beschlossen, am 216 folgenden Tage in der Frühe
hinauszugehn und gerichtlich diese Papiere zu übernehmen und zu untersuchen. So
geschah es. Unter meiner Führung wanderten die Rathsherren hinaus, der Notarius
war unser Begleiter. Alles sollte förmlich aufgenommen, verzeichnet und
versiegelt werden. Mit einigem Herzklopfen stieg ich die schmale Wendeltreppe
hinauf, weil ich nicht wußte, ob ich den verdächtigen alten Mann nicht oben
finden würde. Die Herren stiegen mir nach, und als ich ihnen, oben angelangt,
die Thür öffnete, wunderten sich alle, ein noch so ziemlich wohl erhaltenes
Zimmer zu finden, denn kein Mensch hatte sich je um diesen Thurm bekümmert. Der
Alte, um den ich mich doch geängstigt hatte, obgleich ich diesmal in
stattlicher Begleitung erschien, war nicht zugegen. Das trübe Fenster, welches
nicht groß war, hatte noch alle seine Scheiben unversehrt, die beiden Stühle,
und noch mehr der Tisch, waren von Würmern durchlöchert und drohten bald in
Staub zu zerfallen, die Wände des runden Gemaches waren schwarz von Staub und
Rauch und nachdem man alles gehörig examinirt hatte, fragte man mich nach jenem
Wandschrank, von welchem ich so viel gesprochen hatte. Ich stand stumm und
höchst beschämt da, denn er war nirgend zu sehen, ja keine Spur einer solchen
Einrichtung zu entdecken. In der höchsten Verlegenheit, indem die Herren schon
heimlich über mich zu lachen anfingen, riß ich die Schubladen des Tisches auf.
Aber nur Motten flogen mir entgegen, und die in ihrer Arbeit gestörten
Holzwürmer rannten zwischen dem gelben Staub hin und her. Meine Verlegenheit
war unbeschreiblich, denn ich mußte den Gerichtsmännern als ein Thor oder
Lügner erscheinen. Ich tappte an den Wänden umher, und erinnerte mich deutlich,
wie kenntlich der Wandschrank mir erschienen war, und jetzt wollte er sich
nirgend zeigen. Indem wir im engen Gemach 217 umher gingen, öffnete einer der
Herren die zweite Thür und erschrak, so wie ich damals, als er nur freie Luft
und den Absturz vor seinen Füßen sah. Ich zog ihn zurück und indem ich mich, um
fest zu stehn, an die Mauer lehnte, berührte meine Hand ein fast unsichtbares
kleines Knöpfchen, welches an der farbigen Mauer ganz unsichtbar war, und eine
kleine Thür that sich plötzlich dem Druck der Feder auf und alle Augen sahen
nun in der Mauer die tiefe Höhlung. Alle erstaunten und ich las jetzt in allen
Mienen. daß mir Abbitte geschah.

Man nahm alle Papiere, zählte und registrirte sie in Gegenwart aller Zeugen, es
waren Dokumente und verschiedene Briefe, und ich bemerkte, daß mein Freund
Bauer, indem er sie nur flüchtig angesehn hatte, bedenkliche Mienen machte, als
wenn ihm die Sachen bedeutend erschienen. Ich ging wieder die Treppe abwärts
voran, weil ich durchaus nicht die Bekanntschaft mit meinem grauen Männchen
erneuern wollte, der mich vielleicht noch aufgehalten hätte, wenn ich allein
oben zurück geblieben wäre.

So vergingen nun einige Wochen. Man fing an, den Thurm abzutragen, und die
sonst so einsame Gegend ward jetzt von mannigfaltigen Arbeitern belebt. Ich sah
das Treiben nur aus der Ferne, denn mir war jener Punkt, konnte ich doch selber
nicht sagen, weshalb, fatal geworden. Als ich nun wieder meinen guten Bauer
besuchte, sagte mir dieser, einige Familien würden mir großen Dank schuldig
werden, denn etliche alte Prozesse würden nun zum Vortheil der Beschädigten
entschieden werden können. Ein ehemaliger reicher Gutsbesitzer, der in hiesiger
Gegend gestorben sei, habe widerrechtlich durch Bestechung und schlechte Mittel
Dokumente an sich gebracht, wodurch er einige Güter erworben, die ihm nicht
zukamen, dies gehe auch aus einigen Briefen 218 hervor, die sich neben diesen
unterschlagenen Dokumenten gefunden hätten.

In seinem Hause war eben eine Versammlung von Rechtsgelehrten, die diese
Entdeckung verhandelten und im Begriff standen, den Advokaten jener Edelleute
zu schreiben, deren Vermögen durch jenen Mann beschädigt worden. Er ging in
jenes Zimmer zu den berathenden Herren zurück und ich betrachtete eben die
Kupferstiche an den Wänden, als mir war, als wenn jemand hinter mir stehe. Ich
drehe mich schnell um, und gewahre zu meinem Entsetzen mein graues Männchen,
welches mich freundlich anlächelt, und mit der Hand die Geberde macht, als wenn
er mir für meine Bemühung herzlich danken wolle. Er stand ganz klar und
bestimmt im Strahl der untergehenden Abendsonne: noch niemals hatte ich ihn so
genau sehen können, aber auch noch niemals hatte ich einen so gewaltigen
Schreck empfunden, ein Entsetzen, welches mein ganzes Wesen durchbebte.

Als ich mich etwas gefaßt hatte, war das Gespenst verschwunden. Mein Freund
fand mich halb ohnmächtig und in einem fieberhaften Zustande. Jetzt erzählte
ich ihm Alles. Er war weniger erstaunt, als ich es von dem verständigen Manne
erwartet hätte. Ich mochte es Ihnen damals nicht sagen, so ließ er sich gegen
mich aus, daß von jenem Thurm seit lange schon unter den gemeinen Leuten
seltsame Sagen umgehn. Er galt schon immer für gespenstisch, und vor vielen
Jahren wollte man jenen grauen Mann dort gesehn haben, weshalb die Landleute
auch das Gebäude und die Gegend umher vermieden. Man erzählt sich, daß
ungerecht erworbenes Gut ihm im Grabe keine Ruhe lasse. Sonderbar bleibt es
immer, wie sich von Zeit zu Zeit dieser Aberglaube zu bestätigen scheint, und,
sollen einmal unter gewissen Umständen die Geister Abgeschiedener wieder
sichtlich auf 219 Erden erscheinen können und dürfen, so ist es, wenn man
diesen Glauben einmal fassen kann, nicht so ganz thöricht anzunehmen, daß
manche dieser Geister auf ihrem Wege zur Besserung durchaus das Unrecht, das
sie begangen, so viel als möglich wieder gut machen wollen. – So äußerte sich
mein Freund, und, um sich und mich noch gewisser über die Erscheinung zu
machen, führte er mich in das Haus eines Nachkommen, in welchem dieser
Großoheim sich im Bilde befand. Es war genau dieselbe Gestalt, in welcher sich
die Erscheinung gekleidet hatte, und mir schauderte vor dem Portrait fast eben
so sehr, als vor dem Gespenste selbst. Dieser alte Freiherr von Rupertsheim – –

Still! still! unterbrach hier der Hausherr mit der größten Lebhaftigkeit den
Alten – dieser Name und der Rath Bauer, und mein Prozeß, den ich so unerwartet
seitdem gewonnen – und – aber die Lampe ist ausgegangen, die Lichter brennen
schwach, das Feuer im Kamin erlischt, – ich werde den Bedienten klingeln, denn
wir sitzen ja hier in einer ängstlichen Dunkelheit.

Er wollte nach der Klingelschnur fassen, ward aber aus Schreck daran
verhindert, denn der Offizier, sein junger Schwiegersohn, sprang wüthend auf,
stampfte mit dem Fuß und schrie: Lügen! Verleumdung! Dieser Rupertsheim ist von
mütterlicher Seite auch mein Großoheim! Er war immer ein unbescholtener Mann
und ich werde nicht dulden, daß von ihm, dem braven längst verstorbnen Mann so
gesprochen werde! Daß man solche Mährchen von ihm unter die Leute bringe! Das
ist frech!

Der Schwiegervater wollte ihn begütigen und ihm erzählen, daß sich allerdings
jene Documente vorgefunden, daß ihm Rath Bauer von dem seltsamen Ereigniß
geschrieben, daß sein Vermögen dadurch bedeutend vergrößert, daß der 220 eigne
Vater ihm oft von dieser Sache und dem ungerechten Verlust des Vermögens
klagend gesprochen habe, – alles umsonst. Stampfend und in Wuth ging der
Offizier im Saale auf und ab, weinend folgte ihm die Braut, deren Warnungen und
Bitten er von sich wies; der Hausherr ging ihm nach, nun auch zornig werdend,
und Eduard, der mit lauter Stimme alle zufrieden stellen und versöhnen wollte,
wurde gar nicht gehört. Der Baron Geiersberg fing im Zorn, da man ihm so
unhöflich widersprach, seine sonderbaren Sprünge der Verzweiflung zu tanzen an,
– als Alle plötzlich verstummten, und jeder, wie durch Zauber, in seiner
Stellung festgehalten wurde. So standen sie, steinernen Bildern gleich, stumm
und bewegungslos, indeß ein kleines graues Männchen unter den Gruppen langsam
hinging. Er blieb einen Augenblick vor dem Offizier stehn, sah ihn ernsthaft an
und erhob drohend den Finger: dann wandte er sich mit grüßender Geberde zum
Hausherrn, beschaute einen Augenblick die Tochter und den Sohn und ging dann
zum alten Baron, der etwas rückwärts stand, neigte lächelnd die Hand zu ihm und
war verschwunden.

Man blieb noch stille und schweigend stehn und nach einer Pause ging der
Hausherr zur Klingel und ließ von den Bedienten einige Kerzen herein bringen,
um das Gemach wieder zu erhellen. Nun sahen sich alle mit dem Ausdruck der
Verwunderung an, der Offizier aber nahm die Hand des Fremden und sagte:
Verzeihung, alter Herr, ich that Ihnen Unrecht, diese Heftigkeit liegt einmal
in meiner Natur.

In meiner auch, sagte der Fremde, auch hat dergleichen nichts weiter zu
bedeuten. Unser Incognito-Rezensent hat uns so eben zurecht gewiesen, und ich
denke, Ihr jahrelanges Gelüst, einmal was Unerklärliches zu sehn und zu
erleben, ist nun in Erfüllung gegangen. Ich hoffe aber, es ist die 221 letzte
Visite, die mir der Graue abgestattet hat, denn alles in Ansehung der Güter und
des Prozesses ist ja nun in Ordnung.

Der Offizier ging zu seiner Braut, um sie zu beruhigen, Eduard aber sagte zum
Vater: Papa, Sie legen sich auf Ihre alten Tage sonderbare Bekanntschaften zu.
Der Vater aber schüttelte nachdenklich und tiefbewegt mit dem Kopfe und sagte:
Zwinge Dich nicht, mein Sohn, jetzt Spaß zu machen, denn Dir ist doch nicht so
um das Herz. Ich hoffe, es soll uns allen kein Unglück bedeuten. Ich bin noch
so betäubt, daß ich eigentlich nicht weiß, was uns begegnet ist.

Alle verloren sich in tiefes Sinnen, waren aber beruhigt, da die Tochter sich
von dem Eindruck des Entsetzens bald wieder erholt hatte. Man sah sich wie
mißtrauend einander an, jeder fühlte, es sei Zeit, sich zur Ruhe zu begeben. da
keine Unterhaltung wieder aufkommen würde, und doch scheute sich jeder, die
Gesellschaft zu verlassen, weil er seinem Muth in der Einsamkeit nicht
vertraute.

Alle fuhren daher mit einem freudigen Erschrecken auf, als noch so spät in der
Nacht ein Wagen durch das Thor fuhr und vor dem Hause still hielt. Die
Bedienten gingen mit Lichtern hinaus und alle waren in gespannter Erwartung.
Die Thüre öffnete sich und zwischen den Lichtern trat eine alte Dame herein,
die höflich auf den Hausherrn zuging, um ihn zu begrüßen, indem der Sohn
überrascht heftig ausrief: Wie? die theure Tante Philippine?

Der Vater umarmte sie, und sie sagte: Lieber Vetter, Vergebung, daß ich Sie so
in der Nacht überfalle; ein Unfall verzögerte mich auf der letzten Station, und
da hier weit und breit kein Unterkommen zu finden ist, so mußte ich wohl so
unhöflich seyn, noch so spät bei Ihnen einzusprechen.

222 Man verständigte sich und die Tochter eilte hinaus, um die Küche zu
bestellen, ein Zimmer und Bett herrichten zu lassen, und eilig, da die Neugier
sie spornte, kam sie zur Gesellschaft zurück. Alle saßen schon um den neu
genährten und freundlich flammenden Kamin, die Tante sagte aber: Nun, Neffe
Eduard, wo hat Er denn den lieben Jokei, den ich Ihm damals so sehr empfohlen
habe, ich habe den Burschen ja noch nirgend gesehen.

Er ist heut auswärts, und hat sich diese Nacht frei erbeten, um einem Balle
beizuwohnen.

Hat er denn Ballkleider? fragte die Tante; bist Du denn gar nicht neugierig,
ihn in seinem Tanz-Anzuge einmal zu betrachten?

Ich weiß nicht – antwortete Eduard etwas verlegen – – ich habe mich nie so sehr
um ihn bekümmert.

Unrecht genug! fiel die Tante mit großer Lebhaftigkeit ein. Nun wart! Ich will
ihn Dir selber zeigen, da Du so gleichgültig und unbekümmert bist.

Sie ging in ihrer raschen Weise aus dem Saal, um des jungen Menschen Kammer
aufzusuchen; Eduard wollte sie begleiten und ihr den Weg zeigen, aber sie wies
ihn, schon über die Schwelle geschritten, mit sonderbarem Ernst zurück. Alle,
den fremden Baron abgerechnet, welcher wie in tiefer Zerstreuung auf seinem
Stuhle saß, sahen sich verlegen an, nicht wissend, ob dies Betragen der alten
Frau als Scherz oder Ernst zu nehmen sei. Als sich die Thür wieder öffnete,
stand der fremde Zerstreute auf, um der Alten entgegen zu gehn, welche eine
junge schöne blonde Dame an ihrer Hand führte, deren Schönheit so auffallend
war, daß die Tochter des Hauses so wie der Vater erstaunte. Aber die
Verwunderung stieg noch höher, als Eduard sich mit dem Ausruf: Meine Cäcilie!
zu ihren Füßen stürzte.

223 Der Vater betrachtete die Gruppe, Cäcilie hob den Knieenden auf und die
Tante ergab sich einem lange anhaltenden Lachen. Er ist angeführt! Neffe! sagte
sie dann, – Seine Geliebte ist einige Wochen um Ihn, in Seinem Zimmer und Er
kennt sie nicht, Er sieht sie kaum an? Dieselbe, um welche Er Himmel und Erde
bewegte, der er nachreisete, Italien und dessen Herrlichkeiten über sie
versäumte. Ja, ja, diese Probe mußte Er überstehn, Cäcilie mußte sich selber
überzeugen, ob Du ihr, der ehemaligen Liebschaft gegenüber, treu bleiben
würdest. So hatte ich es mit dem kranken Onkel eingerichtet.

Wie? rief Eduard: Cäcilie war so lange in meiner Nähe und ich ahndete es nicht?

Nun, Baron Wächter! rief die Tante dem Fremden zu: haben wir nun nicht unser
Projekt zu Ende gebracht?

Baron Wächter! rief der erstaunte Vater aus – Sie heißen ja Geiersberg. – Sie
sind doch nimmermehr –

Doch, doch, nahm der Fremde das Wort, der Onkel dieser hübschen Cäcilie, der
alte Wächter, den sie so redlich gepflegt hat, um den sie sogar ihren Liebsten
aufgeben konnte, dessen wunderlichen Launen und jäher Hitze sie niemals
widersprochen hat, die nun aber auch dafür seine einzige rechtmäßige Erbin und
hoffentlich bald mit ihrem entzückten und durchaus verwirrten Liebhaber
vereinigt wird.

Ein neues allgemeines Erstaunen. Eduard rannte von Cäcilien weg und stellte
sich vor den Baron Wächter hin. Sie also, rief er aus, Sie, alter Mann, sind
also der, den ich so hundertmal verwünscht habe, dessen Tod ich vom Himmel
erflehte? Und ich habe Sie nicht wieder erkannt? Nun freilich sah ich Sie nicht
oft, und immer waren Sie Ihrer Leiden wegen so eingehüllt und vermummt, daß ich
kaum Ihre Nasenspitze entdecken konnte.

224 Seh' einer die Spitzbübereien und Intriguen! rief der Hausherr lachend im
frohen Muthe aus, – und in einer Nacht tragen sich zu Verlöbnisse, Zank, fast
Duell, Versöhnung, Besuch, unerwarteter von alten und jungen Damen, Gespenster
und Geister, alte und junge, Confusion und Auflösung.

Man blieb bis zum Morgen beisammen, in der übermüthigen Laune wurde gleich die
Verlobung Cäciliens und Eduards gefeiert und der Vater sagte, nachdem er das
Paar gesegnet hatte: Ich vermuthe schon, daß Du nun, mein Sohn, mit dem
Frühjahr in der Gesellschaft der jungen Frau nach Italien reisen wirst, um das
Versäumte nachzuholen.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

