Ludwig Thoma

Onkel Peppi und andere Geschichten

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Der heilige Hies
Der Postsekretär im Himmel
Das Volkslied
Kabale und Liebe
Solide Köpfe
Anfänge
Der Hofbauer
Der Klient
Die Richter
Der Vertrag
Assessor Karlchen
Die Eigentumsfanatiker
Der Wilderer
Die Dachserin
Die Probier
Monika
Der Heiratsvermittler
Der Truderer
Onkel Peppi

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der heilige Hies

Merkwürdige Schicksale des
hochwürdigen Herrn
Mathias Fottner von Ainhofen,
Studiosi, Soldaten und späterhin
Pfarrherrn zu Rappertswyl

(1904)

Wer sechs Roß im Stall stehen hat, ist ein Bauer und sitzt im Wirtshaus beim
Bürgermeister und beim Ausschuß. Wenn er das Maul auftut und über die
schlechten Zeiten und über die Steuern schimpft, gibt man acht auf ihn, und die
kleinen Leute erzählen noch am andern Tag, daß gestern der Harlanger, oder wie
er sonst heißt, einmal richtig seine Meinung gesagt hat.

Wer fünf Roß und weniger hat, ist ein Gütler und schimpft auch. Aber es hat
nicht das Gewicht und ist nicht wert, daß man es weiter gibt.

Wer aber gar kein Roß hat und seinen Pflug von ein paar magern Ochsen ziehen
läßt, der ist ein Häusler und muß das Maul halten. Im Wirtshaus, in der
Gemeindeversammlung und überall. Seine Meinung ist für gar nichts, und kein
richtiger Bauernmensch paßt auf den Fretter auf.

Der Besitzer vom Schuhwastlanwesen, Haus Nummer acht in Ainhofen, mit Namens
Georg Fottner, war ein Häusler. Und ein recht armseliger noch dazu. Ochsen hat
er einen gehabt, Kühe recht wenig, aber einen Haufen Kinder. Vier Madeln und
drei Buben; macht sieben nach Adam Riese, und wenn das Essen kaum für die zwei
Alten langte, brauchte es gut rechnen und dividieren, daß die Jungen auch noch
was kriegten.

Aber auf dem Lande ist noch keiner verhungert, und auch beim Schuhwastl
brachten sie ihre Kinder durch. War eines nur erst acht oder neun Jahre alt,
dann konnte es schon ein wenig was verdienen, und vor aus nach der Schulzeit
hatte es keine Gefahr mehr.

Die Madeln gingen frühzeitig in Dienst, von den Buben blieb der ältere, der
Schorschl, daheim, der zweite, Vitus mit Namen, kam zum Schullerbauern, und der
dritte – von dem will ich euch erzählen.

Mathias hat er geheißen, und kam lange nach dem sechsten Kinde auf die Welt,
und recht unverhofft.

Der Fottner war damals schon fünfzig Jahre alt, und sein Weib stand in den
Vierzigern. Da hätte es nach der Meinung aller Bekannten recht wohl
unterbleiben können, daß sie zu den sechsen noch ein siebentes Kind kriegten.

Dieses war in den ersten Lebensjahren schwächlich und kleber beisammen; seine
Eltern meinten oft, es hätte den Anschein, als sei es nicht gesund und würde
bald ein Englein im Himmel. Das geschah aber nicht; der Mathias gedieh, wurde
späterhin Pfarrer und wog in der Blüte seines Lebens dritthalbe Zentner, und
kein Pfund weniger.

Zum geistlichen Beruf kam er unversehens, und durch nichts anderes, als die
Gewissensbisse des oberen Brücklbauern von Ainhofen.

Der hatte viel Geld, keine Kinder, und eine schwere Sünde auf dem Herzen, die
ihn bedrückte. Vor Jahren hatte er in einem Prozeß mit seinem Nachbarn falsch
geschworen und dadurch gewonnen.

Er machte sich zuerst wenig daraus, denn er hatte vorsichtigerweise beim
Schwören die Finger der linken Hand nach unten gehalten. Die ehrwürdige
Tradition sagt, daß auf diese Art der Schwur von oben nach unten durch den
Körper hindurch in den Boden fährt und als ein kalter Eid keinen Schaden tun
kann.

Aber der Brücklbauer war ein zaghafter Mensch, und wie er älter wurde,
sinnierte er viel über die Geschichte nach und beschloß, den Schaden gut zu
machen. Das heißt, nicht den Schaden, den der Nachbar erlitten hatte, sondern
die Nachteile, welche seine eigene unsterbliche Seele nehmen konnte.

Weil man nichts Gewisses weiß, und weil vielleicht der allmächtige Richter über
den kalten Eid anders dachte und sich nicht an die Ainhofener Tradition hielt.

Also überlegte er, was und wieviel er geben müsse, damit die Rechnung stimme
und seine Schlechtigkeit mit seinem Verdienst gleich aufgehe.

Das war nicht einfach und leicht, denn niemand konnte ihm sagen, mit so und
soviel Messen bist du quitt, und es war möglich, daß er sich bloß um eine
verzählte und alles verlor.

Der Brücklbauer war bei seinen irdischen Geschäften nie dumm gewesen und hatte
oft zu wenig, aber nie zuviel hergegeben.

Bei diesem himmlischen Handel aber dachte er, das Mehr sei besser, und da er
schon öfter in der Zeitung gelesen hatte, daß nichts eine bessere Anwartschaft
auf das Jenseits gäbe, als Mithilfe zur Abstellung des Priestermangels, so
beschloß er, auf eigene Kosten und ganz allein einen Buben auf das geistliche
Fach studieren zu lassen.

Seine Wahl fiel auf Mathias Fottner, und das reute ihn noch oft.

Er hätte es sich besser überlegen sollen, wie es mit den geistigen Gaben des
Schuhwastlbuben beschaffen war.

Und er hätte sich viel Verdruß und Angst erspart, wenn er sich Zeit gelassen
und einen anderen ausgesucht hätte.

Es pressierte ihm zu stark, und weil der Lehrer nicht dagegen redete und der
alte Fottner gleich mit Freuden einschlug, war es ihm recht.

Er nahm sich wohl ein Beispiel ab am Ainhofer Pfarrer und meinte, was der
könne, müßt nicht schwer zum Lernen sein. Nun war der Mathias nicht geradenwegs
dumm; aber er hatte keinen guten Kopf zum Lernen, und seine Freude daran war
auch nicht unmäßig.

Als man ihm sagte, daß er geistlich werden sollte, war er einverstanden damit,
denn er begriff zu allererste daß er alsdann mehr essen und weniger arbeiten
könne.

So kam er also nach Freising in die Lateinschule. Die ersten drei Jahre ging
es. Nicht glänzend, aber so, daß er sein Zeugnis im Pfarrhof herzeigen konnte,
wenn er in der Vakanz heim kam.

Und wenn der Herr Pfarrer las, daß der Schüler Mathias Fottner bei mäßigem
Talente und Fleiße genügende Fortschritte gemacht habe, dann sagte er jedesmal
mit seiner fetten Stimme: magnos progressus fecisti, discipule!

Der Mathias verstand es nicht; sein Vater, welcher daneben stand, auch nicht,
aber danach fragte der Pfarrer nicht.

Er sagte es nur wegen der Reputation, und damit gewisse Zweifler sahen, daß er
ein gelehrter Herr sei.

Wenn man in Ainhofen darüber redete und sich erzählte, daß der Fottner Hies
schon lateinisch könne, wie ein Alter, dann freute sich niemand stärker, wie
der Brücklbauer.

Das ist begreiflich. Denn er hatte auf die Gelehrsamkeit des Schuhwastlbuben
spekuliert, und beobachtete dieselbe mit gespannter Aufmerksamkeit, wie eine
andre Sache, in die er sein Geld hineinsteckte.

Er freute sich also im allgemeinen, und ganz besonders, als Hies im dritten
Jahre mit einer Brille auf der Nase heimkam und schier ein geistliches Ansehen
hatte.

Das gefiel ihm schon ausnehmend, und er fragte den Lehrer, ob er in Anbetracht
dieses Umstandes, und weil der Hies doch lateinisch könne – mehr, als man für
das Meßlesen braucht – ob es da nicht möglich sei, daß die Zeit abgekürzt
werde.

Als ihm der Lehrer sagte, solche Ausnahmen könnten nicht gemacht werden, fand
er es begreiflich; aber wie der Schulmeister versuchte, ihm die Gründe zu
erklären, daß ein Pfarrer nicht bloß das Meßlesen auswendig lernen, sondern
noch mehr können müsse, wegen der allgemeinen Bildung und überhaupt, da
schüttelte der Brücklbauer den Kopf und lachte ein wenig. So dumm war er nicht,
daß er das glaubte. Zu was tät einer mehr lernen müssen, als was er braucht?
Ha?

Aber die Sache war halt so, daß die Professer in Freising den Hies recht lang
behalten wollten, weil sie Geld damit verdienten.

In diesem Glauben wurde er sehr bestärkt, als der Schüler Mathias Fottner in
der vierten Lateinklasse sitzen bleiben mußte. Wegen dem Griechischen. Weil er
das Griechische nicht lernen konnte.

Also hat man es deutlich gesehen, denn jetzt fragt der Brücklbauer einen
Menschen, zu was braucht ein Pfarrer griechisch können, wenn Amt und Meß auf
lateinisch gehalten werden?

Das mußten schon ganz feine sein, die Herren in Freising, recht abdrehte
Spitzbuben.

Er hatte einen mentischen Zorn auf sie, denn dem Schuhwastlbuben konnte er
keine Schuld geben.

Der Hies sagte zu ihm, er hätte es nie anders gedacht und gewußt, als daß er
auf das studieren müsse, was der Pfarrer von Ainhofen könne. Den habe er aber
seiner Lebtag nie was Griechisches sagen hören, und deswegen sei er auf so was
nicht gefaßt gewesen.

Dagegen ließ sich nichts einwenden; auf der Seite vom Hies war der Handel
richtig und in Ordnung. Die Lumperei steckte bei den andern, in Freising
drinnen. Der Brücklbauer ging zum Pfarrer und beschwerte sich.

Aber da hilft einer dem andern, und der Bauer ist allemal der Ausgeschmierte.
Der Pfarrer lachte zuerst und sagte, das sei einmal so Gesetz, und er habe es
auch lernen müssen; wie aber der Brücklbauer daran zweifelte und meinte, wenn
das wahr sei, dann sollte der Pfarrer einmal auf griechisch zelebrieren, er
zahle, was es koste, da wurde der Hochwürdige grob und hieß den Brücklbauern
einen ausgeschämten Mistlackel. Weil er um eine richtige Antwort verlegen war,
verstehst?

Jetzt lag die Sache so, daß der Brücklbauer überlegen mußte, ob er es noch
einmal mit dem Hies probieren oder einen andern nach Freising schicken sollte,
der sich von vornherein auf das Griechische einließ.

Wenn er das letztere tat, hernach dauerte es wieder um drei.Jahre länger, und
das Geld für den Schuhwastlbuben war völlig verloren. Und außerdem konnte kein
Mensch wissen, ob sie in Freising nicht wieder was andres erfinden würden, wenn
sie den neuen Studenten mit dem Griechischen nicht fangen könnten. Deswegen
entschloß er sich, den Hies die Sache noch einmal probieren zu lassen, und
ermahnte ihn, daß er sich halt recht einspreitzen sollte.

Das tat der Fottner zwar nicht, denn er war kein Freund von der mühsamen
Kopfarbeit, aber sein Professor war selber ein Geistlicher und wußte, daß die
Diener Gottes auch ohne Gelehrsamkeit amtieren können. Deswegen wollte er nicht
aus lauter Pflichteifer dem Hies Schaden zufügen und ließ ihn das zweite Jahr
mit christlicher Barmherzigkeit vorrücken.

Der Hies kam als Schüler der fünften Lateinklasse heim und sah aus wie ein
richtiger Student.

Er zählte bereits siebzehn Jahre und war körperlich sehr entwickelt.

Den Kooperator von Aufhausen überragte er um Haupteslänge, und alle seine
Gliedmaßen waren grob und ungeschlacht. Auch verlor er zu der selbigen Zeit
seine Knabenstimme und nahm einen rauhen Baß an.

Wenn er mit seinen Studienfreunden, dem Josef Scharl von Pettenbach und dem
Martin Zollbrecht von Glonn zusammenkam, dann zeigte es sich, daß er weitaus am
meisten trinken konnte und im Bierkomment schon gute Kenntnisse hatte.

Er besaß ein lebhaftes Standesgefühl und sang mit seinen Kommilitonen die
Studentenlieder, als »Vom hoh'n Olymp herab ward uns die Freude« oder »Drum
Brüderchen er-her-go biba-ha-mus!« so kraftvoll und laut, daß der Brücklbauer
am Nebentische über die studentische Bildung des Schuhwastlbuben erstaunte.

Und als der Hies seinen Besuch im Pfarrhofe machte, bat er nicht wie in
früheren Jahren die Köchin, sie möchte ihn anmelden, sondern er überreichte ihr
eine Visitenkarte, auf welcher mit säuberlichen Buchstaben stand:

Mathias Fottner
stud. lit. et art.

Heißt studiosus litterarum et artium, ein Beflissener der schönen
Wissenschaften und Künste.

Der alte Fottner war stolz auf seinen Sohn, auf dem schon jetzt der Abglanz
seiner künftigen Würde ruhte, der vom Pfarrer zum Essen eingeladen wurde, der
mit dem Kooperator spazieren ging und mit dem Lehrer und dem
Stationskommandanten tarokte.

Und der Brücklbauer war es auch zufrieden, wenn er schon hier und da den
Aufwand des Herrn Studenten etwas groß fand. Aber er sagte nichts, denn er
fürchtete, daß er zuletzt noch auslassen könnte, wenn er ihm gar zu wenig Hafer
vorschütten würde.

So verlebte Hies eine lustige Vakanz und zog neu gestärkt im Oktober nach
Freising.

Leider ging er einer trüben Zeit entgegen. Der Ordinarius der fünften Klasse
war ein unangenehmer Mensch: streng, und recht bissig und spöttisch dazu.

Wie er das erstemal den himmellangen Bauernmenschen sah, der sich in den
Schulbänken wunderlich genug ausnahm, lachte er und fragte ihn, ob er auch am
Geiste so hoch über seine Mitschüler hinausrage. Daß dies nicht der Fall war,
konnte kein Geheimnis bleiben, und dann nahmen die Spötteleien kein Ende.
Anfangs gab sich der Professor noch Mühe, Funken aus dem Stein zu schlagen; wie
er es aber nicht fertig brachte, gab er die Hoffnung bald genug auf.

Dem Mathias Fottner war es ganz recht, als man seine Meinung über den
gallischen Krieg des Gajus Julius Cäsar nicht mehr einholte und die
griechischen Zeitwörter ohne seine Mitwirkung konjugierte.

Er lachte gutmütig, wenn in seinen Schulaufgaben jedes Wort rot unterstrichen
war, und er wunderte sich über den Ehrgeiz der kleinen Burschen vor und neben
ihm, die miteinander stritten, ob etwas falsch oder recht sei.

Aber freilich, bei einer solchen Gesinnung war das Ende leicht zu erraten, und
im August stand der Brücklbauer vor der nämlichen Wahl, wie zwei Jahre vorher,
ob er sein Vertrauen auf den Schuhwastlbuben aufrecht halten sollte oder nicht.

Das heißt, er hatte eigentlich die Wahl nicht mehr, denn jetzt, nach sechs
Jahren, konnte er nicht mehr gut ein neues Experiment mit einem anderen machen.

Also tröstete er sich mit dem Gedanken, daß ein gutes Roß zweimal zieht, und
biß in den sauren Apfel.

Das Gesicht hat er dabei wohl verzogen, und seine Freude am Hies war um ein
schönes Stück kleiner geworden; es regten sich arge Zweifel in seinem Herzen,
ob aus dem langen Goliath ein richtiger Pfarrer werden könnte.

Seine üble Laune war aber nicht ansteckend, wenigstens nicht für den Herrn
Mathias Fottner.

Dieser war während der Vakanz ein guter Gast in allen Wirtshäusern auf drei
Stunden im Umkreis; und wenn ihm auswärts das Geld ausging, dann bedachte er,
daß neben jeder Kirche ein Pfarrhof steht, ging hinein und bat um ein Viatikum,
wie es ihm zukam als studioso litterarum, einem Beflissenen der schönen Künste
und Wissenschaften.

Dabei traf er wohl hier und da einen jungen Kooperator, Neomysten oder Alumnus,
welcher mit ihm Freisinger Erinnerungen austauschte und nach der zehnten Halben
Bier in die schönen Lieder einstimmte: »Vom hoh'n Olymp herab ward uns die
Freude« und«Brüderchen, er-her-go bi-ba-hamus!«

Als er im Oktober wiederum in seiner Bildungsstätte eintraf, war sein Kopf um
ein gutes dicker, sein Baß erheblich tiefer, aber sonst blieb alles beim alten.

Den Gajus Julius Cäsar hatte er in der Zwischenzeit nicht lieben und die
griechischen Zeitwörter nicht schätzen lernen; sein Professor war so zuwider
wie früher, und das Schlußresultat war nach Ablauf des Jahres wiederum, daß der
Hies nicht aufsteigen durfte.

Zugleich wurde ihm eröffnet, daß er das zulässige Alter überschritten habe und
nicht noch einmal kommen dürfe. Jetzt war Dreck Trumpf.

Jetzt hatten alle das Nachsehen; der alte Fottner, welcher so stolz war, der
Wirt, welcher sich schon auf die Primiz gefreut hatte, und die katholische
Kirche, der diese stattliche Säule verloren ging.

Aber am meisten der obere Brücklbauer von Ainhofen, dem das ganze Geschäft mit
unserm Herrgott verdorben war. Kreuzteufel, da sollst nicht wütig werden und
fluchen!

Sieben lange Jahre hatte er brav zahlen müssen, nichts wie zahlen, und nicht
wenig; das dürft ihr glauben. Man sah es dem Schuhwastlbuben von weitem an, daß
er in keinem schlechten Futter gestanden hatte. Und alles war umsonst; auf dem
himmlischen Konto des Brücklbauern stand immer noch der kalte Eid, aber kein
bissl was auf der Gegenrechnung.

Denn das war doch nicht denkbar, daß unser Herrgott die studentische Bildung
des Hies sich als Bene aufrechnen ließ.

So eine miserablige, ausgemachte Lumperei muß noch nie dagewesen sein, solange
die Welt steht!

Diesmal ging die Wut des Brücklbauern nicht bloß gegen die Freisinger
Professoren; der Pfarrer hatte ihn aufgeklärt, daß es beim Hies überall gefehlt
habe, ausgenommen das Taroken und Biertrinken. Der Haderlump, der
nichtsnutzige!

Jetzt lief er in Ainhofen herum, mit der Brillen auf der Nasen, und einem
Bauch, der nicht schlecht war. Er sah aus, wie noch mal ein richtiger
Kooperator, der schon morgen das Meßlesen anfängt. Derweil war er nichts,
absolut gar nichts.

Der einzige, der bei diesen Schicksalsschlägen ruhig blieb, war der ehemalige
stud. lit. Mathias Fottner.

Hätte er länger und mehr studiert gehabt, dann möchte ich glauben, daß er diese
Seelenruhe von den sieben Weisen des Altertums gelernt habe.

So muß ich annehmen, daß sie ihm angeboren war.

Er hatte sich wohl keinen klassischen Bildungsschatz für sein künftiges Leben
erworben, aber er rechnete so, daß ihm für alle Fälle sieben fette Jahre
beschieden waren, die ihm keiner mehr wegnehmen konnte. Auch der Brücklbauer
nicht mit seiner Wut.

Zu was soll der Mensch sich mit Gedanken an die Zukunft abmartern? Die
Vergangenheit ist auch was wert, noch dazu so eine lustige, wie die im
heimlichen Kneipzimmer des Sternbräu gewesen war! Wo er mit seinen Kommilitonen
beisammen saß und nach und nach die Fertigkeit erlangt hatte, eine Maß Bier
ohne Absetzen auszutrinken.

Wo er alle feinen Lieder des Kommersbuches gesungen hatte, das«Crambambuli« und
das »Bier la la«, und nicht zu vergessen das ewig schöne »Drum Brüderchen
er-her-go bi-bahamus!«

Solche Erinnerungen bilden auch einen Schatz für das Leben; und wenn es die
luftgeselchten Bauernrammel in Ainhofen auch nicht verstehen, lustig war es
doch!

Und gar so schlecht konnte auch die Zukunft nicht werden.

Vorerst entschloß er sich, zum Militär zu gehen; seine drei Jahre mußte er doch
abdienen, und da war es besser, wenn er sich gleich jetzt meldete. Auf diese
Weise ging er dem Brücklbauer aus dem Weg und hatte seine Ruhe. Er stellte sich
beim Leibregiment und wurde angenommen.

Und wenn der Brücklbauer wollte, konnte er jetzt in München vom Hofgarten aus
den Flügelmann der zweiten Kompagnie mit Stolz betrachten.

Der Kopf, der so dick und rot aus dem Uniformkragen ragte, der war auf seine
Kosten herausgefressen, und wenn er auch gut anzusehen gewesen wäre über dem
schwarzen Talar mit der Tonsur hinten drauf, so mußte doch jeder gerechte
Mensch zugeben, daß er auch so nicht schlecht aussah, über den weißen Litzen
und der blitzblauen Uniform.

Freilich, gottgefällig war der jetzige Beruf des Schuhwastlbuben nicht; aber
ihm selber gefiel er. Die Kost war nicht schlecht, und die Einjährigen zahlten
dem langen Kerl gern eine Maß Bier, wenn er sich als Kommilitone vorstellte und
sich rühmte, daß er nicht der Schlechteste gewesen sei, wenn die Herren
confratres eine kleine Saufmette hielten.

Und weil er sich auch bei den Leibesübungen anstellig zeigte, errang er die
Gunst des Herrn Hauptmanns und wurde schon nach acht Monaten wohlbestallter
Unteroffizier.

Das wäre nun alles recht und schön gewesen, und die ganze Menschheit,
eingeschlossen die zu Ainhofen, hätte mit dem Lebensschicksale des Mathias
Fottner zufrieden sein können.

Aber im Herzen des Brücklbauern saß ein Wurm.

Der fraß an ihm und ließ ihm keine Ruhe bei Tag und Nacht.

Wenn andern Menschen alle Aussichten verloren gehen, dann binden sie seufzend
einen schweren Stein an ihre Hoffnungen und versenken sie in das Meer der
Vergessenheit.

Ein zählebiger Bauer handelt nicht so; der überlegt sich noch immer, ob er
nicht einen Teil zu retten vermag, wenn er das Ganze nicht haben kann.

Und wie sich die ärgste Wut des Brücklbauern gelegt hatte, fing er wieder an zu
sinnieren und Pläne zu schmieden.

Weil es sich aber um eine Sache der Gelehrsamkeit handelte, war er sich selber
nicht gescheit genug; er beschloß deswegen, gleich in die rechte Schmiede zu
gehen und bei einem Pfarrer um Rat zu fragen.

Dem Ainhofener traute er nicht; von damals her, wo er ihm wegen dem
Griechischen so aufgelegte Lügen erzählt hatte.

Aber in Sünzhausen, vier Wegstunden entfernt, saß einer, der hochwürdige Herr
Josef Schuhbauer, zu dem man Vertrauen fassen konnte.

Das war ein ganz feiner; ein Abgeordneter im Landtag, dreimal so katholisch wie
die anderen Seelenhirten und ein hitziger Streithammel, der die Liberalen auf
dem Kraut fraß und den Ministern die gröbsten Tänze aufspielte, bis er endlich
die einträglichste Pfarrei im ganzen Bistum erhielt. Zu dem ging er, denn der
wußte ganz gewiß ein Mittel dafür, daß ein so robuster Lackl, wie Mathias
Fottner war, der Kirche nicht verloren ging.

Also fragte er ihn, ob man nicht das Gymnasium Freising mit einem ordentlichen
Stück Geld abschmieren könnte, oder den Bischof, oder sonst wen.

»Ein verdienstliches Werk ist es immer«, sagte der hochwürdige Herr Schuhbauer,
»wenn man sein Geld für katholische Zwecke anlegt, aber in dem Fall hilft es
nicht viel, denn das Reifezeugnis für die Universität kriegt man bloß durch
eine Prüfung. Wenigstens so lang die weltliche Macht – leider Gottes – in die
Schulbildung noch was drein zu reden hat. Aber was anderes geht, Brücklbauer«,
sagte er, »wenn du den Fottner Hies durchaus geistlich haben willst. Da ist in
Rom ein Collegium Germanicum, in welchem deutsche Jünglinge ausgebildet werden
von den Jesuiten. Die nehmen es sehr genau mit dem Glauben, aber wegen der
Bildung, da drücken sie ein Aug zu, im Interesse des Glaubens.«

»Hm«, meinte der Brücklbauer, »ob aber die Messen, die wo so einer lest, der wo
aus Rom kommt, die nämliche Kraft haben?«

»Ehender noch eine größere, wenn das überhaupts möglich wär«, sagte der
Hochwürdige, »denn, Brücklbauer, du darfst nicht vergessen, daß die Schul in
Rom ganz in der Näh vom heiligen Vater ist.«

»Ob sie aber da auch das Griechische und solchene Schwindelsachen verlangen?«

»Nur scheinshalber. Durchfallen tut deswegen keiner, wenn er fest im Glauben
ist und seine Sach in Richtigkeit und Ordnung zahlt. Aber, Brücklbauer, bei uns
in Deutschland kann der Mathias Fottner nicht Pfarrer werden.«

»Ja, warum nachher net?«

»Weil die Malefizpreußen ein Gesetz dagegen gemacht haben.«

»Dös san aber scho wirkli schlechte Menschen.«

»Da hast recht; noch viel schlechter, als du glaubst. Der Fottner würde halt
wahrscheinlich ein Missionar werden müssen. Das müßte dich mit Freude erfüllen,
denn das ist schier noch verdienstlicher, als wenn er bei uns Pfarrer wird.«

»Is dös aber aa g'wiß? Net, daß i no mal de großen Ausgaben hätt', und es waar
bloß a halbete Sach.«

»Es ist gewiß und unbestreitbar, denn immer waren die Glaubensboten am höchsten
geehrt.«

Der Brücklbauer war glücklich und ging kreuzfidel von Sünzhausen heim.

Jetzt mußte noch alles recht werden, und sein Plan ging ihm hinaus.

Die sollten schauen in Freising, wenn der Schuhwastlhies trotz alledem noch ein
geistlicher Herr wurde, oder gleich gar ein Glaubensbote, der die Hindianer
bekehrt, und dem seine Messen noch mehr gelten.

Und die Ainhofener, die ihn jetzt alleweil im Wirtshaus fragten, was sein
lateinischer Unteroffizier mache, die sollten die Augen noch aufreißen.

Gleich am nächsten Tag fuhr er nach München. Keine Freude ist vollkommen, und
die Palme des Sieges ist niemalen mit leichter Mühe zu erringen.

Das erfuhr der Brücklbauer, als er dem königlichen Unteroffizier Mathias
Fottner seinen Plan mitteilte.

Dieser erklärte rundweg, daß er weder studieren noch zu den Hindianern gehen
wolle.

Als ihm der Alte vorstellte, daß er ganz wenig studieren müsse, meinte er, gar
nichts sei noch besser, und als der Brücklbauer ihm hoch und teuer versicherte,
daß er ein Heiliger würde, genau so wie die gipsernen Manner in der Ainhofener
Kirche, gab er zur Antwort, daß ihm das ganz wurscht sei.

Es half alles nichts. Der Brücklbauer mußte abziehen, unverrichteter Dinge und
mit seinem alten, beißenden Wurm im Herzen. Trotzdem, er gab die Hoffnung nicht
auf, er steckte sich hinter den alten Fottner und versprach ihm die schönsten
Sachen für seinen Hies.

Lange war es umsonst, aber nach etwa zwei Jahren griff der Himmel selber ein
und schuf eine günstige Wendung.

Der Hauptmann der zweiten Kompagnie des königlichen Infanterie-Leibregiments
wurde Major. An seine Stelle trat ein giftiger Herr, welcher Mannschaft und
Unteroffiziere gleichermaßen schuhriegelte und dadurch ein Werkzeug der Kirche
wurde.

Denn Mathlas Fottner entschloß sich, als er zum zweiten Male mit Mittelarrest
bestraft wurde, fernerhin nicht länger zu dienen und seine Absichten auf
Kapitulation gänzlich aufzugeben. Gerade in dieser Zeit erhielt er einen Brief
von seinem Vater, welcher folgendermaßen lautete:
 

                                 Lieber Hias!

Nach langem warden will ich Dir entlich Schreiben, das gesting der Brigglbauer
wider da Gewest is und indem Du ein Heulicher werden kunzt und doch gar nichts
zun lernen brauchsd als wiedasd nach Rom gest. lieber Hias, thus Dir gnau
überlegen wanst Du Bfarrer wurzt bei die Hindianer aber die brims. die Brimins
ist beim Würth und intem der Brigglbauer sagt, er zalt Dir noch egsdra
dreitausad March wannst firti bist. Lieber Hias, thus Dir fein gnau überlegen,
was fir eine freute es War fir Deinen Vater. Düssen Brief habe ich Nicht
geschriben. Die Zenzi hat es geschrieben. Ich muß mein schreiben schließen,
denn das Licht hat nicht mehr gebrand. Under viele Grüße verbleibe ich Dein
Dich liebender Vater. Gute Nacht! Schlaf wohl und Träume Süß. Auf wiedersehn
macht Freude. Schreibe mihr sofort den ich kanz nicht mehr erwarten auf
Andwort.«
 

Der Brief tat seine Wirkung. Der Unteroffizier Fottner bedachte, daß es bei den
geistlichen Herren in Rom nicht schlecht zu leben sei, jedenfalls besser, als
in der Kaserne unter einem Hauptmann, der mit dem Arrest so freigebig war. Also
sagte er zu, und wie nach dem Manöver seine Dienstzeit abgelaufen war, ging er
nach Ainhofen und ließ sich vom Brücklbauern das Versprechen wegen der
dreitausend Mark schriftlich geben.

Als diese Sache in Ordnung war, und er noch dazu ein schönes Reisegeld bekommen
hatte, fuhr er nach Rom.

Sieben Jahre sah man ihn nicht wieder, sieben Jahre lebte er als Fottnerus
Ainhofenensis im Germanischen Kolleg unter den milden Jesuiten, welche an
diesem viereckigen Klotz aus Leibeskräften feilten und schliffen. Eine schöne
Politur bekam er nicht, aber die ehrwürdigen Väter dachten, für die Wilden
langt es schon, und sagten ihm, daß die Kraft des Glaubens die Wissenschaft
recht wohl ersetzen könne.

Mathias Fottnerus dachte auch was und sagte nichts.

Sieben Jahre saß der alte Schuhwastl in seinem Hause Nummer acht zu Ainhofen
und freute sich über die künftige Heiligkeit seines Sohnes; sieben Jahre
rechnete der Wirt im vorhinein aus, wieviele Hektoliter Bier bei einer schönen
Primiz getrunken werden, und sieben Jahre lang ging der Brücklbauer alle Monate
zum Expeditor nach Pettenbach und ließ eine Postanweisung abgehen nach Roma,
Collegio Germanico.

Die Leute wurden alt und grau; bald war eine Hochzeit und bald ein Begräbnis;
der Haberlschneider brannte ab, und der Kloiber kam auf die Gant.

Die kleinen Ereignisse mehrten sich in Ainhofen wie die großen in der Welt.

Bis eines Tages der Pfarrer – der neue Pfarrer, denn der alte war vor drei
Jahren gestorben – von der Kanzel verkündete, daß am 25. Juli, am Tage des
heiligen Apostels Jacobus, der hochwürdige Primiziant Mathias Fottner seine
erste heilige Messe in Ainhofen zelebrieren werde. Das war eine Aufregung und
ein Staunen in der ganzen Gegend! In allen Wirtshäusern erzählte man davon, und
der alte Brücklbauer, der, seit ihn der Schlag getroffen hatte, nur selten mehr
ausging, hockte jetzt alle Tage in der Gaststube und gab die Trümpfe zurück,
die er früher hatte einstecken müssen.

Acht Tage vor der Primiz kam Mathias Fottner an. Im geschmückten Wagen wurde er
von der Bahnstation abgeholt, dreißig Burschen gaben ihm zu Pferd das Geleit.

Eine halbe Stunde von Ainhofen entfernt stand der erste Triumphbogen, der mit
frischen Fichtenzweigen und blauweißen Fähnlein geschmeckt war.

Am Eingange des Dorfes stand wieder einer, desgleichen in der Nähe des
Wirtshauses. Vom Kirchturme wehte die gelbweiße Fahne, die Böller krachten auf
dem Hügel hinterhalb dem Stacklanwesen, und das Aufhausener Musikkorps ließ
seine hellklingenden Weisen ertönen.

Da hielt der Wagen vor dem elterlichen Anwesen des Primizianten; Mathias
Fottner stieg ab und erteilte seinem Vater, seiner Mutter und seinen
Geschwistern den ersten Segen.

Ich muß sagen, er hatte ein geistliches Ansehen und Wesen. Seine Augen hatten
einen sanften Blick, sein Kinn war bereits doppelt, und die Bewegungen seiner
fetten Hände hatten etwas Abgerundetes, schier gar Zierliches.

Seine Sprache war schriftdeutsch, mit Betonung jeder Silbe; er sagte jetzt, daß
er gesättigt sei, und daß man ihm viele Liebe betätiget habe.

Von dem Flügelmanne der zweiten Kompagnie im königlichen
Infanterie-Leibregimente war nichts mehr übrig, als die lange Figur und die
ungeschlachten Füße und Pratzen.

Seine Gesinnung war milde und liebreich. Er vergab allen, die ihn einstmals zur
Sünde verführet hatten, er vergab seinen Eltern und Verwandten und Nachbarn,
daß sie an ihm gezweifelt hatten, er vergab dem Brücklbauer, daß er ihm zornige
Worte gesaget hatte, und er vergab allen alles.

Und er sah erbarmungsvoll und mitleidig auf die Menschen herunter, welche dem
Throne Gottes nicht so nahe standen wie er.

Während der Woche, die der Primiz voranging, schritt er von Haus zu Haus und
segnete die Leute; auch den Brücklbauer, welcher von Stund an des festen
Vertrauens war, daß er wegen dem kalten Eid mit unserm Herrgott quitt sei.

Die Primiz wurde mit seltener Pracht gefeiert; von weither kamen die Leute,
denn der Segen eines neu geweihten Priesters hat eine besondre Kraft, und ein
altes Sprichwort sagt, daß man sich gerne darum ein Paar Stiefelsohlen
durchgehen soll.

Die Festpredigt hielt der hochwürdige Herr Josef Schuhbauer, welcher schon seit
Jahren geistlicher Rat und päpstlicher Hausprälat war.

Er erzählte der andächtigen Versammlung, in was für einen hohen, erhabenen,
heiligen, allerheiligsten, allerseligsten Stand der junge Priester eintrete,
und er rühmte ihn auf die überschwänglichste Weise.

Denn das muß man wissen, daß Jesus Christus niemals so gelobt worden ist auf
Erden, wie heute ein viereckiger Primiziant gelobt wird.

Nach dem kirchlichen Feste kam das weltliche im Wirtshause, und man kann sich
keine Vorstellung von der Großartigkeit machen.

Zwei Ochsen, drei Kühe, ein Stier, achtzehn Kälber, zwanzig Schweine hatte der
Wirt geschlachtet; dazu mußten unzählige Gänse, Hühner und Enten das Leben
lassen. Einundneunzig Hektoliter Bier wurden getrunken, fast vierzig mehr, als
der Wirt gerechnet hatte.

Als während des Festmahles die Schüssel zum Einsammeln der Spenden
herumgereicht wurde, flossen die Gaben so reichlich, daß für den Primizianten
zweitausend Mark blieben.

Es war eine erhebende Feier.

Die Ainhofener glaubten, daß der neugeweihte Priester schon mit dem nächsten
Schiff zu den wilden Hindianern fahren werde. Die alte Fottnerin weinte im
voraus, und im ganzen Dorfe erzählte man sich von den Gefahren, welche die
Glaubensboten erdulden müssen unter den Menschenfressern, die so einen Märtyrer
hernehmen, ihm einen Spieß von vorn bis hinten durchziehen und hernach über dem
Feuer langsam umdrehen, bis er schön braun wird.

Aber sie kannten den gefeierten Sohn Ainhofens, mit Namens Mathias Fottner,
schlecht, wenn sie glaubten, daß er sich auf solche Sachen einlassen werde.

Der besaß jetzt ein Vermögen von fünftausend Mark; dreitausend vom Brücklbauern
und zweitausend von der Primizspende her. Mit diesem Kapital ging er in die
Schweiz und wurde Pfarrer im Graubündner Kanton. Da reden die Leute auch
deutsch, und am Spieße braten sie bloß Hühner und Gäns, aber keine
Glaubensboten.

Dort wirkte Fottner in Ruhe und Frieden und wog bald dritthalbe Zentner, kein
Pfund weniger.

Für den Brücklbauern, der den Hies gerne als Heiligen gesehen hätte, war das
eine Enttäuschung.

Und für die Hindianer auch.

Denn die Aussicht wird ihnen nie mehr blühen, daß ein Unteroffizier vom
bayrischen Leibregiment als Missionar zu ihnen kommt.

Der Postsekretär im Himmel

Zwei Tage vor Mariä Lichtmeß wurde der Postsekretär Martin Angermayer zu
München von einem echt bayerischen Schlaganfall derartig getroffen, daß er
schon nach einer halben Stunde den Geist aufgab.

Seine Seele schickte sich jedoch nicht sogleich zur Reise an, sondern sie gab
wohl acht, ob den irdischen Resten auch alle übliche Ehre widerfahre, und
zählte und prüfte die Kränze, welche von einigen Verwandten, auch vom
Stammtisch im Franziskaner, dem Verkehrsbeamtenverein und seinem Kegelklub
gespendet wurden.

Sie bemerkte sodann noch mit Genugtuung, daß der Herr Postrat Leistl beim
Begräbnis zugegen war, daß auch die Haushälterin Zenzi in Tränen zerfloß, und
sie fuhr gen Himmel, indes ein Quartett des Männergesangvereins eine erhebende
Weise sang.

Da saß nun Sekretär Angermayer im Vorraume des Paradieses und fühlte sich
keineswegs so glückselig, wie man es nach den Schilderungen frommer Bücher
eigentlich glauben sollte.

Schon daß er nackend war, benahm dem an Ordnung gewöhnten Beamten die
Sicherheit, und es wollte das Gefühl, ein respektabler Mensch zu sein und auch
als solcher zu gelten, nicht recht in ihm aufkommen.

Zudem fröstelte es den an überheizte Bureauräume Gewöhnten in dem Luftreiche,
und der Verdacht, daß es von irgendwoher ziehe, quälte ihn nicht minder wie die
Unmöglichkeit, jemanden zum Schließen eines Fensters auffordern zu können.

Denn dieser Vorhof des Paradieses war nach drei Seiten hin eigentlich offen,
nur vom eigentlichen Himmel trennte ihn eine Wolkenwand, und zwischen den
wundervollen Säulen, die ihn rings umgaben, konnte freilich die balsamische
Luft ungehindert einströmen, und gleichermaßen von oben, da sie kein Dach
abhielt.

Angermayer schickte seine Blicke mißmutig in das unendliche Blau, das sich über
ihm wölbte, und in die rosigen Fernen, die sich zwischen den Säulen auftaten,
und diese Unbegrenztheit war ihm fremd, und was ihm fremd war, das war ihm nun
einmal zuwider.

Dann stand, seine Unbehaglichkeit zu steigern, eine Menge von Leuten um ihn
herum, die sichtlich nicht alle aus Bayern oder gar aus München gekommen waren.

Er konnte im Gegenteil bemerken, daß es Menschen aus aller Herren Länder waren,
gelbe, braune, schwarze, Leute mit langen Haaren, wie sie spinnende Schwabinger
tragen, Leute mit buschigem Wollhaar, Leute mit Zöpfen, kurzum, zumeist
fremdartige Wesen, denen er nie hold gewesen war, und die meisten verdrehten
ihre Augen verzückt und selig und benahmen sich auffällig.

Jedem einzelnen von ihnen hätte er in den Straßen seiner Heimatstadt
verächtlich nachgeschaut unter bissigen Bemerkungen. Jedem hätte er aus seinem
Schalter heraus Respekt beigebracht, aber hier, so mitten unter ihnen, war er
hilflos und, was das Schlimmste war, er gehörte eigentlich zu ihnen oder schien
wenigstens einer von ihnen zu sein. Dann: zeit seines Lebens war er kein Freund
von Kindern gewesen, und ihre Unarten, die von nachsichtigen Eltern womöglich
noch gepriesen werden, fielen ihm stets unangenehm auf, und er war nie geneigt,
ihrer Unerfahrenheit oder ihrer Jugend etwas zugute zu halten.

Hier trippelten sie nun scharenweise vor seinen Augen herum und jauchzten, und
niemand war da, der sie mit Strenge zur Ruhe gewiesen hätte, ja, als er einen
Bengel, der ihm zu nahe kam, einen ungezogenen Fratz nannte, schüttelte ein
langhaariger fader Kerl, der neben ihm stand, mißbilligend den Kopf.

Da drängte sich Angermayer unwirsch durch die Menge und stellte sich hinter
eine Säule, um nur das Getue nicht mehr mit ansehen zu müssen.

Seine Gedanken kehrten sehnsüchtig nach der Erde zurück, wo gerade heute als an
einem Donnerstage der Kegelabend stattfinden mußte, und er beneidete die
Glücklichen um ihr harmloses Vergnügen.

Die Kollegen redeten gewiß von der Überbürdung des Amtes, bekrittelten die
Leistungen der Vorgesetzten und erzählten, wie sie diesem und jenem die Meinung
gesagt hätten, und sicherlich war auf diese Art die allergemütlichste
Unterhaltung im Gange.

Vielleicht würden sie heute auch an ihn denken und wohl gar mit Bedauern seine
Abwesenheit bemerken?

Er hatte freilich nicht das meiste zur Fröhlichkeit beigetragen, aber er war
immer pünktlich zur Stelle gewesen und hatte sich jederzeit als eifriges
Mitglied gezeigt, und wenn auf Zeit und Zustände geschimpft wurde, hatte es nie
an seinem Beifall und seiner kräftigen Mitwirkung gefehlt.

Ach ja – München!

Angermayer seufzte tief, und der lästerliche Gedanke stieg in ihm auf, wie
gerne er sich aus Elysium weg nach der bayerischen Hauptstadt versetzen ließe,
und wie er bereit wäre, mit einem Kollegen zu tauschen.

Aber er war schon ein Pechvogel.

Auf Erden hatte man ihn oft übergangen, ihm nie die verdiente Beförderung
zuteil werden lassen, und wie er dann schimpfend und nörgelnd und doch im
Innern zufrieden sich mit seiner Sekretärstellung abfand, mußte er weg mitten
unter die nackten, ekelhaften Schlawiner hinein – – –

»Angermayer!«

Er fuhr aus seinen Gedanken auf, als er seinen Namen mit einiger Ungeduld rufen
hörte, und sah einen großen Engel am Himmelsportale stehen, der ungefähr so
aussah wie ein Genius vom Oberammergauer Passionsspiel, und der jetzt die Hände
vor den Mund hielt und wiederum den schallenden Ruf ertönen ließ. »Martin –
Angermayer aus München!«

»I – ja!« antwortete mißmutig der Sekretär, »was wollen S' denn?«

»Vielleicht ist es Ihnen endlich gefällig, einzutreten?« schrie der Engel.

»I kumm scho«, knurrte Angermayer, und er schob sich langsam durch die Gaffer
hindurch, die erstaunt über sein Zögern die Köpfe nach ihm umdrehten, und die
noch überraschter waren, als sie der Genosse ihrer künftigen Freuden mit groben
Ellenbogen beiseite schob.

»Da bin i. Desweg'n brauchen S' do net so plärr'n«, sagte der Sekretär zum
Engel, der den merkwürdigen Gast mit leuchtenden kugelrunden Augen maß.

»Ich habe dich mindestens dreimal gerufen«, sprach er dann mit leisem Tadel.

»Vo mir aus sechsmal«, erwiderte Angermayer mit einer im langjährigen
Schalterdienst erprobten Grobheit, und er setzte beinahe feindselig hinzu:

»Für de Arbeit wer'n Sie wahrscheinlich zahlt wer'n.«

»Dein Ton ist ungehörig«, sagte der Engel. »Hier ist ganz und gar nicht der Ort
für solche Äußerungen, mein lieber Angermayer.«

»I bin net Eahna Liaber, verstengen Sie mich! Und d' Säu hamm ma aa no net
mitanand' g'hüat. Und drittens bin i der königlich bayrische Sekretär, des
mirken S' Eahna!«

»Das bist du gewesen! Und jetzt bist du eine Seele, und sonst nichts, und hast
dich in die Hausordnung zu fügen.«

»Wo is denn Eahna Hausordnung? Wenn Sie a Hausordnung hamm, nacha schaugn S'
zerscht, daß de Kinder net so umanandrolz'n und lassen S' de Schlawiner da d'
Füaß wasch'n. Dös waar a Hausordnung, verstengen Sie mich, und dena können S'
was vazähl'n von Eahnara Hausordnung, aba net an königlichen Sekretär, der wo
seiner Lebtag g'wißt hat, was si g'hört...«

»Ja, Michael!« rief es ungeduldig von drinnen.

»Gleich!« erwiderte der Engel und schob mit einer im Himmel sonst nicht
üblichen Energie den streitsüchtigen Sekretär in das Paradies hinein.

Jeder andere wäre geblendet gewesen von dem schier undenkbaren Glanze, der hier
strahlend ausgebreitet war, und jeder andere hätte verzückt dem
unbeschreiblichen Wohllaute der in der Ferne singenden und musizierenden Engel
gelauscht.

Allein Angermayer hatte sich schon von allem Anfang vorgenommen, hier nichts so
übermäßig schön zu finden, und dann war er von Natur nicht überschwenglich, und
dann war er noch verbittert durch seinen Streit mit dem Erzengel.

Also blickte er mürrisch darein und schnitt ein Gesicht, das deutlich fragte:

»Is dös all's?«

Vor ihm saß inmitten von schön gelockten Engeln ein unglaublich gütig
lächelnder Greis, der eine dunkelblaue Toga trug, in welche goldene Schlüssel
eingesteckt waren.

Es war der heilige Petrus, der unserm Angermayer nunmehr freundlich zunickte
und sagte: »Da bist du, mein Sohn! Sei willkommen in unserem Reiche!«

»Was sagst du?« fügte er bei, da der Sekretär etwas vor sich hin murmelte.

»Mi hätt'n S' scho no a Zeitlang drunt lass'n kinna. Es hätt ma gar net
pressiert«, wiederholte dieser, und seine griesgrämige Miene wollte sich nicht
aufhellen.

»Aber, Martin!« rief der Apostel, »du bist der erste, der an dieser Stelle
nicht vor Freude jauchzt.«

»Mit'n jauchz'n hab' i's überhaupts net, und i waar froh, wenn i drunt mein
Grüabig'n hätt'.«

Petrus wandte sich lächelnd an die Engel, die neben ihm saßen.

»Seht da, ein Münchner, der sich erst an den Himmel gewöhnen muß!«

Und ernster sagte er zu Angermayer: »Nun geh' und freue dich und bedenke, daß
manches in deinem armseligen Leben Strafe verdient hätte. Aber es ist dir
Mitleid erwiesen worden.«

Der Sekretär merkte am Tone, daß der Heilige als Vorgesetzter gesprochen hatte,
und er schwieg.

Ein lebhafter Jüngling mit hüpfendem Gange, der genau so aussah wie einer aus
der Schwabinger Stefan-George-Gemeinde, faßte ihn bei der Hand, indem er in
singendem Tone sprach:

»Komm, seltsamer Geist, ich will dich führen.«

In dem Postsekretär regte sich wohl sogleich die grimmige Abneigung gegen die
Art seines Begleiters, aber er war zu niedergedrückt, um die rechten Worte zu
finden, und er schritt griesgrämig und schweigsam neben dem Engel einher.

Der wurde nun gesprächig und erklärte dem Neuling die Grundidee des
paradiesischen Lebens.

»Du mußt wissen«, sagte er, »daß hier alles auf unendliche Fröhlichkeit
gestimmt ist. In den obersten Regionen, wohin wir ja nicht gelangen, befinden
sich die erhabenen Geister, welche in fortlaufenden Gesprächen ihrer
unbeschreiblichen Freude Ausdruck verleihen. Die Heiligen befinden sich in
Verzückung, die Engel musizieren, und du hörst ja die erhabenen Klänge des
Konzertes, wir andern aber, zu denen du nun auch gehörst, bilden die Heerschar
der Seligen, und wir haben die Aufgabe, nach unsern bescheidenen Kräften den
Eindruck des höchsten Glückes hervorzubringen.

Zu diesem Zwecke erhält jeder eine Harfe.

Ich führe dich jetzt zu unserm Obersten, dem Engel Asrael, welcher sie dir
verabreichen wird.«

»Was tua denn i mit a Harpfen?« unterbrach ihn Angermayer sehr unwirsch.

»Du mußt frohlocken«, sagte der Begleiter.

»M-hm, ja! Is scho recht! Weil i gar so guat aufg'legt bi, und überhaupts – i
ko gar net Harf 'n spiel'n – –«

»Du mußt nur in die Saiten greifen – siehst du, so...« Der lebhafte Jüngling
nahm sein Instrument, das an einem rosaroten Bande über seine Schulter hing,
und klimperte ein wenig.

Dabei hüpfte er im Takte abwechselnd einige Male auf dem rechten und linken
Fuße nach vorne und sang mit näselnder Stimme: »Ha-a-lä-ä-lu-u-jah... Ha lalala
– ha lälälä-u-u-ha-ha!...«

Er hielt inne und blickte den Sekretär lächelnd an.

Der machte ein Gesicht, als wenn er saures Bier getrunken hätte.

»Wia hoaßt ma dös?«

»Das ist das Frohlocken der Heerscharen«, antwortete der Jüngling.

»Und Sie glaub'n«, sagte Angermayer, und ein bitterer Hohn spielte um seine
Mundwinkel, »Sie glaub'n, daß i bei sowas mittua? I? Dös könna S' Eahna 'a
denk'n, daß i umanandhupf wia r'a spinneter Hanswurscht...«

»Deine Sprache ist rauh«, erwiderte der Jüngling, »und dein Antlitz zeigt weder
Ruhe noch Glückseligkeit, aber bald wird Harmonie dein Wesen verklären...«

»De Sprüch mag i«, antwortete der erbitterte Postsekretär, und nach einer Welle
fügte er hinzu: »Sie, passen S' auf, was san denn Sie früher g'wes'n?«

»Was ich... ?«

»Ja, was Sie bei Lebzeit'n g'wen san?«

»Ach so, als ich noch auf Erden wandelte?«

Und als Angermayer nickte, überflog ein seliges Lächeln der Erinnerung die Züge
des langgelockten Jünglings, und er flüsterte mehr als er sprach: »Ich war
Lehrer für rhythmische Gymnastik und harmonische Exterikultur.«

»Was is dös?« brummte sein Begleiter, »dös versteh' i net.«

»Ich lehrte die Jugend, sich rhythmisch bewegen und...«

»Jetza!« schrie der Sekretär, »i hab ma's do glei denkt! A Schlawiner, a
Tanzmoasta! Und von Eahna soll i was lerna, Frohlock'n oda so an Schmarrn?
Jetzt hamm S' Zeit, daß Eahna verziahgn, sunst nimm i Eahna d' Harpfen und
schlag Eahna umanand damit...«

Der Jüngling entfloh mit einem Schreckensruf und ließ Angermayer allein zurück,
mitten in einer Asphodeluswiese, auf die er sich nun hinsetzte, voll
innerlichen Zornes über das Schicksal, das einen königlichen Sekretär dazu
brachte, nackend im Grünen zu weilen.

Er starrte grimmig vor sich hin und überdachte die Möglichkeiten, von hier zu
entrinnen. Da sich ihm keine zeigen wollte, und da er sich immer mehr darüber
klar wurde, daß seine Versetzung in diese Gegend eine definitive wäre,
bestärkte er sich in dem Entschlusse, jede Zumutung abzulehnen, die mit seinem
Charakter, seinen Neigungen und vor allem mit seiner Beamteneigenschaft nicht
in Einklang...

Er wurde in seinem Gedankengange unterbrochen.

Zwei riesige Engel ergriffen ihn, jeder bei einem Arm, und entführten ihn so
schnell und gewaltsam, daß seine Füße den Boden kaum mehr berührten.

Aber seltsam!

Angermayer empfand gegen diese Begleiter weit weniger Widerwillen als gegen
jenen sanften Jüngling, und die Gestalten, die Gesichter, die Manieren dieser
ungefügen Geister muteten ihn beinahe vertraut an, so daß er trotz der rasenden
Schnelligkeit, mit der er vorwärts getrieben wurde, in höflichem Tone zu fragen
versuchte:

»Sie entschuldig'n...«

»Halt's Mäu!« schrie der Engel zur Linken.

»Jegerl! A Landsmann!« rief der Angermayer erfreut und machte einen Versuch,
stehen zu bleiben, aber er wurde mit unwiderstehlicher Gewalt fortgerissen, und
so keuchte er atemlos: »Geh, sag'n S' mir doch, wo S' hersan?«

»Wennst d'as schon wiss'n willst«, brüllte der Engel zur Rechten, »mir war'n
Klosterhausknecht in Andechs...«

»Jessas, Andechs!« jauchzte der Sekretär, und wunderkühle Nachmittage hinter
den Maßkrügen des Bräustüberls fielen ihm ein, und er schnalzte unwillkürlich
mit der Zunge.

»Und an Backsteiner und an Radi!« setzte er die Reihe der seligen Erinnerungen
fort.

Mit wie wenig kann ein Mensch doch glücklich sein, und zu was brauchte man ein
solches Paradies, wenn man es auf Erden hatte!

Sein Herz fühlte sich hingezogen zu diesen groben Geistern.

»Was teat's denn mit mir, Leuteln?« fragte er beinahe zärtlich.

»Mir geb'n da nacha scho d' Leuteln!« sagte der Engel zur Linken.

»Außi schmeiß'n tean ma di«, rief der Engel zur Rechten.

Und kaum waren ihm die Worte entfahren, so fühlte sich Angermayer von einem
heftigen Wurfe einige Stufen abwärts geschleudert mit dem Kopfe in gefrorenen
Schnee fahren, und tausend Sterne flimmerten vor seinen Augen. Ein Tor fiel
donnernd hinter ihm zu. – – Er erwachte von dem Falle und der kühlen Luft, die
um ihn strich. Er rieb sich die Augen und sah an sich hinunter mit entzücktem
Erstaunen, denn er war bekleidet, und er sah um sich und erkannte den lieben
alten Rathausturm, dessen beleuchtete Uhr die dritte Morgenstunde zeigte.

Da merkte er froh, daß er im Bräuhause eingeschlafen war und alles nur geträumt
hatte, bis auf den Hinauswurf.

Der war erlebte Wirklichkeit.

Das Volkslied

Es erwachte damals die Freude am Volkstum, und man konnte überall recht wohl
den Drang bemerken, sich von echten, kleinsten Zügen der Volksseele zu
überzeugen und sie in gehaltvollen und gewundenen Sätzen wiederum zu schildern.

Neben Wortprägungen, die mit Heimat, Scholle, Erde, Erdgeruch wackere
Zusammenhänge fanden, begegnete man herzig schlichten Romanen, die, als
Aufgüsse über den würzigen Bodensatz Gottfried Kellerscher Getränke, Farbe und
Geschmack annahmen, und begegnete auch heimatliebenden, von jeder peinlichen
Tendenz abgekehrten Schulaufsätzen, welche man ehedem Feuilletons genannt
hatte. In dieser wonnigen, schollenseligen Zeit bemühten sich auch
Berufsmenschen, Perlen im Aktenschutte zu finden, und so nahm sich ein
Rechtsanwalt namens Doctor juris Anton Habergais vor, seine mitten in Land und
Leute verschlagene Existenz folkloristisch zu verwerten und seltene Lieder zu
sammeln. Er glaubte, daß sich ungehobene Schätze genug unter niederen Dächern
befinden konnten, und er wollte sie ans Licht ziehen und mit ihrer Naivität ein
heimatfrohes Publikum entzücken. Der Gedanke war kaum gefaßt und im vorhinein
lieblich verbrämt, als Herr Habergais auch an seine Verwirklichung schritt und
sich ein in Leder gebundenes Heft von schönem Büttenpapier kaufte.

Er stellte sich freudig vor, wie er wohl an stillen Winterabenden hier hinein
Lied für Lied mit Beibehaltung der ursprünglichen Schreibweise eintragen wollte
nebst Anmerkungen unter einem mit roter Tinte zu ziehenden Striche.

Nach etlichen fleißigen Monaten ließ sich dann wohl ein BüchIein daraus formen,
welches den Forschern zur Erquickung, anderen aber zur Belehrung dienen mußte.
Wie war nun aber das Material herbeizuschaffen?

Der ehedem solchen Zwecken gerne dienstbare Volksschullehrer hatte sich leider
im Laufe der Zeiten daran gewöhnt, seine Entdeckungen selbst zu Aufsätzen, zu
Heften und Büchlein zu verwerten, und war als selbstloser, höchstens im
Vorworte erwähnter Mitarbeiter kaum mehr zu haben. Darum blieb nichts übrig,
als unter Umgehung dieses Sammelbeckens sich geradeswegs an die Quellen zu
begeben, was ja einem Rechtsanwalt immerhin möglich war.

So kam also Herr Doktor Habergais mit sich überein, von rechtsuchenden Bauern
selbst Beiträge zu erbitten.

Ein in seiner Gemeinde Weidach wohlangesehener Ökonom, Jakob Hirtner, genannt
Matheiser, kam in seiner Angelegenheit zu Habergais, als dessen Entschluß
gerade gereift war.

Nach dem Geschäftlichen ging der Rechtsanwalt zu einem jovialen Ton über,
klopfte dem Matheiser auf die Schulter und begann zu fragen.

"Hirtner, nicht wahr, bei Ihnen in Weidach wird doch häufig gesungen?"

"G'sunga?"

"Ich meine die jungen Mädchen, die zum Brunnen gehen, die Burschen auf der
Landstraße."

"Brunna?"

Ja, die Mädchen, die vom Dorfbrunnen Wasser holen."

"Mir hamm ja gor koan Dorfbrunna net "

"Nu also, bei einer anderen Gelegenheit, nach der Arbeit, wenn der Abend sinkt
"

"Bei ins hat a jeda selm sein Brunna –"

"Ich sage Ihnen ja, die Gelegenheit, bei der es geschieht, ist ganz Nebensache.
Ich denke überhaupt an den Feierabend, wenn alt und jung vor den Türen steht '"

"Beim Schuastahansl waar scho a Brunna bei da Straß hiebei, aba dersell hat koa
Wassa it "

"Ja ... ja ... lassen wir diese Brunnenfrage endgültig fallen. Ich möchte nur
in Erfahrung bringen, was diese jungen Mädchen, verstehen Sie, Matheiser,
welche Lieder sie singen?"

"Han?"

"Und Sie sollen mir dabei helfen, Matheiser. Sie sollen mir die Texte
verschaffen."

"Han?"

"Sie müssen mir aufschreiben oder aufschreiben lassen, Wort für Wort, was eure
jungen Mädchen singen."

"I?"

"Jawohl, und ich will Ihnen genau sagen, wie Sie das machen müssen..."

"Ja, was woaß denn i?"

"Also, passen Sie auf ! Nicht wahr, zum Beispiel, Sie hören die Anna oder die
Liesel singen..."

"Was für a Liesel?"

"Irgendeine; ich meine irgendein Mädchen, das nächstbeste Mädchen hören Sie
singen..."

"Bal i aba koane hör'?"

"Herr Doktor Habergais sah mit einem gramvollen Zug im Gesichte sein Gegenüber
an, und er fühlte, wie eine nervöse Abspannung, ein prickelndes Gefühl den
Rücken entlang seinen Eifer vermindern wollte; aber er gab sich einen Ruck, er
lächelte, er klopfte Herrn Hirtner mit der flachen Hand auf die Schulter,
obwohl sich ihm die Finger krümmten, obwohl sich ihm die Hand ballen wollte.
"Verstehen Sie mich wohl, Matheiser, Sie hören schon eine, oder Ihr Nachbar
hört eine, oder Ihre Frau hört eine..." Habergais sprach jedes Wort scharf und
gereizt aus. "Gut also, irgend jemand hört irgendeine" es klang wie ein Befehl
, "verstanden, dann gehen Sie zu ihr hin und sagen: Meine liebe Liesel..."

Hier wollte nun Hirtner doch nicht länger schweigen.

"Was für a Liesel?"

"Herrgott Mensch! Matheiser, will ich sagen, Liesel, Anna, Marie, ganz wurscht,
wie sie heißt; Sie sagen zu ihr: Mein liebes Mädchen" Habergais machte hinter
jedem Wort eine Pause und schrie das nachfolgende um so lauter , "mein liebes
Mädchen, du hast soeben ein Lied gesungen. Welches ist der Inhalt desselben?
Sprich mir die Worte vor, oder, noch besser, schreibe sie mir auf! Das sagen
Sie zu ihr! Haben Sie mich verstanden, Matheiser?"

"Na!"

Der Rechtsanwalt setzte sich und blickte zu Boden, während eine fliegende
Hitzewelle von seinem Nacken über die Ohrlappen hinzog, während seine Stirnhaut
pelzig wurde, bis dann ein erlösender Schweiß ausbrach.

"Sie haben mich nicht verstanden?" Die Frage klang heiser.

"Weil Sie sagn von an Brunna, und weil mir do koan Brunna durchaus gar it
hamm..."

"Ja, wer redet denn noch von einem Brunnen? Ja, wer redet denn noch von einem
blöden Himmelherrgottsakramentsbrunnen?"

"Net?"

"Nein! Aber ich will von vorne anfangen. Setzen Sie sich einmal, Matheiser! Da,
mir gegenüber so! Also lassen wir in drei Teufels.. also lassen wir die
Mädchen... nicht wahr, Ihre Burschen singen doch auch?"

"Bal s' b'suffa san, scho..."

"Nüchtern oder betrunken ... das ist mir jetzt ganz egal ... Matheiser ...
jetzt schweifen Sie nicht mehr ab! ... Belauschen Sie Ihre Burschen ..."

"Wia?"

"Hö-ren Sie ihnen zu! Hö-ren Sie den jung-en Bur-schen zu!"

"Bal s' b'suffa san?"

"Wenn sie sing-en! Nicht wahr?"

"De plärr'n scho a so, daß ma's hört..."

"Ja also, dann können Sie um so leichter tun, was ich meine. Hören Sie ihnen
zu, schreiben Sie auf, was die Burschen singen..."

"Schreib'n? Allssammete?"

"Jawohl! Ich will die Lieder sammeln. Ich will genau wissen, was für Lieder sie
singen..."

"Ja ... aba..."

"Nichts aber. Sie können doch schreiben, nicht wahr ...? Es braucht nicht schön
zu sein ... Sie schreiben einfach Wort für Wort auf, und damit Sie es lieber
tun, will ich Ihnen für jedes Lied was bezahlen. Verstehen Sie mich jetzt?"

"Ja, guat! I vasteh Eahna ganz guat .."

"Na, endlich? Und dann sind wir einig?"

"Was kriag i nacha, bal i schreib?"

"Hm ... sagen wir ... für jedes Lied ... ham ... sagen wir fünfzig Pfennige
..."

"A Fufzgerl?"

"Für jedes Lied; wenn Sie mir zum Beispiel sechs bringen, bekommen Sie drei
Mark, einen Taler, Matheiser."

"Aha, an Taler! Na bring i halt sechsi..."

"So viel Sie eben hören, nicht wahr? Es können mehr sein, es können weniger
sein..."

"Ja ... ja ... sechsi wern's leicht ..."

"Gut, und damit adieu, Matheiser!"

"S' Good, Herr Dokta!"

Habergais blickte dem Ökonomen nach, lange und sinnend. Denn hier drängte sich
nun auch ein Allgemeines und ein Besonderes der Betrachtung auf. Die schlichte,
geradeaus zielende Art, zu denken, welche dem Volke eignet, dieses Festhalten
an einer Vorstellung und diese gewisse Unbiegsamkeit der Folgerungen, welche in
einer Linie auf einen Punkt hinstreben und nie nach den Seiten hin ausladen.
Dieses schien ein Problem zu sein, und zwar ein beachtenswertes.

Tja ja.

Übrigens waren seitdem etwa drei Wochen ins Land gegangen, und Doktor Habergais
gedachte wohl öfter seines Vorhabens und malte sich nicht ohne Behaglichkeit
die literarischen Aufgaben aus, welche ihm die Wintermonate verkürzen konnten.

Er blätterte in dem Hefte aus schönem Büttenpapier und sah im Geiste die Seiten
mit reinlicher Schrift gefüllt, die Titel der Lieder in zierlicher Rundschrift
in die Mitte gesetzt, dann den roten Strich, und kluge landeskundliche
Anmerkungen und Erläuterungen darunter geschrieben.

Es konnten sehr lange, begleitende Kommentare werden, wenn man etwas
Dialektforschung trieb, über Wortwerte, Wertunterschiede einzelner
Dialektformen sich verbreitete, Belegstellen anführte und überhaupt
wissenschaftlich verfuhr.

Ob sich der Matheiser noch an sein Versprechen erinnerte?

Es deuchte Herrn Doktor Habergais manches Mal zweifelhaft, aber dann glaubte er
doch wieder, daß die Freude am leichten Verdienst den Mann anspornen könnte.

Und wirklich kam eines Vormittags Jakob Hirtner zur Türe herein und holte ein
in Zeitungen gewickeltes verknittertes Schulheft aus der Tasche.

"Ha! Da ist ja mein Mitarbeiter ... da ist ja der Matheiser! Na, also haben Sie
Lieder gefunden?"

"Herr Dokta, i sag's glei, wia's is, schö hab i net g'schrieb'n..."

"Macht doch nichts!"

"Und ... an Arbeit is dös! Des sell tat i fei nimma! A Markl derfat'n S' no
extra zahl'n, a so hab i mi scho plagt..."

"Darüber läßt sich reden..."

"D' Bäuerin hat aa g'sagt, daß dös koa Macha net is, sagt's, und wei ma mit da
Tint'n a so umanandschmiert, sagt's ..."

"Wie viele Lieder haben Sie denn, Matheiser?"

"Sechsi, wia ma's ausg'macht ham."

"Sechs? Bravo! Das ist schon ein Anfang!"

"Ja, san drei Markl, und oana derfat'n S' no spitz'n, weil d' Bäuerin aa sagt,
dössell derfat ihr nimma fürkemrna."

"Na gut, Matheiser! Ich gebe Ihnen vier Mark, aber Sie versprechen mir, daß Sie
auch weiter für mich sammeln, das heißt gelegentlich ein Lied aufschreiben..."

"Na ... na! Herr Dokta, dössell konn i durchaus gar it vasprecha, und mit'n
Schreibn hon i's überhaupt it. I tua ma scho so bluati hart, daß 's höcha nimma
geht..."

"No...no ... Matheiser, so schlimm ist das nicht. Später haben Sie vielleicht
selber Freude daran."

"Dös glaub i gar it."

"Da haben Sie vier Mark, und nun geben Sie mir Ihre Aufschreibungen!"

Hirtner nahm das Geld und wickelte das fettige Zeitungspapier auseinander.

"I ho's in a Heft von mein Deandl einig'schriebn", bemerkte er, "müssen S' scho
entschuldinga, bal's it schö g'schrieb'n is..."

"Das ist ganz nebensächlich ... nur her damit!"

Doktor Habergais nahm nicht ohne Hast das verschmierte, öl- tinten- und
fettfleckige Heft an sich und öffnete es.

Es war wirklich auf den ersten Blick zu erkennen, daß hier eine ungeübte,
schwere Hand gewaltet hatte, aber das gerade verlieh dem Ganzen einen gewissen
Reiz.

Wie die Buchstaben bald schief, bald gerade standen, wie die Zeilen bergauf und
talab liefen, wie hier die Feder sich gesträubt und dort festgehakt hatte, wie
sie hier ausgeglitten war und dort sich mühsam in das Papier eingebohrt hatte,
wie unter verwischten, aufgeschleckten länglichen und runden Klecksen
Buchstaben, halbe Worte, ganze Worte versteckt lagen, alles das war
unvergleichlich an. ziehender als etwa eine glatte, charakterlose Schrift.

Eben weil es echt war, von unleugbar schwielenbedeckter Hand oder nein! Faust
mühsam hingesetzt.

Habergais lächelte befriedigt und begann zu lesen.

Äs ... p ... brr ... praußt ... ein ... r ... rh ... ruhf ... wie ... t ...
tohner ... hal ... wie s ... ß ... schwärth ... ke ... geklirr un ... wa ...
wah ... gen ... bral. "

? ?

"Was ist das? Was soll das sein, Matheiser?"

"Han?"

"Was das sein soll, frage ich."

"A Liad..."

"Das ist doch 'Die Wacht am Rhein'!"

"Ka scho sei, daß 's a so hoaßt..."

"Ich habe Ihnen doch gesagt, Sie sollen mir Lieder aufschreiben, die Ihre
Burschen singen."

"Ja, dös singan s'."

"Das??"

"Dös singan s' fei gern!"

"Also ... Matheiser ... !"

Habergais überflog die anderen Seiten, die aus Bruchstücken erkenntlichen
Lieder.

Ein sehr langes. "Heul unserm König ... heul!" ein kurzes "... im gruhnen walth
is holzauxion..." und wieder "O du liber augastien", "Ich hath einen
Kahmeraten" und das letzte noch "Das schöne land, wo meine wihge stand". Der
Rechtsgelehrte blickte den Ökonomen durchdringend an. "Also das sind...??"

"Dös singan s' alssammete", sagte Hirtner treuherzig und ohne Arg... "und
derfan S' g'wiß glaab'n, Herr Dokta, daß i mi schö plagt hab' und d' Bäuerin
sagt aa, mit dem G'lump derfst ma nimma komrna, sagt s'..."

"Es ist recht, Matheiser, Sie haben Ihre vier Mark, gehen Sie!" "Und, sagt d'
Bäuerin, a so a spinnate Arbet, sagt s', muaß 's net glei wieda geb'n..."

"Gehen Sie, sage ich!"

"Und... Herr Dokta ... bal's grad gang, soll i Eahna nomal a sechsi aufschreibn
... ?"

Habergais wollte heftig werden, besann sich eines Besseren und sagte mild:

"Nein, Matheiser, es genügt ..."

"Aba wenn S' moanen?"

"Es genügt. Adieu!"

"S' Good, Herr Dokta!"

Kabale und Liebe

Sie zeigte sich lieblich zu ihm und erweckte ihm Hoffnungen, die waren grün wie
Buchstaben. Es war aber zur Zeit der Schneeschmelze, daß Anton sie
kennenlernte, an einem Feierabend, nachdem er sich den Ruß von Gesicht und
Händen abgewaschen hatte. Er ging den Schloßberg hinauf und wußte nicht, warum
er so seltsam bewegt war. Alle Rippen dehnten sich unter der Weste, und die
Füße hoben sich von selber und marschierten dem Frühling entgegen.

Wo aus, du junger Schlossergeselle?

Immer weiter hinaus, wo das Glück sein muß. Es war aber ganz nahe und bog um
die Ecke und schaute Anton aus zwei blitzblauen Augen an.

Ei, guten Abend, Fräulein Babette, und so spät noch um den Weg? dachte er; denn
was ein Dürnbucher Jüngling ist, faßt sich nicht so leichthin das Herz, ein
zierliches Frauenzimmer anzureden.

Er ging der Allerfeinsten nach und füllte sich mit Sehnsucht nach ihr, und als
ihm das gleiche noch mehrere Tage geschehen war, wollte es sich schicken, daß
er in ein Gespräch mit ihr kam.

Und Jungfer Babette Warmbüchler, eines Spenglermeisters Tochter, zeigte sich
lieblich zu ihm.

Es nahm alles im stillen und heimlichen seinen Fortgang, und die Leidenschaft
des Jünglings schlich an des Meisters Tür vorbei über knarrende Stiegen an
einen Gartenzaun.

Dort legte sich Antons Schatten über die Wiese und gesellte sich zu einem
andern in mondhellen Nächten.

Wie herrlich war die Welt in diesem liebreichen Sommer!

Niemals zuvor hatten die Grillen lauter gezirpt, niemals hatte das Heu so
geduftet, niemals hatten die Sterne heller gefunkelt.

Und Anton durfte die Darbietungen der Natur mit frohem Gewissen entgegennehmen,
denn das Ideal stand unberührt in seinem Herzensschrein; er wollte als
bildungsbestrebter Jüngling seinem Mädchen poetisch nahen und wandelte auf
schüchternen Fußspitzen im Liebesgarten umher.

Er besprengte die kostbare Blume der Jugendneigung mit allerzierlichsten
Redensarten und mußte doch eines Tages sehen, daß sie verwelkt war.

Jungfer Babette wandte sich von ihm ab.

Es traf damit zusammen, daß ein neuer Apothekerprovisor als auffällige
Erscheinung in Dürnbuch einzog; ein Mann, der gekräuselten Haares hinter der
Ladenbuddel stand und mit dem Maul nicht weniger Süßigkeiten vergab als mit den
Händen. Wie er in brauner Sammetjoppe, den Schlapphut verwegen nach links
geschoben, durch die Gassen schritt, war er sogleich ein gefährlicher Rivale
für jeden Handwerksgesellen.

Was half es, daß Anton sich an Sonntagen mit der schwarzen Turnerkrawatte
auftat und goldene Fransen auf die Brust baumeln ließ? Herr Provisor Elfinger
trug eine künstlermäßige Lavaliere, die unterm Adamsapfel einen beträchtlichen
Knoten schlang und nach zwei Seiten ins Freie schweifte.

Und was konnte ein ehrlicher Schlosser in die Waagschale werfen gegen ihn, der
alle wohlriechenden Wässerlein zu verschenken hatte und selber roch wie der
Stöpsel einer Eau de Cologne-Flasche?

Es war nicht verwunderlich und es war nicht das erstemal, daß unscheinbare
Tüchtigkeit vor dem glanzvollen Nichts zurückstehen mußte.

Jungfer Babette kam nicht mehr an den Gartenzaun, und Anton saß in seiner
Kammer und schaute über die Dächer zum Nußbaum hinüber, unter dessen Zweigen er
glücklich gewesen war.

Er nahm ein Büchlein zur Hand, das hatte einen blauen Einband, und darauf stand
mit silbernen Buchstaben.

Lebensweisheit in Versen.

Er blätterte darin und fand ein Gedicht, welches seiner Trauer angepaßt war.

Lenz und Herbst

Die Blumen weinten in der Maiennacht
Um des geschiedenen Tages süße Wonne.
Der Morgen kam. O sieh die Tränenpracht!
Zu Diamanten schuf sie um die Sonne.

Zur Herbstnacht stand die Blumenschar betaut,
Die Tränen hat kein Sonnenstrahl getrunken,
Sie wurden Reif, und eh' der Morgen graut
Sind welk die Blumen alle hingesunken.

"Sind welk die Blumen alle hingesunken", wiederholte Anton und schrieb die
Verse auf ein Blatt und legte es zuunterst in seinen Koffer und wußte nun, daß
seine Trauer über die Maßen poetisch war.

Das Folgende war auf der ersten Seite des Dürnbucher Anzeigers zu lesen:

"Erlaube mir, einem hohen Beamtenkörper, sowie Magistrat und verehrlichem,
kunstliebendem Publikum ergebenst anzuzeigen, daß ich nur mehr wenige Tage
dahier mit meinem Theater verbleiben werde, und dürften die letzten
Vorstellungen einem besonderen Interesse begegnen, indem ich bemüht bin, trotz
erheblicher Kosten, dem allseits geäußerten Wunsche nach den Darbietungen
unserer Klassiker entgegenzukommen. Heute wird das so lebenswahre und
ergreifende Trauerspiel "Kabale und Liebe" von Friedrich von Schiller gegeben.
Die Rollen sind auf das vorteilhafteste besetzt und sehe einem zahlreichen
Besuche entgegen.

Jakob Weindl, Theaterdirektor.

Bezugnehmend auf obige Anzeige möchten wir nicht verfehlen, unsere
kunstfreudigen Mitbürger ganz besonders auf den heutigen Theaterabend
aufmerksam zu machen. Ist doch "Kabale und Liebe", dieses ewig junge Werk
unseres Nationaldichters, ungemein geeignet, durch den rührenden Kampf der
Unschuld mit dem Laster immer wieder die Herzen zu ergreifen, und dürfte
niemand das Theater unbefriedigt verlassen.

Die Redaktion."

Der Lammbräusaal war angefüllt mit solchen, denen der Hinweis auf den
verstorbenen Nationaldichter genügte; besonders waren die billigen Plätze dicht
besetzt. Aber es fehlte auch nicht an Honoratioren, unter welchen man den
Oberamtsrichter Trollmann bemerken konnte, welcher sich vormals in Regensburg
zu einem schätzbaren Theaterkenner ausgebildet hatte. Er schenkte seine
Unterhaltung dem quieszierten Lehrer Furtner, von dem man eine nachfolgende
Besprechung der Klassikervorstellung um so mehr erwarten durfte, als er die
Theaterkritik für Dürnbuch übernommen hatte. Aus der zweiten Reihe drang ein
angenehmer Geruch hervor, weil darin der Apothekerprovisor Elfinger saß,
welcher durch ein Opernglas aus kurzer Entfernung auf Jungfer Babette
Warmbüchler hinsah, jedoch auch andere Bürgermädchen in das Prisma nahm. Wenn
er das Glas niedersetzte, vollführte er mit gelben Glacéhandschuhen Bogen und
Kreise, oder brachte seine Locken in eine verführerische Situation, oder tat
irgend etwas anderes, was die Damenwelt in Schwingung versetzte und den
ehrlichen Turnern und Handwerksgesellen im Parterre die Galle aufregte. Unter
den besser Placierten fiel weiterhin der Lohgerber Weiß durch seine riesige
Gestalt auf und durch das tiefe Seufzen, welches er schon vor Beginn hören
ließ; denn es war ihm erzählt worden, daß die Sache einen traurigen Ausgang
nehmen werde, und er war von der butterweichsten Art, aber ein
leidenschaftlicher Freund der Bühne. Nahe bei ihm saß die Spediteurswitwe
Karoline Tretter, welche eine Lebenstragödie hinter sich hatte, weil ihr
verstorbener Mann in die Hände einer leidenschaftlichen Näherin gefallen und
als Vater eines so entstandenen Kindes ruchbar geworden war und damit das Glück
einer zwanzigjährigen Ehe zertrümmert hatte, wenn schon ihn der Tod bald darauf
von seinem Schuldbewußtsein erlöste. In der Witwe blieb ein ungemeiner Schmerz
hängen, aber auch ein wunderbarer Spürsinn für alles Sündhafte, und sie stand
das Laster vor, daß sie auf jeder Preissuche eine höchst lobende Erwähnung
davongetragen hätte. Sie hatte es momentan gegen den Apothekerprovisor
Elfinger, und indem sie seinem Opernglase folgte, sammelte sie halbe und ganze
Verdachtsbegründungen. Es wäre von den bekannteren Bürgern noch der Hutmacher
Zehetmaier zu erwähnen, welcher immer und überall und wo er nur konnte, über
die Aristokratie schimpfte und die Vorrechte der Geburt mit demokratisch
ätzender Lauge übergoß. Im Parterre standen die Minderbemittelten, und vor
allem die jungen Leute, und es war der Turnverein "Altvater Jahn" vollzählig
erschienen, weshalb man auch den Schlossergesellen Anton bemerken konnte. Er
sah ohne Opernglas jedes Mienenspiel der Jungfer Babette und warf darum die
allerdüstersten Blicke um sich und versengte mit ihnen die samtene Weste des
Apothekerprovisors Elfinger. Es fehlte also nicht an Leidenschaften und
Gefühlen im Lammbräusaale, und die Worte unseres Nationaldichters konnten auf
gepflügten Boden fallen. Der Vorhang ging in die Höhe, und aller Augen wandten
sich der Bühne zu. Herr Direktor Weindl in eigener Person stellte den Musikus
Miller dar; seine Frau Marie spielte abwechselnd die Lady Milford und die
Millerin. Als prächtige Buhlerin des Herzogs trug sie einen großgeblümten
Schlafrock und vergoldete Ballschuhe; als Millerin schlang sie einen dunkeln
Schal um die Schultern und schlürfte in Filzpantoffeln über die Bühne. Auch im
Tone wußte sie die beiden Frauengestalten gut auseinanderzuhalten und brachte
bald eine vornehme Üppigkeit, bald das bürgerliche Wesen vor die Lampen.
Fräulein Therese Weindl spielte die Luise in gedämpftem Ton, und das war
vorteilhaft, weil die Nähte des Kleides unter ihrem üppigen Busen ohnedies
einen schlimmen Abend verbrachten. Der Sohn des Direktors, Herr Franz Weindl,
kam als Ferdinand und wirkte als Liebhaber wie als Militär durch Kanonenstiefel
und einen gelben Schnurrbart. Obwohl die übrigen Rollen weniger günstig besetzt
waren, indem insbesondere dem Sekretär Wurm ein auffälliger Spitzbauch im Wege
stand, wirkte doch die Dichtung sogleich auf ein kunstliebendes Publikum. Die
rauhen Worte des Musikus Miller gefielen und stärkten das bürgerliche
Selbstbewußtsein, und als dann hinterher der Präsident Walter mit seiner
lästerlichen Hochnäsigkeit ankam, ging ein Murren von der ersten Reihe bis zur
Saaltüre.

"Bürgerkanaille", sagte er. Der Hutmacher Zehetmaier lachte grimmig auf, und
die braven Burschen vom Altvater Jahn rekelten sich.

"Daß er der Bürgerkanaille den Hof macht, meinetwegen Empfindungen vorplaudert,
das sind Sachen, die ich verzeihlich finde; spiegelt er der Närrin solide
Absichten vor – noch besser."

Stand es so? Müssen ehrbare Bürgerskinder zum Vergnügen herhalten? Alle
ergrimmten, am meisten Anton. Er kannte so einen, der Flattereien vorsagte und
Geschmack an schönen Mädchen zeigte.

Die Entrüstung im Saal legte sich, als man im Hofmarschall Kalb einen
waschechten Junker und dumme Vorurteile verlachen konnte, und die ernste
Unterredung Ferdinands mit seinem Papa zeigte, daß es auch in diesem
eingebildeten Stande ordentliche Leute gibt.

"Umgürte dich mit dem ganzen Stolz deines Englands – ich verwerfe dich – ein
deutscher Jüngling!"

Das gab ein Bravo beim Altvater Jahn und ein Patschen in harte Hände, daß der
Vorhang wieder und wieder in die Höhe gehen mußte. "Wie sind Sie zufrieden?"
fragte der Lehrer Furtner. "Ich wiederhole, was ich schon immer sagte"
antwortete Oberamtsrichter Trollmann, "es ist ein Fehlgriff der Direktion.
Dieses Stück ist für ein ganz anderes Publikum geschrieben und erweckt hier nur
gewisse Instinkte." – "Aber als klassisches Stück?" – "Klassisch hin, klassisch
her. Ich sage, es ist nicht für Dürnbuch. Diese Leute betrachten es nicht
historisch, sondern ziehen die Ereignisse in die Gegenwart. Haben Sie das
einfältige Lachen bemerkt als der Hofmarschall auftrat?" Furtner nickte
zustimmend und nahm sich vor, von diesen Gesichtspunkten einiges für seine
Kritik zu verwenden. Der zweite Akt begann, und Frau Weindl nahm im geblümten
Schlafrock reizende Stellungen ein und zeigte den Dürnbuchern, wie sich die
schönen Weiber gehaben, welche unsere Fürsten auf Abwege bringen, und deren
Launen wir Untertanen bezahlen müssen. Freilich, diese Lady war gutherzig und
wollte die Edelsteine nicht annehmen, welche mit dem Glücke von siebentausend
Landeskindern bezahlt waren. Niemand kann eine dukatengespickte Börse vornehmer
in den Hut eines Kammerdieners werfen, als es Frau Weindl tat, aber ihre
Freigebigkeit machte keine Wirkung. Ein lautes Bravo, ein Bravo aus tiefem,
gepreßtem Herzen ertönte, wie der Kammerdiener die große Summe mit Verachtung
zurückwies. Die Spediteurswitwe Karoline Tretter war es, und als man sich nach
ihr umdrehte, nickte sie kräftig mit dem Kopfe, um zu zeigen, daß sie auf ihrem
Beifall bestehen bleibe und einen Mann achte, der von liederlichen
Frauenzimmern nichts haben wolle. Sie kannte ja auch diese Sorte, und sie mußte
nur bitter lachen, als Frau Weindl den Fluch des Landes nicht mehr in den
Haaren tragen und den Erlös ihres Schmuckes unter die Armen verteilen wollte.
Schwindel!

Aus dem prächtigen Salon der fürstlichen Geliebten ging es wieder zum Musikus
Miller, und die Dürnbucher hielten den Atem an, als ein finsteres Schicksal
über die braven Leute kam.

Der Lohgerber Weiß wischte sich dicke Schweißtropfen von der Stirne, wie nun
der Vorhang über die Szene der frechsten Unterdrückung gefallen war, und alle
anderen schwiegen erschüttert.

Nur der Apothekerprovisor mußte zeigen, daß er Spiel und Wirklichkeit nicht
verwechsle; er stand auf und ging zu Jungfer Babette hin und brachte sie dazu,
auch ihrerseits über das trauervolle Auditorium ein höchst frivoles Lachen
anzuheben.

Anton sah es und nahm einen fressenden Zorn in den dritten Akt hinein, der
wahrhaftig nicht dazu angetan war, einen ehrlichen Burschen abzukühlen. Was gab
es für schmerzverzerrte Gesichter! Wie fühlte sich jeder in seinem Glücke
bedroht, wenn solche Dinge in der Welt gesdichen konnten und sich alles gegen
treue Liebe verschwor! Auch harte Männer, welche ihre stürmischen Gefühle
längst in die Ehe gebettet hatten, mußten weinen, als Luise den
verhängnisvollen Brief schrieb, den der schuftige Sekretär diktierte. Der
Lohgerber Weiß war völlig gebrochen und preßte die riesigen Hände ineinander
und ließ sein Wasser hilflos rinnen, und wie die Seelenqual auf der Bühne immer
ärger würde, hielt er keinen Seufzer mehr an und arbeitete so furchtbar von
innen heraus, daß es eine schauerliche Begleitung zu Luisens Vernichtung
bildete.

Mit wuchtigen Schritten eilte die Tragödie vorwärts. Niemand hörte mit so
schmerzenden Ohren das Dröhnen des Schicksals, wie Anton, der immer mehr in
Ferdinand von Walter sein Ebenbild sah, und der ganz in der Lage und in den
Umständen war, mitzuknirschen gegen den Verrat an seiner Liebe. "Bube! Wenn sie
nicht rein mehr ist! Bube! Wenn du genossest, wo ich anbetete! Schwelgtest, wo
ich einen Gott mich fühlte! Dir wäre besser, Bube, du flöhest der Hölle zu, als
daß dir mein Zorn im Himmel begegnete! Wie weit kamst du mit dem Mädchen?
Bekenne!"

Ha, du geschniegelter Hofmarschall, oder nein, du pomadisierter und
bisamduftiger Apothekerprovisor, jetzt geladene Pistolen und ein Schnupftuch
zwischen dir und Anton, und du solltest Gott danken, Memme, daß du zum
erstenmal etwas in deinen Hirnkasten kriegtest! – Fühlst du die brennenden
Blicke, Babette Warmbüchler, welche aus dem dunkeln Parterre hervor nach dir
schießen, und weißt du, was du aus dem dort gemacht hast? Sie wußte es nicht
und sie dachte an nichts dergleichen, sondern hing während der zermalmenden
Geschehnisse ihre Gedanken an einen blauseidenen Gürtel, welchen ihr Herr
Elfinger heute geschenkt hatte. Die anderen Mädchen im Saale stellten sich mit
Luise vor Lady Milford hin und sagten ihr so gründlich die Meinung, wie sie ein
anständiges Bürgerkind einem solchen Frauenzimmer sagen muß, wenn es um den
Liebsten geht, aber Babette Warmbüchler dachte an einen blauseidenen Gürtel;
und als der Vorhang fiel und es wieder hell im Saal wurde, rümpfte sie
verächtlich die Nase über die weinenden Menschen und lachte zu Herrn Elfinger
hinüber.

Verloren, ja! Unglückselige, du bist es.

Und der Jammer häufte sich im Lammbräusaale und akkompagnierte den Musikus
Miller, als er seiner Tochter die Schrecken des Selbstmordes malte, und hundert
Herzen drängte es, dem rasenden Major die Wahrheit zu sagen über diesen
unglückseligen Brief, und hundert Herzen baten Luise, doch endlich den
aufgedrungenen Eid zu brechen. Doch sie schwieg. Und dann ging ein tiefer und
langer Seufzer durch den Saal. Luise war tot. Gestorben an der vergifteten
Limonade.

Zu spät, daß Ferdinand seinem Vater Flüche ins Antlitz schrie, zu spät, wie
immer, daß die Polizei eingriff und den schurkischen Präsidenten und den noch
gemeineren Sekretär Wurm verhaftete. Der Vorhang fiel.

Die Dürnbucher standen auf und verließen den Saal; jedoch der Lohgerber Weiß
blieb noch sitzen in Vernichtung und rang nach Luft und verwischte mit seinem
blaukarierten Schnupftuch alle Spuren seines Seelenkampfes und ging als der
letzte hinaus. Die Zuschauer eilten durch den dunklen Hausgang auf den
Stadtplatz, wo sie aufatmend inne wurden, daß noch alles am rechten Platz
stände, die Heimatstadt, ihre Wohltätigkeit und ihr Familienglück. Niemand
bemerkte den Schlossergesellen Anton, der aus einer dunklen Ecke das Tor
überwachte und sah, wie der Apothekerprovisor der Jungfer Babette folgte und in
eine Nebengasse bog. Er schlich ihnen nach.

Indessen schritt Furtner neben Trollmann und sagte, daß ihn die Dichtung doch
in einem gewissen Banne gehalten habe. "Das schon", erwiderte Trollmann, "und
ich verkenne durchaus nicht die Vorzüge dieses Werkes, aber die Leute sind
nicht gebildet genug, um Wahrheit und Dichtung auseinanderzuhalten. Es sind
doch sehr starke Ausfälligkeiten darin."

"Sie meinen den Hofmarschall Kalb?"

"Ich meine überhaupt die Prinzipien, und die Rolle, welche man den Herzog
spielen läßt."

"Aber vielleicht waren die Zustände früher weniger geordnet?"

"Früher! Das ist es eben. Ich sehe den historischen Hintergrund, Sie sehen ihn
auch. Aber die anderen werden aufgehetzt."

"Ja, ja", sagte Furtner, "in dieser Beziehung muß ich Ihnen recht geben."

"Heutzutage, wo ohnehin jede Autorität ..."

Trollmann sperrte seine Haustüre auf.

"Wo ohnehin jede Autorität ... also gute Nacht, Herr Lehrer!"

"Gute Nacht, Herr Oberamtsrichter!"

Furtner ging tiefsinnig heim und überlegte, wie diese Bedenken in der
Einleitung zu verwerten waren.

Und indessen geschah etwas am Gartenzaune bei Warmbüchler, was die
Befürchtungen Trollmanns bestätigte.

Elfinger hatte Abschied von Babette genommen und schritt so leichtfüßig heim,
wie nur ein Jüngling schreiten kann, dem sein Mädchen unter Küssen das
Unerlaubte versprochen hat.

Er hüpfte und hielt die Nase siegesgewiß zum Sternenhimmel empor und forderte
den Mond auf, noch auf einen so verfluchten Kerl zu scheinen, wenn er es
fertigbringe.

Da tönte ein Halt.

Anton sprang vor und faßte den Provisor an der Lavalierekrawatte und legte
seine Finger um den Adamsapfel. Wie sie zittert, die Memme!

Wie weit kamst du mit dem Mädchen?

Und eine harte Schlosserfaust schlug drauflos und ruinierte eine Menge
Schönheiten und raufte zierliche Locken aus und brachte Backenzähne in
Unordnung.

"An meine Blume soll mir das Ungeziefer nicht kriechen, oder ich will es so,
und so, und wieder so durcheinanderquetschen." Und in die Haselnußstauden
hineinschmeißen, daß es aus einem Provisor und Ebenbild Gottes zur blau und
grün überlaufenen Jammergestalt wird.

Und so war es klar, daß Friedrich von Schiller für das gegenwärtige Dürnbuch zu
leidenschaftlich wirkte.

Solide Köpfe

Im Hausflure des Amtsgerichtes hängt an der Wand eine große schwarze Tafel, und
auf derselben ist ein Bogen Papier mit roten Oblaten angepappt. Wir können im
Augenblicke nicht lesen, was darauf geschrieben steht, denn so ein Stücker
fünfzehn Bauernburschen stehen davor und Probieren, ob sie das Hackelwerk nicht
herausbuchstabieren können. Der Vitus vom Lenzbauern in Huglfing bringt es
fertig, und wie er mit dem Stecken Zeile für Zeile nachfährt, tut er uns und
seinen Gefreunden den Gefallen und liest es mit lauter und sehr vernehmlicher
Stimme vor.

"Sützung – halt a wengl – des Schäfengerüchtes – druckt's net so eina – vom 8.
Januari. Vitus Kreuzpointner – aha! – und, und – dös kann i net lesen – Gä –
Gä... – Gänossen hoaßt's – wägen Körperverletzung ... Auweh Zwick! Dös bin i,
und die Genossen seid's ös! Paßt's auf, Buam, heunt derlebn wir was, und nix
Guats. Heunt geht der schlecht Wind!"

"Mir g'fallt's aa scho lang nimmer", sagt der Oberknecht Hansgirgl, "sitter daß
ich woaß, daß dö Kraglfinger Zeugen macha därfen. Dö wer'n an abscheulichs
Zeugnis ableg'n."

Ja, und die ersten san mer aa", ruft der >Genosse< Anderl, "dös is allamol
schlecht. Da ist der Herr Landrichter no frisch g'Iaden.'

"Der letzte hat no net g'schoben", meint jetzt bedächtig dem Hofbauern sein
Ältester; "dös woll ma sehgn, ob s' uns was machen kinnen; mir san in einer
offenbarigen Notwehr befunden gewesen; mei Vata kennt dö G'schicht von
frühender her und hat g'sagt: solang mir nix bestehen, is überhaupt nix
bestanden, und dö Zeugen wer'n ganz oafach verworfa, denen werd nix glabt und
außerdem wer'n s' überhaupts meineidig g'macht." – Diese rechtlichen
Ausführungen des Hofbauern-Peterl machten viel Eindruck auf die Umstehenden;
sie schreiten tapfer in den Sitzungssaal, umgeben von einer dichtgedrängten
Schar getreuer Anhänger.

Die Nachhut bildet ein buntscheckiger Haufen Frauenzimmer; sie schreiten mit zu
Boden gesenkten Köpfen hinter den Burschen in den Gerichtssaal und schieben
sich in dem übervollen Zuschauerraum möglichst weit vor.

Geduldig stehen sie auf ihren Plätzen und schauen verwundert aus ihren
Kopftücheln heraus auf die ungewohnte Umgebung.

Ihre Gesichter verraten so eine gruselige Neugierde; aber man sieht jeder an,
daß sie viel lieber wieder draußen wäre, recht weit weg von dieser unheimlichen
Feierlichkeit und den bärbeißigen Gendarmen.

Sie halten jedoch tapfer aus, und das ist recht, denn Freud' und Leid soll ein
liebendes Paar gemeinsam haben; wenn er heut dem gestrengen Herrn Landrichter
Red' und Antwort geben muß, so ist es billig, daß sie in seiner Nähe weilt und
des Anblickes genießt, wie der Geliebte vorne beim Gerichtstische steht und
verwegen schaut eingedenk seiner Heldentaten.

Der geneigte Leser weiß wohl bereits, woran er ist, und daß er einer von den
vielen Gerichtsverhandlungen beiwohnen kann, die sich allwöchentlich als
Nachspiele der sonntäglichen Vergnügungen abwickeln.

Ich will aber nicht nach bekannten Mustern Bericht erstatten, was der Vitus,
der Anderl, der Peterl und die sämtlichen Hintersassen auf die vielen
unangenehmen Fragen geantwortet haben; ich will keine Musterkarte der
unzähligen und mannigfaltigen Ausdrücke geben, durch welche ständige Übung und
uraltes Herkommen die Sprache bereicherten, und die alle miteinander nur den an
sich so einfachen Vorgang des Prügelns und Geprügeltwerdeas bezeichnen wollen.

Ich verzichte darauf, den wundervollen Bilderreichtum, welchen hierin unsere
Sprache besitzt, zu schildern und darzutun, woher es denn eigentlich kommt, daß
meine Landsleute für jeden Teil des menschlichen Körpers ebensowohl eine eigene
Art der Verletzung, als eine drastische Bezeichnung hierfür kennen.

Also davon will ich nicht reden, sondern von etwas anderem, was gewiß
erwähnenswerter ist, und was von Rechts wegen schon längst in der
Naturgeschichte mit Auszeichnung hätte erwähnt werden müssen.

Ich meine die merkwürdige Beschaffenheit der Köpfe unserer Dorfjugend.

Es gibt heute noch viele gescheite Leute, z. B. Professoren, welche glauben,
daß Holz oder Eisen widerstandsfähiger, härter ist als die menschliche
Schädeldecke. Das ist nicht richtig. Wenigstens nicht in den gesegneten
Gefilden Ober- und Niederbayerns.

Für einen, der hieran zweifeln wollte, ist diese Verhandlung lehrreich; er wird
zugeben, daß er hier den stärksten Köpfen unseres Jahrhunderts begegnet ist.

Der Vorsitzende hat soeben den Schöffen erklärt, daß die zu bestrafenden
Körperverletzungen mit "gefährlichen Werkzeugen" verübt wurden, und befiehlt
dem Gerichtsdiener, diese Werkzeuge herbeizuschaffen. Jetzt beginnt im
Hausgange ein Poltern und Klirren und Rasseln, daß man vermeinen könnte,
nebenan würde eine Folterkammer oder ein alter Eisenladen ausgeräumt. Schweren
Schrittes erscheint hochbepackt der Gerichtsdiener, und hinter ihm schleift und
zerrt sein Gehilfe noch verschiedene Gegenstände, die offenbar einer
Ökonomie-Einrichtung angehören und so ziemlich die gesamte "Baumannsfahrnis"
eines mäßig begüterten Häuslers darstellen. Die Dinger werden schön gruppiert
vor dem Gerichtstische niedergelegt, und wenn vielleicht jemand im Zuhörerraume
der Meinung war, daß eine Versteigerung oder so etwas erfolgen werde, so befand
er sich in einem Irrtum.

Dies sind nämlich die Werkzeuge welche unsere Vitus, Peterl, Anderl usw. usw.
in ihrer offenbaren Notwehr benützten, um sich nur einigermaßen gegen
unvorhergesehene Angriffe zu schützen. Es verlohnt sich wirklich, dieselben
näher zu betrachten. Da ist zunächst der Hälfteteil eines Schubkarrengestells,
nebendran liegen zwei oder drei Waagscheiteln, ein Hemmschuh mit Sperrkette und
Holzteile, die ersichtlich vor nicht langer Zeit zu den Bestandteilen eines
Leiterwagens gehörten. An Stalleinrichtung bemerken wir: einen Melkstuhl, den
Stiel einer Mistgabel und vier oder fünf Ketten, die sonst zum Anhängen des
Rindviehs dienen; daran reihen sich Schwartlinge, Latten, Peitschenstiele und
ein abgebrochener Brunnendengel... Alle diese Gegenstände tragen die Spuren
fleißigen Gebrauches. Die Eisenteile haben Beulen und Düllen, was darauf
schließen läßt, daß sie mit sehr harten Körpern in Berührung kamen; die
Holzteile sind fast alle zerfetzt, an den oberen Enden weich geschlagen und
zerquetscht, in Schiefern zerkliebt.

Angesichts dieser Waffen hören wir mit wachsender Bewunderung die
Anklageschrift verlesen; sie hört sich an wie ein neues Nibelungenlied. Mit
diesen eichenen, buchenen und eisernen Wehren haben die grimmigen Huglfinger
Helden gestritten gegen die Mannen von Kraglfing und Hiebe ausgeteilt, daß der
weite Saal des Unterbräu erdröhnte von ihrem Schalle.

Und alles um sie herum ging zugrunde, nichts blieb ganz, kein Krug, keine Bank,
kein Stuhl; nur die Köpfe hielten es aus.

Denn, lieber Leser, schau nur hin, wie dort die Kraglfinger Zeugen
aufmarschieren; nach dem Gehörten hast du vielleicht gemeint, daß die ganze
männliche Jugend von KragIfing auf das Krankenlager geworfen sei oder sich nur
mehr mit Hilfe von Krückstöcken jämmerlich fortbewegen könne. Nichts von
alledem ist richtig. Es ist eine wirkliche Freude, ihnen zuzuhören, mit welcher
Gleichgültigkeit sie das Ereignis behandeln. Die meisten von ihnen erzählen,
daß sie nur ein gewisses Brummen im Schädel verspürten, versichern aber
treuherzig, daß sie darauf kein Gewicht legten. Nur zwei oder drei Burschen
bestehen darauf, daß sie nach der Affäre beschränkt waren, d. h.
arbeitsbeschränkt, denn für das andere wird ja kein Schmerzensgeld bezahlt.

Ihre Wehleidigkeit erregt im Zuhörerraume Entrüstung; es ist nicht recht und
wirft ein schiefes Licht auf die Glaubwürdigkeit der Zeugen, daß sie wegen dem
bissel "Sonntagsgaudi" ein solches Getu haben. Das ist eine Schande für die
Gemeinde, und der Bürgermeister von Kraglfing nimmt sich fest vor, den Burschen
ernstlich ins Gewissen zu reden.

Zum Glück sind es bloß ein paar, die sich auf diese Weise blamieren; und so
fällt auch die Strafe gegen die Huglfinger Heldenschaft recht gelinde aus – zur
großen Zufriedenheit aller Anwesenden.

Die gutmütigen Burschen von Kraglfing hegen nicht den geringsten Groll; sie
trösten sich mit dem Zeugengeld und dem fröhlichen Bewußtsein, daß in den
heimatlichen Brunnentrögen gar mancher Haselnußstecken im Wasser liegt um hart
zu werden für den demnächstigen Revanchekrieg.

Und du, freundlicher Leser? Gibst du nicht dem alten Gerichtsdiener Schneckel
recht, der beim Wegräumen der Ökonomiegeräte brummt: "Dös hoaßt ma jetzt >
g'fährliches Werkzeug<! Derweil is das ganze Glump hin worden. Schad für das
schöne Sach! A ganze Hauseinrichtung und Brautsteuer kunnt ma mit der größten
Leichtigkeit auf dö gußeisern Köpf z'samnischlagen!

Es geht nix über a guate G'sundheit.'"

Anfänge

Da war ich also Rechtsanwalt in dem kleinen Orte D., und weil ich der erste
war, der sich hierorts auf diese Weise sein Brot verdienen wollte, konnte ich
nicht verlangen, daß alle Welt von meiner Bedeutung oder meinen Aussichten
überzeugt war.

Der Schneidermeister, in dessen Hause ich eine Wohnung gemietet hatte, brachte
mir ein stilles, aber inniges Mißtrauen entgegen, das wiederum nicht frei war
von einem wohlwollenden Mitleid. Der Vorstand des Amtsgerichtes, dem ich mich
sogleich vorstellte, strich seinen langen, grauen Schnurrbart und heftete seine
scharfen Augen auf mich.

Dann sagte er nur: "So, Sie san der?"

Es war manches aus den Worten herauszulesen, nur keine freudige Zustimmung zu
meinem Unternehmen.

Wenn ich über die Straße ging, merkte ich wohl, daß sich Leute nach mir
umdrehten, und wenn ich auch nicht feinnervig war, merkte ich doch, daß sie
sich frei von allem Respekt über meine mutmaßliche Zukunft unterhielten.

Am reichbesetzten Stammtische legten mir alle diese fest angestellten,
besoldeten und pensionsberechtigten Männer Fragen vor, die ihre Überlegenheit
ebenso wie ihre Zweifel dartaten.

Das alles entmutigte mich nicht, aber wenn ich heim kam und durch meine drei
kärglich möblierten Zimmer ging, in denen die Schritte so stark widerhallten,
dann packte mich doch ein Gefühl der Unsicherheit und der Vereinsamung.

Ich half mir auf meine Weise. Mit dem alten Zimmerstutzen meines Vaters schoß
ich nach der Scheibe und vertrieb mir die langweiligsten Stunden.

Denn wenn ich mich an den Tisch setzte und etwa zu lesen versuchte, hörte ich
mit einem Male diese Stille um mich, ich horchte auf sie, und sie klang mir
brausend in die Ohren.

Da fiel mir alles schwer aufs Herz, was einmal war und nie mehr sein würde, und
ein Heimweh kam über mich nach lieben Menschen, nach Dingen und Zuständen, von
denen ich für immer hatte Abschied nehmen müssen.

Das waren Trübseligkeiten, über die mir keine Arbeit weghalf, weil ich keine
hatte.

Wenn ich die Treppe herunterstieg und in die Werkstatt meines Schneidermeisters
einen Blick werfen konnte, beneidete ich die blassen, jungen Leute, die
darauflos nähten von Montag bis Samstag und jeden Feierabend und jeden Feiertag
sich redlich verdienten.

Das sah anders aus als in meiner leeren Stube, an deren Wand zwecklos ein
kleiner Tisch stand, auf dem ein Paket frischer Papierbogen lag neben dem
nagelneuen Tintenfasse, den ungebrauchten Federhaltern und scharfgespitzten
Bleistiften. Drei, vier lange Tage schlichen vorbei, ohne daß jemand zu mir
gekommen wäre.

Der fragende Blick des Hausherrn wurde eindringlicher, die Bemerkungen am
Stammtische wurden berechtigter, die Mienen aller mir begegnenden Spießbürger
wurden höhnischer. Wie lange ich nachts mit offenen Augen im Bette lag und nun
erst recht die brausende, tosende Stille um mich herum hörte!

Leute standen vor mir, die mich mit ernsten Augen anblickten und mir die
Aussichtslosigkeit meines Versuches darlegten, Menschen, die ich liebte und
denen ich auch etwas galt – gegolten hatte.

Denn was war dann, wenn ich scheiterte und allen recht gab, die mir abgeraten
hatten?

Es waren lange Nächte.

Gegenüber lag eine Schmiede, und vor Tagesanbruch klangen schon die
Hammerschläge.

Da mußte ich aufstehen, zuschauen und mir immer wieder sagen, das sei Arbeit,
Freude und Leben.

Am fünften Tage kroch mir schon die häßlichste Mutlosigkeit ans Herz.

Aufstehen und warten, in der Stube herumgehen und warten.

Den Zimmerstutzen hatte ich in eine Ecke gestellt.

Mir war gottsjämmerlich zumut. Mein ganzes Vermögen von achtzig Mark ging auf
die Neige, und hier mit Schulden beginnen, wollte mir doch als Anfang vom Ende
vorkommen.

Da!

Nein, es war keine Täuschung, hell und durchdringend läutete die Glocke an
meiner Wohnungstüre.

Ich eilte hinaus und öffnete.

Ein hochgewachsener, wohlbeleibter Mann mit einem mächtigen altbayrischen
Knebelbart stand vor mir, und sein städtischer Anzug war für mich eine
Enttäuschung, weil er so gar nicht wie ein prozessierender Ökonom aussah.

Aber vielleicht ein Gutsbesitzer, Pächter oder Verwalter?

Das schien mir zweifelhaft. Eher konnte er ein behäbiger Bürger des Marktes
sein, und ja, das würde wohl stimmen.

"Hab' ich die Ehr, den Herrn Rechtsanwalt..."

"Bitte, kommen Sie nur herein ... "

Ich mußte so etwas von der einladenden Höflichkeit eines Friseurs, eines
Zahnarztes, des Besitzers einer schlechtbesuchten Schaubude an mir haben.

Der Gast stand hoch und breit in meinem Zimmer und war sich, wie ich merken
konnte, sogleich über die Situation klar.

"Aha!" sagte er,"-m-hm- – das is aber a bissel –"

"Wie meinen Sie?"

"A bissel laar is."

"Ich lasse mir meine Möbel erst nachkommen", sagte ich. "In den ersten Tagen
mochte ich natürlich nicht – –"

"Freili, natürli. Aba wo san denn de Büacha?"

"Die kommen auch nach."

"M-hm – ja – ja. – I will Eahna was sag'n, Herr Dokta. Dös erste, was Sie hamm
müass'n, san Büacha. Es is ja scho weg'n de Klient'n. Da wenn oana rei kimmt
zum Beispiel, nacha muaß 's ausschaug'n da herin, als wia 'r in a alt'n
Kanzlei. An dera Wand da drüb'n, da müss'n lauta Büacha steh' und da herent, da
müassen S' a so a Stellaschi mit Papier und Aktendeckel hamm. Derfen S' ma 's
glaab'n, i hab schon mehra junge Herrn o'fanga sehg'n..."

"Das kommt alles, aber mit was kann ich Ihnen dienen?"

"Mir? Dös wer i Eahna glei sag'n. I bin nämli der Vertreter von der
Buchhandlung Maier – J. A. Maier & Sohn –Sie kennen ja die Firma? ... "

Es war wieder eine Enttäuschung, und diesmal eine ziemlich starke.

"N ... nein ..." sagte ich.

"Dös wundert mi, aba mir lerna uns scho no bessa kenna", antwortete er, und es
strömte ein wirkliches und wohlwollendes Behagen von ihm aus. "Mir lerna uns no
guat kenna. Nämli, unser Spezialität is ja, daß mir junge Herrn Rechtsanwält
ausstaffiern, und i kann Eahna sag'n, i hab scho ziernli viel Herrn
ausstaffiert. Lesen S' no. "

Er gab mir eine Karte.

J. A. Maier – Buchhandlung – Spezialität – Anlage von Bibliotheken für Herren
Notare und Rechtsanwälte – An- und Verkauf von juristischen Bibliotheken –
Kulante Gewährung von Teilzahlungen – usw.

"Seh'gn S', Herr Dokta, dös is dös, was Sie brauchan. De Wand da drüben, de
muaß ganz zuadeckt sei mit lauta Büacha. Erschtens" – er streckte den Daumen
aus – brauchan Sie wirkliche juristische Büacha – dös kriag'n ma nacha
-zwoatens" – er gab den Zeigefinger dazu – "brauchan Sie Entscheidunga – mir
hamm antiquarisch a paar Sammlunga – drittens" – und jetzt kam der Mittelfinger
– "drittens, da gibt's so Amtsblätter und alte Verordnungsblätter, de ja koan
Wert nimmer hamm, aba de san hübsch groß, in blaue Pappadeckel eibund'n, und
macha an recht'n Krawall, de nehman si großartig aus in da Kanzlei. De kriag'n
S' von uns drein, an achtz'g Bänd für zwölf Markl...'"

"Das ist alles recht schön, aber..."

"Nix aba!" Er sagte es energisch und jede Widerrede abschneidend. "Dös is dös,
was Sie brauchan, Herr Dokta. Und jetzt schreibn mir amal auf, was Sie für
wirkliche Büacha hamm müass'n. Mit 'n Strafrecht fanga ma 'r o . . ."

Und er fing mit dem Strafrecht an und nannte im befehlenden Ton alle anderen im
besten Ansehen stehenden Kommentare, schrieb sie mit der Füllfeder auf, fand
immer noch ein Buch und gab es dazu, und erklärte endlich, daß mir nunmehr
einigermaßen und fürs erste geholfen sei.

Alle Zahlungsbedenken schnitt er kurz ab, und erst, als er sein dickes
Notizbuch in die Brusttasche und seine Füllfeder in die Westentasche gesteckt
hatte, gab er den befehlshaberischen Ton auf und wurde wieder umgänglich.

"Soo", sagte er gemütlich, Jetzat hamm ma 's, und Notabeni, i mach no mei
Gratulation, daß Sie Eahna hier niederlassen hamm. De Gegend is guat, de Bauern
streit'n gern, g'rafft werd aa no Gott sei Dank, da hat a junger Rechtsanwalt a
ganz a schön's Feld der Betätigung, und jetzt bhüat Eahna Good!"

Er schied mit einem freundlichen Lächeln von mir, und seine Worte taten mir
wohl. Nur allmählich wurde mir klar, daß diese Anschaffung auf Kredit meine
Stellung nicht gerade gebessert und befestigt hatte.

Ein ereignisloser Tag, der nun folgte, und die Gewißheit, der ich entschlossen
ins Gesicht sehen mußte, die Gewißheit, daß ich das nächste Mittagessen würde
schuldig bleiben müssen, ließen mir die Bestellung einer Bibliothek als
verbrecherische Torheit erscheinen.

Die Schneider nähten, die Schmiede hämmerten, der Rechtsanwalt schaute zum
Fenster hinaus auf den Marktplatz.

Vor seinem Bäckerladen stand der dicke Herr Holdenried und stocherte in den
Zähnen herum und gähnte und spuckte aus, und tat das alles mit Ruhe, wie sie
eine gefestigte Sicherheit gibt.

Zwei Häuser weiter stand der Seiler Weiß auf dem Bürgersteig und zeigte ebenso
aller Welt, die es wissen wollte, daß er sich sattgegessen hatte.

Sie riefen sich etwas zu und lachten, und Herr Holdenried ging ein paar
Schritte hinauf, und Herr Weiß ging ein paar Schritte herunter, bis sie
beisammen standen und offenbar von den gleichgültigsten Dingen miiteinander
redeten. Jeder stand würdig und breitbeinig und zahlungsfähig auf dem Pflaster
und jeder wußte, daß aus irgendeinem Fenster, oder aus mehreren Fenstern,
neidische Blicke auf sie geworfen wurden. Und jeder wußte, daß er wie Vater und
Vatersvater den Neid verdiente.

Ob je einer von diesen niederträchtigen Spießbürgern Sorgen getragen hatte,
oder auch nur wußte, wie der Gedanke an morgen bleischwer auf dem Magen liegen
konnte?

Sie bliesen die Luft von sich und waren zufrieden mit sich und einer mit dem
andern, und dann ging Herr Holdenried ein paar Schritte hinunter und Herr Weiß
ein paar Schritte hinauf, und sie schloffen durch ihre Haustüren ins Behagen
zurück.

- – – – – – – – – – – – – – –

Und es war doch wieder die Glocke! Es war gewiß und wahrhaftig wieder die
Glocke! Ein kleiner, schmächtiger Mann stand vor der Türe. An seinen Stiefeln
hing zäher Lehm, und ich sah wohl, daß er auf Feldwegen gegangen war, und in
seinen Blicken lag etwas Unsicheres, Fragendes ...

"Sind Sie der neue Herr..."

"Ja, jawohl, kommen Sie nur herein, bitte!"

Es klang immer noch wie die Einladung einer Schießbudenmadam, nur zögernder.

Und das war also ein Lehrer aus Irzenham, einem weit entlegenen Orte, der zu
einem anderen Gerichte gehörte, aber der Herr Lehrer war etliche Stationen weit
mit der Bahn gefahren, hier ausgestiegen, und nun eben, nun war er da.

Es handelte sich um eine Beleidigung. Eigentlich um eine ununterbrochene Reihe
von Kränkungen, Beleidigungen und Ehrabschneidungen.

Man mußte weit zurückgreifen. Es handelte sich, wenn man es recht sagen wollte,
um einen förmlichen Krieg zwischen Pfarrer und Lehrer, Sie wissen ja, wie das
leider so häufig vorkommt ... Ob ich es wußte! Und ob ich nicht, was ich wußte,
mit starken Worten sagte, mit Entrüstung, allgemeiner und gerade auf diesen
Fall angewandter besonderer Entrüstung!

Wie konnte man einen Mann, der ... und wie konnte man einen Lehrer, dessen
dornenvoller, verantwortungsreicher Beruf – – und so weiter – Wie konnte man
das?

Der Pfarrer hatte es gekonnt. Er hatte schon bald, nachdem der Herr Lehrer nach
Irzenham versetzt worden war, begonnen, die Stellung des Mannes zu untergraben,
ihn zu reizen, ihn zu verdächtigen, ihn herunterzusetzen. – Man mußte da weit
zurückgreifen und die Irzenhamer Geschichte der letzten drei, vier Jahre
kennenlernen, und dann wieder hier vorgreifend, dort Rückschlüsse ziehend, um,
auch den schlechten Charakter des neugewählten Bürgermeisters so ganz
begreifend, zu verstehen, warum und wieso die letzten Angriffe auf den Herrn
Lehrer, dessen Ehefrau Amalie und wiederum deren Schwester Karoline von langer
Hand vorbereitet und besonders giftig waren.

Man mußte weit zurückgreifen, und ob ich es gern tat!

Ob ich nicht politische Bemerkungen einfließen ließ und mich voll und ganz auf
die Seite der Lehrer stellte, ganz allgemein aus Gesichtspunkten, die für jeden
anständigen Menschen gelten mußten, die in jedem vernünftig geleiteten Staat,
die in jeder ordentlich verwalteten Gemeinde überhaupt nicht in Frage kommen
konnten!

Ob ich sie nicht mit juristischen Bemerkungen spickte!

Ob ich nicht selber von einer sittlichen Entrüstung durchbebt war!

Und ob ich nicht immer wieder betonte und feierlich versicherte, daß diese seit
Jahren auf Irzenham drückende schwüle Temperatur bloß durch das Gewitter einer
GerichtsverhandIung gereinigt werden könne und müsse!

Ja, ich hatte wirklich das Gefühl der Erleichterung, der Befriedigung, als es
nun endlich feststand, daß ich als Kläger gegen den Pfarrer auftreten würde!

Es sollte dabei nichts verschwiegen werden.

Aber gewiß nichts!

Die Irzenhamer Geschichte der letzten vier Jahre sollte vor dem Forum der
Öffentlichkeit aufgerollt und unter eine

alle Winkel erhellende Beleuchtung gesetzt werden. Darauf konnte sich der Herr
Lehrer verlassen.

Darauf konnten sich der Herr Lehrer, seine Ehefrau und deren Schwester Karoline
unbedingt verlassen.

Die Vollmacht war unterschrieben. "Und ja, womit kann ich noch dienen?"

"Ich möchte", sagte der ehrenwerte und in allen seinen Gefühlen heftig
verletzte Mann, "ich möchte natürlich einen Vorschuß erlegen, aber ich habe
leider nicht mehr als fünfzig Mark bei mir ..."

Er zog einen reizenden, von der liebenden Hand der Ehefrau gestickten
Geldbeutel hervor und nahm wundervoll klingende Goldstücke daraus.

Ich schwieg und sah ihm zu.

Ich dachte durchaus ernsthaft darüber nach, wie unsagbar roh man veranlagt sein
mußte, wenn man diese Frau, welche die hübsche Geldbörse vermutlich zu
Weihnachten gestickt hatte, kränken oder ihrer Schwester Karoline zu nahe
treten konntel Der Lehrer faßte mein tiefsinniges Schweigen irrtümlich auf.

"Ich kann Ihnen ja noch einiges schicken, wenn das nicht genügt..."

"Es genügt", sagte ich und ließ meine Gedanken nicht weiter abschweifen.

Er zählte das Geld auf den Tisch, ich schrieb mit scheinbarem Gleichmut eine
Quittung, alles sah geschäftsmäßig und richtig aus, und er wollte nach
höflichem Abschiede gehen.

Da drängte sich mir eine Frage auf die Lippen.

"Herr Lehrer, wie kommt das nun eigentlich? Ich meine, wie kommen Sie von
Irzenham hierher und zu mir?"

"Hierher? Hm-m..."

"Sie haben wahrscheinlich meine Anzeige im Wochenblatt gelesen?"

"Nein ... eigentlich nicht ..."

"Und wieso ... ?"

"Ich wollte nämlich nach München fahren und dort zu einem Anwalt gehen, aber in
der Bahn ... wissen Sie ... da war ein Herr... ein gebildeter Mann, so
militärisch hat er ausgesehen..." Der Lehrer zwirbelte mit der Hand einen
imaginären Schnurr- und Knebelbart...

". . . wie ein alter Soldat und auch in der Sprechweise . . nicht wahr ... Und
ja, wir sind ins Gespräch gekommen, wie man eben eine Unterhaltung beginnt, und
da erzählte ich dem Herrn von meinem Prozeß.. ."

"Richtig, dem Herrn erzählten Sie ..."

"Daß ich nach München fahre, um einen Anwalt aufzusuchen, und da sagte er zu
mir: Was wollen Sie denn in München? Wissen Sie denn nicht, daß ein
auggezeichneter Anwalt hier ist? Er meinte nämlich hier...." Der Lehrer machte
eine Verbeugung.

"Bitte!" sagte ich ruhig.

"Ja, und der Herr erzählte von Ihnen in sehr schmeichelhafter Weise und er
sagte, es sei ein Glück, wenn sich in der Provinz so gute Anwälte niederlassen,
Sie entschuldigen, Herr Doktor, wenn ich das so wiedererzähle, aber....'"

"Bitte!" sagte ich ruhig.

"Sie müssen schon öfter für den Herrn Prozesse gewonnen haben?"

"Möglich", log ich. "Momentan natürlich kann ich mich nicht erinnern..."

"Ein auffallend großer Mann mit einem militärischen Bart", wiederholte der
Lehrer und zwirbelte einen unsichtbaren, martialischen Bart ...

"Hm! Ich kann mir ungefähr denken..."

"Er war, wenn ich so sagen darf, sehr energisch. Wie der Zug hier anhielt und
ich ... Sie entschuldigen, Herr Doktor, weil ich Sie doch nicht kannte ... und
ich wußte noch nicht, ob ich aussteigen sollte, da hat er mich gewissermaßen
hinausgeschoben und hat mir meinen Mantel und meinen Regenschirm hinausgereicht
und er sagte immer: Sie müssen zu dem Anwalt hier gehen. Das ist der rechte
Mann für Sie, und er sagte: Sie werden mir ewig dankbar sein, denn sehen Sie,
sagte er, in der Großstadt, da hat man nicht das Interesse und die Zeit, da
werden Sie kurz abgefertigt sagte er, – und da ist der Zug schon weggefahren,
und ich bin dagestanden. Ja, und der Herr hat noch zum Fenster herausgesehen
und hat mir gewunken...hm...ja...und da bin ich eben zu Ihnen gegangen ... und
wenn ich so sagen darf, ich bin eigentlich froh..."

"Seien Sie unbesorgt, Herr Lehrer, ich werde energisch für Ihr Recht
eintreten..."

"Ja, und wissen Sie, diese Äußerung gegen meine Schwägerin Karoline, die muß
besonders hervorgehoben werden ..."

"Sie wird hervorgehoben", sagte ich mit starker Stimme, "wir wollen einmal
sehen, ob der politische Fanatismus alles und jedes beschmutzen darf, wir
wollen sehen, ob ... kurz und gut, Sie können beruhigt heimfahren."

Die Augen des Lehrers leuchteten auf. Er bot mir die Hand und schüttelte sie
und ging ...

Ich nahm zuallererst die Goldstücke und ließ sie klirrend auf den Tisch fallen
und wieder in den hohlen Händen aneinander klingen.

Ha!

Ob ich mich an den Mann erinnerte, der einen so befehlenden Ton hatte, wenn er
die Bestellung einer Bibliothek erzwang oder zaghafte Klienten zum richtigen
Anwalt schickte?

Es sollte mehr solche Männer geben!

Der Hofbauer

"Wenn Sie ein beliebter Anwalt werden wollen, so müssen Sie vor allem bestrebt
sein, aus den umständlichen Erzählungen der kleinen Leute das Wesentliche
herauszufinden; dies werden Sie am besten durch ruhiges Zuhören erreichen. Als
Gewissensrat müssen Sie es hinnehmen, wenn Ihnen jemand sein ganzes Herz
ausschüttet. Ungeduld würde nur schaden, und Sie werden diese auch nicht
aufkommen lassen, wenn Sie daran denken, welch hohes Vertrauen Ihnen jeder
entgegenbringt der Ihren Rat als Richtschnur für eine wichtige Handlung
erhalten will ... ich habe nie begriffen, wie ein Anwalt es über sich bringen
kann, grob zu sein. . ."

Diese schönen Grundsätze stehen in dem Briefe meines Freundes, der es nicht
unterlassen kann, mir gute Lehren zu geben.

Sehr gut gesagt, mein Bester! Wollen wir weiterlesen.

"Der Beruf des Anwaltes hat noch etwas an sich von dem edlen Verhältnisse des
römischen Patronus zum hilfsbedürftigen Klienten..."

In diesem Augenblicke haut jemand mit dem Stecken an meine Gangtüre und poltert
mit den Stiefeln dagegen. Die Haushälterin kennt sich gleich aus; das ist
wieder einer aus der Moosgegend, wo sie die elektrischen Klingeln noch nicht
kennen.

Sie öffnet also. Ein paar unartikulierte Laute, dann erscheint im Türrahmen ein
Bauer, der aussieht wie alle, und nach feuchtem Leder riecht, ebenfalls wie
alle. Zuerst wickelt er sich vom Halse ein drei Meter langes wollenes Tuch,
legt es auf ein paar frisch beschriebene Bogen Papier, sucht für seinen
Gehstock eine passende Zimmerecke und entfernt dann von seinem Hut allen
Schnee, welcher darauflag, indem er ihn heftig gegen meinen Schreibtisch hin
schwingt.

"'ß Good, Herr Dokta! Ich hätt'a Frag."

"So? Setzen Sie sich nieder und sagen S' mir einmal zuerst, wer Sie sind."

"Ja, der Hofbauer waar i."

"Waren Sie! Und wer sind S' denn jetzt?"

"Ja, i waar's no."

"Aha, Sie sind's noch?!"

Nach einigem Frage- und Antwortspiel sind wir so weit, daß ich weiß: er heißt
Pius Reidel, ist der Hofbauer in Zeidlfing, verheiratet und katholisch.

"So, Hofbauer, was für einen Schmerz haben wir denn?"

Ja, indem daß er wegen Körperverletzung angeklagt ist, unschuldig und von
lauter meineidigen Zeugen.

"Hm. Sind S' schon einmal bestraft worden?"

"Naa! ... dös hoaßt, bloß dreimal, aber auch unschuldig ... Wie's halt oft
geht; die Leut' sind schon einmal so schlecht heutzutag."

"Hm! Hm! Nun erzählen S' mir einmal kurz, was Ihnen passiert ist."

Kurz! Ja freilich! Das geht nicht so geschwind.

Das geht alles der Reihe nach, Ordnung muß sein, und für was is denn der
Advokat da?

Und so fängt er denn an. Wie er in der Früh aufgestanden ist und an nichts
gedacht hat; wie er dann schön langsam zum Wirt hinuntergegangen ist; wer ihm
begegnet ist, und was sie geredet haben; wer beim Wirt schon da war, und wie er
eine Maß getrunken hat, und dann noch eine und hernach wieder eine. Und wie er
immer noch an nichts gedacht hat. Daß dann am anderen Tische der Pfeifergütler
von Huglfing gesessen ist, der miserabelste Mensch, seitdem das Schlechtsein
erfunden worden ist. Mit dem er schon vor fünf Jahren einen Prozeß gehabt hat;
wissen S', wegen dem Kirchenweg, der eigentlich kein Kirchenweg gar nicht war,
weil er über seinen Grund geführt hat.

Jetzt kommt der alte Prozeß in die Erzählung.

"Hofbauer, geht es gar nicht ein bissel kürzer?"

"Naa! I muaß 's Eahna g'nau verzählen, damit's Eahna auskennan . . ."

Also hü! Ja, der alte Prozeß, und wie er ihn verloren hat durch den Meineid vom
Pfeifer. Wie er ihm das am kritischen Tage hernach hingerieben hat und wie sie
in das Streiten gekommen sind.

Dann ist der Pfeifer aufgestanden und hat gesagt: Hofbauer, hat er gesagt,
jetzt kann ich nimmer anders, und dabei hat er ihm zwei auf den rechten Backen
hingehauen.

"So hat er's gemachta – die Erzählung bringt der Hofbauer jetzt hochdeutsch und
sehr dramatisch – so hat er's gemacht.'"

Er wischt sich mit der Hand über das Gesicht um mir eine Watschen recht zu
veranschaulichen.

Und dann hat ihm der Pfeifer links zwei hingehauen – so...

Und dann hat er ihm unter das Kinn dreimal gestoßen – der Hofbauer macht es so
deutlich, daß ihm die Zähne klappern – ja, und dann hat er ihn bei den Haaren
genommen und hat ihm den Kopf an die Tür hingedruckt und ist auf- und
abgefahren damit, nämlich mit dem Kopf ...

"Ah? Merkwürdig! Und das hat sich der Hofbauer alles ruhig gefallen lassen?"

"Freilich! Was willst denn machen mit solchene wüste Leut?"

"Dann möcht' ich aber doch schon wissen, Hofbauer, warum Sie wegen
Körperverletzung angeklagt worden sind? Da sollten Sie doch eher eine
Extrabelohnung kriegen wegen Ihrer Friedfertigkeit?"

Ja, das ist aber die Schlechtigkeit! Der Pfeifer behaupt' jetzt, daß ihm der
Hofbauer einen Maßkrug am Schädel zerschlagen hat, und hat drei elendige Lumpen
gefunden, die es beschwören wollen. Es ist kein Wort davon wahr; er hat bloß
einen Maßkrug in der Hand gehabt, der ist aber von selber zerbrochen; es wird
schon wer daran hingekommen sein.

Der Hofbauer kennt vier Leute, die bestätigen werden, daß sie nichts gesehen
haben ...

Ich glaubte nun annehmen zu dürfen, daß er mit seiner Erzählung fertig sei, und
erkläre ihm, daß ich ihn verteidigen wolle. Allein, er geht noch nicht.
Jedesmal, wenn ich Abschied nehmen will und sage: Also, ist schon recht,
Hofbauer, jetzt sind wir fertig, oder, B'hüt Gott, Hofbauer, schauen S', daß S'
gut heimkommen, fangt er wieder an: Ja, "Esel verdächtiger", hat der Pfeifer
gesagt, und Du ganz schlechter Kerl", und dann hat er gesagt: "Hofbauer", hat
er gesagt, "jetzt kann ich nimmer anders", und hat ihm zwei hingehauen. Zwei
auf den rechten Backen und zwei auf den linken. Ob das in Bayern erlaubt ist?
...

Ich bekomme allmählich das Gefühl, als ob mir einer die Haare einzeln ausrisse
oder Zähne ausziehe.

"Nein, das ist in Bayern nicht erlaubt, Hofbauer; aber ich habe jetzt keine
Zeit mehr, Ihnen das zu erklären. Kommen Sie vor der Verhandlung meinetwegen
noch einmal her. Für heute sind wir fertig. Adieu!"

Das versteht er endlich und macht sich zum Aufbruch fertig.

Aber es hat noch nie jemand so lange gebraucht, um drei Meter Tuch um den Hals
zu wickeln, wie der Hofbauer, und noch nie hat jemand seinen Stock so lange von
allen Seiten betrachtet wie er.

Gott sei Dankl Jetzt ist er draußen, und ich lehne mich erschöpft im Lehnsessel
zurück.

Aber was ist denn das? Es klopft jemand? Richtig! Es ist der Hofbauer. "Herr
Dokta, i hab noch was vergessen. Moana S' (meinen Sie), daß mir dös beim
G'richt glabt (geglaubt) werd?"

"Was denn?"

"Ja, dös mit dem Maßkrug? Daß er von selm z'brochen is?"

"Nein, das wird Ihnen nicht geglaubt. Aber Sie können's ja probieren."

"Ja, i wer mir's überlegen. Adies, Herr Dokta, i kimm bald wieda."

Diesmal geht er wirklich, und ich denke zwei Tage weder an Pius Reidel, noch an
Kastulus Pfeifer. Am dritten Tag, so in der Frühe gegen sechs Uhr, bei
stockfinsterer Nacht läutet es. Ich höre schwere Fußtritte, und dann klopft es.

"Herr Doktor, Sie müssen aufstehen, ein Bauer ist da, der Sie sprechen muß."

"Na, wenn schon, dann schon!"

Raus aus dem Bette, angekleidet und in die Kanzlei.

"Himmel, Herr..., der Plus Reidel aus Zeidlfing!"

"'ß Good, Herr Dokta, i bin a bißl fruah dran; aber i hab mir denkt, i muaß
Eahna glei aufsuacha, daß Eahna net umasunst plagen. Wissen S', i hab mir dö
G'schicht überlegt; i laß mi halt in Gott's Namen strafa und tua net lang rum.
Sie brauchen mi net z'verteidingen. Die Bäuerin hat aa g'sagt, es kost g'rad
mehra..."

"Soo? Pius Reidel!" schrie ich, Pius Reidel! Wieviel Watschen hat Ihnen der
Pfeifer hingehauen?"

"Ja, zwoa auf den rechten Backen, und nacha zwoa auf den linken Backen, und
nacha . . ."

"Halt! Macht bloß vier. Wenn Sie den Kastulus Pfeifer wieder sehen, dann sagen
Sie ihm in meinem Auftrag, er sei ein Ehrenmann, aber eine Watschen auf jeden
Backen ist er Ihnen noch schuldig. Aller guten Dinge sind drei. Verstehen Sie
mich? Und jetzt marsch naus!"

Es wurde mir gleich wieder besser zumute, als ich meinem Zorne auf diese Weise
Luft verschafft hatte. Ich konnte sogar eine halbe Stunde später beim Kaffee
die Rede eines Abgeordneten lesen, und zwar bis zu Ende, welcher für die
Errichtung eines Volksbüros plädierte. –Denn, sagte er, meine Herren! man
findet es heute nur zu häufig, daß die Anwälte sich nicht die Zeit nehmen, oder
ich will sagen, nicht nehmen können, um dem hilfesuchenden Publikum diejenige
Aufmerksamkeit zu widmen, welche es beanspruchen kann, darf und muß usw. usw.
Jawohl!

Der Klient

Der Rechtsanwalt Isak Tulpenstock war nach einigen Vermahnungen an das
Kanzleipersonal soeben im Begriffe, sich in das Landgerichtsgebäude zu begeben,
als ihm der Besuch des Ökonomen Mathias Salvermoser gemeldet wurde.

"Was für ein Volk, diese Bauernlümmel! Immer in der letzten Minut! Immer zu
spät! Gerad' als ob ... lassen S' ihn rein!"

Salvermoser hatte auf die Erlaubnis nicht gewartet, sondern war schon hinter
dem Schreiber eingetreten.

"Nu, was wollen Sie?" fragte Tulpenstock immer noch ärgerlich.

"A Frag hätt i, Herr Dokta."

"Wenn's eine gescheite Frag is, kommen Sie später. Ich muß zum Gericht."

Salvermoser verlor seine Ruhe nicht.

"Nacha geh' ich halt mit", sagte er, i ko Eahna ja aufm Weg aa frag'n."

Tulpenstock bedachte, daß ein unangenehmer Klient besser ist wie keiner, und
ließ es zu, daß der Ökonom neben ihm herging. Es war ihm peinlich, weil die
Leute sich nach ihnen umsahen und weil Salvermoser mit seinen Stiefeln auf dem
Bürgersteige einen sehr unfeinen Lärm machte.

"Nu, rücken Sie halt emal raus mit der Sprach!" sagte er ungnädig; "was haben
Sie für eine Frag?"

Mathias Salvermoser blinzelte ein wenig mit dem linken Auge, dann stieß er den
kleinen Rechtsgelehrten mit dem Ellenbogen an und sagte:

"Sie, Herr Dokta, was kost' des, bal ma oan mit an kloan Stecken am Kopf aufi
haut?"

"Was das kost? Das kost emal viel, emal weniger. Da gibt's kein Tarif."

"Des woaß i scho. Aba unser Burgermoasta hat g'sagt, nach dem neuen G'setz
werd's billiger."

"Nach was für en neuen Gesetz?"

"No, halt nach dem preußischen G'setz, wo s' jetzt ei'g'führt hamm."

"Ach so! Das Bürgerliche Gesetzbuch! Da steht nix drin von Strafen wegen
Körperverletzung."

Salvermoser zeigte sich erstaunt.

"Des kon i do scho net glaab'n", sagt er, "daß de G'setzmacher auf des
vergessen hamm. Da hätt's es ja überhaupt net braucht, daß ma was Neu's kriagn.
Des glaab i scho ganz und gar durchaus net."

"Glaubst du nicht? Brauchst du nicht zu glauben", sagte Tulpenstock sehr
ärgerlich.

"Guten Morgen, Herr Kollega!" rief er einem Vorübergehenden zu, "lassen Sie
mich mitkommen, ich begleite Sie."

Salvermoser ließ sich nicht abschütteln.

"Halten S' a wengl, Herr Dokta 11 bin no net firti. Moana S', es ko mir was
g'schehg'n? I ko hundert Eid schwör'n, daß i in einer Notwehr befunden g'wen
bi. Überhaupt hob i eahm bloß mit an kloan Steckerl am Kopf aufi ghaut."

"Nu, um so besser für Sie. Ich hab jetzt kei Zeit mehr."

"Sie, Herr Dokta, mit an ganz an kloan Steckerl. Es is net dicker gwen, als wia
mei Finga."

"Was reden Sie dann? Wenn er nicht krank war, gibt es vielleicht gar keinen
Prozeß."

"Jaa, krank war er scho."

"So?"'

Tulpenstock interessierte sich doch etwas für den Fall.

"Wann war die Sache?" fragte er.

"Vor a sechs, an acht Wocha, beim Unterwirt."

"Also eine Wirtshausgeschichte. Mhm! Wie lange war der Mann krank? Hat er sich
ins Bett gelegt?"

"Jaa, sell scho."

"Nu, wie lang is er gelegen?"

Salvermoser blinzelte wieder mit dem linken Auge.

Er liegt no", sagte er.

"Was? Das ist ja ernsthaft! Ich kann nicht länger auf der Straße bleiben,
kommen Sie ins Bureau!"

"Sie, Herr Dokta ...!"

"Später, später!" Der Rechtsanwalt betrat schleunig das Gerichtsgebäude und
ließ seinen Begleiter stehen. Als er nach drei Stunden wieder herauskam und
eben daran ging, seinem verehrten Herrn Kollega Schiedermann einen verwickelten
Rechtsfall klar zu machen, wurde er jählings unterbrochen.

Mathias Salvermoser rief ihn mit lauter Stimme an.

"Des is g'scheitdaß i Eahna siech. jetzt hab i Eahna do no derwarten kinna. I
bi beim Wirt g'sessen neben an Landg'richt."

"Ich habe Ihnen doch gesagt, daß Sie in die Kanzlei kommen sollen."

"Scho. Aba, i hab leicht g'wart; i hab halt a paar Halbe mehra trunken."

Diese Versicherung war überflüssig, denn Salvermoser roch so stark nach Bier,
daß man es weithin merken konnte. Er hielt sich mit einiger Mühe aufrecht und
faßte beim Reden den Sachwalter am Rock, um sich zu stützen.

Tulpenstock war sehr peinlich berührt. Da er jedoch dem Volke, welches
Rechtshilfe sucht, im allgemeinen geneigt war und sich nur ungern dazu
verstand, seinen Schutz zu verweigern, beschloß er, den Ökonomen zwar
anzuhören, aber möglichst schnell abzufertigen.

"Erzählen Sie mir halt, was Sie auf dem Herzen haben, und später kommen Sie in
mein Bureau."

"Sehg'n S, des is a Wort", lallte Salvermoser; i hab's glei g'sagt, der
Tulpenstock, hab i g'sagt, des is halt a Mo, der wo ... sag i. Han?"

"Schon gut, schon gut! Erzählen Sie nur rasch! Ich habe noch nicht zu Mittag
gegessen."

"Ah, des macht nix. Passen S' auf, i erzähl's Eahna ganz g'nau. Also i geh beim
Unterwirt außa, net? Und da steht a Holzhaufa, net! Oha!" Salvermoser stolperte
nach vorwärts und mußte sich wieder an dem Rechtsvertreter einhalten.

"Mein Lieber, gehen Sie jetzt und erholen Sie sich."

"Na, na, Herr Dokta. Sehg'n S', Sie san a so g'führiger Mo, i muß s Eahna glei
verzählen. I kimm nacha viel liaba."

"Also meinetwegen; nur rasch, rasch!"

"Ja, und da bin ich beim Unterwirt außa, und da steht a Holzhaufa, net? Ja, und
den han i o'gschaut. A schön's Holz is g'wen, lauter feichtene und buachene
ScheiteIn. Do hob i mir denkt, was werd jetzt des Holz kosten, net? Sie, Herr
Dokta! Oha!"

Tulpenstock wurde nervös.

"Entweder erzählen Sie mir den Vorfall, oder..."

"Es kimmt scho. Passen S' nur auf, Herr Dokta. Also, i ziag a Scheitl außa, und
wiar i 's oschaug, geht grad der Brunner Peter daher. Ja, und nacha hat er
g'sagt: 'Was tuast denn du do?' 'Nix', hab i g'sagt, und nacha hab i eahm a
bisserl am Kopf aufi g'haut."

"Mit dem Holzscheit? So? Und warum?"

"Ja, es is ganz kloa gwen. Und überhaupt hon i eahm gar net treffen wollen. I
ho mir denkt, i hau in d' Luft, daß er derschrickt. Aba, er muag g'rad
neigrennt sei. I glaab, daß er des mit Fleiß to hot. Sie, Herr Dokta, oha!
Moana S', daß i freig'sprocha wer?"

Tulpenstock war über diese Frage etwas erstaunt; aber da er einem Klienten
nicht gerne die Stimmung verdarb, sagte er: "Freigesprochen? Hm, ja, wer weiß?
Wir müssen eben abwarten."

"Ja, passen S' auf, Herr Dokta. Mir macha de G'schicht a so: bal i frei wer,
zahl i Eahna, und bal i g'straft wer, nacha kriagn Sie nix."

"Was fällt Ihnen ein? Ich lasse mir doch keine Bedingungen stellen."

"So, Sie mögen des net?" fragte Mathias Salvermoser und blinzelte wieder mit
dem linken Auge,"jetzt kenn i mi scho aus. Bal Sie a richtige Fiduz auf mein
Prozeß hätt'n, nacha redeten Sie ganz anderst. Na, mei Liaba! Do geh i zua an
andern."

Die Richter

Johann Feichtl, Hüter und Schäfer der Gemeinde Kraglfing, wäre einmal fast
"Hüter der staatlichen Gesetze" gewesen und hätte um ein Haar über seine
Brotgeber und Herren zu Gericht sitzen müssen. Das ist aber so gekommen: An
einem abgeschafften Feiertag trank sich der Feichtl den landesüblichen Rausch
an. Und weil das bei ihm leider eine Seltenheit sein mußte, und außerdem, weil
sein Kolleg von Huglfing mit dabei war, nützte er die Gelegenheit aus und sang
mit erhobener Stimme alle Lieder, welche ihm seit seiner Kindheit erinnerlich
waren.

Allein hiebei begnügte er sich nicht, wie der Stationskommandant in seinem
Bericht schrieb, sondern er schlug auch mit einem Halbliterglase den Takt auf
dem Tische und verursachte, daß die Kleidung des Gemeindebevollmächtigten
Rupfenberger mit Bier bespritzt wurde. Der Huglfinger Schäfer hingegen steckte
Mittel- und Zeigefinger einer jeden Hand in den hiezu geöffneten Mund und ließ
schrille Pfiffe ertönen, welche weniger wegen ihrer Beschaffenheit als wegen
ihres Urhebers von den anwesenden Gästen sehr mißliebig bemerkt wurden.

Das Fest endete für die beiden mit einem Mißklange. Der Gastwirt nahm Partei
für die Besitzenden und entfernte die Sänger, nicht ohne, wie der Herr
Stationskommandant ebenfalls meldete, nicht ohne daß es zu einem erheblichen
Widerstande seitens der Rubrikaten geführt hätte. Als Feichtl sich auf den
notgedrungenen Heimweg machte und mit seinem Kollegen ernste Gespräche
sozialpolitischen Inhaltes austauschte, da wußte er nicht, daß sein Gehaben
Vergeltung erheischte. Er blieb sich noch zwei weitere Tage hierüber im
unklaren, bis der Herr Gendarmeriestationskommandant von Zeidlfing ihm einen
Besuch abstattete und sich angelegentlich nach Ort und Datum seiner Geburt,
sowie nach dem Namen der verehrten Eltern erkundigte. Nunmehr erfuhr Feichtl
mit Erstaunen, daß er an dem bewußten Feiertage das Gesetz beleidigt hatte.

Nicht lange darauf erhielt er ein Schreiben, in welchem ihm diese befremdende
Tatsache urkundlich bestätigt wurde.

Feichtl las dieses Schriftstück des öfteren durch, dann schüttelte er
bedenklich den Kopf. Zunächst erschien es ihm sonderbar, daß ein so
großmächtiger Herr, wie Gnaden der Landrichter, sich eine solche Müh' geben und
drei Seiten voll schreiben mochte wegen dem Pfifferling. Sodann sah er mit
Betrübnis, daß seine Schulbildung ihn nicht befähigte, die Darstellung eines
Ereignisses zu verstehen, welches er miterlebt, ja sogar verursacht hatte. Aber
es half ihm alles nichts; sooft er auch die Sätze wiederholte, sie blieben ihm
so unklar, als wären sie lateinisch gewesen. In seiner Not wollte er sich eben
an den Schullehrer wenden, als sein Kollege Vitalis Glas von HugIfing ihn
aufsuchte.

Nach kurzer Begrüßung holte Vitalis aus seiner Tasche ein fettiges Exemplar des
"Amperboten" hervor, entfaltete es und brachte einen beschriebenen Bogen Papier
zum Vorschein.

"Da schau her, Feichtl", sagte er,"da hab i a Lesat's kriagt."

"I woaß scho", sagte der Feichtl.

"Ja, wia kost' denn du dös wissen?"

"Weil i aa 'r oans hab und weil da Postbot g'sagt hat, für di hätt er aa a
kloans Präsent."

"So? Du, Feichtl, vastehst des du?"

"I nöt", sagte Feichtl, "vielleicht bring ma's mitanand außa. Paß auf, i les
dir des meinige für."

Und dann buchstabierte er: In Erwägung, daß Johann Feichtl und Genosse. ..'

"Bei mir hoaßt's Glas und Genosse."

"Aha! Da is allaweil der ander der 'Genosse'. Sei no staad, jetzt geht's
weiter... hinreichend vadächtig erscheinen ... Host as g'hört, Glas?"

"Jawohl hab i's g'hört. Dös hamm uns dö G'schwollköpf vom Ausschuß einbrockt.
Mir erscheinen verdächtig!"

"Moanst net, daß dös a Beleidigung is? Nacha klag'n ma s' aa."

"Dös werd kaam geh, Glas, weil's der Amtsrichter selber geschrieben hat."...

"Moanst? Nacha tua weiter!"

"...am 27. September 1. J. . . . 1. J., dös kenn i net, . . . in der
Gastwirtschaft des Hohenreiner in Kraglfing ungebührlicherweise ruhestörenden
Lärm erregt und die anwesenden Gäste belästigt zu haben... Siehgst, Glas, mir
hamm die Herrn Bauern belästigt."

"Ja, weil dene ihre Ohrwaschel was eigen's san. Woaßt am Sunntag hamm da
Hofbauer und sei Nazi so plärrt, daß 's Viech im Stall rebellisch wor'n is. Des
hat koan was scheniert. Wia da Bürgermoasta vom Schandarm g'fragt wor'n is, ob
dös G'schroa wen g'ärgert hat, sagt er: Ah, wia werd den dös oan ärgern, dös is
g'rad lustig g'wen."

"Ja, no", sagte der Feichtl, "jetzt is scho, wia's is. Paß auf, da kimmt's no
dicker ... in der ferneren Erwägung, daß Feichtl und Genosse sich trotz der
Aufforderung des Wirtes nicht aus der Wirtschaft entfernten, daß diese
Tathandlungen . . ."

"Wia hoagt dös?"

"Tat ... handlungen ..."

"So? Tua weiter!"

"... je eine Übertretung des groben Unfuges in sachlichem Zusammenflusse mit
einem Vergehen des Hausfriedensbruches bilden. . ."

"Ah, ah", sagte Glas, "jetzt hör aber auf, ich kenn mi nimmer aus ... "

"Gel, Schlaucherl", meint der Feichtl, "des hätt'st net denkt, daß ma mit die
vier Finger im Maul an solchen Haufa Vabrecha begeh' kunnt? Da schaugst?
Hätt'st da 's herauslassen! Was brauchst denn du pfeifa?"

"Was brauchst denn du nacha singa? Moanst des hat vielleicht schöner to? Aba
dös siehg ich, verspielt san mir zwoa alleweil. Wann i nur wüßt, was i toa
soll?"

"Des is des leichtest", sagt der Feichtl, "in d'Vahandlung geh tean ma,
g'straft wem tean ma, ei'S'sperrt wern tean ma."

"So siehgt's eahm scho aus", brummt Vitalis Glas, "wegen dena G'schwollköpf,
wegen dena Großkopfeten. Am Deanstag is d''Vahandlung?"

"Ja, um neuni. Ich geh über Huglfing, da wart'st beim Unterwirt auf mi. Pfüat
di daweil!"

Der Dienstag kam. In der beträchtlichen Menge von Landbewohnern, welche sich
vor dem Gerichtsgebäude versammelt hatten, befanden sich auch unsere zwei
Schäfer. Sie standen ziemlich weit vorne und waren in eifrigem Gespräch
begriffen. "Ihab mir an Pack Nudeln mitg'numma", sagt Feichtl. "Wann d'
Hofbäuerin 's Zählen o'fangt, wern s' ihr weniga fürkemma."

"Hast d'as draht?" fragt Glas.

"Freilii Woaßt, i laß mi glei ei'sperrn. Mit'n Appelieren gib i mi net lang ab,
da werd's g'rad mehra. De Nudln iß i nacha in der Fronfest."

"Herrschaft Seiten! Wenn i nur aa dro denkt hätt! Beim Roglbauern hamm s'
gestern bacha, des waar grad recht g'wen. Woaßt, dö Schundnickeln ziahgn uns ja
do an Lohn ab für de Zeit, wo ma eing'sperrt san."

"Des is g'wiß. Du, da schau hin, da is ja der Rupfenberger. Der macht an Zeugen
gegen uns. Aber selber is er aa klagt, weil er an Sdieiblhuber beleidigt hat.
Der werd si wieda g'scheit macha."

So ging heraußen das Gespräch fort. Im Gerichtssaal war es noch leer, weil die
Türen gesperrt blieben bis zum Beginn der Sitzung. Der Gerichtsvorstand war der
Ansicht daß die Atmosphäre im Saale nicht gewänne durch die Anwesenheit von
einigen Dutzend mit Lederhosen bekleideten Zuhörern, und hatte deshalb dem
Gerichtsdiener gemessenen Auftrag erteilt, die Pforten niemals früher zu
öffnen.

Der Befehl war ein Labsal für den Gerichtsdiener Schneckel. Er bot ihm
erwünschte Gelegenheit seiner Herzensneigung nachzugehen und den "Geselchten"
oder "Engländern", wie er die Bebauer unseres heimatlichen Bodens benamste, mit
Liebenswürdigkeiten aufzuwarten. Schneckel war noch ein Prachtexemplar der
leider aussterbenden Rasse, einer der letzten jenes Geschlechtes von
Gerichtsdienern, die ehemals durch den "Haselnußenen" Schrecken um sich
verbreiteten und auch späterhin, nach Abschaffung dieses heilsamen Institutes,
durch eine ungeheuerliche Grobheit den Respekt wacherhielten. Er war Soldat
gewesen, hatte sogar einen Feldzug mitgemacht und den Bronzeller Schimmel
erschießen helfen. Später in der langen Friedenszeit hatte er dann in einer
kleinen Garnison Gelegenheit gefunden, sich jene Umgangsformen anzueignen, die
ihm auf seinem nunmehrigen Posten so trefflich zustatten kamen.

Die Bauern kannten und ehrten ihn; wenn er mit seiner tiefen, durch häufiges
Schnupfen undeutlich gewordenen Stimme dazwischenfuhr, gab es keinen, der sich
auflehnte oder gegen einen ehrenden Beinamen Beschwerde erhob. Sie wußten alle,
daß Schneckel aus dem Vollen schöpfte und daß es ihm ein leichtes war, jeden
Widerspruch durch seinen unglaublichen Reichtum an Schlagwörtern unmöglich zu
machen. Diese Nachgiebigkeit rührte aber unsem Schneckel durchaus nicht. Er
geriet beim Anblick einer Lederhose oder eines seidenen Kopftüchels stets in
gereizte Stimmung und gab ihr Luft, wo er konnte.

Darum bereitete es ihm ein grimmiges Vergnügen, wenn an den Sitzungstagen die
Kanadier zuerst die Saaltüre öffnen wollten, dann, wenn sie nicht aufging, das
Schloß probierten, anklopften, wieder das Schloß probierten, um endlich
kopfschüttelnd weiterzugehen. Oder wenn ein ungestümer Sohn des Landes mit Kopf
und Knien zugleich an die Tür anrannte, weil sie wider Erwarten geschlossen
war. Dann fand Schneckel Anlaß zu bitterem Hohne: "Öha! Muh! Is der Stall zu?
Renn ma fei an Türstock net um! Mit dem Kopf! Brauches Fräulein a Kanapee zum
Warten?" usw.

Auch an dem bewußten Dienstag gab sich Gelegenheit zu verschiedenen
Redewendungen, bis der Herr Oberamtsrichter Schneckel rufen ließ und in sehr
übler Laune fragte.Was ist denn das heut mit den Schöffen? Jetzt is schon neun
Uhr, und noch ist keiner da. Wahrscheinlich stehen s' draußen bei den andern
rum. Schließen S' die Saaltür auf und lassen S' die Schöffen mit den anderen
gleich eintreten. Die Schöffen rufen S' mir aber gleich vor; net, daß ich auf
die Herren warten muß. Überhaupt, Schneckel, wenn Sie auch zu was gut wären,
dann könnten S' Ihnen die Namen .von den Schöffen aufschreiben und jedesmal
Umfrag halten, ob sie da sind. Für heut is das schon zu spät. Die Sitzung muß
angehen. Also rasch, wenn ich bitten darf ..."

Als Schneckel abtrat, spie er Gift und Galle. Das ging ihm gerade noch ab! Er,
der alte gediente Soldat und Beamte, mußte sich Vorwürfe machen lassen, weil so
ein paar ... so ein paar bocklederne Hinterwäldler zu faul waren, um sich beim
Oberamtsrichter anzumelden. Himmel-stern Laudon! Fuchsteufelswild rasselte er
mit seinen Schlüsseln durch den Gang und sperrte die Saaltüre auf. Dann schrie
er in den Menschenhaufen hinein: "So, d' Sitzung is oganga. Z'erscht sollen
amal d'Schöffen reikemma. Moant's vielleicht, mir warten no lang auf de
Hammeln?"

Feichtl stieß den Vitalis Glas an und sagte: "Hast g'hört, mir kemma Zerscht
dro. Geh zua!"

Und sie schoben sich langsam an der Spitze des nachdrängenden Haufens in den
Saal. Am Eingang empfing sie noch einmal Schneckel: "Seid's ös d' Schöffa?"

"Ja", sagte Feichtl.

"Nachher nur a bißl g'schwinder! Ös geht's ja daher, als wenn's Kraut treten
tat's. Der Herr Oberamtsrichter wart scho seit a g'schlag'ne Viertelstund auf
enk ..."

"Auf ins?" fragte Feichtl.

"Natürli! Eigens auf enk."

"Dös werd guat wern", wisperte Glas seinem Kollegen zu.

,Also g'schwind nauf!" kommandierte Schneckel wieder.

"Wo nauf?" fragte Glas.

"Da nauf! Auf de zwoa Sessel da nauf! Für enk hätt ma wahrscheinli Ofenbänk
reistellen sollen!" knurrte Schneckel. kopfschüttelnd und bedenklich stiegen
die zwei auf die Tribüne und setzten sich auf die Stühle hinter dem
Gerichtstische. Da saßen sie nun und schauten verwundert in die Zuschauermenge
hinab, die ebenso verblüfft hinaufschaute. Der Rupfenberger besonders, der in
der vordersten Reihe stand, riß Mund und Augen so weit auf, daß Schneckel sich
eben teilnehmend an ihn wenden wollte, als der Herr Vorsitzende, der Amtsanwalt
und der Gerichtsschreiber eintraten und ihn so am Fragen verhinderten. Der
Vorsitzende wandte sich kurz an unsere zwei Freunde und fragte: "Sie sind heute
zum ersten Male da?"

"Ja", sagte Feichtl, "dös hoaßt, naa! Oamal bin i wegen Körperverletzung..."

"Ach was! Körperverletzung? Ob Sie schon einmal Schöffe waren?"

"G'wiß net!" sagte Feichtl. Und Glas schüttelte nur den Kopf und sah mit seinen
wasserblauen Augen darein, als wenn er aus den Wolken gefallen wäre.

"Dann muß ich Sie vereidigen", fuhr der Herr Oberamtsrichter rasch fort,
"erheben Sie sich von Ihren Sitzen." Die Vereidigung erfolgte, und wenn auch
Feichtl den Drang verspürte, den Vorsitzenden zu unterbrechen, so kam er doch
nicht dazu, weil es zu schnell ging, und weil er überhaupt nicht mehr aus noch
ein wußte. Die zwei Hüter setzten sich auf Geheiß wieder und warteten in Gottes
Namen ab, was noch geschehen werde.

"Wir nehmen als erste Sache die Anklage gegen die zwei Schäfer wegen groben
Unfugs und anderem", erklärte der Vorsitzende. Schneckel, rufen Sie die
Angeklagten und die Zeugen vor."

"De zwoa Schäfa vortreten!" kommandierte Schneckel. Im Zuschauerraum machte
sich eine starke Bewegung bemerklich, aber niemand trat vor oder meldete sich.
"Das ist doch stark", rief der Vorsitzende, "um Viertel über neun Uhr sind die
Angeklagten noch nicht da. Wahrscheinlich saufen die Kerls in den Wirtshäusern
herum."

Er wollte noch weiterreden, als ihn der Gerichtsschreiber aufmerksam machte,
daß hinter ihm die beiden Schöffen sich erhoben und ihm offenbar etwas zu sagen
hätten.

"Was wollen Sie denn?" herrschte der Vorsitzende die zwei an, "wissen Sie etwas
von den Angeklagten?"

"Erlauben S', verzeihen S', Herr Ambtsrichta, der Angeklagte waar i", stotterte
Feichtl.

"Was? Wie heißen Sie denn?"

"Johann Feichtl, Schäfer von KragIfing ..."

"Jaa! Was ... ? Und wer sind denn Sie?"

"I waar der Glas ..."

"Da hört sich doch alles auf! Wie können Sie sich unterfangen, unter falschem
Vorgeben hier als Schöffen aufzutreten..."

"... Erlauben S', Herr Ambtsrichta, mir hamm ja net reden derfa. Der Herr
Gerichtsdeana hat g'sagt, de Schäfa soll'n z'erscht reikemma, und wia ma
hering'wen san, hat er nimma auslassen, bis ma uns da raufg'setzt hamm..."

Die Heiterkeit, welche sich inzwischen aller Anwesenden mit Ausnahme Schneckels
und unserer Freunde bemächtigt hatte, steckte nun auch den Herrn Vorsitzenden
an, so daß er Mühe hatte, nicht zu lachen. Er ließ die zwei Angeklagten rasch
von ihrem erhöhten Platz abtreten und erfuhr nun von den zwei wirklichen
Schöffen, die sich inzwischen meldeten, daß sie sich auch nicht ausgekannt
hätten, weil Schneckel die zwei Schäfer gleich mitgenommen und auf die Plätze
hinauf befohlen hätte.

"Natürlich!" sagte jetzt der Vorsitzende. "Mein lieber Schneckel, ich habe
Ihnen schon oft gesagt, daß Sie nicht so viel Schmalzler schnupfen sollen. Ihre
Aussprache ist auch so noch miserabel genug. Außerdem sollten Sie die Leute
nicht so anschreien. Dann wäre Ihnen diese einfältige Verwechslung nicht
passiert."

In Schneckels Seele ging ein schmerzlicher Kampf vor; der langgewöhnte Respekt
vor den Vorgesetzten rang mit der Furcht, für immer die Autorität bei den
Erzengeln zu verlieren, wenn er jetzt schwieg. Er wußte, daß die Zuhörerschaft
mit innigem Vergnügen die Standrede des Vorsitzenden vernahm, und daß heute
noch in allen Wirtshäusern des Bezirks dieses Ereignis besprochen wurde. Aber
er schwieg doch und tröstete sich mit dem Gedanken, daß er den 'Geselchten'
schon wieder die nötige Ehrfurcht einblasen werde, falls sich einer von den
Himmelherrgott ... vergessen würde; das wollte er schon fertigbringen, er, der
alte Feldwebel vom 12. Regiment.

Zudem, die Übeltäter, die Hauptspitzbuben, welche ihm die Suppe eingebrockt
hatten, sollten ja vielleicht auf einige Tage in seine väterliche Obhut kommen,
da wollte er Ihnen schon die Ohrwaschel aufknöpfen, daß sie ihn trotz des
Schmalzlerschnupfens verstehen sollten.

Aber der Himmel meinte es besser mit Feichtl und Genossen. Jeder erhielt nur
einen Tag Haft, und der Herr Oberamtsrichter sagte, er würde sich verwenden,
daß sie den Tag erst im Winter abzusitzen brauchten. Derweil war zu hoffen, daß
die Wut Schneckels sich legte. Als Feichtl und Glas das Amtsgericht verließen,
sagte der letztere: "Du, Feichtl, schö waar's do g'wen, wann der Herr
Ambsrichta z'erscht an Rupfenberger drog'numma hätt. Den hätt' i schö
einitaucht, den Großkopfeten."

Der Vertrag

Der königliche Landgerichtsrat Alois Eschenberger war ein guter Jurist und auch
sonst von mäßigem Verstande.

Er kümmerte sich nicht um das Wesen der Dinge, sondern ausschließlich darum,
unter welchen rechtlichen Begriff dieselben zu subsummieren waren.

Eine Lokomotive war ihm weiter nichts als eine bewegliche Sache, welche nach
bayrischem Landrechte auch ohne notarielle Beurkundung veräußert werden konnte,
und für die Elektrizität interessierte er sich zum erstenmal, als er dieser
modernen Erfindung in den Blättern für Rechtsanwendung begegnete und sah, daß
die Ableitung des elektrischen Stromes den Tatbestand des Diebstahlsparagraphen
erfüllen könne.

Er war Junggeselle. Als Rechtspraktikant hatte er einmal die Absicht gehegt,
den Ehekontrakt einzugehen, weil das von ihm ins Auge gefaßte Frauenzimmer
nicht unbemittelt war, und da überdies die Ehelosigkeit schon in der lex Papia
Poppaea de maritandis ordinibus ausdrücklich mißbilligt erschien.

Allein der Versuch war mit untauglichen Mitteln unternommen; das Mädchen mochte
nicht; ihr Willenskonsens ermangelte, und so wurde der Vertrag nicht perfekt.

Alois Eschenberger hielt sich von da ab das weibliche Geschlecht vom Leibe und
widmete sich ganz den Studien.

Er bekam im Staatsexamen einen Brucheinser und damit für jede Dummheit einen
Freibrief im rechtsrheinischen Bayern.

Aber davon wollte ich ja nicht erzählen, sondern von seinem Erlebnisse mit
Michael Klampfner, Tändler in München-Au.

Und dies war folgendes.

Eines Tages mußte sich der Herr Rat entschließen, seine alte Bettwäsche mit
einer neuen zu vertauschen.

Die Zugeherin besorgte den Handkauf und überredete ihren Dienstherrn, die
abgelegten Materialien zu veräußern. Auf Bestellung erschien daher in
Eschenbergers Wohnung der oben erwähnte Trödler Michael Klampfner und gab auf
Befragen an, daß er derjenige sei, wo die alte Wäsche kaufe.

"So", erwiderte der königliche Rat, "so? Sie wollen also gegen Hingabe des
Preises die Ware erwerben?"

"Wenn ma's no brauchen ko, nimm i's", sagte Klampfner.

"Schön, schön; Ihr Wille ist sohin darauf gerichtet. Sagen Sie mal, Herr ...
Herr ... wie heißen Sie?"

"I? I hoaß Klampfner Michael, Tandler von der Au, Lilienstraßen Nummera achti."

"Also, Herr Klampferer..."

"Klampfner!"

"Richtig, Herr Klampfner. Sie sind doch handlungsfähig?"

"I moa scho. I handel scho dreiß'g Johr."

"Gut, Sie sind also nicht entmündigt, als prodigus, furiosus, als Verschwender
oder wegen Geisteskrankheit?"

"Jo, was waar denn jetzt dös? Moana S, i bi da herganga, daß Sie mi dablecken?"

"Mäßigen Sie sich. Ich mußte die Frage an Sie stellen; es handelt sich um eine
wesentliche Bedingung des Konsensualkontraktes."

"Vo mir aus. Wo is denn nacha die Wasch?"

"Sie wird Ihnen vorgezeigt werden; der Kauf wird nach Sicht geschlossen."

Die Zugeherin führte den Tändler in ein Zimmer, in welchem zwei große Bündel
auf dem Boden lagen. Das eine enthielt die gebrauchte Wäsche, in dem andern war
die neuangeschaffte.

Michael Klampfner prüfte das alte Bettzeug mit Kenneraugen.

"Bedeuten tuat dös net viel", sagte er; zwoamal waschen, nacha is dös Glump hi.
Aba, weil Sie 's san, Herr Rat, gib i Eahna zwoa Markl dafür."

"Zwei Mark? Der Kaufpreis scheint mir sehr niedrig gegriffen."

"Ja, was glauben S' denn? Wer kaaft denn so wos? Do kenna S' de arma Leut
schlecht, wenn S' moanen, de mögen was Alt's. De kaafen liaba was Neu's und
bleiben's auf Abzahlung schuldi."

"Hmi ja, das mag sein ... aber ... was sagen Sie, Frau Sitzelberger", wandte
sich der Rat an seine Zugeherin, –"finden Sie den Preis ortsüblich und
wertentsprechend?"

"Ich mein halt so, Herr Rat, verzeihen S', wenn man halt doch die Sach hergeben
tut, nicht wahr, dann mein ich halt, entschuldigen S', es ist doch nicht viel
zum Kriegen damit."

"Sie raten mir also zum Abschlusse?"

"Ja, ich ... ich meine halt so, Herr Rat, es wird nichts andres herausschauen."

"Gut. Dann bleibt es bei dem vereinbarten Preise von zwei Mark."

"Gilt scho", sagte Michael Klampfner, "g'hört scho mei. I laß von mein Buab'n
abhol'n."

"Nein, nein, so schnell geht die Sache nicht", unterbrach ihn hier
Eschenberger, "ich beharre auf schriftlicher Verlautbarung des Vertrages."

"Ah, zu wos denn? Dös braucht`s do it."

"Notwendig ist es allerdings nicht", erklärte der Herr Rat, "Sie haben wohl
recht; der Vertrag kann formlos abgeschlossen werden, die traditio würde
überdies brevi manu erfolgen, allein ich ziehe die Abfassung einer privaten
Urkunde vor."

"No, wenn's net anders geht mir is wurscht.'"

"Schön. Ich werde den Vertrag gleich hier niederschreiben."

Eschenberger holte Papier, Tinte und Feder und fing hastig zu schreiben an,
wobei er den Text laut vorlas.

"Also ... zwischen dem königlichen Landge ... Landgerichtsrat Alois
Eschenberger in ... München und dem ... was sind Sie, Herr Klampfner?"

"Tandler von der Au..."

"...Tändler, hm! also Kleinkaufmann.. und dem Kleinkaufmann Michael Klampfner
kommt folgender ... folgender Vertrag zustande:

Erstens: Der königliche Landgerichtsrat Eschen... Eschenberger verkauft an den
... den Kleinkauf ... Kleinkaufmann Klampfner die demselben vorgezeigte, in
einem Bündel zusammen ... zusammengefaßte, von demselben ge ... gebrauchte und
hierwegen abgelegte... abgelegte Bettwäsche ... Bettwäsche. – Nicht wahr?"

",J ... ja!", sagte Klampfner.

"Also fahren wir fort:

Zweitens: Der vereinbarte ... vereinbarte, auch wert...wertentsprechende
Kaufpreis beträgt die Summe von zwei ... Mark Reichswährung, über deren Empfang
der Verkäufer hiemit ... hiemit quittiert. – Sie können gleich bezahlen, Herr
Klampfner."

"I wills nit schuldi bleiben", sagte der Tändler und zählte auf den Tisch eine
Mark und dann zehn Nickelstücke hin.

"Schön", sagte Eschenberger,"fahren wir fort Drittens: Die Einreden des
Zwanges, des Irrtums ... des Irrtums und ... und des Betruges sind ...
ausgeschlossen. – so, das hätten wir. Wünschen Sie den Vertrag noch einmal
vorgelesen?"

"Na, g'wiß net!"

"Gut. Also auf Vorlesen verzichtet und unterschrieben. Setzen Sie Ihre
Unterschrift hieher."

Klampfner unterschrieb und ging dann, nachdem er erklärt hatte, daß sein Sohn
das Bündel abholen werde. Die Zugeherin begleitete ihn zur Türe und lächelte
beistimmend, als der Tändler sich mit der Faust an der Stirne rieb und dann mit
dem Daumen gegen das Zimmer deutete, worin Eschenberger weilte. –

Einige Stunden später kam Klampfner junior und holte im Auftrag seines Vaters
das Bündel Wäsche ab.

Noch denselbigen Abend stellte sich aber heraus, daß eine unliebsame
Verwechslung stattgefunden hatte. Dem Boten war das Bündel mit der neuen Wäsche
übergeben worden.

Michael Klampfner wurde eilig davon in Kenntnis gesetzt, allein er verschloß
sich heftig allem Zureden.

"Wos?" sagte er, "i soll de Wasch wieda hergeben? Waar mir scho z' dumm! Für
wos hat er denn an Vertrag g'schrieben? Dös gilt, wia's g'schrieben is. Irrtum
is ausg'schlossen. Waar mir scho z' dumm!"

Dieses geschah dem königlichen Landgerichtsrat Alois Eschenberger, welcher
seinerzeit einen Brucheinser erhalten hatte.

Assessor Karlchen

Ich kenne Karlchen schon lange. Wir waren zusammen auf dem Gymnasium. Ich
schmiß ihn einmal so an den Ofen, daß er einen Backenzahn verlor und ich wegen
entsetzlicher Roheit zwei Stunden Karzer erhielt. Karlchen hatte nämlich schon
damals eine Neigung zum Anzeigeerstatten und lief zum Rektor, welcher mir
erklärte, daß auch bei den alten Griechen die Verbrecher mit solchen Handlungen
ihre Laufbahn begonnen hätten.

Man sieht, es sind keine angenehmen Erinnerungen, die Karlchens Name in mir
wachruft, aber niemand soll glauben, daß ich deshalb diese Geschichte von ihm
erzähle. Ich hatte ihm wirklich verziehen, weil er der dümmste in unserer
Klasse war. Später wurde er Assessor in München.

Diese Bevorzugung flößte ihm eine hohe Meinung von seinen Fähigkeiten ein, und
er verschmähte es fortan, mich auf der Straße zu grüßen. Trotzdem werde ich
ganz objektiv bleiben.

Eines Tages also meldete sich bei Karlchen der Kriminalschutzmann Alois
Schmuttermaier und erzählte, daß eine gewisse Baronin Werneck im nördlichen
Stadtviertel seine Aufmerksamkeit erregt habe. »Dieses Frauenzimmer«, sagte er,
»scheint einen unbändigen Lebenswandel zur Schande der Nachbarn zu führen.«

»Wie sprechen Sie von den Spitzen der Gesellschaft? Was erlauben Sie sich
eigentlich?« fragte Karlchen, und seine wasserblauen Augen sahen drohend über
den Zwicker hinweg.

»Entschuldigen, verzeihen, Herr Assessor, ich glaube gehorsamste das Mensch ist
gar keine Baronin, sondern aus Salzburg.«

»Ach so! Warum haben Sie das nicht gleich gesagt, hm?«

»Entschuldigen, verzeihen...«

»Schon gut! Merken Sie sich ein für allemal, ich liebe Klarheit, absolute
Klarheit. Fahren Sie fort!«

»Jawoll, Herr Assessor! Ich habe eifrig recherchiert, weil mir Herr Assessor
befahlen, auf die Unzucht ein wachsames Auge zu werfen.«

Karlchen nickte beifällig.

»Ich habe«, fuhr Schmuttermaier fort, »verschiedene Verdachtsmomente gesammelt.
Allein, wenn mir Herr Assessor erlauben, zu bemerken, ich glaube, daß man diese
Frauenzimmer in flagranti erwischen muß, weil man sonst nichts ganz Gewisses
weiß.«

»Allerdings, hm! Allerdings!«

»Und wenn mir Herr Assessor erlauben, ich habe eine Idee.«

»Nur heraus damit«, sagte Karlchen leutselig, »Sie wissen ja, ich liebe es,
wenn die Vollzugsorgane Initiative zeigen.«

»Jawoll, Herr Assessor!«

»Nun also, was ist das mit Ihrer sogenannten Idee?«

»Ich meinte gehorsamste wenn ich... wenn ich, hm! Hier räusperte sich
Schmuttermaier verlegen und nestelte mit der Hand an seinem Uniformkragen.

»Etwas rascher!« sagte Karlchen ungeduldig.

»Zu Befehl, Herr Assessor... wenn ich... wenn ich das Frauenzimmer selbst auf
die Probe stellen würde.«

»Probe? Wie denn? Was denn?«

»Als Don Schuang!«

»Ach so! hm! Ja, das ist wahr, das geht. Aber Schmuttermaier, ich hoffe, daß
Sie nur aus Pflichtgefühl auf diesen Gedanken gerieten?«

»Jawoll, Herr Assessor!«

»Schön! In diesem Falle haben Sie meine Billigung. Sie können gehen.«

Schmuttermaier rührte sich nicht vom Platze.

»Was wollen Sie noch?« fragte Karlchen.

»Zu Befehl, Herr Assessor! Ich habe kein Geld nicht.«

»Hm. An der Kasse können Sie es nicht wohl erheben. Ich will Ihnen was sagen,
Schmuttermaier, ich habe Sie als diensteifrigen Beamten kennen gelernt. Hier
haben Sie zwanzig Mark, aber ich mache es Ihnen zur unabweislichen Pflicht, ich
gebe Ihnen den dienstlichen Befehl, verstehen Sie wohl, den dienstlichen
Befehl, daß kein anderes Gefühl in dieser heiklen Angelegenheit aufkommen darf,
als das der strengsten Pflichterfüllung.«

»Jawoll, Herr Assessor!« sagte Schmuttermaier so laut, knapp und militärisch,
wie man es bei der Verwaltung liebt. Dann drehte er kurz um und begab sich auf
seine Mission.

Zwei Tage später kam in den Einlauf der Polizeidirektion eine sechs Seiten
lange Anzeige des Schutzmannes Alois Schmuttermaier betreff Philippine
Weizenbeck alias Baronin Werneck wegen überraschter Unzucht.

Karlchen freute sich als Mensch und Beamter über diese prompte Entlarvung eines
jener unseligen Geschöpfe, welche im Sumpfe der Großstadt gedeihen.

Er ließ die Delinquentin sofort zitieren; Philippine erschien. Sie erfüllte den
Korridor und das Verhörzimmer mit durchdringendem Patschoulidufte und versuchte
ganz vergeblich, durch den Liebreiz ihrer Erscheinung auf Karlchen zu wirken.
Sie wies mit Entrüstung die »ordanären« Verleumdungen zurück; allein, als sie
im besten Zuge war, erschien unter der Türe der klassische Zeuge Alois
Schmuttermaier in Uniform.

Der Eindruck war fürchterlich; das treuherzige Geschöpf sah ein, daß sie dem
überlegenen Polizeigeiste zum Opfer gefallen war, und ließ alles mit sich
geschehen; sie wurde acht Tage eingesperrt und sodann in ihre schöne Heimat
verschubt.

Karlchen verfehlte nicht, höheren Ortes darauf hinzuweisen, daß seinem
Spürsinne die Entdeckung der Salzburger Bathseba gelungen war, und er konnte
aus manchen Dingen schließen, daß ihm die Tat hoch angerechnet wurde.

Eines Tages begab es sich sogar, daß ihn Exzellenz ansprachen, als sie sich
gerade auf die Retirade begeben wollten.

»Ah, da ist ja der Herr Assessor Maier! Schön, schön!« sagten Exzellenz und
zogen sich dann zurück.

Diese Äußerung wurde in der Beamtenwelt viel bemerkt, und man prophezeite
unserem Karlchen eine gute Zukunft.

Kein Mensch dachte mehr an die Philippine Weizenbeck; selbst Schmuttermaier
hatte sie vergessen, sie, die doch ganz anders war als die Kocherl seines
Bezirkes. Da wurde er plötzlich an sie erinnert. Aus Salzburg kam ihm die
Botschaft.

Sie war auf jenem Papier geschrieben, welches die königlich kaiserliche
Regierung für amtliche Kundmachungen und zum Einwickeln des Tabakes benützt.

In dem Schriftstücke hieß es, daß eine sichere Weizenbeck ledigen Standes ein
Kind geboren und hiezu als Vater das bayrische Sicherheitsorgan Schmuttermaier
benannt habe. Ob sich der Genannte hiezu bekenne und diesfalls den Unterhalt
mit sieben Gulden den Monat bestreiten wolle?

Als sich der Adressat von der ersten Überraschung erholt hatte, ging er zu dem
königlichen Assessor Karl Maler und berichtete ihm das Geschehnis.

Karlchen war wütend.

»Habe ich Ihnen nicht gesagt, daß Ihre Recherche von dem strengsten
Pflichtgefühl getragen sein muß? Habe ich das gesagt?«

»Jawoll, Herr Assessor!«

»So? Und jetzt kommen Sie mir mit dieser... mit dieser Schweinerei? Die Folgen
haben Sie selbst zu tragen! Abtreten!«

Alois Schmuttermaier war keineswegs gesonnen, seinen Gehalt um sieben Gulden
oder zwölf Mark pro Monat zu kürzen.

Er richtete ein längeres Schreiben an die Salzburger Behörde, in welchem er
ausführlich darlegte:

»Erstens, daß er überhaupts kein Geld nicht habe, und zweitens, daß es sich
hier nicht um die Frucht der unerlaubten Liebe, sondern einer dienstlichen
Verrichtung handle. Indem in Bayern der Grundsatz gelte, daß der Staat für die
amtlichen Handlungen seiner Beamten aufkomme und hier also die königliche
Polizeidirektion das durch kriminelle Recherche zur Welt gekommene Kind
bezahlen müsse. Indem es doch kein Gesetz gebe, welches den Beamten für seinen
Gehorsam bestraft. Einer jenseitigen königlich kaiserlichen
Bezirkshauptmannschaft ganz ergebenster Alois Schmuttermaier.«

Die Österreicher verweigerten den rechtlichen Anschauungen des bayrischen
Sicherheitsorganes ihre Anerkennung und ersuchten kurzerhand die
Polizeidirektion selbst, die Sache in Ordnung zu bringen.

Auf diese Weise mußte Schmuttermaier vor das Angesicht des Herrn Präsidenten
treten. Der Gedanke an die Schmälerung seiner Einkünfte verlieh ihm Kraft. Er
blieb fest und berief sich darauf, daß er im Vollzuge eines dienstlichen
Auftrages gehandelt habe.

Nun wurde Karlchen herbeigeholt. Als er in längerer Rede dartun wollte, daß
Schmuttermaier entgegen dem klaren Befehle offenbar nicht bloß das strengste
Pflichtgefühl beim Vollzuge der Recherche habe walten lassen und so weiter,
wurde er barsch unterbrochen. Exzellenz bedeuteten ihm, daß vor allem jeder
Skandal vermieden werden müsse und daß es ohnehin höchst sonderbar sei, wenn
ein Beamter die niedrigen Gelüste eines Gendarmen durch Darlehen von zwanzig
Mark unterstütze, »höchst sonderbar, hö.. höchst sonderbar, ze ze!«

Was blieb meinem Karlchen übrig?

Er mußte retten, was noch zu retten war, und so kam es, daß er, der königlich
bayerische Bezirksamtsassessor, die Alimente bezahlte für das illegitim Kind
der Philippine Weizenbeck alias Baronin Werneck, welches zum Danke hierfür in
der Taufe den Namen Karl erhielt.

Die Eigentumsfanatiker

KragIfing liegt zwischen Huglfing und Zeidlhaching. Wenn in Berlin oder in Wien
ein großes Ereignis geschieht, so erfährt es der Gouverneur in Sidney um zwei
Tage früher als der Bürgermeister in Kraglfing, obwohl es diesen geradeso
interessiert, denn er ist ein scharfer Politiker. Das macht: Kraglfing liegt
fünfthalbe Stunde entfernt von der nächsten Poststation, und wenn es recht
stürmt oder der Botenseppl den Reißmathias kriegt, dann ist der diplomatische
Verkehr aus und gar. So weit ab von der Welt liegt das Dörfel, daß die
Schulkinder irn nächsten Bezirksamt alle miteinander wissen, wo Hongkong oder
Peking liegt, aber keines weiß, wo etwan Kraglfing auf der Landkarte zu finden
ist. Wenn nicht der Geschäftsreisende alle halb Jahr einmal den Kramerlenz
aufsuchen tät, dann käm wohl nie ein fremdes Gesicht in das Dorf. Denn als
Luftkurort ist es noch nicht entdeckt, und ein Bad ist es vorläufig auch noch
nicht.

Da ist es schon eine rechte Freud und eine schöne Abwechslung in der
abgeschiedenen Gegend, wenn eine Gerichtskommission herauskommt. Man kann
sagen, was man will: eine Predigt ist und bleibt eine Predigt. Und je schärfer
sie ist, desto schöner ist sie; es läßt sich hernach beim Unterwirt ein
vernünftiger Disputat darüber führen, besonders wenn einer den Pfarrer so gut
nachahmen kann wie der Schlaunzentoni.

...Aber ein Prozeß! Das ist schon noch viel etwas Schöneres! Wenn so ein
Advokat recht habisch ist und ein gutes Maulwerk hat, wenn er keinem Recht
läßt, nicht einmal Gnaden dem Herrn Landrichter, und das Hinterste vorn und das
Vorderste hint daherbringt, alle Wörter so schön setzt und lateinisch red't,
daß man meint, es geht hellicht nicht anders, er muß recht kriegen, das ist
schon feiner als wie ein Theater.

Und dann kommt der andere! Jetzt ist die ganze Geschicht verdreht, jetzt schaut
es sich wieder anders an; alles ist nichts, was der andere gesagt hat, und hat
er zwei lateinische Sprüchel aufsagen können, weiß der gleich drei und grad
spöttisch macht er sich über den andern, daß man's mit den Händen greifen kann,
wie er unrecht gehabt hat – bis der andere wieder selber an die Reihe kommt und
sein Gesangl anfangt. So geht es hinum und herum, bis dem armen Bauernmenschen
das Trumm aus und der Prozeß im Kopf herumgeht, wie ein Karussell, daß er nicht
mehr weiß, hott oder wißt, gewinnt er jetzt oder verspielt er.

Darum also, wie gesagt, es geht nichts über einen Prozeß; und wenn es nicht
gottlob sowieso alle Winter in Kraglfing einen gäben tät, müßt der Unterwirt
für seine Gäst ein übriges tun und einen anfangen. Für heuer ist schon gesorgt,
denn der Ranftlmoser hat den Scheiblhuber eingeklagt. Der Ranftlmoser hat auf
dem Guggenbichl einen Acker; gleich daneben hat der Scheiblhuber einen.
Zwischen den zwei Äckern ist ein Rain, daß jeder beim Umpflügen wenden kann.
Der Rain ist alle Jahre kleiner worden; einmal pflügt der Ranftlmoser ein
kleines Zipfel weg, das andere Mal der Scheiblhuber, so daß ein rechtschaffener
Bauerntrittling schier keinen Platz mehr gehabt hat.

Da ist der Ranftlmoser hergegangen, hat in den Rain einen Pflock eingeschlagen
und einen Ausspruch getan, daß der Scheiblhuber um keinen Zoll weiter mehr
gegen ihn pflügen darf. Der Scheiblhuber meint, so mir nichts dir nichts laßt
er sich kein "March" (Feldmarke) hinsetzen, reißt den Pflock heraus und pflügt
justament mit Fleiß gleich wieder ein paar Zoll von dem Rain weg.

Jetzt geht es natürlich nicht mehr anders, jetzt muß advokatisch geklagt
werden. Und wer das nicht glaubt, der soll nur nach Kraglfing gehen und bei den
Bauern anfragen, ob nur ein einziger da ist, der es anders sagt. Also steht der
Ranftlmoser an einem schönen Frühlingstag in der Früh um vier Uhr auf, legt das
schöne Gewand an und marschiert mit seinen nagelneuen Glanzstiefeln in den
taufrischen Morgen hinaus.

Die Sternlein stehen noch am Himmel, und der Mond schaut silbern über den
Zeidlhachinger Forst herüber; die Vogerl aber, welche schon das Singen anheben,
und ein feiner, roter Streifen im Osten deuten den nahen Morgen an. Der
Ranftlmoser freilich sieht und hört von dem nichts, er ist in Gedanken
versunken und knarzt mit seinen neuen Stiefeln tapfer fürbaß. Bloß am
Guggenbichl steht er eine kleine Weile still und lacht so recht pfiffig. "Wart
Lump, dir reib ich's ein."

Indem stoßt er auf einen mentisch großen Stein, und weil die Bründelwiesen vom
Scheiblhuber gerade so schön bei der Hand liegt, schmeißt er ihn hinein. Dann
geht er wieder weiter, einen Schritt vor den andern, stundenlang. Die Sonne ist
schon heroben und steigt alleweil höher und höher. Bald links, bald rechts
taucht ein Kirchturm auf, und der Morgenwind tragt die Glockentöne herüber, die
zur Frühmesse einladen. Der Ranftlmoser achtet es nicht. In den Wiesen stehen
die Bauernleut und rufen den Landsmann an. Der Ranftlmoser hat keine Zeit zum
Antwortgeben. Nicht einmal zum Einkehren, wenn ihn auch der Oberwirt in
Zeidlfing noch so schön einladet. Hilft nichts; unterwegs ißt er im Gehen das
Stückel Brot was ihm die Bäuerin mitgegeben hat; und so steht er richtig Schlag
elf Uhr an der Kanzleitür beim Herrn Advokaten.

"Ah, der Ranftlmoser! Freut mich, wieder einmal das Vergnügen zu haben! Was
führt Sie so weit her?"

Und jetzt erzählt er sein Leid dem Herrn, der ihm freundlich zuhört. Was der
Scheiblhuber überhaupts für ein schlechter Kerl ist, der niemals kein Ruh nicht
gibt, und wie er es ihm schon so oft gemacht hat, wie er in seinen Grund
hineinpflügt und wie er zu guter Letzt das March herausgerissen hat. Muß er
sich das gefallen lassen? Und gibt es kein Recht gar nicht mehr? Das muß er
wissen, da hat er einen festen Bestand darauf, und wenn es noch so viel kosten
tät.

Der Advokat schüttelt bedächtig den Kopf und meint, es sei so eine Sache.
Jedenfalls kommt es auf den Augenschein an – aber umsonst fahrt man nicht nach
Kraglfing hinaus, so schön es auch dort ist. Zunächst gehört einmal ein
Vorschuß her, so einhundert Mark, bis die Maschin im Gehen ist.

Hundert Mark? Die zahlt der Ranftlmoser gern. Er zieht aus irgendeiner Gegend
seiner ledernen Umhüllung ein rotes Schneuztüchel und breitet es auf den
Schreibtisch hin. Dann knöpfelt er bedächtig die Zipfel auf und zieht das
untere Ende eines blauwollenen Strumpfes herfür. Vierunddreißig harte Taler
zählt er auf, einen nach dem andern, und keiner reut ihn; die zwei Mark, welche
er herauskriegt steckt er in die Giletleiblwestentasche.

"Ranftlmoser", sagt der Advokat, und klopft ihm auf die Schulter, "Ranftlmoser,
jetzt hat's was. Das gibt eine Klage auf Besitzstörung, wegen turbatione
possessionis, wenn wir's nicht gleich gar mit dem interdictum unde vi
anpacken."

Da zieht's dem Ranftlmoser das Maul auseinander, daß ihm beinahe die Ohrwaschel
hineinfallen vor lauter Vergnügen. "Ist nicht leicht scharf genug", meint er,
"Herr Advikat, ist nicht leicht scharf genug für den Scheiblhuber. Reiben Sie's
ihm nur recht lateinisch hin! Und jetzt adjes, Herr Dokta!"

Damit geht er, und eine solche Freude herrscht in seinem Herzen, daß die Leute
auf der Straße es ihm über das Gesicht ansehen und ihm nachblicken. Das ist
einmal ein fideler Bauer! Der hat gewiß ein gutes Geschäft gemacht! Beim
Pschorrbräu überlegt sich's der RanftImoser, ob er nicht hineingehen und sich
eine Maß kaufen soll. Aber – sparen muß der Mensch, denkt er, und geht daran
vorbei. Er holt sich in einem Schweinmetzgerladen einen halben Kranz geselchte
Würscht und geht wieder fürbaß auf Kraglfing zu. Unterwegs säbelt er die
Geräucherten zusammen und hält verständige Zwiesprach mit sich selbst: wie er
vor das Gericht hinstehen wird, wie er den Scheiblhuber ärgern wird.

Auf den Abend um acht Uhr ist er wieder daheim, und wenn sich die Kraglfinger
auf eine Physiognomie verstehen, dann haben sie merken können, daß es beim
RanftImoser was hat. "Bäuerin", sagt der noch, als er steinmüd im Bett liegt,
"Bäuerin, dem Scheiblhuber hab' ich was ins Wachsel gedruckt. Ich werd mir's
übersinnen, ob ich die Geschicht am End gar noch kriminalisch mach'."

Die mehreren Sachen haben zwei Seiten, und hinter sich schaut es oft anders aus
als vorn. Umgekehrt ist auch gefahren, und zum Raufen gehören allemal zwei,
einer, der hinhaut, und einer, der herhaut. Beim Prozessieren ist es geradeso,
und darum wollen wir schauen, was etwa der Scheiblhuber zu der freundlichen
Überraschung sagt. Er sitzt auf der Bank vor dem Haus, raucht ein Pfeifel und
sinniert. Es fallt ihm ein, wie er den Bräumeister von Dachau voriges Jahr mit
der Gersten geschlenkt (angeführt) hat, und den Veitel in Aichach mit der Kuh,
die gleich drei gesetzliche Fehler gehabt hat und alle sind zu spät entdeckt
worden. Da erhellt ein wohlwollendes Lächeln seine harten Züge, wie die
Romanschreiber sagen, und heitere Zufriedenheit glänzt in seinen Augen.

Es ist ein recht friedsames Bild. Er schaut an dem Birnbaum hinauf und gibt
acht, was der Starl für Spitzbubereien macht wie er so schlau von dem Astl
herunterschaut und dann einen recht lauten Pfiff tut, gerade als wollt er den
Scheiblhuber erschrecken oder die Katz, die allweil zu ihm hinaufblinzelt.
Indem biegt gerade der Briefbot beim Schmied um die Ecke herum; er wird schon
wieder ein Schreiben an den Bürgermeister haben, eine amtliche Zustellung, denn
die Privatbriefe besorgt der Botenseppl und tragt gewiß nicht schwer daran.

So ein Bürgermeister ist doch ein geplagter Mensch, denkt der Scheiblhuber;
alle Augenblick wird er gefragt, wie und wo, und muß Red und Antwort stehen für
andere Leut. Und wenn der hinterste Gütler oder Häusler mit Fleiß die
Wappelmarken nicht aufpappt, blasen sie im Bezirksamt drin dem Bürgermeister
einen Landler auf. Möcht keiner sein, der Scheiblhuber.

Aber was ist denn das? Der Briefbot reibt sich ja auf seinen Hof zu; wüßt
nicht, warum.

"Grüß Gott Bauer! Ich hab' eine Zustellung für dich."

"War nit z'wider! Wirst doch schon irrig sein, Langlmaier, und den
Bürgermeister meinen."

Der Briefbot Langlmaier war aber nicht irrig; es ist kein anderer gemeint
gewesen als der Scheiblhuber, der sich jetzt von der Bäuerin die Brillen
bringen läßt und das Schreiben bedächtig öffnet.

"Klage des Advokaten Bierdimpfl namens Korbinian Ranftlmoser, Bauer in
Kraglfing, gegen Kastulus Scheiblhuber, Bauer daselbst, wegen
Besitzstörung." – –

Himmel Laudon – – !

RanftImoser, wenn du jetzt über den Zaun schauen könntest, was müßtest du für
eine Freud haben! Krebsrot ist der Scheiblhuber vor Zorn, und nach jedem Satz,
den er aus der Schrift zusammenbuchstabiert, tut er einen abscheulichen
Ausspruch. So ist's recht. jetzt weiß er, warum er das March herausgerissen
hat; jetzt sieht er, daß der Scheiblhuber nicht bloß Kegel scheiben darf, und
der Ranftlmoser müßt aufsetzen.

Endlich ist er am Schluß des Lesschreibens angelangt, wo es heißt: "Der
Beklagte soll sämtliche Kosten des Rechtsstreites tragen." Ja, halt auf ein
bissel! So schnell geht das nicht beim Kastulus Scheiblhuber, Büchlbauer von
KragIfing!

Es gibt noch ein Gesetz im Land und Advokaten genug; eine Verhandlung muß her
und ein Augenschein, und auf den Schwur muß der Ranftlmoser hingetrieben
werden.

Richtig; am andern Morgen knarzen wieder ein Paar Glanzstiefel auf dem lehmigen
Feldweg. Diesmal ist es der Scheiblhuber, der fuchsteufelswild mit dem
Gehsteckerl links und rechts in die Grashalme hineinhaut und dabei eine Red'
einstudiert für den Advokaten in München. Und um dieselbe Zeit, wann die Sonne
am höchsten über Kraglfing steht, legt in der Stadt drin der Kanzleischreiber
einen blauen Aktendeckel vor sich hin, schreibt fein säuberlich darauf:
Ranftlmoser contra Scheiblhuber, und wickelt einen langen Spagat darum. Er
denkt wohl nicht daran, was er da alles eingebunden hat; wie viel Zorn, Verdruß
und Kummer, wie viel sauer erspartes Geld! Und der Scheiblhuber denkt auf dein
Heimwege gewiß auch daran zu allerletzt; jetzt ist es schon, wie es ist, und
muß halt weitergehen. Und es geht auch weiter.

Während die zwei Kraglfinger draußen in der Glühhitz arbeiten den ganzen Sommer
lang und froh sind um jedes Büschel Heu und Stroh, das sie gut heimbringen,
werden in der Stadt so viele Bogen Papier verschrieben in Sachen Ranftlmoser
contra Scheiblhuber, daß man damit den ganzen Guggenbichlacker zudecken könnt.

Die Akten werden von selber alleweil dicker, und wie im Herbst die Felder
leergestanden sind, ist eine Gerichtskommission hinausgekommen. Die Leute von
Huglfing, Kraglfing und Zeidlhaching haben sich eingefunden wie bei einem 
Wettrennen oder einer andern Lustbarkeit. Jeder ist glücklich gewesen, der als
Zeuge vernommen ist, denn nichts hat ein Bauer lieber, als wenn das
aufgeschrieben wird, was er sagt. Die Herren setzen es so schön hochdeutsch,
daß es sich justament ausnimmt wie etwas Gedrucktes und ganz Gescheites.
Außerdem hat man Gelegenheit, die Herren vom Gericht und die Advokaten recht
genau zu beobachten, was sie sagen, und was sie dabei für eine Mien' aufsetzen.
Zu guter Letzt leidet das Zeugengeld eine Maß beim Unterwirt, wo man jetzt
beinahe jeden Tag zusammenkommt und seine Meinung abgibt.

Am Tage Kordula, dem 22. Oktober, ist dann das Urteil herausgekommen. Die
Ranftlmoserin hat keine Freude gehabt über das Namenstagsgeschenk. Es hat in
dem Schreiben freilich geheißen, daß der Scheiblhuber den alten Zustand
herstellen muß, aber der RanftImoser auch; und weil jeder ein Teil Unrecht
gehabt hat, muß jeder die Hälfte von den Kosten tragen. Aber trotzdem war sie
froh, daß die Geschichte endlich vorüber war; vielleicht würden die Mannerleut'
doch wieder gut miteinander; es ist ihr arg genug gewesen, daß sie so lang mit
der Scheiblhuberin keinen Diskurs mehr hat führen dürfen. Und es ist auch nach
und nach so gekommen; weil keiner den Prozeß ganz und gar verloren hat, hat
jeder glauben können, daß er doch in der Hauptsach der Gewinner war; es laßt
sich aus jeder Sach etwas Gutes herausfinden. Und zuletzt darf man nicht
vergessen, daß die Reputation von jedem durch den Prozeß gewonnen hat.

Ein halbes Jahr hat er gedauert, die Advokaten haben schön geredet, und
lateinisch ist schier mehr gespracht worden wie deutsch. Also, Ranftlmoser, was
willst noch mehr? Die Fretter im Dorf möchten auch diesmal eine Gaudi haben;
jetzt haben sie noch einmal soviel Respekt vor den Zwei.

Bloß der Häusler Felberhofer hat einmal den Scheiblhuber im Wirtshaus spöttisch
gefragt, was denn der ganze Guggenbichlacker kostet, wenn drei Händ voll davon
schon dreihundert Mark wert sind.

Der Habenichts! Das Tröpfel, das armselige!

Der Wilderer

Auf dem engen Fußpfade, welcher durch das Moos führt, schreiten drei Männer.

Mißmutig und schweigsam. Sie waten durch das Schilfgras, welches ihnen oft bis
zu den Knien reicht, winden sich durch einen Weidenbusch, der ihnen mit den
schlanken Gerten in die Gesichter schlägt, und müssen bald über einen
Torfgraben springen, bald über einen Wassertümpel von einem schlüpfrigen Steine
zum andern wegsetzen.

Da verginge jedem der Humor, zumal wenn er bei der drückenden Hitze ein Gewehr
mitschleppen müßte, das beim Gehen und Springen hinderlich fällt.

Nun bleibt der vorderste stehen und nimmt die Dienstmütze ab, um sich den
Schweiß von der Stirne zu wischen.

"Himmelsternlaudon!" wendet er sich zu den zwei Gefährten, "da hat uns der
Förster wieder amal a schöne Arbeit ang'richt. Drei Stund' im Moos laufen bei
der Prügelhitz, und is doch für die Katz."

"Ja, das macht der neue Herr Jagdg'hilf", brummt der zweite, "der hört das Gras
wachsen und meint, er muß den Niederegger fangen. Wir Gendarmen können nachher
die Suppen auslöffeln und uns die Füß' wegrennen. Passen S' nur auf, Herr
Kommandant, wir werd'n heut noch g'waschen, daß uns das Wasser bei den Stiefeln
herausrinnt."

"Ich glaub's selber; also vorwärts marsch! Vielleicht kommen wir noch hin, vor
es anfangt."

Und die drei gehen, so rasch es der Weg erlaubt, weiter.

Die Sonne hat sich nunmehr hinter den drohenden Gewitterwolken versteckt.

Ein kühler Wind streicht über das Moos und weht ihnen starken Erdgeruch,
vermischt mit dem betäubenden Dufte des Pfefferminzkrautes, entgegen. Über die
Moortümpel und über den breiten Bach, der sich wie Schlinggewächse durch die
Heide windet, jagen dunkle Schatten.

Schon beginnen schwer aufschlagend einzelne Tropfen zu fallen, und die drei
schauen sich, hastiger ausschreitend, nach einem Obdach um. Ihre Blicke eilen
über die schwarzbraunen Torfgräben, die wie drohende Festungswälle aus dem
heftig bewegten Grase hervorragen, hinweg; nun haften sie an einer kleinen
Hütte, die mit ihrem windschiefen Dache aus Erlenbüschen und Birken vorlugt.

Es war nicht leicht, sie zu sehen; denn die graue, verwitterte Farbe der Mauer
hebt sich kaum von dem Gewitterhimmel ab, und wenn nicht ein heftiger Windstoß
die Birken niedergebeugt und so einen Augenblick den Dachfirst gezeigt hätte,
so wäre die Hütte den Gendarmen noch eine Weile verborgen geblieben, obwohl ihr
Anführer sie schon etliche Mal besucht hat.

Jetzt ist sie aber einmal entdeckt, und es hilft nichts mehr, daß die grünen
Zweige das Geheimnis wieder zu verbergen streben.

Die Ankunft der fremden Männer bringt großen Aufruhr hervor.

Ein schwarzgefleckter Spitz stürzt wütend aus der Hundehütte und rast heiser
bellend im Kreise an seiner Kette herum.

Ein paar Gänse heben erstaunt die langen Hälse aus der Schmutzpfütze und
schnattern, erst leise, als wollten sie die Eindringlinge zur Rede stellen, was
sie eigentlich hier zu tun hätten, dann immer lauter, als seien sie sehr
erzürnt darüber, daß sie keine Antwort erhalten.

Die Hühner stimmen mit ein und laufen schimpfend über den Dunghaufen. Eine
große schwarze Katze wirft im Davoneilen gebleichte Pferdeschädel und Knochen,
die unter der Haselnußstaude aufgeschichtet lagen, um und klettert auf das
Dach, von wo sie mit den großen grünlichen Augen verwundert auf die Fremden
herunterschaut. Die Hütte selbst liegt wie ausgestorben da.

Nur aus dem Anbau, der sich noch am stattlichsten zeigt, tönt dumpfes Poltern
und Stampfen.

Der Kommandant schaut zu dem kleinen Fenster hinein und erblickt ein
riesenhaftes Untier, das hier eingemauert ist und bis an die Decke reicht.

Erst nachdem sich sein Auge an die Dämmerung des Raumes gewöhnt hat, erkennt er
in dem Ungeheuer ein breitrückiges, hochgewachsenes Pferd.

"He, hallo! Niemand da?" ruft jetzt der Kommandant und rüttelt an der Haustüre,
die unmittelbar neben dem Stalle ist.

Da sie versperrt ist und dem Druck nicht nachgibt, geht er einige Schritte vor
und schaut in gebückter Stellung zum nächsten Fenster hinein.

Er sieht einen rauchgeschwärzten kleinen Raum, so niedrig, daß ein
halberwachsener Junge nicht aufrecht darin stehen könnte. An der einen Wand ist
ein Ofen, der zugleich als Herd benutzt wird; nebenan steht ein Tisch mit drei
Füßen; der vierte Fuß ist ersetzt durch einen unbeschälten kräftigen Baumast,
der mit starken Nägeln an die Tischplatte angenagelt ist.

"Niemand da?" fragt der Kommandant wieder, "ich trau mir z'wetten, daß uns der
Gauner schon lang hat herkommen sehen. Jetzt tut er, als müßten wir ihn erst
aufwecken aus seinem christlichen Schlaf."

In dem Augenblick biegt um die Ecke ein hochgewachsener Mann in den mittleren
Jahren.

Er geht etwas nach vorne gebeugt und zieht die Schultern auf.

Aus dem verwitterten Gesichte, das durch die vorspringende scharf geschnittene
Nase einen fast martialischen Ausdruck erhält, blicken ein Paar listige graue
Augen, die ebenso wie ein Zug um den Mund große Schlauheit verraten.

Mit einem kurzen scharfen Blick mustert er die Gendarmen; dann schaut er sie
unbefangen an, und keinen Augenblick zeigt er auch nur die geringste
Überraschung.

Er stellt einen Heurechen, den er in der linken Hand getragen hatte, an die
Wand und sagt freundlich grüßend:

"Ah! 'ß Good de Herrna! A wengl untasteh z'wegen an Wetta?"

"Ja, mir werden ein bissel länger dableiben, Niederegger", antwortete der
Kommandant.

"O mei, es schaugt si bloß so g'fahrli her, Dös tuat net viel. I glab net amal,
daß 's zum Rengna kimmt."

"Ja, wegen dem Wetter bleiben wir net da; ich hab mit dir selber ein Wörtel z'
reden."

"Mit mir? Wüßt net, daß i mit G'richt und Obrigkeit was ztoa hätt'."

"Das wirst schon inne werden, Niederegger. Wenn bloß der Jagdg'hilf einmal
kommen tät!"

"Moana S' an Jagdghilf Blausteiner?" fragt der Niederegger.

"Ja."

"Der ko net weit weg sei. I siechn scho seit oana Stund allaweil dort hinta de
Boschen umanand schliafen. I ho mir denkt, er wird a bißl jagern."

Der Kommandant sieht nicht, daß bei diesen Worten ein verhaltenes Lachen um den
Mund des Niederegger zuckt. Aber er hat auch so genug gehört und flüstert den
beiden Begleitern zu:

"Hab i's net g'sagt. Der Tropfenberger hat uns alle miteinander schon lang
beobacht. Den g'scheiten Jagdghilfen erst recht. Der hat g'meint, wie schlau
er's macht, wenn er von der andern Seit herschleicht und um die Hütten
herumspioniert. No, da kommt er ja selber. Grüß Gott, Herr Blausteiner, Sie
bleiben lang aus."

"Waar net üb'l! I bi scho a Stund länger do, wia Sie. I hab de Spitzbuabnbande
apürscht wia'r an Rehbock und bi bis jetzt aufn Lugaus g'sessen."

"Weiß schon", sagt der Kommandant, "das hat uns der Niederegger bereits
bestätigt."

"Was?"

"Jawohl! Und wann Ihnen die Rehböck auch so schnell spannen, nachher werden S'
net viel schießen."

"Oho! Der Herrgotts . . ."

"Beruhigen S' Ihnen nur. Jetzt is schon g'schehen. Gehen wir gleich ans
Geschäft, helfen tut's doch nix. – Niederegger!" fährt er in dienstlichem Ton
fort, "in der letzten Zeit sind wieder Schlingen gefunden worden; auch hat man
Spuren entdeckt, daß ein Reh eingegangen ist. Sie sind dringend verdächtig, und
wir müssen Haussuchung halten."

"Wos? Haussuachung? Bei 'r an Menschen, der seine Steuarn und Abgabn zahlt? Wo
ko oana beweisn, daß i scho amol 's Nächsten Guat angrührt hätt..."

"Red net lang und sperr auf!"

Der Niederegger beteuert nochmal seine Unschuld und ruft alle Heiligen zu
Zeugen an, daß ihm unrecht geschieht.

Dann stößt er einen scharfen Pfiff aus und schreit: "Loni, schaug oba! G'richt
und Obrigkeit san do! Mach d' Tür auf!" –

Durch eine Dachluke schiebt sich ein weiblicher Kopf, scharf geschnitten wie
der eines Raubvogels, und eine gellende Stimme ruft: "Wos geit's?"

"Aufmacha sollst! De Herrn Schandarm mecht'n unsa bißl Hab und Guat
a'schaug'n."

"Ein bissel g'schwind!" ruft der Kommandant.

"So, so, is die gnä' Frau da droben, und hat keine Ahnung, daß mir da sind?
Wahrscheinli ein Mittagsschläferl g'macht?"

Inzwischen wird die Tür von innen geöffnet, und die Eintretenden, welche sich
tief bücken müssen, um nicht anzustoßen, stehen der Frau Niederegger gegenüber,
welche laut über die Schande jammert, die ihr armes Häusel trifft.

"Gib dir net lang a Müh", sagt der Kommandant, "du weißt schon seit einer
Stund, daß 's Haus ausg'sucht wird. Jetzt geh voran, und du auch, Niederegger!
Marsch!"

Die Hütte wird von den Gendarmen eifrig durchsucht, während der Jagdgehilfe vor
derselben Stellung nimmt.

Nach Verlauf einer halben Stunde kommen sie wieder heraus.

"Was ich g'sagt hab, nicht ein Stäuberl zu finden", ruft der Anführer. "Jetzt
wollen wir der Form halber noch den Hof und den Garten durchsuchen."

Das geschieht mit dem nämlichen Mißerfolg, obwohl der Herr Blausteiner jeden
Busch absucht, jeden Grasfleck visitiert und jedes Brett aufhebt.

Der Niederegger schaut ihm teilnahmslos zu und schüttelt nur hie und da den
Kopf, als könnt' er immer noch nicht mit dem Gedanken fertig werden, daß man so
etwas von ihm glaubt.

Endlich gibt auch der Jagdgehilfe das Suchen auf und schließt sich den
Gendarmen an, welche zum Fortgehen bereit sind.

"No, Herr Kommandant", sagt der Niederegger höflich, "jetzt hat si's Wetta aa
vazogn."

"Ja, schau nur, daß 's net doch amal einschlagt`", sagt dieser kurz und
entfernt sich langsam mit den andern.

Sie schreiten rüstig heimwärts durch das Schilfgras, und ihre Gestalten heben
sich scharf von der sonnenbeschienenen Heide ab.

Der Wind trägt noch den Schall ihrer lauten Stimmen herüber, bald aber liegt
die Hütte wieder in friedlicher Stille, wie sonst.

Der Niederegger steht mit einem vergnügten Schmunzeln im Hof und spricht zu
seiner Frau hinauf, die durch die Dachluke die Abziehenden beobachtet.

"Paß auf, Bäuerin, ob da Jagdghilf net no amal umkehrt. Is er no dabei?"

"Ja; jetzt san s' scho beim Mooshansl; es san eahna allaweil no vieri."

"So? Nacha hol i mir im Garten a paar Schlinga und geh ins Neuhäusler Moos
nüber. Tat da Greaspecht epper gar no umkehren, nacha pfeifst, und wann d' Luft
sauber is, ko'st du a wengl zum Fischen geh; heunt beißen s'."

Die Dachserin

Entern Zaun stand die Dachserin mit einem hochroten Kopf und schimpfte mit
durchdringender Stimme in den kleinen Nachbargarten hinüber. Das heißt, die
geweste Dachserin von Flinsbach, denn seit sie mit ihrem Manne übergeben hatte,
konnte sie eigentlich den stolzen Namen nicht mehr führen, sondern war nichts
als die Kreszentia Wiechel, Austräglerin in Erlbach, die nichts mehr zu tun,
aber auch nichts mehr zu sagen hatte. Aber man kann seine Gemütsart nicht mit
dem Anwesen weggeben, und deswegen hatte die Kreszentia Wiechel noch genau die
nämliche Reschen, die ihr als Dachserin gut angestanden hatte.

Und wer war denn gar die drentern Zaun? Die Klöcklin von Freitsmoos, wenn man
da schon überhaupt von einem Hausnamen reden kann, wo nichts war und nichts
ist. Und wenn sich die armselige Fretterin jetzt als Anna Maria Rankl auch
Austräglerin hieß, so gab es halt doch Unterschiede, und es sollte nicht
vergessen werden, was für ein Hauswesen die Dachserin einmal regiert hatte.

Aber die Anna Maria Rankl vergaß es oder wußte es gleich gar nicht, oder wenn
sie es wußte, gab sie nichts darauf und war frech und unverschämt und so voll
Bosheit wie halt die Fretter sind, wenn sie keinen Nutzen mehr zu hoffen haben.

Wen unser Herrgott strafen will, dem gibt er eine bösartige Nachbarin, so eine,
wie die Klöcklin war. Der Tag ist lang, und was so einer Austräglerin alles
einfällt zum Leuteärgern, das glaubt man gar nicht.

Da hatte die Dachserin oder, daß ich es recht sage, die Kreszentia Wiechel,
ihre Wasch zum Bleichen auf den kleinen Wiesfleck hinterm Haus gelegt und war
dann in der Kuchel beschäftigt, weil sie dem Ihrigen ein Schweinernes braten
wollte, das ihnen der Bub, der jetzige Dachser, von Flinsbach mitgebracht
hatte, als er zur Schranne hereingekommen war.

Und wie dann die alte, die geweste Dachserin das Schweinerne übergossen und die
Erdäpfel zugesetzt hatte, ging sie in den Garten hinaus, um Suppenkräuter zu
holen. Und da bot sich ihr ein Anblick, der ihr beinah das Herz stillstehen
ließ. Die ganze schöne Wasch war voll Rußflecken, und es war gar nicht anders
möglich, als daß die Loas, die miserablige, drentern Zaun mit einer Schaufel
oder überhaupt halt den Ofenruß herübergestreut hatte.

"Na, so was! Na, so was ganz Ausg'schamtes!" hatte die Wiechlin gerufen, und
Schmerz und Zorn hatten sie zum Weinen gebracht.

Und weil gerade die Traunerin, ihre Nachbarin auf der anderen Seite, die aber
ein richtiges, braves Leut war, ins Freie kam, zeigte sie ihr den Schaden und
forderte sie auf zu bezeugen, daß so was Freches und Ausgelassenes wie die
Klöcklin auf der ganzen Welt nicht mehr zu finden wäre.

"Ja, zahn no recht frech umma", schrie sie, als sich die Anna Rankl am Fenster
zeigte. "Dös werd si aufweisen, ob du ander Leut Sach z'grund richt'n derfst!"

"Was han i?"

"An Ruaß hast ummag'schmiss'n ... du ... du. .."

"Gib ma'r no wieder a Nama, bals d' zviel Geld hoscht."

"Dir ... du... du..."

"No zua! Na koscht wieder in d'Armakass'zahl'n, wia's letztemal!"

Das war ein ungemein schmerzender Stich, denn die zwanzig Mark für den Namen
einer gelumpeten Zigeunerin, die die Wiechlin letztes Jahr um Georgi herum
hatte zahlen müssen, waren nicht vergessen. Und dabei hatte der Bürgermeister
beim Sühneversuch noch so getan, als wenn die Klöcklin weiß Gott wie barmherzig
wäre, weil sie bloß das und nicht mehr verlangt hatte. Nein, die zwanzig Mark
waren nicht vergessen und nicht verschmerzt.

"Dösmal zahlst du, daß d'as woaßt. Und de ganz Wasch muaßt zahl'n, und i mach's
advikatisch..."

"Mach zua! Was liegt denn mir dro? Dös werst du beweis'n müassn, wer die
dreckate Wasch..."

"Dreckat? Bal no du ..."

"No zua ...!"

"Überhaupt gib i mi gar it ab mit so oana.., du.. du..."

"Sag's no, was d' gern sagn mögst!"

Aber wie die Dachserin so gar keinen Schimpfnamen hinüberschreien durfte von
wegen der Armenkasse und den zwanzig Mark, fiel es ihr schwer aufs Herz, und
sie schickte die Einladung, die noch eine gewisse Erleichterung verschafft,
über den Zaun. "Überhaupts...", schrie sie, "überhaupts kost du ..." und so
weiter. Der Leser weiß schon.

Aber jetzt kam das Allermerkwürdigste. Die Klöcklin, das heißt also die Anna
Maria Rankl, wollte es so hinstellen, als wenn die Einladung eine Beleidigung
wäre. Mitten in Bayern, in Erlbach, wo man seit Menschengedenken seinen
Unwillen auf diese und keine andere Weise kundzugeben gewohnt war, sollte es
strafbar und beleidigend sein.

Die Klöcklin bestand darauf, lief zum Bürgermeister, und als die Dachserin im
berechtigten Gefühle ihres Rechter, beim Sühneversuch ausblieb, fuhr die freche
Person nach München hinein und überredete den Justizrat Siegfried Prachtbau,
daß er eine Klage gegen Kreszentia Wiechel erhob.

Er beschrieb den Hergang der Sache und setzte auseinander, daß die ordinäre
Redensart, nämlich diese Einladung, eine Bezeigung von Verachtung an sich trage
und zum Ausdruck bringe.

"Da hört sich doch schon die Gemütlichkeit auf!" sagte der Oberamtsrichter
Haberl, als er das Schriftstück las. "Herr Sekretär, da gengan S' amal einer!"
rief er in die Gerichtsschreiberei hinein. "Da kommen S' amal her und lesen S'
den Schmarrn!"

Der Sekretär Neuburger kam und las die Klagschrift mit geziemendem Erstaunen
durch. "Ja, was waar denn jetzt dös!" rief er. "Dös hoaßt ma do..."

"Mit'n G'richt Schindluder treib'n ... jawohl, dös hoaßt's. Net gnua, daß ma
sowieso nimma woaß, wo oan da Kopf steht vor lauter Arbet, kimmt so a
Fackelstecher" – Ferkelstecher hieß Haberl jeden Advokaten – "kimmt so a
Wort:fuchser daher und machet aus so was aa no a Beleidigung! Wenn dös
ei'reißt, kemma mir aus'n Büro überhaupts nimmer naus."

Neuburger teilte die Entrüstung seines Vorgesetzten, der noch aus der guten
alten Zeit stammte und das Rechtsuchen und das Prozessieren für eine
feindselige Handlung ansah. Haberl zwirbelte seinen langen grauen Schnurrbart
drohend hinaus und schwor, daß er dem Himmelherrgottsakramentsadvokaten die
Freude an den Diäten versalzen wolle.

Wenn es die Dachserin gehört hätte, wäre Zuversicht über sie gekommen; aber da
sie nichts davon wußte, wurde sie doch beim Herannahen der Verhandlung immer
kleinmütiger.

Und der Dachser tröstete sie nicht. "Jetzt hoscht as", sagte er. Weils d' Mäu
net halt'n kost. Mit selle Leut gib ma si überhaupts gar it ab ..."

"Du nacha, du hoscht leicht red'n. Du bischt bein Unterbräu g'hockt und hoscht
wohl nix g'wißt davo, wia ma der Zigeunerschlampen, der abscheilige, mei Wasch
verdreckt hat. I ko's ja wieder richt'n, denkst da du, und i ko mi ja schind'n
und plagn, und daweil hockst du beim Unterbräu ..."

"Dös G'red hat koa Hoamat ... Dös g'hört da gar it her, wenn i amal a Maß bei'n
Unterbräu trink.."

"Ja, weils as ös it wißts, was dös hoaßt, bal ma sei Arwat firti hat und muaß
auf a neu's ofanga ... und jetzt helfast du gar no zu dera ..." Die Dachserin
fing zu weinen an.

"So is recht; plärren muaßt d' aa no. Und was dös hoaßt: i helf zu. dera?"

"Is vielleicht it wahr? jetzt sagast du gar..."

"Nix sag i, als daß ma si mit so an G'raffl net o'gibt. Grad weil dös gar so a
Dracken is, so a hundshäutener, waar mar i z' guat dazu ... vastehst ... ?"

Was hon i denn g'sagt dazua? Daß sie mi ...? Dös werd ma do no sagn derfa ..."

Das konnte der Dachser nicht bestreiten. Es war landauf und landab gutes Recht
und alter Brauch, daß man so was sagte. Nicht grad einmal am Tag, sondern
öfter, und noch weniger ließ sich doch schon von der ganzen Herrgottswelt nicht
sagen als wie das. "Jetzt stell di net her und woan mir was für!" sagte er
einlenkend. l fahr morg'n auf Minka eini und nimm für di an Advikat'n. I kenn
oan, der wo öfter herauß'n war und dem i scho zuaglost hab. Er hat a ganz a
guate Votzen. Der werd na de Gschicht scho richti hi'reib'n, und bal's aa was
kost't, Alte, desweg'n Verderb'n mir no lang it."

Wie die Dachserin ihren Bauern so reden hörte, wurde es ihr leichter ums Herz,
und wie es die Weiberleute an sich haben, wenn sie von einem Kummer ledig
werden, so wurde jetzt auch die Dachserin recht gesprächig. "Und z'weg'n dem
Ruaß", sagte sie, da hat de Traunerin aa g'sagt, i soll's durchaus gar it guat
sei' lass'n, und bal sie's aa leugna möcht, na treib i's aufn Schwur, de
Krattlerloas, de ganz miserablige ... "

Es kam dann der Verhandlungstag.

Im Zuhörerraum drängten sich viele Leute; die Austragler von der hintern Gasse
waren mit ihren Weibern vollzählig erschienen, und aus den nahen Dörfern waren
auch Bauernleute hereingekommen. Es hatte sich herumgesprochen, daß die geweste
Dachserin von Flinsbach verhandelt werde, bloß weil sie den uralten,
eingewurzelten Kirchweihspruch hergesagt habe, und da wollte man doch wissen,
ob die neue Zeit auch darin alles umgekehrt habe.

Es waren auch etliche Freunde eines guten Spaßes unter den Bauern, die sich
eine richtige Gaudi von den Ausführungen über das angestammte Wort versprachen.
Die gleiche Hoffnung hatte viele Marktbürger in den Gerichtssaal gelockt.
Vornedran stand der alte Unterbräu, der sich recht sichtbar auf die Delikateß
freute und eifrig mit ein paar Spezeln wisperte.

Die Advokaten waren schon erschienen und hatten an einem kleinen Tische vor dem
Podium Platz genommen. Der Justizrat Siegfried Prachtbau war ein bewegliches
Männchen, hoch in den Fünfzigern, aber noch voll Eifer, Spürsinn und
Pflichtgefühl. Er stand immer wieder auf und ging zur Klöcklin, die auf der
Zeugenbank saß. Er tuschelte ihr was ins Ohr, lief an den Tisch und schrieb was
auf, dann ging er zum Sekretär Neuburger, der in seiner feierlichen Robe schon
oben auf seinem Platze saß, und fragte ihn was. Der Sekretär zeigte eine
abweisende Miene, aber der Justizrat Prachtbau lächelte freundlich, eilte an
den Tisch und schrieb wieder was auf. Der verstand es. Wenn ein Totalisator
eingerichtet gewesen wäre, hätten die mehreren Bauern auf den Prachtbau
gesetzt.

Besonders, weil sein Gegner, der Doktor Leixner, scheinbar teilnahmslos am
Tische saß und seine Zeitung las. Er war ein Mann in jüngeren Jahren, von einem
düsteren Aussehen. Die dunklen Haare fielen ihm in die Stime herein, und wenn
er einmal aufsah, bemerkte man einen brennenden, fast drohenden Blick. Er ging
nicht zur Dachserin hinüber, die weit weg von der Klöcklin beim Fenster stand
und ihr Gesicht hinter dem vorgezogenen Kopftüchel versteckt hielt. – Der
Trauner flüsterte hinten im Zuschauerraum dem Dachser zu: "Daß si der Enker gar
it rührt? Und der ander is grad wepsi. Dös gfallt mi fei gar it, daß der Enker
gar it dergleicha tuat, der is scho a weng gar z'Ioamlacklet."

"Laß'n no geh!" wisperte der Dachser zurück. "Jetzt gelt's no nix, aba der
kimmt scho in Schwung, bal's amal richtig o'geht. I hon an scho an etlamal
g'hört. Er hat a ganz a guate Votzen."

"Moanscht do?"

"Jo, werst as sehg'n."

"Aba der andre, woaßt, der is halt Iebfrisch. Der ko's it derwart'n ... schaug
no hi, jetzt lafft er scho wieder zu da Klöcklin und schreibt eahm was auf..."

"Laß'n no schreib'n, der inser faßen na scho ..."

Aber ein wenig unheimlich war es dem Dachser doch, wie er den Prachtbau gar so
herumsausen sah. Und was er bloß für ein Aufschreibets hatte? Er steckte den
Bleistift ins Maul und schrieb, und hernach lachte er so verstohlen, als wenn
ihm was ganz Hinterhältiges eingefallen wär'.

Nun ging aber die Türe weit auf, und der Oberamtsrichter Haberl trat ein;
hinter ihm kamen die zwei Schöffen. Der Haberl rauchte auch sonst keinen Guten,
aber heute sah er schon dreimal so grimmig aus. Das Barett hatte er schief ganz
vorne in die Stirne hineingezogen; seine Augen blitzten hinter den buschigen
Brauen hervor, und der Schnurrbart war verwegen zum Anschauen. Die Schöffen
waren zwei blühende Marktbürger von stattlichem Gewicht. Dem einen, einem
Melber, glänzten die Äuglein zwischen knallroten Backen; der andere, ein
wuchtiger Zimmermeister, war blaurot im Gesichte, schnaufte und fuhr sich mit
einem geblümten Sacktuch über die spärlichen Haare. Wer die beiden Männer
betrachtete, wußte, daß sie am altbayrischen Brauche nicht rütteln ließen.

Jetzt räusperte sich der Oberamtsrichter Haberl und warf scharfe Blicke in den
dicht gefüllten Zuschauerraum. "Scheiblinger!"

Der Gerichtsdiener trat vor.

"Machen S' danach amal a Fenster auf! Da herin hat's ja a Luft als wia nach'n
Saumarkt in der Wirtsstuben. Da warmen si wieder amal die Herrn Austragler ihre
krachledernen Hosen auf..."

Ein summendes Gelächter ging durch das Volk.

"Ruhe! Da herin is koa Theata. Wenn i oan siech, der si net anständig aufführt,
den laß i auf der Stell abführ'n ..."

Haberl meinte es nicht so bös, aber er hielt es für angebracht, den Leuten zu
zeigen, daß es kein Kleines sei, vor dem Richter zu stehen. Sonst hätte die
Himmelherrgottsakramentsbande bloß zum Vergnügen prozessiert. Er zog die
Augenbrauen dichter zusammen, räusperte sich und sagte: "Es kommt zum Aufruf
die Sache Anna Maria Rankl gegen Kreszentia Wiechel wegen Be – –" Er räusperte
sich nochmals und wiederholte mit scharfer Betonung: "Wegen Beleidigung. Wo ist
die Wiechel?"

Die Dachserin trat schüchtern vor.

"Also Sie sind die Beklagte? So? Und die Klägerin? Die gnädige Frau
Austräglerin Anna Maria Rankl?"

Die Klöcklin schwanzte um ein gutes kecker vor und zeigte die Zuversicht einer
um ihr gutes Recht kämpfenden Person.

"Was wollen Sie?" fragte Haberl barsch, als sich der Justizrat Prachtbau erhob.

"Ich wollte nur bemerken, daß ich als der Vertreter der Klägerin erschienen
bin."

"M – hm ... ja ... und als Verteidiger is der Herr.., Herr..."

Der düstere junge Mann verbeugte sich. "Rechtsanwalt Leixner..."

"Also der Herr Rechtsanwalt Leixner is als Verteidiger anwesend. Nacha hamm mir
ja alles beinander für diesen bedeutenden Kriminalfall. Frau ... ah ... Rankl,
kommen S' amal näher her. Sie san Austräglerin hier?"

"Ja."

"Wo waren S' denn früher?"

"In Freitsmoos."

,So? Also da san also die Leut so feinfühlig und so vornehm, daß s' nimmer
altbayrisch verstenga und wegen de landläufigsten Redensarten zum G'richt
laffa? Machen die Freitsmooser an Ausnahm von de andern Leut? Oder -gengan S'
amal her, Frau Rankli Nur näher! – oder sagen Sie vielleicht so was net? Hamm
Sie dös no nia g'sagt?"

Herr Prachtbau erhob sich lebhaft.

"Ich muß namens meiner Mandantin dagegen protestieren. Meine Mandantin nimmt
derartige Ausdrücke nicht in den Mund..."

"Herr Justizrat, ich frag' jetzt die hier erschienene Klägerin selber. Da
gibt's gar nix zum Protestieren."

"Verzeihen Herr Oberamtsrichter, aber..."

"Plädieren können Sie darnach. Ich muß jetzt bitten, mich nicht nochmal zu
unterbrechen. Also Frau Rankl, hamm Sie selber noch nie jemand auf d' Kirchweih
g'Iaden? Sagen Sie dös net womögli alle Tag'?"

"Naa ... dös sag i gar nia..."

Die Klöcklin war ein standhaftes Mensch und ließ sich nicht einschüchtern,
obwohl sie der Oberamtsrichter Haberl mit seinen Blicken durchbohrte.

"So was sag i durchaus gar it, und i laß ma's aa it sagn von dera, und da
werd's aa no a Recht geb'n, daß de sell net grad moant, sie derf all's sag'n,
und letzt Jahr hat s' mi a glumpete Zigeunerin g'hoaß'n ..."

"Was vorigs Jahr war, geht net daher. Sie woll'n also behaupten, daß Sie das
nie sag'n, was bei uns eigentlich jeder sagt. Und Sie hamm sich dadurch
beleidigt gefühlt?"

"Ja, i laß mir amal von dera so was it biat'n..."

"ls recht. Setzen S' Ihnen daweil hintri. Also jetzt müssen mir wirkli a
Verhandlung führ'n, weil sich a paar Weibsbilder net mitanand vertragn können.
Da muaß ma zum G'richt laufen, Kosten hermachen, den Richtern die kostbare Zeit
stehl'n..."

Der dicke Zimmermeister schnaufte entrüstet, und der Melber nickte zustimmend
mit dem Kopfe.

Nun wurde die Dachserin vorgerufen und mußte erzählen, wie sie dazu gekommen
war, jemand einzuladen, der ganz und gar nicht eingeladen sein wollte.

Sie holte weit aus und begann zu schildern, was sie seit Jahr und Tag von der
Klöcklin zu leiden gehabt habe.

"Ihr seids Nachbarinnen, net wahr? Und seids Weibsbilder, wia halt d'
Weibsbilder sind. Das weiß ma scho lang, daß die net nebenanand auskommen. Da
brauch'n mir koa lange Soß ..."

Aber das mußte die Dachserin doch erzählen dürfen, das von ihrer Wasch. Wie sie
zuerst blühweiß im Gras gelegen und dann auf einmal mit Ruß beschmiert war. In
Gottes Namen, weil es zur Sache gehörte, durfte sie es erzählen.

Aber da erhob sich schon wieder der Prachtbau und protestierte dagegen, daß man
seiner Mandantin ohne Beweis und Zeugen einen Verdacht anhänge.

"Dös is a Luada", sagte hinten der Trauner zum Dachser, und dem wurde es auch
bänglich zumut.

Also, dann kam man zur Hauptsache, und die ehrliche Kreszentia Wiechel gab
unumwunden zu, daß sie die verhängnisvollen Worte gebraucht habe.

"Weil Sie zornig war'n, net wahr?"

"Ja, und weil do so was ganz unverschämt is, bal ma'r oan d'Wasch verschmiert,
und nacha zahnt sie beim Fenster außa und dableckt mi no. .." Die Dachserin
setzte sich bescheiden auf die Bank.

Die Stimmung war gewiß für sie günstig; im Zuschauerraum und auf den
Richtersitzen. Der dicke Zimmermeister nickte ihr sogar wohlwollend zu, vor er
sich mit Geräusch schneuzte. Der Herr Prachtbau erhob sich wieder und sagte mit
milder Stimme, er verzichte auf die Zeugin Trauner, weil ja der Tatbestand
durch das ehrliche Geständnis der Beklagten festgestellt sei.

Sein Gegner, der Herr Doktor Leixner, war damit einverstanden. Er machte
eigentlich zum erstenmal in dieser Verhandlung seine berühmte scharfe Votzen,
wie der Dachser sagte, auf und erklärte, daß er keinen Wert auf die Aussage der
Zeugin legte.

Aber siehe da, der Oberamtsrichter Haberl ging nicht auf die so liebenswürdig
angebotene Abkürzung der Verhandlung ein, sondern ließ die Traunerin
hereinkommen. Sie trat zögernd vor und hielt ihren Handkorb, den sie bloß
dekorationshalber mitgenommen hatte, vor den Bauch. Sie mußte ihn aber auf die
Bank stellen und die rechte Hand aufheben, um bei Gott dem Allmächtigen und
Allwissenden zu beschwören, daß sie über jene orts- und landesgebräuchliche
Einladung alles gewissenhaft berichten und nichts verschweigen werde. Sie hatte
auch ganz und gar nicht die Absicht, irgend etwas zu verschweigen, sondern sie
war von dem Wunsche beseelt, noch viel mehr zu sagen, als zu der Sache gehörte.
Sie wollte die Verfolgungen schildern, die ihre liebwerte und ehrengeachtete
Nachbarin Kreszentia Wiechel mit christlicher Geduld ertrug und ertragen mußte.

"Halt ... halt!" sagte aber Herr Haberl. "Nur Zeit lassen, mir san da net bei
an Kaffeeklatsch. Jetzt passen S' auf, Traunerin, Sie sind doch aus der
hiesigen Gegend. Is Ihnen das so abscheulich oder grob oder seltsam
vorgekommen, was die Wiechel da über'n Zaun nüber g'schrien hat?"

"Naa, gar it..."

"Gar nicht?"

"Naa, i hätt' dös nämli g'sagt, weil de Klöcklin gar a so außa zahnt hat beim
Fensta..."

"Sie hätten das nämliche g'sagt. Das is doch amal aufrichtig g'redt. Natürlich
hätten Sie die Klägerin eing'laden, schon weil's der Brauch is, net wahr?"

Die Traunerin schaute Herrn Haberl etwas verständnislos an.

"Sie hätten Ihnen nix dabei denkt, weil man das überhaupt so sagt. Net wahr?"

"Ja freili, und weil de Klöcklin a so außa zahnt hat..."

"Und weil man das hier alle Augenblicke und von an jeden hört, net wahr? Jetzt
geben S' amal Obacht: die Frau Rankl, die Klägerin da, behauptet daß ihr das
als eine Ehrenkränkung vorkommen is, und daß sie selber so was nie sagt und nie
g'sagt hat..."

"Ah ... ah! ..."

"Glauben Sie das?"

"Sie hat's ja gestern zu mir g'sagt...!"

"Sooo?"

Herr Prachtbau erhob sich.

"Ich muß bitten..."

"Na, jetzt bitt' ich, daß ich meine Ruh' krieg, und zwar ganz energisch. Wenn
Sie was fragen müssen, so fragen Sie nachher! Jetzt vernehm ich die Zeugin, und
der Sach geh Ich auf den Grund."

Herr Prachtbau setzte sich indigniert auf seinen Stuhl zurück und schaute die
Traunerin an wie eine Brillenschlange das Kaninchen, vor sie es frißt.

Aber die brave Nachbarin wurde durch die zum Herzen sprechende Güte des
gestrengen Richters sicher gemacht.

"So, Traunerin", sagte Haberl, "jetzt erzählen S' uns die G'schicht recht
genau. Wie und wo hat die Frau Rankl das gesagt?"

"Geschting auf d' Nacht. I hätt mir a Bier g'holt beim Brunnawirt, und bei da
Schenk hiebei is die Klöcklin g'stanna, und i hätt's wohl it o'gredt, indem daß
i mit ihr it gern was z'toa hab, aber sie hat og'fangt und hat wieda recht
zahnt und sagt zu mir, moring, hat s' g'sagt, da kimm i dera ganz andern, und
zahl'n muaß s, daß s' schwarz werd..."

"Da hat sie die Wiechlin gemeint?"

"Ja, die Dachserin ... "

"A recht a netter Charakter! Also bloß zum Kostenmachen hat sie den Prozeß
ang'fangt. Sehr lobenswert!"

"Ja, und nacha han i g'sagt, daß du auf dös klag'n magst, sag' i, und daß du
glei gar an Advikaten nimmscht, han i g'sagt, und sie sagt, grad extra, daß de
Dachserin amal was spannt, und, sag i, bal du aber den Prozeß verspielst nacha
muß du selm dein Advikat'n zahl'n, und da hat sie g'Iacht und hat g'sagt a was,
sagt s', bal i verspiel, nacha ko mi mei Advikat kreuzweis..."

Die Traunerin hielt hier nicht inne, wie der geschämige Erzähler, sondern sagte
es mit breitem Wohlbehagen. Und sie wiederholte es. "Ja, genau a so hat si's
g'sagt, bal i an Prozeß verspiel, sagt s' nacha ko mi mei Advikat kreuzweis
..."

Durch den Gerichtssaal ging ein dröhnendes Lachen, aber es wurde übertönt durch
ein hilfloses, gellendes Kreischen, das der blaurote Zimmermeister ausstieß. Er
rang nach Luft und stieß immer wieder Trompetentöne aus. Darüber freuten sich
alle Zuschauer und lachten aufs neue, und ihr Lachen steckte wieder den
Zimmermeister an, daß er ganz außer Fassung kam.

Endlich trat Ruhe ein, und Haberl wandte sich mit einer einladenden Gebärde zu
Herrn Prachtbau. "Also, Herr Justizrat, Sie hören die freundliche Einladung..."
Prachtbau wehrte mit beiden Händen ab, und da er sah, daß mit Ernst nichts mehr
auszurichten war, rief er in spaßhaftem Tone: "Ich danke vielmals, ich
danke..."

Jetzt ist nicht mehr viel zu erzählen.

Der Prachtbau verteidigte zwar seinen Posten und blieb darauf bestehen, daß die
Einladung eine Beleidigung sei; was er mit der seinigen anfange, ob er sie
großmütig überhöre, ob er sie ernst oder scherzhaft nehme, sei seine Sache.
Aber die Klöcklin habe es einmal ernst genommen und verlange Bestrafung.

Nachher kam Herr Leixner und redete von der gesunden, derben Kraft, die Gott
sei Dank unserem bayerischen Volke innewohne und die gerade in jenem keineswegs
abschreckenden, sondern anheimelnden Kernspruch einen glücklichen, humorvollen
Ausdruck gefunden habe, einen Ausdruck, der, so könne man wohl sagen, ein
einigendes Band um alle Stände schlinge, indem er ja allen gemeinsam sei.

Dieses und anderes führte Herr Leixner aus, und da er viel redete, konnte man
dem Dachser beistimmen, daß der Mann eine gute Votzen habe.

Aber viel kürzer und besser machte es der Herr Oberamtsrichter Haberl. Er
sprach die Dachserin frei und sagte: "Die Klägerin hat den besten Beweis
gegeben, daß sie in der Einladung zur Kirchweih keine Ehrenkränkung erblickt.
Denn sie hat den Mann, dem sie ihr Vertrauen schenkte, dem sie Dank und Respekt
entgegenbringt, dazu eingeladen; sie wollte ihn gewiß nicht kränken oder ihm
Mißachtung zeigen; sie wünscht ihm auch sicherlich alles Gute und hat ihm auch
dieses in der besten Gesinnung gewunschen. Damit hat sie gezeigt, daß sie in
dieser vielgebrauchten Redewendung gar nichts Schlimmes erblickt."

Die Dachserin ging freudestrahlend aus dem Gerichtsgebäude, und jeder, der sie
kannte, rief ihr lachend etwas Freundliches zu.

Der Klöcklin aber erging es nicht so gut. Herr Prachtbau, mit dem sie wegen
Appellierens noch was reden wollte, rief ihr einige sehr unwillige Worte zu und
eilte mit Hast von ihr weg. Vielleicht dachte er, weil der Prozeß wirklich
verloren war, daß ihm nun statt der Gebühren nur jener andere Ersatz blühe. Er
lief mehr als er ging in den Markt hinunter, und als ihm die Klöcklin
nacheilte, mußte sie von links und rechts höhnische Reden hören.

Und das geschah ihr recht. Möge es allen so gehen, die am guten, alten Brauch
rütteln.

Die Probier

Ursula Reischl steht auf dem Hausanger hinter dem Hofe und tut Mist breiten. Es
ist ein schöner Herbsttag, und die Nachmittagssonne brennt so heiß herunter,
daß die Ursula oftmals die Arbeit aussetzt und ein bissel Umschau hält, um zu
rasten. Sie wischt sich mit dem Ärmel die Schweißtropfen von der Stirne und
fährt mit der Hand ein paarmal unter der Nase auf und ab. Dann nimmt sie wieder
eine Gabel voll Mist und schüttelt ihn bedächtig auf den Anger.

Mit einemmal tönt ein schriller Pfiff vom Hofe herüber, und dann noch einer.

Die Urschel schaut um und sieht, daß ihr der Vater winkt. Sie stößt die
Mistgabel in den Boden und geht bedächtig auf das Haus zu. "Wos geit's?" fragt
sie, als sie näher gekommen ist.

"Der Brandlbauer ist do mit sei'n Nazi und schaut's Sach o. Mach, daß d' in d'
Stuben neikimmst."

"Is scho recht", sagt die Urschel und geht mit dem Vater in das Haus. Vor der
Küchentür bleibt sie stehen und schlieft mit den bloßen Füßen in ein Paar
Pantoffeln. Dann tritt sie hinter dem Bauern in die Stube und schaut
bolzengerade, aber doch ein bissel schüchtern auf die fremden Leute.

Am Tisch sitzt der Brandlbauer; ein stämmiger Alter mit grauen Haaren und
glattrasiertem, braunrotem Gesicht.

Neben ihm sein Nazi im Feiertagsgewande. Lustige, kleine Augen, Stumpfnase,
großer Mund, hinter dem eine Reihe gesunder Zähne heraussieht. In den gut
entwickelten Ohrwascheln trägt er Sterne aus Goldblech.

Die Brandlbäuerin sitzt neben der Reischlin auf der Ofenbank. Man sieht nicht
viel von ihren Zügen, weil sie durch das große schwarze Kopftüchel verhüllt
sind. Auf dem Schoße hält sie den bei Besuchen unerläßlichen Handkorb und
darübergebreitet einen blauen Schal.

"Da is d' Urschel", sagte der Reischlbauer. "S' Good", ruft der Nazi, und der
Brandlbauer sagt: "Jetzt geh mi in Stall naus", damit steht er auf, und die
Gesellschaft setzt sich in Bewegung zur Haustür hinaus über den Hof.

Im Pferdestall, der sehr reinlich gehalten ist, sieht der Brandlbauer mit
Wohlgefallen das hohe Gewölbe und die fetten Hinterteile der strammen Gäule.

"Achti?" fragt er.

"Ja", sagte der Reischl, "und oaner is im Feld d'außt."

"San neuni", meint der Brandl und streicht dem nächststehenden Gaul mit der
Hand bedächtig über den Rücken.

"l hab allaweil Glück g'habt im Stall", fährt der Reischl fort; "is guetta fünf
Johr, daß mi koaner mehr verreckt is. No, 's Fuatta is guat; an Habern bau i
selm."

"Baust selm?" fragte der Brandl und schaut dem Rotschimmel prüfend in das Maul.

Währenddem führen auch die zwei Bäuerinnen ein eifriges Gespräch unter der
Stalltüre.

"Und mit die Antten (Enten) is mi gor net viel aufgricht", meint die Reischlin;
"erst gesting hon i zu der Brummerin g'sagt, Brummerin, sag i, wann mi denkt,
was mi an a so an Anten hifuattert, hab i g'sagt nacha is leicht g'schaugt, sag
i. Des muaß, ma net moan, hab i g'sagt, daß da Profit so groß is, sag i..."

"Do hoscht recht Reischlin, aba do is mi an Anten no, liaba, wia so a Henn'..."

Die Brandlbäuerin wird durch ihren Ehemann unterbrochen, welcher mit seinem
Nazi und dem Reischl unter die Tür tritt und sagt: Jetzt schau mi an Kuahstall
o."

Sie gehen darauf zu.

Der Nazi dreht hie und da den Kopf nach der Ursula um, welche mit der
Mitterdirn hinterdrein geht.

So oft er umschaut, rennt die Ursula ihrer Begleiterin den Ellenbogen in die
Hüfte, und alle zwei halten die Hände vor die Mäuler, damit man nicht hören
soll, wie sie gar so herzhaft lachen müssen.

Im Kuhstall kommen auch die Weiber zum Reden. Die Reischlin gibt die Vorzüge
einer jeden Kuh bekannt; sie erzählt, wieviel Milch eine jede gibt, und ob sie
zwei- oder dreistrichig ist. "Die Scheck sell doben is mi de allaliaba,
Brandlin. I hab scho oft zum Bauern g'sagt Bauer, sag i, die Scheck is mi de
liabeste. Wann i anort nei geh dazua zum Melken, hebt sie si so staad. Da
braucht's gar nix, sag i. A so a rechtschaffen's Vieh is, hab i g'sagt, daß 's
grad a Freud is, sag' i. .."

Der Stall ist eingehend besichtigt, und der Brandlbauer hat dem letzten Ochsen
den Schweif aufgehoben und seine Qualitäten gemustert. "Reischl", sagt er
jetzt, "mi g'fallt de Sach. Und indem mei Peter an Hof kriagt und der Nazi
heiraten will, halt i für eahm um die Ursula o."

"Mi is recht", erwiderte der Reischl, "und wenn mi aushandeln, übergib i an
Hof."

Die Ehe ist ein Vertrag, wie ein anderer auch. Soll er richtig werden, dann
müssen die Leute wissen, wie sie daran sind. Deswegen muß man sich vorher alles
genau anschauen, damit man nicht hinterher ausgeschmiert ist. Vorsicht ist
besser wie Nachsicht, und für die Reu' gibt der Jud nichts. Ich wüßte noch
viele Sprichwörter, um das zu entschuldigen, was ich jetzt beschreiben möchte,
aber nicht sagen darf.

Kurz und gut, der Nazi ist der Meinung, daß man keine Katz' nicht im Sack
kauft, und während die Eltern die Übergabe des Hofes besprechen müssen, hat er
eine andere Prüfung vor, die nicht weniger wichtig ist.

Es wird kein Wort darüber verloren.

Das ist einmal so Brauch. Die Eltern haben nichts dagegen, und die Ursula auch
nicht. Die tut wohl ein bisserl geschämig und schaut recht spaßig aus ihrem
Kopftuch heraus. Dann aber fährt sie sich ein paarmal mit dem Rücken der Hand
unter der Nase auf und ab, und geht, ohne daß es ein Zureden gebraucht hätte,
langsam die Stiege hinauf, den Gang hinter, in die Menscherkammer.

Der Nazi marschiert tapfer hinterdrein; sie läßt die Türe offen, er lehnt sie
zu, und das andere ist nicht mehr recht zum Erzählen.

Wir müssen die Zwei schon allein lassen und wieder zu den Alten hinuntergehen,
die in der Stube eifrig verhandeln. Die Bäuerinnen sitzen auf der Ofenbank und
horchen zu, wie die Mannsbilder den Austrag besprechen und das Abstandsgeld.

Nur hie und da redet die Reischlin ein Wort mit wenn ihre besonderen Interessen
in Frage kommen. "Fufzeh Henna muaß i b'halten derfa, und acht Anten und vier
Gäns..."

"Zu wos brauchst denn gor so vüll Henna?"

"Zu wos mi de Henna braucht? De braucht mi scho. Ich möcht Oar handlen, daß mi
a weng a Geld in d' Hand krigat. Bald braucht mi des, und bald braucht mi des
ander. I mog net, daß mi geht wie der Huaberin. Reischlin, hat s' g'sagt, balst
amol übergibst, sagt s, nacha nimmst da was G'scheits aus, hat s'g'sagt. I bin
aa so dumm g'wen, sagt s', und hob nachgeben, hat s' g'sagt, und jetzt kon i
wegen an jeden Oar zu der Bäurin laff a, sagt s', und muaß no recht schö bitten
aa, hat s' g'sagt. Und des mog mi gor net..."

"No, no, Reischlin, wegen de Henna z'tragen mir uns net. Also, Reischl, nacha
kriagt's ös fufzehtausad March Abstandsgeld..."

"Ja, aba de Taub'n muaß i aa kriag'n", fällt ihm die Reischlin ins Wort; "an
Taubenkobel muaß i aa hamm daß mi im Fruhjohr mit die junga Tauben handeln ko.
Des gibt's gor it, daß i de Taub'n herlaß..."

"No, vo mir aus", brummt der Brandlbauer, "also ös kriagts drei Zimmer zu da
Wohnung, an Austrag, wia ma's g'sagt hamm, und fufzehtausend March
Guatsabstand..."

"Ja, und acht Anten und vier Gäns; des sell gibt's gor it."

"Jessas ja, du kriagst deine Anten scho. Also sechstausad March zahl i bei da
Hozet, fünftausad auf Liachtmeß und viertausad auf Micheli's nächst Johr. Is a
so recht?"

"Mi is recht", sagt der Reischl.

"Nacha mach ma's moring notarisch. Ös kembts um achti in da Fruah auf Dachau
zum Ziaglerbräu. Bal i no net do bin, fragt an Bräumoaster Engart, der woaß
nacha, wo i bi."

Im Rahmen der Türe erscheint in diesem Augenblick der Nazi. Und hinter ihm die
Ursula.

Er schlenkert ruhig in die Mitte der Stube vor und dreht den Hut in den Händen;
sie macht sich zu der Ofenbank hin und zupft an ihrem Kopftüchel.

Ihre Ankunft erregt kein Aufsehen.

Der Brandlbauer erklärt seinem Stammhalter, daß man sich herunten geeinigt
hätte.

Da zieht der Nazi seinen Geldbeutel, nimmt bedächtig einen Silbertaler heraus
und gibt ihn der Ursula als Drangeld, zum Zeichen, daß auch oben alles in
Ordnung befunden worden sei, und daß nunmehr der Vertrag als richtig und fertig
gelte.

"So, und jetzt pfüat enk", sagt der Brandl und geht mit seinen Leuten zum Hofe
hinaus.

Sie drehen sich nicht um, und die andern schauen ihnen nicht nach.

Die Ursula schlieft wieder aus ihren Pantoffeln und geht auf den Anger. Sie
zieht die Mistgabel aus dem Grasboden und fängt gemächlich die Arbeit an, wo
sie aufgehört hat.

Währenddem ist der Brandl zügig dahingegangen; wie sein Weib einmal neben ihm
herstapft, stoßt er sie an und sagt: "Hast as g'sehg'n, Bäurin, de oa Sau is
guat trachti? Mi müassen schaug'n, daß d' Hozet bald is, sinscht vokaft da
Reischl no g'schwind de kloan Fackeln."

Monika

Neulich lese ich einmal eine so rührsame Feuilletongeschichte, wie zwei Leuteln
zusammenkommen und nach allen möglichen Hindernissen und Schwulitäten auf
zuletzt doch noch kopuliert werden. Hin! denk ich mir und zünd mir eine frische
Zigarr an, das ist schon wirklich nett von so einem Romanschreiber, wie er die
Mädeln unter die Haube bringt! Wie wär's, wann du's auch einmal probieren
tät'st? Ein bissel galant sein, könnt nachgerad nicht schaden, und vielleicht
macht es einen guten Eindruck bei den Damen.

Ich geh also ans Werk und zermarter vierzehn Tag lang meinen armen Kopf, wie
ich es angehen möcht, eine rechtschaffene Liebesgeschicht zu schreiben.

Ich werd den Nazi mit einer Ehhalten verheiraten müssen, überleg ich mir;
vielleicht mit der Ochsendirn? Sie hat nichts und ist bildsauber, er will sie
partout haben, zerkriegt sich mit seinem Alten, wird sterbenskrank und müßt
elendig zugrund gehen, wenn nicht im letzten Augenblick der Hofbauer ein
Einsehen kriegen tät. Das Einsehen mach ich so, daß die Ochsendirn dem
widerhaarigen Vater das Leben rettet, indem sie den Saubären, der ihn schon auf
dem Boden unter sich hat, mit der Mistgabel versticht. In seiner Dankbarkeit
bricht der Hofbauer in Tränen aus und segnet den Bund zwischen der Ochsendirn
und seinem Nazi – – –

Zwei Tage lang hat mich das "Motiv" gefreut. Es war nicht ganz neu, aber sehr
geeignet für die Damenwelt, die sich allemal freut, wenn in einem Roman ein
armes Mädel zum Heiraten kommt; in der Wirklichkeit sind ja die Fäll rar
geworden. Aber wie es so geht, kaum hab ich mich hingesetzt zum Schreiben, sind
schon die Bedenken gekommen. Ich stell mir den Nazi vor, wie er einer armen
Dirn die Heirat antragt, und besinn mich hin und her, was oder wie er da reden
tät. Und ich stell ihn mir vor, wie er dann todkrank im Bett liegt, nicht, weil
er seinen Kirchweihrausch ausschlafen muß, sondern weil er aus unglücklicher
Liebe sterben soll ... Da hört mit einem Schlag die ganze Phantasie auf, und
ich hab das Gefühl, als tät mein Verstand Karussell fahren.

Aber wenn unsereiner wirklich einmal eine Idee hat, dann trennt er sich halt
doch schwer davon, und deswegen hab ich jeden Tag darüber nachdenken müssen, ob
ich denn gar keine romantische Dorfgeschichte zusammenleimen könnt. Da kommt
vor ein paar Tagen die Seilerbäuerin von Huglfing zu mir herein und macht ein
Gesicht, daß ich ihr gleich ankenn, es müßt ihr ein Prozeß oder so was
Ähnliches not sein. "Seilerin", sag ich, "wo fehlt's?"

"O mei, Herr Dokta, bei mir feit's weit. Dös hoaßt, nöt bei mir, sondern bei
ihr..."

"So? Wer ist denn nachher die 'ihr'?"

Ja, d' Monika, a meinige Tochter. Jetzt lassen S' Eahna verzähln, i tät um an
Auskunft bitten. Sehg'n S, er hat ihr's Heiraten vasprocha, nachher hamm ma's
notarisch g'macht, und jetzt mog er nimmer."

"Jetzt mag er nimmer? So, so, hm. Und warum mog er denn nimmer?'

"Ja, weil sie oanauget (einäugig) is."

Fft! Das klingt ja ganz romantisch; sollte ich hier den Stoff zu einer Novelle
gefunden haben? Famos!

"Seilerin", sag ich, "die G'schicht mußt mir g'nau ver. zählen, du woaßt scho,
de Ehesachen müssen akkurat aufg'nommen wer'n, sunst is nix. Sag mir nur alles
haarscharf und wie's g'wesen is."

Na, die Seilerin hätt keinen liebern Auftrag kriegen können; sie setzt sich
recht breitlings auf den Stuhl, als wollt sie mir andeuten, daß sie so schnell
nicht mehr aufstehen tät, dann streicht sie ein paarmal über die Schürze und
fangt an:

"Ja, am Antlaßpfinsta is sie ums Brautringl g'fahren; naa; halt, da is net
ganga, da is a Kuah krank wor'n, am Mieka (Mittwoch) is nunter g'fahren, und da
ham s' ausg'macht, daß s' mitanand nach Pfaffahofen zum Ringlkaafen gengan.

Aba da hat er auf oamal g'sagt, dös brancht's net, mi hamm ja no von der ersten
Frau oan; er is nemli Wittiber und hat sechs Kinda; ja, und nachher hat er
g'sagt, du kannst dös alte Ringel hamm, und ihre Riegelhauben kriagst aa
glei. –

No, wia 'r er ihr dö Riegelhauben gibt, sagt er: Du bist ja gar oanauget?
Freili, sagt sie, indem daß mi vor drei Jahr da Ranner Michel mit der Heugabel
g'stochen hat. Hast du dös net ehender g'neißt (gemerkt)?

Wia soll denn i dös wissen? sagt er, da hamm de Heiratsmacher koa Wort net davo
g'sagt. Und jetzt mog i di nimma.

Wennst mi nimma magst, sagt sie, nacha brauch i dei Riegelhauben aa net, hat s'
g'sagt und hat die Riegelhauben am Tisch hing'Iegt. Und nacha is sie hoam.

Ja, und nach zwoa Täg is er kenuna durch dös, daß mi eahm g'schrieben hamm,
weil's do scho notarisch g'macht g'wesen is. Wia 'r er bei der Tür rei is, hat
er g'sagt: No, was tea ma jetzt? Heiret mi oda heiret ini nöt?

Dös sollt'st jetzt do scho wissen, hat der Bauer g'sagt, indem daß d' Musi scho
b'schtellt is und da Kammerwagen scho herg'richt is. ja, hat er g'moant, dös
hätt'n halt mi glei sag'n sollen, daß sie oanauget is, nachher hätt's dös alles
net braucht, und jetzt wisset er nicht, was er toa soll. No, mi hamm eahm
zuag'redt, daß ihr sonst nie nix g'fehlt hat, und es san do scho viele do
g'wes'n, de wo wengen Heiraten giragt hamm, und koana hat was vom Oanauget-sei
g'sagt; bloß daß 's Geld z'weni g'west is. Und er als Wittiber mit sechs Kinda
brauchet scho gar net so g'schleckig z'sei. Auf z'letzt hat er si wieda b'sunna
und sagt: jetzt war's eahrn gnetta gleich, weil er do scho mit ihr verkünd't
war, und am Montag tat er s' heirat'n.

Mi san ganz fidel g'wen, da is am andern Tag a Schreiben kemma, wo d'rin
g'standen is, dös waar koa Ehestand net, wo sie oanauget is und er nix woaß,
und er möcht absolut durchaus gar nimma; mi soll'n zum Notari fahr'n, zum
Z'ruckprotokollier'n. Ja, und jetzt taat i um Auskunft bitten, ob mi dös leiden
müassen, Herr Dokta?"

"Mei liebe Seilerin", sag i, "Sie haben die G'schicht zwar recht ausführlich
erzählt, aber i versteh, aufrichtig g'sagt, die Sach noch lang net. Da müssen
S' mir schon a paar Fragen erlauben. Zuallererst, wer is denn eigentli er'?"

"Er? Wissen S', dös is da Schuastabauer vo Watschenbach, 's ganz Häusel voller
Schulden und.. ."

"Halt, halt! Nur langsam! Passen S' auf, jetzt komm ich zu dem dunkelsten Punkt
der Anklage, wia meine Herren Kollegen sagen, nämli, sagen S' mir einmal
aufrichtig: hat denn der Schusterbauer Ihre Tochter net früher ang'schaut? Hat
er s' net ang'schaut, vor er ang'halten hat?"

"Na, da hat er s' net g'sehg'n. Wissen S, Herr Dokta, de G'schicht is a so
g'wen. Vor a Monat a zwoa kimmt er zu mir in Kuchel und fragt, wo der Bauer is.
Der is im Stall d'außt, sag i, warum, hast a G'schäft mit eahm? Naa, sagt er,
aber reden muaß i mit eahm. No, nachher is er in Stall naus, und i hinter eahm
drei. Bauer, sagte er, wie is? I muaß heirat'n, wia viel kriagt Enker Monika?
Zwoatausad, sagt da Bauer, und s'Protokollieren zahl i aa. Zwoatausad, sagt er,
gelt (gilt) scho; no, nachher is er wieda ganga.

I habn no g'fragt aa, ob er mit da Monika net sprachen will, Zu wos, sagt er,
braucht's ja net, i bi scho z'frieben (zufrieden), beim Protokollieren kernma
ma a so z'samm.

No, uns is recht g'wen, und ihr is recht g'wen, und acht Täg d'rauf san ma zu'n
Notari. Schaun S', Herr Dokta, gar nixen hätt's braucht so schö war's ganga,
und jetzt kimmt er mit dera Dummheit. Er muaß eahm an anderne aufganga hamm."

"Das mag sein, Seilerin, aber sagen S' mir doch um Gottes willen, hat er sie
denn beim Protokollieren auch net ang'schaut?"

"I glaab net, oder er hat eahm so g'nau net aufpaßt. Er is nach 'm
Protokollieren g'schwind furt, weil er noch mehra G'schäft g'habt hat, und is
nimma kemma aa. Erscht acht Täg vor der Hozet hat er sagen lassen, sie soll
abiroasen Zweng an Ringlkaafa. Ums Verkünden und ums Ausmache von da Hozet hat
er si überhaupts gar net kümmert, dös hat alles a seiniger Freund to, der wo
eahm die Monika verraten hat."

"Soo? Hm! Die Sachlage hätten wir also, Seilerin; jetzt brauch ich bloß noch zu
wissen, was Sie eigentlich vom Schusterbauer wollen."

"Ja, an Entschädigung will mi. Und überhaupts möcht mi wissen ob er no
Zrucksteh ko. Der Bauer sagt, dös gibt's net, weil dös koa 'g'setzlicher
Fehler' net is."

"Was is kein g'setzlicher Fehler?"

"ls Oanauget-sei! Der Landrichter vo Pfaffahofa hot's aa g'sagt, wia'n da Bauer
g'fragt hat. Seiler, hat er g'sagt, da hast schon recht, sagt er. Ein
g'setzlicher Fehler, sagt er, ist das ganz und gar durchaus nicht. Feit Eahna
was, Herr Dokta?"

"Naa, naa, i hab bloß ein bissel G'sichtsreißen, Seilerin", sag ich und dreh
mich um.

"Ja", fahrt sie fort "aba mi mögen gar nimma; dreihundert March muß er zahl'n,
und nacha is aus. So viel Schaden ham ma g'habt mit der Aussteuer, dö muaß er
zahl'n. San S' so gut und schreiben S' eahm an Briaf, und wann er net
guatwillig mag, nacha klag'n ma."

"Is recht, Seilerin, ich will ihm schreiben, eine Entschädigung muß er auf alle
Fälle zahlen. Wir werden vorläufig schon sehen, was er sagt."

"Ja, Herr Dokta, jetzt hätt' i no a Frag. Wia is denn, wann er wieda mog? Er
hat zu sein Spezl g'sagt, wann er die Kosten alle zahlen müaßt, nacha heiret er
s'liaba. Wie is denn dis?"

"Mei liebe Seilerin, da bin i überfragt. Das müssen S' mit der Monika
ausmachen."

"Moanen S'? No, mi wern's nacha scho sehg'n. Jetzt schreim S'eahm amol. 'ß
Good, Herr Dokta!"

Ich werd das Romanschreiben doch lieber nicht anfangen.

Der Heiratsvermittler

Johann Feichtl lehnte an einem Baume und schaute zu, wie seine Herde sich
gütlich tat. Die Kühe blieben ruhig auf ihrem Platze und fraßen gewissenhaft
links und rechts ab, was sie erreichen konnten; sie bewegten sich nur, wenn die
Arbeit getan war, und traten dann ruhig einen halben Schritt vor, um von neuem
anzufangen. Mit den Schweinen war das anders. Die fuhren hin und her, rissen
hier und dort etwas vom Boden weg, blieben nirgends stehen, und wenn eines sah,
daß das andere einen Fund machte, stürzte es grunzend hin und suchte es zu
vertreiben. Sie waren beständig in Unruhe, voll Neid, und nicht einmal während
des Fressens konnten sie es unterlassen, giftig herumzuschauen, ob es nicht
einem anderen besser ginge.

Johann Feichtl bemerkte das alles wohl, und weil er ein Philosoph war, machte
er sich seine Gedanken darüber. Er fand, daß die Schweine sehr ihren
Brotgebern, den Gemeindebürgern von Kraglfing, glichen und daß es nur recht
wenige gäbe, die es so machten wie die Kühe. Er kam zu dem Schlusse, wie auch
andere Gelehrte schon lange vor ihm, daß die Menschen, geradeso wie die Tiere,
selten mit dem zufrieden sind, was sie haben, und daß sie den Brocken für den
besten halten, welchen sie einem andern wegschnappen.

Warum das so ist? Es wird wohl so sein müssen. Übrigens beschäftigte er sich
nicht lange damit, auf die Gründe einzugehen. Er liebte das nicht und begnügte
sich nach Art der Philosophen mit der einfachen Tatsache. Dann legte er sich
der Länge nach ins Gras, ließ sich von der Sonne anscheinen und dachte an gar
nichts mehr.

Er zog Grashalme aus und strich sie langsam durch den Mund; dann versuchte er
mit den Zehen Grasbüschel auszureißen und sie über den Kopf zu werfen, und er
war eben daran, eine große Fertigkeit hierin zu erlangen, als er durch einen
Bauernburschen gestört wurde, den der Weg vorbeiführte. "'ß Good, FeichtI!"

"'ß Good, Nazi! Wo aus und wo an?"

"Ein bissel zum Wirt nüberschau'n nach Zeidlfing."

"Zum Zeidlfinger Wirt am hellichten Werktag? Zu was hast nachher das
Feiertagsg'wand ang'Iegt?"

"Ja – hm! Du paß auf, Feichtl, i muaß dir was sag'n. Magst a Ziehgarn?"

"Oane net, aber zwoa."

"No, da hast drei. Nachher bist aber g'wiß z'frieden."

Was nur der Hofbauern-Nazi von mir haben will, denkt der Feichtl, daß er gar so
freigebig ist. Den Fehler hat das Hofbauerngeschlecht sonst nicht. Er läßt sich
aber seine Gedanken nicht ankennen und verlangt ein Schnellfeuer.

"A schön's Wetta ham ma, Nazi."

"Is net übel."

"Wenn da vöder Wind herhalt, ham ma no lang schö."

"Ja", sagt der Nazi. "Du, Feichtl, wiaviel moanst, daß an Moserbauern sei Cenz
mitkriagt?"

"Aha!" denkt der Feichtl, "Jetzt hör i di gehn."

Und alsdann sagt er: "Ja mei, wer ko dös wissen? Ma ka dö Leut net in
Geldbeutel neischaug'n."

"Geh, stell di net a so, du Feinspinner, du woaßt as recht guat. Wenns d' ma's
g'nau sagst, geht's mir auf an Preußentaler net z'samm."

"So, auf an Taler? San drei Mark, gelt, Nazi? Is a schön's Geld. Zu was willst
es denn so g'nau wissen?"

"Ja woaßt, da Vata will übergeben nach der Arndt (Ernte), und i soll an Hof
kriag'n. Die Alt'n verlanga dreitausad March Umstandsgeld, und d' Hirwa
(Herberge) herrichten kost aa tausad March, und nacha an Bruada wegzahln, sand
aa viertausad March. No, da hab i z'nachst mit'n Moserbauern g'spracht; der
sagt, er gibt seiner Cenzl achttausad zwoahundert March mit. Moanst, daß dös
wahr ist?"

"Wo hast denn dein Preußentaler?"

"I bleib dir'n net schuldi. Da hast'n."

"Gelt's Gott", sagt der Feichtl und schiebt den Taler ein. "So, Nazi, jetzt
will i dir's g'nau sagen: Der Moserbauer hat di net ang'Iogen. I woaß g'wiß,
daß d' Cenzl siebentausad March Muatterguat hat, und dös andre laßt der Vater
springa."

"Nachher is recht", meint der Nazi, "aft geh i glei num dazua."

"Halt a wengl, jetzt muaß dar i was sagn. I woaß dir a Hochzeiterin mit
neutausad."

"Wo?" sagt der Nazi.

"Dös kimmt z'letzt. Z'erscht muag i wissen, ob's d'magst."

"Ja, wia wer denn i net mög'n?"

"Ma woaß oft net; sie is a bißl schiafecket g'wachsen."

"San viel G'schwister da?"

"Na, aber a ledig's Kind hat s'."

"Wer'n dö neutausad March bar auszahlt?"

"Ja, dö kriagst auf d'Hand."

"Aft gilt's scho. Schlag ein, Feichtl!"

"Nur a bißl warten, Nazi. Jetzt kimmt d'Hauptsach. Was kriag denn i?"

"Jaso! No, dös sehg'n ma nacha scho, i laß mi net anschaug'n."

"Naa, naa, mei Liaba, so geht der Handel net. I muaß mei G'wiß ham."

"No, wia viel verlangst denn?"

"Zwoahundert March."

"Ah, dös is dennerscht z'viel! Hundertachzgi mag i, aba mehra net."

Nach langem Handeln einigen sich die Zwei. Feichtl bekommt hundertneunzig Mark
Schmuserlohn und muß zum Hochzeitessen eingeladen werden.

"Is ma net Angst um dö zehn March", kalkuliert Johann Feichtl, "i moa alleweil,
i nimm mei Bettziachn (Bettuch) als B'schoadtüchel mit. – No, Nazi", fährt er
laut fort, "jetzt will i dir sagn, wie sie hoaßt. Apollonia Reischl, dem 
Göbelbauern von Zusering sei Tochter. Wenn's dir recht is, nachher kummst am
Sunntag nach HugIfing zum Unterwirt, da mach ma nacha d' Hozet aus."

"ls guat, i kimm. Aba Feichtl, dös sag i dir: neutausad Mark wann s' net hat,
na reiß i di in da Mitt' ausanand. Pfüat di Good."

"Pfüat di Good, Nazi!"

Der Bauernbursche entfernte sich langsam nach Kraglfing zu. Er warf keinen
Blick zurück auf das Dorf, wo die Moserbauern Cenzl wohnte, die beinahe seine
Frau geworden wäre.

Johann Feichtl schaute nun wieder nach seiner Herde. Die Kühe hatten sich
niedergelegt und sahen recht nachdenklich darein, während sie behaglich kauten.
Sie glichen Leuten, welche sich recht sattgegessen haben und sich die Freuden
des Mahles in die Erinnerung rufen. Die Schweine aber liefen noch immer hungrig
und neidisch herum; sie hatten entschieden kein Verständnis für den Genuß,
welchen die Verdauung gewährt.

Inzwischen war es Abend geworden. Die Bäume warfen lange Schatten, und die
Fenster des KragIfinger Kirchturms leuchteten, als brenne es inwendig. Da nahm
Feichtl sein Horn und blies fest hinein. Die Kühe erhoben sich langsam, aber
ohne Widerstreben. Man sah es ihnen an, daß sie das Verlangen des Hüters
billigten und den Zeitpunkt als richtig gewählt betrachteten. Die Schweine
brauchten manchen Peitschenhieb und trotteten höchst mißvergnügt auf dem
Feldwege dahin.

Hinter der Herde ging Feichtl und überlegte sich, was er mit den hundertneunzig
Mark anfangen sollte. Wenn ihm noch ein Schmus gelänge, könnte er sich wohl
eine Kuh kaufen. Wer weiß? Das Jahr ließ sich gut an. Dann fiel ihm ein, was
der Herr Pfarrer neulich gesagt hatte. "Die Ehen werden im Himmel geschlossen",
und er dachte an Nazi.

Ich sagte es ja schon. Johann Feichtl war ein Philosoph.

Der Truderer

In Guglfing haben sie einen Truderer (Hexenmeister), draußen ganz am Ende des
Dorfes wohnt er; und wer's noch nicht weiß, der kann es genau lesen, denn die
Schulbuben und die Mädel haben es überall hingeschrieben, an die Fensterläden,
an die Türen und an das hölzerne Häusel hinter dem Misthaufen.

Manch einer hat auch eine grausliche Zeichnung dazu gemacht oder einen
schrecklichen Vers. Das war dann gewiß ein Bursche, der vom Wirtshaus heimging
und dem geschwind noch der Witz eingefallen ist.

"In dem Haus wohnt die Trud,
Gib acht, daß dir s'nichts tut",

oder so dergleichen; das Bauernvolk ist gar dichterisch veranlagt, und es ist
durchaus nicht zu wundern, wenn einer schnell einen Vers machen kann, besonders
einen boshaften. Wundern möcht man sich bloß, daß einer immer gleich die Kreide
dabei hat, um den Vers recht sichtbarlich hinzuschreiben.

Aber freilich, wer einmal bis zu dem Truderer hinausgeht, der muß schon die
Absicht haben, ihm eines anzukreiden; denn Wirtshaus ist keines da draußen, und
mit dem Kammerfensterln ist's auch nichts mehr, seitdem die Felberdirn
fortkommen ist in die Stadt hinein in den herrischen Dienst.

Also der Wagner von Guglfing ist ein Truderer; eigentlich liegt das schon lange
auf dem Haus. Sein Vater ist einmal erwischt worden beim Bilmesschneiden. Der
frühere Bürgermeister hat ihn heimkommen sehen, von den Getreidefeldern herein
– spät in der Nacht. Und am andern Tage konnte man einen Streifen im Schuster
seinem Weizenfelde bemerken, links und rechts davon waren die Ähren leer. Was
das zu bedeuten hat, weiß jedes Kind in GugIfing. Wenn das Getreid in die Blüte
schießt, dann reitet nachts der Bilmesschneider auf einem schwarzen Geißbock
durch die Felder, und wo der Bock die Halme streift, da fliegen die Körner aus
den Ähren und fliegen in dem Bilmesschneider seinen Stadel.

Freilich, beweisen hat man es dem alten Wagner nicht können, wenigstens nicht
gerichtlich; denn wie der Bürgermeister auf das Gericht gegangen ist und hat
eine Straf haben wollen gegen den FrevIer, da hat ihn der alte Landrichter
etwas geheißen, was man nicht auf das Papier schreiben kann. Und der Hallodri,
der Gerichtsdiener, hat ihn auch ganz "desperat" angeredet. "Lackl" war noch
das wenigste. Ja, das Gericht! Natürlich, was wissen denn die von einem
Truderer? In der Stadt glauben's so schon bald nicht mehr an den Teufel. Da ist
gleich ausg'redt.

Mit der alten Wagnerin ist es auch nicht sauber; die ist offenbar eine Hexe.
Wenn die über ein Stiegel steigt, macht sie jedesmal ein Kreuz; von dem
Pointner seiner besten Geiß hat sie einmal das Maß genommen; die hat das
Schwinden gekriegt und lange keine Milch mehr gegeben. Und so vor zehn Jahren
hat der Burghofer einen Schaden im Stall gespürt. Der ist aber ein Schlauer und
hat gleich die Hexenbannerin von Rogling kommen lassen; die hat den Stall
entzaubert und gesagt: "Fünf Häuser weiter weg, da wohnt die Hex, die es dem
Vieh angetan hat." Und richtig ist es dem Truderer sein Haus gewesen.

Wenn wirklich einer im Dorf gewesen ist, der die Wagnerischen für unschuldig
hielt, dann ist er bekehrt gewesen von dem Tag an. Und dabei blieb es, auch als
der junge Wagner von der Militari heimkam und das Häusel übernahm. Wie wär's
denn zum glauben, daß ihm die Alten die bösen Künste nicht gezeigt hätten? Das
macht den Guglfingern aber schon keiner weis, da sind schon Helle dabei.
Freilich, sagen traut sich's ihm niemand; der ist ein arg Grober und hat
versprochen, er haut den ersten ungespitzt in den Boden hinein, der ihm die
Elternleut verschandiert. Und wenn er so einen Versmacher und Kreidenschreiber
erwischt, dem streicht er die Lederne schön an.

Drum, weil er den Bürgermeister-Schorschl einmal so gebeutelt hat, gehen auch
die Kinder nicht mehr recht nah an das Haus hin, wenn sie die "Wagnerhex"
herausschreien. Könnten leicht Schaden nehmen von dem wüsten Grobian. Die
Erwachsenen aber und die Burschen reden halt ein bissel stiller, wenn sie über
den Truderer etwas wissen, und sind halt ein bissel vorsichtiger, wenn sie ihm
mit der Bierkreiden das Häusel verzieren.

Neulich ist aber die verhaltene Wut zum Platzen gekommen; der Bürgermeister hat
das Blatt, was er sich sonst immer vor den Mund (wenn man hier so sagen darf)
genommmen hat, fallen lassen und hat einmal gehörig geschrien, schon so
geschrien, daß es jeder hat hören können. Jeder! Das ist so zugegangen: Kauft
da der Bürgermeister einen Ochsen; sechshundert Mark hat er gekostet, keinen
Kreuzer weniger, achthalb Schuh hat er gemessen, schön aufgehörnt war er und
scheckig, ein Prachtkerl! Wie ihn der Blasius, der Ochsenknecht, heimgetrieben
hat, ist er um einen halben Schuh höher geworden – nämlich der Blasius; und
wenn er wirklich im Vorbeigehen den Hut gerückt hat, das hat schon ein großer
Bauer sein müssen; einen Gütler hat er gleich gar nicht angeschaut. Und daheim
ist das halbe Dorf gekommen, hat ihn bewundert und ihm in das Maul gelangt –
nämlich dem Ochsen – und nach den Zähnen geschaut. Der Ochs steht drei, vier
Tage im Stall, auf einmal mag er nicht mehr fressen, er hat nicht das Rechte.
Der Bürgermeister lauft zum Mesner, der sich auf das Vieh gut versteht; aber
diesmal kennt er sich nicht aus; auf und auf schaut der Ochs gesund her, und
doch frißt er nicht. Da hat's was, und zwar nichts Gutes. "Am End ist der Ochs
'angesprochen worden' und verhext", meint der Mesner und blinzelt so, als ob er
sagen wollt': "Verstehst, Bürgermeister, aber ich mag's nicht verkünden, was
ich weiß?"

"Verhext? Kreuz Birnbaum ... Am End hat gar der Truderer ... Ja, da soll doch
schon gleich ein siedig's Donnerweiter dreinschlagen!"

Aber das hat er bald heraus, der Bürgermeister, dem muß er auf die Spur kommen.
Und richtig, er hat noch nicht ganz fertiggeflucht, meldet sich das Gänsdirndl
und sagt, jetzt ginge ihr ein Licht auf. "So? ja wie denn?" Ja, gestern ist sie
auf der Brandlwiesen beim Hüten gewesen, da ist der Truderer zu ihr hinkommen.
"Aha!" Ja, und da hat er eine Zwiesprach mit ihr angefangen. Und du hast dich
drauf einlassen, du Malafiz ... aber nur weiter." – "Ja, und da hat er gefragt,
wie's dem Bürgermeister geht, hat er gefragt,und der hätt' ja jetzt so einen
schönenOchsen gekauft? Und was für einen schönen!" sagt sie. Ja, und wie groß
er denn sei? "Achthalb Schuh meßt er", sagt sie. "Das ist fei schon eine schöne
Größ", sagt er, "und scheckig ist er auch?" – "Jawohl, braun und weiß." – Und
wo er im Stall steht? "Ja, zwischen der Pinzgerin und der Bleß." –"So, so",
sagt er, und dann is er wieder gangen.

"So, da is er wieder gangen? Und du kannst auch gehen, Lausdeandl; gleich gehst
aus dem Haus, das wär mir das saubere, im eigenen Haus den Judas haben! Komm
mir nur nimmer vor die Augen! – Mesner, da hamm mer's ja! Aber wart nur, jetzt
gibt's koa Schonung mehr", so schimpft der Bürgermeister und rennt in der
blinden Wut zur Tür naus; der Mesner hinterdrein, die Bäuerin auch, auf der
Straß kommen die Nachbarn dazu; es wird ein schöner Haufen Leut. Zum Truderer
naus geht der Zug; da stellen sie sich auf, und wie der Wagner herauskommt,
fangt der Bürgermeister seinen Gesang an; der war nicht schlecht.

Ich mag es da nicht herschreiben, was er alles gesagt hat; die meisten Leser
täten es doch nicht verstehen, weil es gut gugIfingerisch war, aber das kann
ich sagen, wie der Bürgermeister aufgehört hat, war er schon so blau im
Gesicht, wie seine Giletleiblwesten. Der Truderer hat nicht entgegengeschimpft;
einen Narren muß man gehen lassen, hat er gemeint, aber schenken tät er's dem
Bürgermeister nicht; die Sach tät kriminalisch werden, und er wird ihn
advokatisch klagen.

Also nach und nach verlaufen sich die Leut, weil sich nichts Richtiges rührt,
und begleiten den Bürgermeister heim. Der hat gleich nach der Roglinger
Hexenbannerin geschickt, und die ist noch nicht richtig beim Haus herein, hat
der Ochs wieder gefressen. No also!

Wie die Geschichte ausgegangen ist? Ja, man soll's nicht glauben, aber
freilich, heutzutag! Der Truderer hat wirklich den Bürgermeister advokatisch
geklagt, und um Ostern herum ist die Sach kriminalisch geworden. Der
Bürgermeister ist ganz unbesorgt in die Verhandlung gegangen; es kann ihm
nichts fehlen, da kann er nicht wegen Beleidigung gestraft werden. Die Schuld
von dem Truderer ist offenbar, das ganze Dorf kann es bezeugen, und es langen
keine zehn, die einen Eid darauf schwören können. Also kann sich nichts fehlen,
meinen S'?

Gerade umgekehrt ist es gegangen. So eine Verhandlung ist noch gar nicht
dagewesen. Was sie den Bürgermeister alles geheißen haben, der Oberamtsrichter
und der Advokat, das steht in keinem Katechismus.

Die Bauern haben nur so geschaut; die mehrere Zeit haben sie nicht gewußt, ist
von dem Bürgermeister seinem Ochsen die Red oder von dem Bürgermeister selber.
Auf vier Füß lauft das, mit was sie ihn immer verglichen haben. Und zu guter
Letzt haben sie den Bürgermeister auch noch verurteilt; fünfzig Mark muß er
zahlen und die Kosten. Ja, was ist denn jetzt das! Und dem Truderer geschieht
nichts, aber rein gar nichts. Ja, ja, manchmal möcht einem schon der Verstand
stillstehen, und das schönste ist, daß man den Truderer gar nicht mehr so
heißen darf. Da muß man vorsichtig sein.

Onkel Peppi

1

An einem schönen Sommerabend, als die Schwalben ungemein hoch flogen und sich
mutwillig überschlugen und die Stare sich viel zu erzählen hatten und die
Ochsen mit feierabendlicher Behaglichkeit recht breitbeinig einen mit duftendem
Klee beladenen Wagen heimwärts zogen, kam der Kommerzienrat Schragl aus seinem
schönen Landhause hervor, um im Garten zu lustwandeln.

Er legte die Hände auf den Rücken und wollte eben seines angenehmen Daseins
froh werden, als er plötzlich zu straucheln anfing, umfiel und tot war.

Der schnell hinzuspringende Gärtner sah ihn schon als Leiche und stürzte mit
der traurigen Meldung in das Haus.

Frau Lizzie Schragl, eine geborene Smith aus Hamburg, behielt immerhin noch so
viel Fassung, um von dem Schreien der Dienerschaft unangenehm berührt zu werden
und zu bemerken, daß taktlose Leute sich vor dem Gartenzaune ansammelten und
neugierig auf den Ort des Schreckens hinstarrten. Sie befahl, daß der
Verstorbene in das Parterrezimmer rechts vom Eingange getragen werde, und fand
sich dann, als das geschehen war, dort ein und blieb die gebührende Weile mit
einem vor die Augen gepreßten Taschentuche im Zimmer stehen, wankte hinaus und
überließ es der treuen Köchin, alle in solchen Fällen nötigen Anordnungen zu
treffen.

Die Seelnonne kam mit Fragen und Anträgen und Ratschlägen, deren geschäftliche
Nüchternheit die Witwe auf das peinlichste berührt hätte, und es war in der Tat
schicklicher, daß sich das ungebildete Frauenzimmer mit einer Angestellten über
alle diese Dinge beriet.

Der Schreiner kam mit der Bitte, für den hochgeschätzten Ehrenbürger einen Sarg
aus Eichenholz anfertigen zu dürfen, der Schneider erbot sich, in kürzester
Bälde einen schwarzen Anzug herzustellen; der Totengräber teilte mit, was ihm
an Essen und Trinken während der Nachtwache zukomme, der Krämer hatte passende
Kerzen anzubieten, und all diese Angelegenheiten wurden von den Dörflern in
einem sachlichen Tone vorgebracht, den die gnädige Frau nicht ertragen hätte.

Sie lag in ihrem Zimmer auf dem Diwan und vergrub das Haupt in die Kissen.

Sie war noch viel zu überrascht, zu betäubt, um sich einer sanften Traurigkeit
hingeben zu können.

Ihr erstes Gefühl, und es hielt noch immer nach, war das der Empörung über die
Roheit dieser plötzlichen Schicksalsfügung.

Man weiß, daß der Tod, das Ende aller Dinge, einmal kommen muß, jedoch eine,
wenn auch nur kurze Vorbereitung auf solche Vorkommnisse sollte man
beanspruchen dürfen. Dieses zwecklose Hereinbrechen war das Verletzendste
daran. Aber Schragl war auch im Leben nie eine zartfühlende Natur gewesen ...
ja so ... was konnte der Ärmste dafür?

Es war ein törichter Zufall, es war das Klima, die Hitze, es war der Aufenthalt
in diesem öden Dorfe, den sie nie, nie gebilligt hatte, auf dem nur Schragl mit
seinem in gewissen Fällen einsetzenden Starrsinne bestanden hatte.

Wie oft hatte sie den Besuch eines englischen oder dänischen Seebades
vorgeschlagen!

Aber nein! Man mußte sich in Oberbayern ankaufen, man mußte diese sentimentale
Anhänglichkeit an die sogenannte Heimat über alle andern Rücksichten stellen,
und nachdem man einmal dieses gräßliche Landgut gekauft hatte, mußte man Sommer
für Sommer mitten unter den Bauern zubringen, alle höheren Genüsse entbehren,
sich von der Gesellschaft zurückziehen ...

Ach!

Und das war nun die Folge davon. An der See wäre das doch nie passiert,
jedenfalls nicht so bald, nicht jetzt!

Aber Schragl ...

Gott, der Ärmste kam doch zeit seines Lebens nie los von der Erinnerung, daß er
als Sohn eines kleinen Gutsverwalters auf dem Lande aufgewachsen war. Es war
sein Schicksal, unter dem sie oft – wie oft! – zu leiden gehabt hatte ... und
das nun dieses Letzte, Bitterste herbeigeführt hatte. Und wie schrecklich es
war, das, und alles, was noch kommen mußte, gerade hier zu erleben!

In der Stadt hätte man doch sogleich eine würdige Aussprache mit den Freunden
und Verwandten haben können, hätte Verständnis und Beihilfe gefunden, hier
lebte man auf einer Insel zusammen mit Wilden, die einem fremd blieben, fremd
bleiben mußten, mit denen das Zusammensein in schweren Stunden nicht weniger
gräßlich war als sonst.

Aber Schragl hatte dafür, hatte für zarteres Empfinden nie, nie Verständnis
gezeigt, hatte ihre Klagen sogar mit einer gewissen Ironie abgewiesen und hatte
sich immer der fixen Idee hingegeben, daß er zu diesen Leuten gehöre und das
rechte Behagen nur in ihrer Mitte finden könne ...

Ja so! Den Kindern mußte man telegraphieren, dem großen Verwandten- und
Freundeskreise mußte man Mitteilung machen, und vor allem der Exzellenz mußte
man es melden.

Es ging nicht an, den Kopf in die Kissen zu drücken und sich dieser drückenden,
bleischweren Stimmung hinzugeben.

Sie lehnte sich ein wenig auf, drückte auf die Klingel und ließ sich wieder
fallen.

Es klopfte, und da sie nicht fähig war, laut "Herein" zu sagen, schwieg sie und
wartete, bis die Zofe unaufgefordert die Türe leise öffnete und auf den
Zehenspitzen in ihre Nähe kam.

Dann erst flüsterte sie: "Fanny ...!"

"Ja... gnä ... Frau..." antwortete das Mädchen mit verschleierter Stimme und
richtete es so ein, daß es wie verhaltenes Schluchzen klang.

Unendlich müde und gebrochen, fragte Frau Lizzie: "Hat – man ... weiß man – –
schon – wann..."

Sie verstummte und ließ eine lange, dumpfe Pause eintreten.

"Weiß – – man – – – schon – – wann – – das – Begräbnis – statt – finden – wird
– ?"

"Ja – – gnä Frau –" Fanny paßte sich im Tone mit kaum glaublichern Takte der
Stimmung an – – "Ja – gnä – Frau –" sagte sie so milde und weich und so von
Schmerz durchzittert – "am Donnerstag – in der Früh um neun Uhr –"

Frau Lizzie erhob fast ungestüm ihren Kopf und fragte schärfer, als es ihre
Rolle zuließ:

"Neun – Uhr!? – Was ist denn das wieder für eine – –?"

"Taktlosigkeit" wollte sie sagen, oder "Dummheit" oder "Bauernmanier" oder
"tölpelhafte Rücksichtslosigkeit". Sie sagte es nicht, sondern blickte nur ihre
Zofe mit hilflosem Staunen an.

Und Fanny nickte beistimmend und schmerzlich, wie von einer neuen Härte
getroffen.

"Ich habe es auch gesagt, gnä Frau, es ist doch keine Zeit für solche
Trauergäste, wie wir sie haben werden, aber der Herr Pfarrer hat gesagt, es sei
ohnehin spät genug für die Leute in der Erntezeit..."

"Für welche Leute?"

"Für die Leute im Dorfe", erwiderte Fanny und zog verächtlich die Schultern in
die Höhe. "Es sollen ja alle Vereine kommen und überhaupt alle Leute, und der
Pfarrer sagt, mit dem Traueramt dauert es bis nach zehn Uhr, und das sei schon
eine große Ausnahme und ginge eigentlich gar nicht, denn die Leute müßten zu
ihrer Arbeit..."

"Man könnte die Arbeit nicht verschieben! Man könnte das nicht tun einem Manne
zuliebe, der so viel ... der viel zuviel für diese Leute getan hat! Ach!"

Frau Lizzie sagte es sehr bitter und setzte sich nun auf, und es schien fast,
als hätte ihr die Empörung über diese Rücksichtslosigkeit mehr Kraft verliehen.

"Bleiben Sie da, Fanny", fügte sie hinzu, "ich muß einige Telegramme schreiben,
und die tragen Sie gleich auf die Post."

Sie wollte aufstehen, hielt es aber dann doch für richtiger, sich mühsam zu
erheben und sich, auf Fanny gestützt, mit müden Schritten zum Schreibtisch
hinzuschleppen.

Hinfällig und wie zerschlagen, nahm sie einen Briefbogen und blickte ins Leere;
sie empfand es doch als eine Last so beobachtet zu werden, und sie entließ die
Zofe.

"Gehen Sie einstweilen, Fanny. Ich werde Sie rufen."

Als sie allein war, überlegte Frau Lizzie, wie sie in der wirkungsvollsten
Weise dem Herrn Staatsrat Ritter von Hilling, Exzellenz, dem Manne ihrer
verstorbenen Schwester Jane, die Trauerkunde mitteilen sollte.

Sie begann zu schreiben.

"Simon..." Nein! Sie strich den Namen durch. Sogar in dieser Situation wirkte
er unvorteilhaft, und sie fühlte, wie so oft schon, daß man als Kommerzienrat
und reicher Fabrikbesitzer nicht wohl hätte Simon Schragl heißen sollen. Sie
strich also den Namen durch und schrieb:

"Mein heißgeliebter Mann..." – das war schon besser – "ganz plötzlich ... durch
einen Schlaganfall –" nein! – sie strich auch den Schlaganfall durch. .. "ganz
plötzlich ... hinweggerafft . . ." ja, so war es recht . . . "Beerdigung
Donnerstag früh neun Uhr hier ... fassungslos ... Lizzie ..." Sie schrieb das
Telegramm ab und fügte die Adresse mit dem ganzen Titel bei.

Nun an die Kinder. Ach Gott! Der arme Johnny ... die ärmste Beß! Hier seufzte
sie tief auf und schrieb mit fliegender Feder. "Unser liebster Papa ganz
plötzlich und unerwartet gestorben. Kommt sofort!" Für Beß noch die Anweisung,
sogleich ein Trauerkostüm zu bestellen.

Dann ein Telegramm an die Konfektioneuse, um ein Kostüm für sie selbst.

Das alles hatte Anspannung verlangt und sie übergab der wieder eintretenden
Zofe die Depeschen mit einer Geste, die deutlich ausdrückte, daß sie am Ende
ihrer Kräfte angelangt war.

Sie blickte nicht um, sie reichte die Papiere nach rückwärts und ließ den
rechten Arm sinken, indes sie ihren Kopf auf den linken legte.

Fanny blieb stehen. Sie hatte noch etwas vorzubringen.

"Was ist?" fragte Lizzie flüsternd.

"Gnädige Frau, Minna sagt, die Todesanzeige müßte gleich an die Zeitung
geschickt werden, damit sie morgen drin steht, wegen der Herrschaften, die von
weiter her kommen sollen..."

"Ich kann nicht", stöhnte die Witwe, "ich kann jetzt nicht ... kommen Sie in
einer halben Stunde ... vielleicht bin ich dann imstande ... gehen Sie, Fanny!
Ich kann jetzt nicht ..."

Das Mädchen verließ behutsam das Zimmer, und Frau Lizzie warf sich wieder auf
den Diwan und klagte das törichte, brutale Schicksal an, das eine Dame von
zarten Nerven so unvermittelt in eine solche entsetzliche Lage brachte.

Wären nur die Kinder dagewesen! Aber wer hatte an so etwas auch nur denken
können? Johnny mußte bei der Regatta sein, und Beß hatte sich schon wochenlang
auf "Rheingold" gefreut. Immer waren sie hier, und gerade jetzt, wo sie einmal
fröhlich und sorglos weggeeilt waren, mußte dieses Grausamste sich ereignen!

- Ach! –

2

Die Kinder waren angekommen, die ersten Blumenspenden trafen ein, und
zahlreiche Telegramme langten an, in denen das Unbegreifliche schmerzlichst
bedauert wurde. Die Exzellenz schickte eine von Bestürzung überströmende 
Kondolation mit der Nachricht, daß sie am Mittwoch abend bestimmt erwartet
werden dürfte. Die Zeitung brachte die ganzseitige Todesanzeige, und nur der
anstößige Name "Simon Schragl" störte in etwas die Vornehmheit dieser
Bekanntmachung. Die Unterschrift der trostlosen Witwe Lizzie und der Kinder
Johnny und Beß verwischte doch einigermaßen den Eindruck der Bodenständigkeit.
Eine Brauereiaktiengesellschaft zeigte dazu noch das Ableben des bewährten
Aufsichtsrates in größerem Formate an, und dicht darunter folgten die Beamten
der SchragIschen Maschinenfabrik.

Unter "Hof- und Personalnachrichten" brachte die Zeitung einen warm empfundenen
Nachruf und gedachte der Verdienste des tüchtigen Industriellen, der als Sohn
eines kleinen Gutsverwalters in ein Eisengeschäft in Nabburg eingetreten war
und sich durch eiserne Willenskraft zum Besitzer und Leiter eines großen
Unternehmens emporgeschwungen hatte. Es war auch erwähnt, daß er sich mit einer
Tochter des Generalkonsuls Smith aus Hamburg vermählt hatte und der Schwager
des bekannten Staatsrates von Hilling geworden war.

Da auch in der Todesanzeige Hamburg, Antwerpen und Liverpool als von dem
Trauerfall betroffene Orte angegeben waren, und da man die vielleicht noch
stärker in Mitleidenschaft gezogenen Gemeinwesen Viechtach, Plattling,
Straubing und Ebersberg sorgfältigst mit Schweigen übergangen hatte, war
wirklich alles geschehen, was geschehen konnte, um das Distinguierte der
verblichenen Persönlichkeit hervorzuheben.

Und noch etwas trat ein. Am Mittwoch, vormittags gegen zehn Uhr, langte ein
Kondolenztelegramm aus dem Kabinette des Landesherrn an, und es wurde vom
Expeditor in Uniform persönlich überbracht.

Dieses Geschehnis rührte und stärkte zugleich die Witwe, die sich erst jetzt
dazu brachte, ihr Zimmer zu verlassen und längere Zeit an dem Paradebette zu
verweilen, auf dein mit dickem, gutmütigem und wachsgelbem Antlitze der arme
Herr Kommerzienrat lag.

Später zog sie sich wieder zurück und überließ es Johnny, die Deputationen der
Vereine zu empfangen, die sich erkundigten, wo sie mit ihren Fahnen Aufstellung
nehmen sollten, ob der Veteranenverein oder die Schützengesellschaft den Zug
eröffnen dürfe, und solche Dinge mehr.

Johnny zeigte sich darin tüchtig, und er hatte eine viel bestimmtere Art, zu
antworten und seinen Willen durchzusetzen als der Vater, dem zeitlebens die
kleinbürgerliche Gemütlichkeit angehangen hatte.

Johnny war kurz angebunden und reserviert; er ließ sich nicht in lange
Gespräche mit den Dorfleuten ein und schnitt ihre weitschweifigen Erklärungen
einfach ab.

Dem einen und andern mochte der Unterschied zwischen Vater und Sohn vielleicht
unangenehm auffallen, aber die Mama sah mit Befriedigung, daß Johnny sehr viel
von ihr und der Smithschen Familie hatte.

Im Laufe des Nachmittags kamen einige Verwandte des Verstorbenen an, mit denen
nun freilich nicht viel Staat zu machen war.

Die Schwester des Kommerzienrates, die in ziemlich reifen Jahren geheiratet
hatte, mit ihrem Manne, dem Apotheker Gerner von Straubing; dann ein Cousin des
Verstorbenen, Amtsrichter Holderied aus Ebersberg, mit seiner Frau, dann noch
dessen Schwester, ein älteres Fräulein, das in München eine Pension leitete.

Frau Lizzie begrüßte sie und mußte sich bald mit einer Migräne entschuldigen.
So traf Beß die Verpflichtung, bei den Verwandten zu bleiben.

Tante Marie, eben die Frau des Apothekers, hatte die Manier, gegen die
hamburgische Engländerei, wie sie es nannte, zu opponieren und auffällig oft
"Elis" statt "Beß" zu sagen.

"Elis", sagte sie, "mir san amal Altbayern, und dei guter Papa, Gott hab' ihn
selig, war ganz g'wiß einer mit Leib und Seel, und i hab mi oft g'wundert, daß
er de ... i mag jetzt net zanken ... daß er die Engländerei da erlaubt hat und
seine Kinder, du lieber Gott, die Enkel vom alten Schragl in Viechtach, mit
solche Nama rumlauf'n hat lassn. Als ob dös auch noch was wär! Johnny! Ma meint
scho, ös kommet's aus dem hinterst'n Amerika her, wo d' Roßdieb daheim sin und
d' Schwindler und d' Petroleumwucherer. Und wenn ma scho, Gott sei Dank, im
ehrlich'n Deutschland auf d'Welt komma is, na soll ma sein ehrlich'n deutschen
Nama führ'n. Und Beß! Is denn dös aa no a richtiga Nama! So hoaß'n de
Frauenzimma, de im Kil's Kolosseum ihre Negertänz aufführ'n. Na! Schau mi no a,
und du brauchst ma's net üb'l nehma! I hab meiner Lebtag mei Meinung g'sagt,
und grad, weil dei lieber, guter Papa da drin liegt, muß i dös sag'n. Denn i
weiß gwiß, und er hat mir's selber g'sagt, de Engländerei hat'n oft g'ärgert,
und leider is er so schwach g'wesn und hat nachgeb'n an Friedn z'lieb, Freili,
wer A sagt, muß B sagn, und wenn ma einmal schwach is und nachgibt, na is 's
Umkehr'n schwer, und auf de Weis' is nachm Johnny die Beß komma. Aba weißt, mi
bringst d' net dazu, daß i de . . . Engländerei, de hamburgische, mitmach, und
i sag einfach Elis, und wenn dei Mama mi drum anredt, nacha sag i Liesl. Und i
will dir bloß sagn, wenn i so a sauberes Madl wär, als wie du, nacha möcht i
überhaupts net anderst heißn. A Liesl is do scho was anders als wie Beß... Was
sagst d'? Du hoaßt amal so? No ja, leider, daß dei lieber, guter Papa, Gott
hab' ihn selig, nachgeb'n hat, aba weißt, a klein's bissel g'hör ich auch zur
Familie, als Schwesta vom Papa und als dei rechtmäßige Tant, und da bin i halt
so frei und sag mei Meinung, und dös is auch die Meinung von unserer Familie,
zu der dein lieber Papa g'hört hat, und de er seiner Lebtag g'schätzt hat, wenn
er auch der reiche Herr Kommerzienrat wor'n is. Denn dös kann i dir sagn,
Liesi, i weiß, dein Papa is in seiner Familie, in seiner alt'n Familie am
wohlsten g'wes'n, und wenn mir aa net in da Todesanzeig' drin g'stand'n sin,
weil Lieferpohl viel vornehmer is, als wie Straubing, desweg'n hamm mir doch
z'samm'g'härt und der Herr Schragl von Viechtach hat so viel 'golt'n, daß ma
kein' Mister Schragl drauß z' mach'n braucht ... Was sagst d'?"

"Ich meine", sagte der Amtsrichter Holderied, "du sollst dich und ... und d'
Beß net aufreg'n..."

"Jetzt sagt er aa 'Beß'! No, von mir aus könnt's ihr ja tun, was ihr wollt's,
aba ich tu net mit. Und aufreg'n tu i mi gar net, i sag mei Meinung und i sag
Elis.."

Beß war zu gut erzogen, um den Streit durch eine Erwiderung in die Länge zu
ziehen, und dann war am Ende das Herz des jungen Mädchens zu sehr bedrückt, und
dann wußte es auch, daß man mit Tante Marie über viele Dinge nicht reden
konnte.

Mama hatte oft genug zu Papa gesagt, daß Tante Marie ganz gewiß in ihrer Art
eine tüchtige Frau sei, daß sie es aber ablehnen müsse, mit ihr über
Lebensauffassungen zu streiten.

Schließlich war die brave Frau Apotheker auch von einer viel zu weichen
Gemütsart, als daß sie Verstimmungen zu starke Wurzeln hätte fassen lassen.

Und wie sie nun mit Beß oder in Gottes Namen mit Elis vom Garten herein wieder
ins Haus trat und wieder in das Zimmer ging, in dem Herr Schragl mit dem
unverändert gutmütigen Gesichte lag, zerfloß sie in Tränen und umarmte und
küßte ihre Nichte, und sagte ihr, daß sie in ihr eine zweite Mutter habe.

"Ihr armen Kinder", schluchzte sie, "ihr wißt's ja heut noch net, was ihr am
Papa verloren habt's. So was merkt ma ja erst später im Leb'n, wenn ma Heimweh
kriegt nachm Elternhaus ... O mei Simon! Wer hätt's denkt, daß i amal so vor
dir stehn muß? Jetzt kann i dir's nimmer sagn, wie viel Dank ich dir schuldig
bin, und so lang eins lebt, spart ma die gut'n Wort' und schamt sie förmli, daß
ma's eim sagt, und so viel Sach'n sagt ma, an de 's Herz net denkt..."

Ja, wie hätte man der Tante Marie bös sein können, die sich so natürlich gab in
ihrem Schmerz, und die wieder so klug und so gefaßt war und an alles dachte,
was in einem solchen Falle und in einem solchen Haushalt nötig war?

"Schau, Elis", sagte sie, "wir müssen jetzt mit der Köchin reden, daß sie für
morgen alles richt', denn ihr müßt morg'n doch für viele Gäst' sorg'n, und dei
Mama, ich will ihr ja g'wiß nix Bös's nachsag'n, aber des weiß i g'wiß, daß de
net an so was denkt, und auf d' Dienstbot'n darf ma si net verlass'n. Und
schau, Kind, wenn's auch a Trauerfall is, im Haus muaß ma doch an Ehr'
ei'Ieg'n, denn d' Leut' kritisier'n und frag'n net lang, ob ma gut oder
schlecht aufg'Iegt war, und mit der Nachred sin de glei bei der Hand, und was a
richtige Hausfrau is, Elis, und du hast gwiß des Zeug dazu, siehgst, de muß ihr
Sach in Ordnung hamm, und ob der Anlaß traurig is oder lustig, wenn amal Gäst'
da sin, müssen s' merk'n, daß s' in an richtig'n Haus sin ... und jetzt geh'n
wir zu der Köchin, und danach schau'n wir nach, ob die Zimmer in Ordnung sin,
denn dei Mama ... du weißt scho, und i will nix g'sagt hamm."

Und als tüchtige Frauenzimmer gingen Beß und Tante Marie in die Küche hinunter
und schafften für den nächsten Tag an und gingen herauf und musterten Betten
und Wäsche und vergaßen ihren Schmerz über diesen Dingen, die törichte Menschen
Kleinigkeiten heißen.

Frau Lizzie aber saß an ihrem Schreibtische und legte in einem Briefe an Frau
Schultze-Henkeberg in Hamburg, ihre treueste Freundin, die ganze Trostlosigkeit
nieder, von der sie angeweht war. Und die stärksten Worte, die ein Bild von
ihrem gebrochenen Dasein gaben, unterstrich sie zweimal und dreimal.

Mit dem Abendzug traf Seine Exzellenz, der Staatsrat a. D. von Hilling, ein.
Mit ihm kam sein Bruder, Oberstleutnant z. D. von Hilling, und dessen Gemahlin,
eine geborene von Seldenberg. Der gleiche Zug brachte den technischen
Betriebsleiter der Schraglschen Fabrik, Direktor Kunze, den kaufmännischen
Leiter, Direktor Haldenschwong, den Präsidenten des Aufsichtsrates der
Aktienbrauerei, Kommerzienrat Gäble, ferner zwei Korpsbrüder von Johnny und den
Präsidenten des Ruderklubs.

Der kleine Bahnhof von Sünzhausen nahm sich bei dieser Fülle von eleganten
Erscheinungen sonderbar aus, und die Beamten fühlten sich in ihrer Bedeutung
gehoben, als sie mit diesen Herrschaften in dienstliche Berührung traten.

Der Bahnvorstand salutierte mit wirklicher Hochachtung, und der Stationsdiener
nahm an der Schranke jedes Billett mit einer Verbeugung ab.

Und beide, Vorstand und Diener, sahen sich, als der Vorgang vorüber war,
bedeutungsvoll an. Es ist schon etwas daran, an der Noblesse.

Den kurzen Weg bis zur Villa Schragl legten die Trauergäste, die von Johnny
empfangen worden waren, zu Fuß zurück. Die Dorfkinder standen an der Straße und
schauten sie mit großen Augen an, und an den Fenstern, unter den Türen standen
neugierige Frauenzimmer und verfolgten sie mit ihren Blicken.

Die Mannsbilder hielten sich mehr versteckt und schauten hinter Wägen oder
Holzhaufen oder hinter halb geöffneten Scheunentoren auf die Fremdlinge, und
mancher, den die Jovialität des guten Simon Schragl irregeführt hatte, verstand
erst jetzt, daß der Verstorbene doch ein vornehmer Herr gewesen war.

Frau Lizzie stand am Gartentore und kam der Exzellenz einige Schritte entgegen.
Zu erschüttert, um sprechen zu können, faßte sie mit beiden Händen die Rechte
des Staatsrates, fiel dann der Frau Oberstleutnant schluchzend um den Hals,
tauschte Händedrücke mit deren Gemahl aus und nahm Handküsse und Beileidsworte
der anderen mit Hoheit entgegen.

Dann wandte sie sich wieder an die Exzellenz und schritt an ihrer Seite durch
den Garten.

Der Staatsrat, ein hochgewachsener, schlanker Mann, dessen von einem gepflegten
grauen Stutzbarte eingefaßtes Gesicht durch die leicht geöffneten Lippen und
kreisrunde, wasserblaue Augen den Ausdruck eines fortwährenden Staunens
erhielt, blieb nun mittenwegs stehen und schickte einen Blick herum, der die
ganze Gegend und die Blumen und die Rasenbeete und den Himmel und die rosaroten
Wolken ernstlich zu fragen und verantwortlich zu machen schien, und sagte mit
nachdrücklicher Betonung:

"Wie konnte das nur so plötzlich kommen?"

Er schüttelte langsam, in wohlabgemessenem Takte das Haupt, und da nur einige
Frösche im Dorfweiher quakten, sonst aber von nirgendher eine Antwort kam,
setzte er sich mit Würde in Gang und blieb erst wieder an der Türe des Hauses
stehen.

Da warf er noch einmal einen vorwurfsvollen Blick rund um die Natur und
wiederholte mit Betonung:

"Nun sage mir nur, arme Lizzie, wie konnte das so plötzlich kommen?"

Frau Lizzie seufzte tief auf und deutete mit schwerem Nicken des Hauptes an,
daß auch ihr das Schicksal noch immer keine entschuldigende Erklärung gegeben
habe. Nach mild-schmerzlicher Begrüßung der armen Beß betrat man das Zimmer,
worin der gutmütige Schragl lag. Die Seelnonne und Tante Marie, die frische
Blumen gebracht hatte, zogen sich in den Hintergrund zurück, und nun stand der
Staatsrat dem Toten gegenüber.

Seine kreisrunden, wasserblauen Augen richteten sich auf das wachsgelbe
Gesicht, und sie schienen zu fragen: "Wozu das alles?" Er nahm den
Rosmarinzweig, der in Weihwasser lag, und besprengte dreimal den verstorbenen
Schwager.

Dann entfernte er sich und sagte vor der Türe, wieder kopfschüttelnd.- "Ich
verstehe das einfach nicht."

Frau Lizzie geleitete den von so viel Unfaßlichem Erschöpften nach den oberen
Räumen und setzte eine halbe Stunde später dem Staatsrat und dem Ehepaar von
Hilling Tee und kalte Küche !in oberen Salon vor.

Die Direktoren und die jungen Herren wurden von Johnny in den Gasthof zur Post
geführt, wo sich später auch die Verwandten von der SchragIschen Linie
einfanden; die praktische Tante Marie hatte das angeordnet, weil sie die Köchin
in den Zubereitungen für den wichtigsten Tag nicht stören lassen wollte. Sie
selbst zeigte übrigens eine immer stärker werdende Unruhe, fragte, ob abends
noch ein Zug käme, und als man es verneinte, nahm sie Beß auf die Seite.

"Sag amal, Elis, habt ihr denn an Onkel Peppi kein Telegramm g'schickt?"

"Dem Onkel ... ?"

"No ja, mein' Bruder, an Bruder vom Papa?"

Beß wurde rot und verlegen und sagte zögernd, sie wisse es wohl nicht, aber
vielleicht habe Mama ...

"D' Mama? De hat de an niemand andern denkt wie an den faden Staatsrat. Jessas,
Jessas na! Daß aber i heut vormittag net g'fragt hab! I hätt mir's de wirkli
denkn könna, daß von euch niemand ... ihr wißt's ja womöglich d' Adreß gar net
... Jessas, was tut ma denn jetzt?"

"Ich weiß seine Adresse wirklich nicht", sagte Beß.

"No freili net. Um den armen Peppi hat sie ja nie wer kümmert, net amal dei
Papa. Sogar dem is es recht g'wes'n – Gott verzeih mir die Sünd, wenn ich ihm
unrecht tu – aber ich glaub wirklich, es is ihm recht g'wes'n, daß si der arme
Peppi z'rückzog'n hat in seiner Bescheidenheit. Jetzt sag mir amal aufrichtig,
Mädel, weißt du überhaupt, daß d' an Onkel hast?"

"Ich hab schon von ihm gehört", antwortete Beß.

"Gehört ... ja ... so ganz von da Weit'n. Und was hast denn g'hört?"
examinierte Tante Marie.

Beß, die wirklich in Verlegenheit gekommen war, wurde nun doch etwas
ungeduldig.

"Gott, Tante, wenn er sich schon nie nach Papa umgesehen hat, dann ist es doch
begreiflich, daß wir Kinder wenig von ihm wissen. Papa hätte ihn doch sicher
herzlich aufgenommen..."

"Hm!" machte die Frau Apotheker, "ich will dir was sag'n. Wenn sich die zwei
Brüder allein troffen hab'n, anderstwo, weißt, und net daheim, nachher hamm sie
sich alle zwei g'freut, aber in de Welt da rei is der gute Peppi net kommen,
und dös kann ihm kein Mensch verübeln, denn dös Hamburgische hat net zu ihm
paßt, und er net dazu, und dös wird er scho g'merkt hamm 's allererste Mal bei
der Hochzeit. Aber daß man 'n jetzt übergeht, daß ma ihm kei Sterbenswörtel
wiss'n laßt, dös überwindt er net ... dös is .. ja, i sag bloß, daß i heut
vormittag net dran denkt hab!"

Tante Marie zeigte sich so unglücklich und aufgeregt, daß Beß alle möglichen
Vorschläge machte: ein dringendes Telegramm aufzugeben, ihn aufzufordern, mit
Auto herzufahren ...

"Ja mei, Mädl", jammerte die Tante, "wo soll er denn in Plattling ein Auto
herkriegen? Und wenn er wirklich eins kriegen könnt', mit was soll er's denn
zahlen, als bescheidener Sparkassenverwalter? Und wie soll er dann da
herfahr'n, mitten bei da Nacht?"

"Tante, das Zahlen besorge ich schon, und du kannst ja im Telegramm andeuten,
daß du die Kosten übernimmst. Und das mit der Nachtfahrt ist auch nicht so
schlimm; in ein paar Stunden kommt man weit, und bis morgen früh ist er mit
Leichtigkeit hier..."

"Madl!" rief die Frau Apotheker und halste ihre Nichte und küßte sie ab,
"Liesel! Du bist ganz dei Papa, Gott hab ihn selig, herzensgut und resch und
gleich bei da Hand mit an Entschluß. Und recht hast. Mir telegraphier'n ihm
dringend, und die Kost'n halbier'n ma, mein Mann is gern damit einverstand'n.
Aba glei geh i auf d' Post. Sie wird um Gott's will'n net scho g'schloss'n sei?
"

"Wir haben noch eine Viertelstunde Zeit", sagte sie. "Und ich komme mit dir,
wenn es dir recht ist."

Tante Marie zeigte sich herzlich damit einverstanden, und so gingen die beiden
Arm in Arm zusammen durch die Dorfgasse zur Post.

Und die brave Frau Apotheker bat ihrer Nichte innerlich alle erregten Vorwürfe
ab und hatte mit einem Male das hübsche Mädchen mit mütterlicher Zärtlichkeit
ins Herz geschlossen.

"Und weißt, Elis", sagte sie, "du mußt mir nix übelnehmen. I bin halt für deine
Begriff an altmodische Frau und a bissel schnell bei da Hand mit 'n Red'n. Und
schau, dör, mit 'n Automobil, dös wär mir überhaupt net ei'g'fall'n. Unsereins
is no an die alt'n Postkutsch'n g'wöhnt und denkt net d'ran, daß 's an andere
Zeit is. Und wenn dös Telegramm wirkli z' spät kommt, na siecht der arme Peppi
do, daß ma an ihn denkt hat, und i schreib's ihm scho, wie lieb du g'wes'n bist
und wie resolut. Dös tröst'n wieder. Und siehgst ... Elis ...", sagte sie
zögernd, "wenn's di vielleicht scheniert, daß i dir an andern Nama gib, nacha..
no ja ... nacha sag i aa 'Beß' zu dir ... "

"Nein, nein, Tantchen ... sag du nur Liesel!"

"Is 's wahr, Mädl?" rief die Frau Apotheker in starker Rührung und küßte die
Nichte wieder ab, mitten auf der Dorfstraße.

Und dann schritt sie still neben ihr her und drückte ihren Arm fest an sich,
und eine rechte Ruhe kam über sie.

3

Tante Marie hatte sich umsonst geängstigt. Herr Josef Schragl,
Sparkassenverwalter in Plattling, hatte die Trauernachricht in der Zeitung
gelesen und sogleich die Reise angetreten. So traf er mit einem Zuge, der für
viele Leute nicht in Betracht gekommen wäre, am Begräbnistage morgens um halb
sechs Uhr in Sünzhausen ein.

Und in gewisser Beziehung war das ein günstiger Umstand, denn so, wie er sich
ansah, hätte der Herr Verwalter nicht zu der vornehmen Schar gepaßt, die am
Abend vorher die Bewunderung der Sünzhausener erregt hatte.

Der dicke, kleine, vor Aufregung schwitzende Mann trug an diesem Sommertage
einen schwarzen Überzieher, der wirklich ein verächtliches Stück von Garderobe
war, und noch dazu trug er ihn höchst unschön, den unteren Knopf geschlossen,
über der Brust sich bauchend und am Rücken breite Falten werfend.

Unter dem Mantel schob sich ein schwarzes Beinkleid vor, das zu kurz war und
also nicht schonend über die mit, einer Spange geschlossenen Schuhe fiel, ja
sogar bei heftigem Ausschreiten einen Teil der wollenen Socken bemerken ließ.

Sein Haupt war bedeckt mit einem Zylinderhute, den er seit Jahrzehnten bei
Leichenbegräbnissen trug und der von vielen ungünstigen Witterungsverhältnissen
arg mitgenommen war.

In der rechten Hand, die wie die linke in einem baumwollenen schwarzen
Handschuh steckte, trug er einen Kranz, der die seltsamen Schönheitsbegriffe
eines Plattlinger Landschaftsgärtners verriet, und obwohl an seinem Äußeren
nichts zu schonen war, hatte er einen großen Regenschirm bei sich, dem keine
Kunstfertigkeit eine annehmbare Form hätte geben können.

Der Herr Verwalter war aber gewiß darauf nicht bedacht gewesen. Er trug den
Schirm, so wie er war und sich zusammenlegte, einfach als nützlichen
Gegenstand.

Er ließ sich den Weg zum Trauerhause zeigen und zog vor sechs Uhr erst leise,
dann stärker an der Türglocke, bis endlich die Köchin herbeieilte, der er sich
zu erkennen gab als Bruder des Herrn Kommerzienrates.

Er wollte gleich zu seiner armen, beklagenswerten Schwägerin geführt werden,
und als die Köchin bestürzt antwortete, daß ja die gnädige Frau noch im Bette
liege, versicherte er treuherzig, das störe ihn nicht, und sie solle ihm nur
das Zimmer zeigen.

Die Köchin sagte, sie wolle es versuchen und bei der gnädigen Frau anklopfen
und sagen, daß der Herr ... der Herr Bruder vom gnädigen Herrn da sei, und er
möchte nur einen Augenblick warten.

Aber der Herr Verwalter hatte kein Verständnis dafür, daß es auch in solchen
Momenten noch solche Bedenken gäbe, und er stieg hinter der eilenden Köchin die
Treppe hinauf und stolperte redlich über die Stufen, weil er nicht achtgab,
sondern sich in Gedanken das Zusammentreffen mit der gebeugten Witwe überaus
schmerzlich ausmalte.

Zum Glück hatte Tante Marie, die längst nicht mehr schlief, die Glocke und dann
Gemurmel und Geräusch vernommen und öffnete die Türe und sah ihren Bruder die
Treppe heraufkommen.

Sie winkte der Köchin ab und eilte dem guten Onkel Peppi entgegen, umarmte ihn
und vergoß zunächst reichlich Tränen.

"So, Peppi", sagte sie, "und jetzt wartst an Augnblick drunt'n im Gang. Ich
komm gleich nunter..."

"Aber d' Schwägerin..."

"Die siechst nacha scho. Jetzt geh abi, gel ... i mach mi g'schwind ferti ... O
mei, Peppi ... wer hätt dös denkt?..."

Der Herr Verwalter, der in der einen Hand den Kranz, in der andern den Zylinder
hielt, ließ sich noch einmal umarmen und ging dann gehorsam die Treppe wieder
hinunter, stellte sich unter die offene Haustüre und schaute trübselig in den
wunderschönen Morgen hinaus und bemerkte es kaum, wie fröhlich die Stare
pfiffen und die Schwalben zwitscherten.

Nach einer kurzen Weile kam Tante Marie und sagte: "Jetzt laß dir nochmal Grüß
Gott sagn, Peppi! Gelt, das hätt'n mir alle zwei net denkt, daß mir aus an
solchen Anlaß z'sammkomma müßt', und wenn mir einer g'sagt hätt', daß der arme
Simon vor mir weg müßt, hätt i 's net glaubt..."

"I wohl aa net", sagte Peppi.

"Willst ... ?"

"Was meinst?"

"Willst d' jetzt nei' dazu?"

Er nickte, und sie faßte ihn unter und ging mit ihm in das Zimmer, darin jetzt
der Tote aufgebahrt im Sarge lag.

Der Anblick erschütterte den Verwalter so, daß er Kranz und Zylinder weglegte
und ein großes, buntkariertes Taschentuch hervorzog, um die Tränen, die ihm
über die Wangen liefen, abzutrocknen.

"Gel", sagte Tante Marie, so still und friedlich liegt er da, als wenn er
schlafet?"

Peppi konnte nur nicken, und er gab sich Mühe, seinem Schluchzen Herr zu
werden.

"Mußt net so weinen", tröstete ihn die Schwester. "Schau, wenn's scho sei' hat
müss'n, na war's so wenigstens am best'n. Er hat net leid'n müssen, hat nix
g'wußt und war auf einmal weg. An schönern Tod hätt er sich selber net wünsch'n
könna..."

Aber was helfen die Worte? Dem alten Manne fiel es mit einemmal schwer aufs
Herz, daß er im Leben so wenig mit dem lieben Gefährten seiner Jugend
zusammengewesen war. Neidlos hatte er ihm allen Erfolg gegönnt, aufrichtig
hatte er sich darüber gefreut, und nur aus Bescheidenheit hatte er sich
ferngehalten, nur in dem Gefühle, daß er zu dem Glanze nicht passe. Und so war
er immer scheuer geworden und hatte wohl nicht bedacht, daß ihrer beiden Tage
gezählt sein könnten. Jetzt kam es über ihn, daß sie zu wenig warme
Freundlichkeit ausgetauscht hatten, daß jeder sein herzliches Gefühl zu selten
gezeigt hatte. ja, hätte er daran gedacht! Den weitesten Weg wäre er gegangen,
um noch einmal den Bruder zu sehen und ihm zu sagen, daß er allezeit sein Stolz
gewesen war, daß er so viele Male seine Gedanken zu ihm geschickt hatte, lauter
gute, freundliche Gedanken.

Er strich mit einer zärtlichen Bewegung dem Toten über das Haupt, und die
Tränen rannen ihm über die runzeligen Wangen herunter und fielen auf den
unmodernen Mantel und rollten in seinen Falten weiter.

Das griff die alte Schwester heftig an, und mit unterdrücktem Weinen bat sie:
"Geh, lieber, armer Peppi, laß's jetzt gut sei! Sag ihm Bhüt Gott, gar z' lang
wer'n mir alle zwei ihm net nachtrauern müss'n... Komm jetzt!"

Da legte der Verwalter seinen Kranz zu Füßen des Sarges und netzte seine Finger
mit Weihwasser und machte auf Stirne, Mund und Brust des Toten das Zeichen des
Kreuzes. An der Türe wandte er sich noch einmal um und schaute nach dem Bruder
hin, und mit einem tiefen Seufzer sagte er: "Ja ... ja ... der Simmerl!"

Tante Marie faßte seine Hand und führte ihn durch den Gang hinaus ins Freie.
Vor dem Hause setzten sie sich auf eine Bank, und lange schwiegen sie beide und
sahen vor sich hin.

"Ja so ... d' Schwägerin..." sagte Peppi und wollte aufstehen.

Seine Schwester hielt ihn sanft zurück.

"Laß nur! Sie kommt nacha scho runter, und d' Kinder auch."

Und da fiel ihr der letzte Abend ein, und sie erzählte dem Bruder, daß sie ihm
telegraphiert hätten, und wie gescheit und kurzentschlossen sich das Mädel
gezeigt habe.

"Die is ganz unser Simon und g'fallt mir schon recht gut. Weißt, grad so
resolut, wie er allaweil war, net viel Wort', aber was s' sagt, hat Hand und
Fuß. I hab ja a bissel Angst g'habt, du verstehst mi scho, daß die Kinder am
End ... no ja ... a bissel hoch drob'n sei' könnt'n, a bissel ... wie sie
halt.. oder wie sie wenigstens war, aber i muß sag'n, beim Mädel wenigstens is
kei Spur davo. Vom Bub'n hab i net viel g'sehn und g`hört, da weiß i noch z'
wenig. Aber 's Mädel, i muß scho sag'n, da is mir 's Herz aufgangen. Ganz der
Vater, wie er war als a Junger. Resch und gutmütig, aa weich, aber net gern
kenna lass'n, sondern Kopf hoch, wenn's wer siecht, gar kein Theater,
verstehst, wie ... no ja ... wie sie wenigstens früher war...'

Peppi nickte, ohne recht hinzuhören. Er war mit seinen Gedanken weit weg, in
Nabburg, in der alten Zeit. Wie er den Bruder damals besucht hatte und der
einen Sonntagnachmittag aus dem Geschäft gehen durfte, mit ihm, und wie er ihm
damals von seinen Plänen erzählte und so zu. versichtlich war, und alles
erfüllte sich dann später, noch viel schöner, wie er's gehofft hatte ...

"Da is s' scho", sagte Tante Marie und stand auf, um ein junges, schlankes
Mädchen zu begrüßen, das aus dem Hause kam, und das also die Tochter war und
Elise hieß oder Beß und dem alten Onkel die Hand ganz merkwürdig kräftig
drückte.

Der Herr Verwalter machte ein paar linkische Verbeugungen und kam in
Verlegenheit, denn Damen hatten auf ihn stets diese Wirkung, selbst die
Plattlinger, und was er hier vor sich sah, war doch im Aussehen und im sicheren
Benehmen etwas Vornehmeres, und so stammelte er wirklich etwas von Fräulein und
Ehre, bis Tante Marie ihn auf den rechten Weg wies.

"Jetzt bist du gut, Peppi; sagt er zu seiner leiblichen Nichte Fräulein, und
womögli sagt er 'Sie'. Nimm's no fest beim Kopf, sie is scho 's Madel von
unserm Simon..."

Das traute sich nun der Herr Verwalter nicht, aber er tätschelte einmal und
noch einmal das Mädchen auf die linke Wange und murmelte so etwas wie "arm's
Kind".

Beß aber gewann aufs neue die Bewunderung der Frau Apotheker, indem sie die
Befangenheit ihres Onkels auf die einfachste Weise behob.

"Lieber Onkel", sagte sie so selbstverständlich, als hätte sie ihn seit Jahr
und Tag gekannt, "lieber Onkel, du hast gewiß noch kein Frühstück bekommen und
hast die lange Fahrt machen müssen..."

Der Herr Verwalter murmelte, daß er eigentlich nicht gefrühstückt habe und
eigentlich nichts wolle, aber noch vor er ausgeredet hatte, war das Mädel ins
Haus gesprungen und in die Küche geeilt.

"Was sagst jetzt?" fragte Tante Marie ihren Bruder. "Is dös net a liabs Ding, a
wundernetts?"

"Sie hat viel vom Simmerl, b'sonders die Augn..." sagte der Onkel.

"Und um an Mund und überhaupts und b'sonders im Benehmen. Du bist ganz
verdattert g'wes'n und sagst Fräulein zu ihr, no ja ... halt a bissel
leutscheu, wie's d' allaweil g'wes'n bist, aber siel Lieber Onkel, sagt s', und
glei fallt ihr wieder des Richtige ei, und g'sagt und toa is bei ihr oans. Na!
I muag scho sag'n, dös Madl kunnt gar net liaba sei, und i kunnt's net liaba
hamm, wenn's mei eigens Kind waar, und gar nix G'schupft's und nix
Verkünstelt's is dro, net dös G'ringste von ihr ..."

Beß kam wieder und deckte wahrhaftig selber den Tisch mit einer blühweißen
Leinwanddecke und sorgte dafür, daß heißer Kaffee kam und Eier und Butter, und
sie nötigte den Onkel zuzugreifen und tat alles so reizend, daß Tante Marie mit
strahlenden Augen dabeisaß und ihr freundlich zulächelte.

Über den Herrn Verwalter kam ein wohliges Gefühl von Daheimsein und
Zugehörigkeit, so daß er beinahe gesprächig wurde und von seinem letzten
Zusammentreffen mit dem lieben armen Simon erzählte, und daß er Johnny, der
dazu kam, schon viel herzlicher und freier begrüßte.

Das Gespräch blieb in Fluß, und mit Fragen und Antworten kam man sich immer
näher.

Als eine halbe Stunde später der Herr Staatsrat aus der Türe trat, um einen
verwunderten Blick auf die morgenfrische Natur zu werfen, sah er mit Staunen
diesen Teil der Familie einträchtig beisammensitzen und sah, wie links Beß und
rechts die Frau Apotheker jede eine Hand des schlecht gekleideten Individuums
gefaßt hielten.

Er wollte nach einem leichten Kopfnicken in den Garten hinaustreten, aber Beß
sprang auf und teilte ihm mit, daß Onkel Peppi angekommen sei.

Die kreisrunden Augen Seiner Exzellenz erweiterten sich noch etwas.

"On ... kel... so ... so ...?"

"Der Bruder von Papa", ergänzte Beß.

"Der Bru ... so ... so?"

Und da waren auch schon die anderen zu ihm getreten, und der Herr Verwalter,
irn vollen Besitze seiner Sicherheit, streckte dem Staatsrate die Hand entgegen
und sagte: "Grüß dich Gott, es freut mich sehr ..." Wahrhaftig, er sagte: "Grüß
dich Gott, es freut mich sehr...", und fügte hinzu "oder eigentli, es is ja
sehr trauri, daß mir uns bei dem Anlaß kennenlernen..."

"Mir uns kennenlernen", sagte er.

Wenn Staatsräte überhaupt mit Sparkassenverwaltern zusammentreffen, und es ist
wohl anzunehmen, daß dies selten geschieht, aber wenn es durch merkwürdige
Zufälle ermöglicht wird, dann müßten eigentlich die Sparkassenverwalter in
Verwirrung geraten. Hier aber ereignete sich das Unvorhergesehene; der
Staatsrat war noch mehr als verwirrt, er war bestürzt und das kam sicherlich
von dem Umstande her, daß er von einem wildfremden Menschen, der mit Spangen
geschlossene Schuhe und zu kurz gewordene Hosen trug, schlankweg geduzt wurde.

Der Herr Staatsrat blickte über die Verwandtschaft hinweg ins Leere, und das
Erstaunen in seinen kreisrunden Augen steigerte sich bis zur Hilflosigkeit, und
als er zu sprechen begann, stotterte er.

"Tja ... ja ..." sagte er, "so ... so ... so... Bru... Bruder des
Verstor-be-nen ... tja ... ja ... Ich ... ver...stehe das alles nicht."

Er zog sich zurück und erholte sich langsam und allmählich, als er oben, im
ersten Stock, mit Frau Lizzie und den Oberstleutnants das Frühstück einnahm.

Die Behaglichkeit, die sich auch in gedämpften Stimmungen am reinlich gedeckten
und gut besetzten Tische einfindet, kam über ihn, aber völlig konnte er sein
Befremden über die Begegnung nicht überwinden.

"... Sag mal, arme Lizzi..." begann er, nachdem die allgemeinen Bemerkungen und
Seufzer ausgetauscht waren, "... sag mal, wie ist das nun eigentlich? Ich
wollte vorhin, so vor einer halben Stunde, in den Garten gehen, und unter der
Türe tritt nür ein Mann entgegen, der alles andere als soigniert aussah, und
begrüßt mich mit auffallender Herzlichkeit und sagt, er sei der Bruder von
unserm teuren Verblichenen ... sag mal..."

Frau Lizzie stellte die Tasse, die sie eben zum Munde führen wollte, nieder.
Sie war sichtlich überrascht und sichtlich nicht angenehm. Und sie erzählte
diesem Teile der Verwandtschaft, daß sie, wenn sie nun schon davon sprechen
müsse, während ihrer Ehe immer und immer wieder bei dem anderen Teile der
Verwandtschaft auf sonderbare Personen und Dinge gestoßen sei, die sie gerne
taktvoll übersehen hätte, die sich aber nicht übersehen ließen. Und es war eine
Schwäche von ihrem guten Manne, daß er manchmal prononcierte Neigungen für
seine früheste Vergangenheit zeigte, sie vielleicht aus einer gewissen
Opposition stärker betonte. Gott! Natürlich hatte niemand mehr als Frau Lizzie
anerkannt, daß er als Selfmademan von seinem Entwicklungsgange mit Stolz reden
durfte, und sie wäre sicher die letzte gewesen, die etwa einen Bruch mit seiner
Familie gewünscht hätte – aber seine Verwandten hatten es ihr wirklich nicht
immer leicht gemacht. Wenn ihr Mann gewisse Ansichten und Gewohnheiten über die
Forderungen der Gesellschaft stellte, das war immer noch eher erträglich, als
wenn es seine Verwandten taten.

" Und was du sagtest ... Albert..." Frau Lizzie schloß den Satz nicht, denn
Fanny trat in das Zimmer, und unmittelbar hinter ihr ein kleiner, dicker Mann
in schwarzem Überzieher, der auf sie zukam und sie sogleich weinend, in
überquellendem Schmerze umarmte und tatsächlich den Versuch machte, sie zu
küssen.

"Arme, arme Elis!" schluchzte er, "hamm ma unsem Simon verlor'n!"

Dann zog er ein sehr großes, buntkariertes Taschentuch hervor, schnaubte sich
hinein und faßte nun auch die anderen vom gleichen Schmerze betroffenen
Personen ins Auge. Er schüttelte allen die Hände und betrachtete sich als mit
ihnen in Trauer innig vereint, und nichts hätte in ihm den Argwohn erwecken
können, daß er beobachtet und abgeschätzt werde. Er war arglos und schrieb
jedes verlegene Hüsteln und Abbrechen der Unterhaltung und nichtssagende Worte
und vielsagende Blicke einer tiefen Traurigkeit zu, was ihn wiederum so rührte,
daß er sein buntkariertes Sacktuch nicht mehr aus der Hand brachte.

Als das Gespräch übermäßig lange stockte, kam in Onkel Peppi das Gefühl auf,
nicht daß seine Trostworte hier überflüssig, sondern daß sie auch anderswo
notwendig seien, und er riß sich gewaltsam von dem Anblicke seiner gebrochenen
Schwägerin und des betrübten Staatsrates und der beiden andem lieben Verwandten
los, und er ging und sagte zu seiner Schwester, daß es ein Jammer sei,
anzusehen, wie der traurige Fall die arme Schwägerin angegriffen habe.

Und doch war es seine Schuld, wenn sie immer noch stärker angegriffen wurde.

Denn als nun die Dorfleute und die Vereine und die Geistlichkeit angekommen
waren, als man den Sarg geschlossen hatte und die Hammerschläge durch das
stille Haus geklungen waren, als Frau Lizzie mit wirklichem Schmerze inne ward,
daß der Gefährte ihres Lebens sie für immer verließ, da sah sie doch noch mit
tränenumflorten Augen, wie unmittelbar hinter dem Sarge neben Johnny und
wirklich vor dem Staatsrate und dem Oberstleutnant der so überaus unvorteilhaft
aussehende Schwager einherschritt.

Wie aber ein stattlicher Leichenzug die Gefühle der Hinterbliebenen zu erheben
vermag, so kann die Störung des würdigen Eindruckes die Herzen beschweren.

Und Frau Lizzie war sehr niedergedrückt, denn sie hatte die bestimmte
Empfindung, daß dem teuren Verblichenen, wie ihr, Abbruch geschehen war, und
sie sagte sich im stillen, wie ganz anders die Bedeutung des Toten und der
Familie hervorgehoben worden wäre, wenn die gerade für Leichenbegräbnisse so
geeignete Gestalt des Staatsrates allein oder flankiert von Johnny und dem
Oberstleutnant hinter dem Sarge einhergeschritten wäre.

Für die Dorfleute aber – und das hätte ihn trösten müssen, wenn er die Gedanken
seiner Schwägerin erraten hätte – für die Dorfleute war Onkel Peppi der
durchaus richtige, in Tränen zerfließende und die Traurigkeit des Vorganges
bezeugende Verwandte. Er ging mit gebeugtem Haupte durch die Dorfgasse, er
weinte am Grabe, und er wurde ordentlich vom Schmerze gerüttelt, als die ersten
Schollen auf den Sarg niederpolterten.

Darum trat jeder zu ihm und schüttelte ihm die Hand, während der Staatsrat
abseits stand und nur flüchtiges Aufsehen erregte.

Nach dem Traueramte eilten die Sünzhausener heim, um möglichst rasch an ihre
Arbeit zu gehen, die Verwandten aber kehrten in kleinen Gruppen in das Haus der
Witwe zurück.

Man sprach ihr wiederum das innigste Beileid aus, richtete tröstende Worte an
sie, drückte ihr die Hand, küßte ihr die Hand, und Onkel Peppi ließ es sich
nicht nehmen, die arme Elis – so hieß nun einmal für ihn die Schwägerin – zu
umarmen und sie auf die linke und rechte Wange zu küssen.

Dabei rührte sich aber in allen das der Trauer gänzlich abgewandte Gefühl eines
tüchtigen Appetites, und sie setzten sich mit guten Erwartungen zu Tische. Das
Mahl wurde gemeinsam eingenommen, und weil der Schmerz nicht weniger gesprächig
macht als die Freude, so war bald eine lebhafte Unterhaltung im Gange.

Es war nicht verwunderlich, daß Onkel Peppi recht sehr auftaute und nach kurzer
Zeit das Wort führte. Gerade, weil er sich am ungestümsten der Trauer
hingegeben hatte, mußte er stärker als die anderen sein Herz erleichtern, und
zudem hatte er als Jugendgespiele des Verstorbenen das Recht und den Anlaß,
sehr viel zu erzählen.

"D' Marie weiß", sagte er, "was unser Simmerl für ein ausg'Iass'ner, lebhafter
Bub war. I war ja allaweil der Stillere, und wenn i aa zwoa Jahr älter war, hab
i ihm do nachgeb'n müss'n, d' Marie weiß, weil er g'walttätiger war, und wenn
er si was in Kopf g'setzt hat, nacha hat's oafach sei müss'n, und nachgebn oder
so, dös hat er überhaupts net kennt. No ja, bei unsern Vata selig hat aa der
Simmerl dös meiste golt'n, und wenn amal was vorkenuna is, d' Marie weiß, nacha
war'n allaweil de andern schuld, aba der Simmerl gar nia, und i hab öfta für
eahm Schläg kriegt. Aba dös hat nix gmacht, und i muß sagn, wenn i dro denk,
freut's mi no heut. Der Anführer war er allaweil, und wenn i amal net mittoa
hätt mög'n, nacha is er scho so fuchsteufelswild worn, daß i gern nachgebn
hab'."

Tante Marie nickte bestätigend mit dem Kopfe, und die Nächstsitzenden hörten
ihm freundlich zu, und so wurde der Herr Verwalter nach jedem Gange und nach
jedem Glase Wein mitteilsamer, und er erzählte die Geschichte von der grünen
Waschschüssel, in die Simon ein Loch geschossen hatte, und die Geschichte vom
Apfelbaum, an dem neunundzwanzig wunderschöne Weinäpfel hingen, die eines
Morgens weg waren, und immer war er als der Schuldige in Verdacht gekommen, und
immer war es Simon gewesen. Und alleweil und überall hatte der Simon Glück
gehabt, daheim, in der Schule, und später als Erwachsener im Leben.

Und er, der Onkel Peppi, war immer und überall zu kurz gekommen.

Nicht, als ob ihn das geärgert oder neidisch gemacht hätte, im Gegenteil, er
hatte es seinem Bruder von Herzen gegönnt, aber man sagt bloß. Der eine hat das
Glück und der andere hat einfach keines ... d' Marie weiß.

Nach dem Essen reichte Johnny Zigarren herum, die aus dem Vorrate des Herrn
Kommerzienrates stammten; edle Zigarren, die herrlich dufteten, und deren eine
den schmauchenden Onkel Peppi nachdenklich stimmte, so daß er sich auf eine
Pflicht der Höflichkeit besann und sich neben den Staatsrat setzte.

Da er schon den zweiten Tag von seiner Schreibstube entfernt war, paßte es ihm
vortrefflich, daß er in diesem hohen Staatsdiener einen sicherlich
verständnisreichen und interessierten Zuhörer fand, und er setzte der
Exzellenz, die sich nicht retten konnte, und die auch von Frau Lizzie nicht
mehr aus der Lage befreit werden konnte, haarklein auseinander, mit welchen
Mühen die Verwaltung einer Sparkasse verbunden sei.

Die kleinste Einlage erfordere die gleiche sorgfältige Arbeit wie eine große,
und das Schlimmste sei, natürlich, daß man es mit Leuten zu tun habe,
natürlich, die von Geldgeschäften und verzinslichen Anlagen und von dergleichen
Dingen natürlich keine blasse Ahnung hätten, woher es dann auch komme, daß die
Einleger häufig das sonderbarste Mißtrauen zeigten. Da wären zum Beispiel die
Bauern, die auf die Schranne kämen. Einen Samstag legten sie das Geld hinein,
den andern wollten sie es wieder herauskriegen, weil irgendwo in einer
Sparkasse etwas vorgekommen wäre. Und dann die Dienstboten, wenn heute
Dienstboten überhaupt noch etwas sparen ...

Frau Lizzie wollte ihn ablenken, ja, in Gottes Namen sogar seine Gesprächigkeit
auf sich ziehen, allein Onkel Peppi wußte besser, was Staatsräten zugehört und
was Staatsräte interessiert, und er gab dem Verblüfften, der allmählich in den
Zustand einer stillen Verzweiflung geriet, ein lückenloses Bild von der
umfassenden Tätigkeit eines Plattlinger Sparkassenverwalters.

Und der Erfolg spornte ihn an, so daß er immer munterer wurde und seine
Aufmerksamkeit allen anwesenden lieben Verwandten schenkte.

Und den Staatsrat hieß er Vetter Albert und den Oberstleutnant Vetter Kuno, und
durch irgendeinen schlimmen Zufall hatte er herausgebracht, daß die Frau
Oberstleutnant Wilhelmine hieß und so nannte er sie Mina und nach einigen
Viertelstunden Minerl.

Es war ein Glück für viele, daß Onkel Peppi ein übergroßes Pflichtgefühl und
eine heftige Sehnsucht nach seiner Sparkasse hatte und unbedingt mit dem
Fünfuhrzuge abreisen mußte, um am andern Morgen wieder in Plattling
einzutreffen.

Tante Marie machte den Versuch, ihn zurückzuhalten, aber er blieb fest und sah
noch häufiger auf die Uhr als Frau Lizzie, und kurz nach vier brach er auf.

Er sagte zu Vetter Albert und zu Vetter Kuno und zum Minerl und überhaupt zu
allen, daß er ungern scheide, und daß er gern bliebe, aber es warteten
unendlich viele Arbeiten auf ihn.

Und wieder und noch einmal schüttelte er allen die Hände, und Frau Lizzie
umarmte er, und wenn er mit ihr fertig war, fing er bei Vetter Albert wieder
mit dem Abschiednehmen an.

Endlich ging er, und nur Tante Marie begleitete ihn. Die andern hatten sich von
ihm zum Zurückbleiben bewegen lassen.

Am Gartentore wandte sich Onkel Peppi noch einmal um und grüßte zärtlich
zurück.

Dann ging er fürbaß mit weit ausholenden Schritten, bei denen sich das
Beinkleid höher schob und die wollenen Socken sichtbarer wurden.

Die zwei Alten besuchten noch einmal den guten Simmerl und standen schweigend
vor dem frisch aufgeworfenen Grabhügel.

Onkel Peppi konnte sich nicht mehr in eine recht tiefe Traurigkeit versenken;
er hatte sich ausgegeben und war jetzt innerlich so zufrieden, daß er wohl
anstandshalber einen Seufzer ausstieß, aber doch mit seinen Gedanken bei den
angenehmen und liebreichen Stunden verweilte, die er soeben durchlebt hatte.

"Weißt, Marie", sagte er auf dem Bahnhofe, "i bin doch recht froh, daß i
herkommen bin. Es tut ei'm wohl, wenn ma so mitt'n in da Verwandtschaft und bei
Leut is, de ein' gern hamm. Da siecht ma, daß ma z'sammg'hört, und dös tröst'
ein' scho wirkli. Und siehgst, i denk jetzt ganz anderst von der Elis, und daß
i unsem Vetter Albert kenna gIernt hab, dös freut mi b'sonders, und hoffentli
gibt's amal a schönere G'legenheit, daß i 'n wieder siech ... weißt, eigentli
war i scho ung'schickt, daß i net öfter zu Lebzeit'n vom Simmerl herkomma bin.
Ma bild' si halt was ei', und wenn ma beide Leut is, siecht ma erst, wie gern
daß s' ein' hamm... no ja ... wenn's a bissel geht, such i d' Elis wieder
auf..."

Tante Marie pflichtete ihm bei, und so stieg der Herr Sparkassenverwalter recht
eigentlich glücklich und zufrieden in den Zug und winkte noch lange mit seinem
verwitterten Zylinderhute zum Fenster hinaus.

