Ludwig Külz

Tropenarzt im Afrikanischen Busch

Vorwort zur 1. Auflage

Die Veröffentlichung der vorliegenden Blätter und Briefe ist die große
Indiskretion einer Frau. Derjenige, der sie im fernen Afrika schrieb, weiß
nicht, daß sein Weib während seiner Abwesenheit in fremden Landen alle die
Aufzeichnungen, die er in die Heimat gelangen ließ, gesammelt hat. In aller
Stille hat sie einen Teil davon ausgewählt, um ihn der Öffentlichkeit zu
übergeben, sobald er nach Deutschland zurückkehrt. Was sie bewog, nach einigem
Zögern diesen Schritt zu wagen, war der Wunsch, auch an ihrem Teile das Streben
des Fernen: die Arbeit für die koloniale Sache Deutschlands, zu fördern.

Ich habe mich in unserer Kolonialliteratur, besonders der afrikanischen, eifrig
umgesehen, um mir ein Bild vom Leben und Wirken der Europäer dort zu machen.
Wenn ich sie indessen mit den Schilderungen vergleiche, die mir sowie seinen
nächsten Verwandten und Bekannten aus demselben Lande von ihm zugegangen sind,
so habe ich vielfach einen großen Unterschied zwischen ihnen gefunden. Das
koloniale Schrifttum gilt zumeist entweder der Propagierung eines bestimmten
wissenschaftlichen oder wirtschaftlichen Gebietes oder es erzählt von
überstandenen Kriegsgefahren, von Bekämpfung aufständischer Negerstämme, vom
mörderischen Klima, von Jagdabenteuern usw. Das Bild, das sich mir aus den
Darstellungen meines Mannes ergab, hat weit weniger grelle Farben. Ohne viel
Beiwerk, aber mit sicheren Strichen hat er nach und nach seine Tätigkeit, seine
weiße und schwarze Umgebung und damit ein Stück der Alltagsarbeit des Deutschen
in Afrika geschildert. Und gerade weil diese Beobachtungen nicht für die
Öffentlichkeit geschrieben wurden, sind sie so ursprünglich und aufschlußreich,
daß ich sie so, wie sie sind, ihr unterbreiten möchte.

Hoffentlich tragen diese Aufzeichnungen dazu bei, das Verständnis für unsere
Kolonien auch in der Heimat weiter zu vertiefen, die Vorstellungen, die man von
ihnen hat, zu klären und zu zeigen, daß auch dort an der Lösung aussichtsvoller
Aufgaben im großen wie im kleinen gearbeitet wird. Erklärlicherweise knüpfen
die Erinnerungen des Verfassers vorwiegend an seine ärztliche Berufstätigkeit
an. Trotzdem wird genug von allgemeinem Interesse in ihnen zu finden sein.

Möge das Buch unseren Kolonien zum Nutzen, dem Heimkehrenden aber zur Freude
gereichen!

 

Hamburg, im März 1906

Agnes Külz

Vorwort zur 2. Auflage

Die Kindersterblichkeit kolonialer Bücher ist kaum geringer als die der
Negervölker Afrikas. Um so mehr darf ich mich freuen, daß meine Blätter und
Briefe den Gefahren des frühen Kindesalters getrotzt haben. Als sie sich zum
ersten Male schüchtern an die Öffentlichkeit wagten, stand Deutschland gerade
in der uns allen noch in der Erinnerung haftenden Periode des kolonialen
Erwachens, durch die eine neue Epoche der Entwicklung unseres überseeischen
Besitzes eingeleitet wurde. Seither haben sich viele unserer Hoffnungen
verwirklicht, während wir andere noch haben zurückstellen müssen; denn auch im
kolonialen Leben liegt zwischen Ackerbestellung, Aussaat und Ernte eine oft
große Spanne Zeit.

Ich habe nichts an dem Texte des Buches geändert. Es wird hoffentlich auch
heute noch in seiner ursprünglichen Gestalt nicht ohne Interesse sein. Denn wie
der Stand unserer kolonialen Entwicklung heute ist, wissen daheim die meisten;
wie er vor kurzem noch war, das werden bald nur noch wenige wissen. Damit der
Leser aber trotzdem am Beispiele unserer vielleicht aussichtsreichsten
Tropenkolonie verfolgen kann, wie wir einesteils vorwärtsgekommen sind und
wohin wir andernteils streben müssen, so habe ich mich entschlossen, als Anhang
einen kurzen Überblick über die Entwicklung Kameruns während der letzten Jahre
zu geben. Hierbei wolle man mir nicht verübeln, wenn ich die mir beruflich am
nächsten liegenden Fragen eingehender als die anderen berücksichtige.

Es ist keines von den gemachten oder erdachten Büchern, es ist erschaut,
erwandert und erlebt. Daraus erkläre ich mir auch, daß es mir zwar nicht den
geräuschvollen Beifall einer großen Menge eingetragen hat, wohl aber manches
herzlich gesprochene oder geschriebene Wort eines Genossen aus Freud' und Leid
oder solcher Zeitgenossen, die ein Herz für unsere deutschen Neuländer haben.
Viele Monate bin ich seitdem wieder im afrikanischen Inlande umhergewandert,
manche früher gewonnene Überzeugung habe ich dabei immer wieder bestätigt
gefunden, manches neue Problem ist vor meinen Augen aufgetaucht. Hie und da
ging eine Illusion in Trümmer – welchem alten Afrikaner geschähe es nicht
ebenso? Aber eins habe ich nicht aufgegeben: das ist der feste Glaube an die
Entwicklungsfähigkeit unserer deutschen Kolonien!

Victoria in Kamerun, im Mai 1910

Dr. Ludwig Külz

Vorwort zur 3. Auflage

Der damalige kaiserliche Regierungsarzt Dr. Ludwig Külz übernahm im Jahre 1902
die Leitung des Nachtigal-Krankenhauses in Anecho, einem Küstenort unserer
Kolonie Togo, die im Gebiet der alten Sklavenküste an der Oberguineabucht
liegt. Die Guineabucht aber erstreckt sich ober- und unterhalb des Äquators.
Togo gehört also in den Bereich der reinen Tropen. Schwere tropische
Krankheiten wie die Malaria, das Schwarzwasserfieber, das kurz nach Aufnahme
der Tätigkeit von Dr. Külz eindringende Gelbfieber, die Schlafkrankheit,
Dysenterie und noch manche andere Krankheiten bedrohten Leben und Gesundheit
der dort wohnenden deutschen Kolonialbeamten, Kaufleute, Pflanzer und
Missionare und forderten in den Pionierjahren der deutschen Kolonialarbeit
viele Opfer. Unter den Eingeborenen aber grassierten die Pocken, und unendlich
viele wurden von dieser Seuche dahingerafft.

In den letzten drei Jahrzehnten hat die Tropenmedizin, im besonderen die
deutsche, außerordentliche Fortschritte gemacht und die Bekämpfung und Heilung
von Krankheiten ermöglicht, die damals, als Dr. Külz die Arbeit in Togo
aufnahm, noch unmöglich erschien. Die heutige Bekämpfung der furchtbaren
Schlafkrankheit durch das berühmt gewordene Bayer-Präparat Germanin und der
Nagana oder Rinderkrankheit durch das Naganol, ebenfalls ein Bayer-Präparat,
seien hier nur kurz erwähnt. Auch die moderne Malariaprophylaxe durch das
Atebrin und Plasmochin gab es damals noch nicht.

Der Wert des Buches liegt vor allem darin, daß es in eindringlicher Weise
veranschaulicht, unter welchen Schwierigkeiten deutsche Männer in den Anfängen
unserer Kolonialgeschichte um die Erschließung dieses Neulandes mit ihrer
ganzen Kraft gerungen haben, ohne daran zu denken, ob die Heimat ihnen für
diesen Einsatz auch Dank wissen würde. Und tatsächlich fehlte er in den meisten
Fällen!

Um so mehr verdient heute die Leistung eines Mannes wie Ludwig Külz von uns
gewürdigt zu werden, der nicht nur als Arzt auf kolonialem Vorposten mehr als
seine Pflicht erfüllte, sondern darüber hinaus mit seinem ganzen Herzen an
diesem deutschen Neuland hing. Mit offenen Augen sah er die Dinge des Landes
und wies mit gesundem Menschenverstand und dem nötigen Schneid so treffend auf
Fehler und Mängel hin, daß seine Zukunftsvorschläge für die tropische
Gesundheitspflege und die Hebung der eingeborenen Volkskraft heute noch
Gültigkeit haben.

Die Durchsicht der Neuauflage besorgte Frau Keller-Broil. Bei der Bearbeitung
des ethnologischen und medizinischen Teiles waren uns die Herren Professor Dr.
Thurnwald und Professor Dr. Rodenwaldt behilflich, für deren verständnisvolle
Mitarbeit wir auch an dieser Stelle unseren Dank aussprechen.

Berlin, im Februar 1943

Der Verlag

1902

Über Lome nach Kleinpopo

An Bord, 29. Juli

Unser Dampfer naht sich nach zwanzigtägiger Fahrt dem Ziele. Gerade diese Reise
bedeutet für die Reederei einen Markstein ihrer Entwicklung, es ist die erste
Fahrt ihres neuesten und schnellsten Schiffes, der »Eleonore Woermann«. So kam
es auch, daß der Reeder selbst und eine große Zahl seines Verwandtenkreises
teils bis Southampton, teils bis zu den Kanarischen Inseln an ihr teilnahmen.
Leider verunglückte der erste Akt dieser Premiere: unsere Ankunft in
Southampton. Eine stürmische Fahrt in der Nordsee hatte den neuen Maschinen
Schaden zugefügt, so daß wir mit erheblicher Verspätung dort einliefen. Diese
Verzögerung war deshalb höchst unwillkommen, weil in Southampton ein
Repräsentationsdiner an Bord vorgesehen war. Die Geladenen mußten sieben
Stunden auf uns warten. Das Diner fand trotzdem statt, allerdings in gedrängtem
Verlaufe. Den folgenden Tag lagen wir zur Reparatur des Maschinendefekts vor
Anker, und der unfreiwillige Aufenthalt gab uns Gelegenheit zu einem Besuche
der Stadt, die noch den Festschmuck von Tausenden von Fahnen, Transparenten und
Girlanden für die verunglückte Krönungsfeier König Eduards zeigte.

Als ich vor zwei Jahren entlang der afrikanischen Westküste nach Südafrika zog,
da trug mich eines der ältesten und kleinsten Fahrzeuge der Woermann-Linie, die
alte wackelige »Gertrud«, und es war ihre letzte große Meeresfahrt. Die Zeichen
der nahenden Altersschwäche verbannten sie von der hohen See, so daß sie von da
ab nur noch den Küstenverkehr von Südwestafrika vermitteln durfte.

Unsere Weiterreise ging von Southampton ab glatt vonstatten. Sie war über
Madeira und die Kanarischen Inseln mit allen ihren malerischen Reizen, ihren
Weinbergen, dem schmutzigen, aber heiteren Völkchen ihrer Bewohner, die von der
Ausbeutung durchreisender Fremder leben, die gleiche wie damals. Auch bis
Monrovia, dem Hauptplatze der Negerrepublik Liberia, an dem wir wieder die
Zerrbilder einer dem »freien« Neger aufgepfropften europäischen Kultur
bewundern konnten, bot sie mir nichts Neues. Von Monrovia ab liefen wir die
Hafenplätze der Elfenbein- und Goldküste an. Leider sahen wir alle diese Orte
nur von der See aus, denn unser Aufenthalt war nirgends mehr als auf einige
Stunden bemessen, so daß ein Besuch an Land unmöglich war. Ich hätte sie gern
kennengelernt, um wenigstens einen äußeren Vergleich zwischen diesen
westafrikanischen, französischen und englischen Niederlassungen mit denen der
deutschen Kolonien zu haben.

Sehr gern hätte ich auch die Stätten besucht, an denen vor langer Zeit die
ersten deutschen Kolonialträume geträumt wurden. Es wird vielleicht nicht allen
bekannt sein, daß vor mehr als zwei Jahrhunderten kein geringerer als der Große
Kurfürst mit weit vorausschauendem Blick hier in dieser Gegend die Flagge
Brandenburgs hatte hissen lassen. Mehrere brandenburgische Forts, von denen
noch heute vereinzelte Trümmer und Erdwälle als letzte Reminiszenzen vorhanden
sind, hatte er hier zum Schutze des Handels mit afrikanischen Produkten
errichtet. Nach seinem Tode wurden auch seine Kolonialpläne bald zu Grabe
getragen, wo sie still geruht haben, bis sie im neuen Deutschen Reiche zu neuem
Erwachen kamen und auf die kurze kurbrandenburgische Kolonialepoche die
hoffentlich lange währende des Deutschen Reiches folgen wird.

Heute abend noch gedenken wir vor »unserm« Afrika, vor Lome, dem Hauptorte
Togos, einzutreffen und morgen in aller Frühe an Land zu gehen.

5. August

Gewiß wollt Ihr nun gern von mir alles mögliche über Land und Leute, über die
ersten Eindrücke, welche die neuen Verhältnisse auf mich gemacht haben, wissen.
Wie soll ich sie Euch schildern? Alles ist neu für mich. Bisher komme ich mir
noch vor wie ein entwurzelter Baum, herausgerissen aus dem alten Erdreich,
verpflanzt in einen neuen, ungewohnten Boden, ohne zu wissen, ob er dauernd
feste Wurzeln schlagen wird. Welcher gewaltige Kontrast, beruflich und
außerberuflich, in so kurzer Zeit! Vor wenigen Wochen noch im idyllischen
Bergdorfe, den langen Talweg zu meinen Kranken wandernd, heute in den engen
Gassen des Negerortes Kleinpopo. Vor kurzem noch im trauten Heim, bei meinem
Weib und frohem Kinderlachen, heute unter fremden schwarzen Gesichtern.
Unlängst noch um mich die imposanten, dicht bewaldeten heimatlichen Berge mit
ihren Fichten und Tannen, die Täler mit wogendem Korn, das der Ernte
entgegenreifte, heute in der afrikanischen Küstenebene, unter Kokosbäumen,
Eukalypten, Ölpalmen und anderer exotischen Vegetation; einen Steinwurf weit
vom Hause entfernt das immer brandende Meer, mit seiner weiten, endlosen
Fläche. Vor wenigen Wochen noch einen Ausblick auf eine der schönsten Gegenden
des deutschen Vaterlandes; heute schaut das Auge, soweit es nicht die See
streift, über die strohgedeckten Hütten der Eingeborenen und niederes
Buschwerk. Kurz, ein großer Gegensatz in allem. Aber er wird nicht
unüberwindlich sein. Eine Hilfe habe ich dabei, die mir vom alten zum neuen
Erdteile treu bleiben und mich auch hier heimisch machen wird: die Freude an
meinem Berufe! Sie wird mir ein Führer aus dem altgewohnten, heimatlichen Leben
hinein ins neue, afrikanische sein. Ich habe guten Mut. Das Arbeitsfeld ist
hart, aber gewiß fruchtbar, wenn es ordentlich bearbeitet wird. Ich werde mich
anfänglich ganz auf meine Berufstätigkeit zu beschränken haben und auch da erst
vorsichtig tastend herausfühlen müssen, was von europäischen, mit
herausgebrachten Anschauungen in die neue Umgebung herein paßt, was einer
Umwandlung bedarf und was völlig über Bord geworfen werden muß.

Am 30. Juli morgens verließen wir sechs Passagiere für Togo, darunter auch eine
Krankenschwester F. L., unsern Dampfer. Die Bordkapelle spielte uns noch einen
Abschiedsgruß, und zehn Minuten später fuhren wir durch die gefürchtete
Brandung, die es gnädig mit uns machte und uns leidlich trocken an Land kommen
ließ. So standen wir wieder auf festem deutschen Boden. Lome macht schon von
der See aus einen überaus freundlichen Eindruck, und wenig erweckt in seinem
Äußern die Vorstellung vom »dunkeln« Erdteil. Ich glaube nicht, daß sich einer
der vielen, gleich großen Plätze der Westküste Afrikas an Sauberkeit mit ihm
messen darf. Obwohl es verkehrt ist, so wird man sich unwillkürlich immer im
voraus von einem Orte eine Vorstellung machen, ehe man ihn zu sehen bekommt. So
hatte ich mir das Bild der Togoküste entsprechend dem mir bekannten
Südwestafrika zurechtgelegt, aber die Wirklichkeit war viel schöner als mein
Phantasiegemälde. Breite schmucke Straßen, denen selbst die Namenschilder nicht
fehlen, mit Kokospalmen oder anderen Bäumen bepflanzt; freundliche
Europäerhäuser, weiß in grünem Pflanzenwuchs, zwischen denen nur ganz
vereinzelt einige Negerhütten ihr vorläufiges Dasein fristen, das ganze Bild
überragt von zwei hohen, schlanken Türmen der neu erbauten katholischen
Missionskirche. Wie aus einem Baukasten eben hingesetzt, präsentiert es sich
dem ankommenden Fremden.

Eins fiel mir auf. Die Anlage und Bebauung Lomes sind sicher nach einem
regelrechten und wohldurchdachten Plane erfolgt. Aber das, was bisher gebaut
worden ist, zeugt in seinem Stile von merkwürdig wechselndem und auch
verschiedenwertigem Geschmacke. Ich will indessen nicht vorlaut urteilen; mag
sein, daß der Baustil in den Tropen hinter hygienischen und andern
Nützlichkeitsgesichtspunkten völlig zurückzutreten hat. Ich schätze die Zahl
der Europäerhäuser auf etwa 60; und soviel Häuser, soviel verschiedene Bauarten
weisen sie auf. Es wechselt der Stil des Schweizerhäuschens mit Anklängen an
orientalische Bauart, kasernenartige Gebäude, klosterartige und solche im
Barackenstil, alles ist vertreten. Dadurch leidet aber der Gesamteindruck
keineswegs; im Gegenteil bieten die verschieden gestalteten Häuser mit ihrem
hellen Farbenanstrich im Palmengrün ein abwechslungsreiches Gesamtbild. Zwei
gemeinsame Merkmale tragen sie bei aller sonstigen Verschiedenheit wohl
sämtlich, das ist die breite gedeckte Veranda und ein hoher Flaggenmast; von
ihm herab wehen bei jeder festlichen Gelegenheit, wozu auch die Ankunft des
Dampfers aus der Heimat gehört, die deutschen Farben.

Wohin sich nun zuerst wenden im fremden Lande? Wir wurden offenbar gar nicht
erwartet; keine Seele kümmerte sich um die neu Angekommenen. So fragte ich nach
dem Regierungsarzte Lomes – Togo hat zwei Ärzte, den einen in Lome, den andern
in Kleinpopo – und pilgerte mit der Schwester zu ihm. Dr. K. gab uns
bereitwilligst Auskunft, und von ihm aus wandten wir uns zum Gouvernement.
Gouverneur K. war ein halbes Jahr zuvor gestorben, und als Stellvertreter
amtierte Assessor H. Von ihm erfuhr ich, daß ich für Kleinpopo ausersehen sei
und dort das Nachtigal-Krankenhaus übernehmen solle, das einzige Hospital für
Europäer in Togo. Auch Schwester F. war für dasselbe bestimmt. Auf drei Uhr
wurde bereits der Abmarsch dorthin festgesetzt. Die kurzen Stunden bis zum
Aufbruch waren wir Gäste im Gouvernement.

Die Entfernung Kleinpopos von Lome beträgt etwa 50 km. Da indessen keine Straße
diese beiden Hauptplätze der Kolonie verbindet – merkwürdig, da das Innere
Togos bis weit ins Hinterland hinein ein Netz guter Straßen haben soll –, so
führt der Reiseweg am Meeresstrande entlang. Das Beförderungsmittel ist die
Hängematte. Sie wird an einer starken Stange aufgehängt, an deren Enden je ein
Querholz befestigt ist. Dieses Querholz legen sich vier Eingeborene, zwei am
Kopf-, zwei am Fußende auf den Schädel; so tragen sie die Hängematte mit ihrer
Last. Um den Druck zu vermindern, drehen sie ein Tuch ihrer Bekleidung zu einem
Knäuel und schieben ihn zwischen Holz und Kopf. Von Zeit zu Zeit wechseln sie
mit vier andern Trägern ab. Ebenfalls auf dem Kopfe befördern die Neger Koffer,
Kisten und sonstige Lasten.

So zogen wir am Nachmittage mit einigen zwanzig Schwarzen ab, zur Rechten das
Meer, zur Linken das leicht ansteigende Ufer. Zwischen schlanken Palmen und
niederem Gesträuch wurde hie und da ein Negerdorf sichtbar. Sonst ist der
Togostrand ohne besondere Reize. Der Pflanzenwuchs ist im Dünensande spärlich,
vereinzelte Kakteen und rotblühende, über den Sand sich hinwindende
Schlinggewächse waren das einzige, was ich in nächster Nähe zu sehen bekam. Ab
und zu trippelte ein Strandläufer oder eine Möwe ihrer Beute nach, bisweilen
begegnete uns ein Eingeborener, der mit neugierigen Blicken den Inhalt der
beiden Hängematten zu ergründen suchte. Nach einigen Stunden nahm die
einbrechende Dunkelheit uns den Ausblick, und die Träger der kleinen Karawane
hielten ihre erste Rast.

Wir waren in Bagida angekommen, wie mir einer von unseren Leuten, der englisch
radebrechte, begreiflich machte. Bagida ist der Ort, an dem der erste
»Landeshauptmann« Togos – jetzt haben wir dafür das weniger hübsche Fremdwort
Gouverneur – seinen Sitz hatte. In der Finsternis war wenig vom Dorfe zu
erkennen. Nur dicht am Strande ragten die Trümmer einer großen, zerfallenen
Faktorei ins Dunkel der Nacht, wohl die Überreste aus einer vergangenen,
besseren Zeit Bagidas. Nachdem die Träger geruht, gegessen und Wasser geholt
hatten, setzten wir den Marsch fort. Die Schwarzen fingen an, ihre monotonen
Lieder zu singen; zuweilen ermunterten sie sich auch mit lauteren Zurufen und
stellten sogar trotz ihrer schweren Last ein lustiges Wettlaufen an. Nach
weiteren vier Stunden brachten sie uns nach Porteseguro, wo sie ihre zweite
Rast hielten, um sich nach einstündiger Erholungspause auf den Rest des Weges
zu machen.

Wieder ertönten die einschläfernden Weisen der Schwarzen, die Brandung wurde
leiser und leiser, und endlich schlief ich trotz der unbequemen Lage in der
Hängematte ein. Leider, denn ich lag plötzlich nicht mehr in der Hängematte,
sondern auf weichem Sande, ich war aus meinem Gestell herausgefallen, und ehe
ich mich noch recht besinnen konnte, wurde ich herzhaft von den auslaufenden
Wellen der Brandung geliebkost. Pudelnaß rappelte ich mich wieder auf und fror
allen Tropen zum Trotz ganz erbärmlich, da die frische Seebrise mir durch die
nasse Kleidung strich. Um nicht ein zweites unfreiwilliges Strandbad zu nehmen,
entschloß ich mich, den Rest des Weges zu Fuß zurückzulegen. Auf dem Meere
waren in der Ferne die ruhig stehenden Lichter eines Schiffes zu sehen, die
nichts anderes sein konnten, als die Lichter eines vor Kleinpopo ankernden
Dampfers.

Eine gute Stunde war ich neben der Hängematte der Schwester im Sande gelaufen,
da wurde auch auf dem Lande ein Licht sichtbar. Zwei Uhr nachts hielten wir
todmüde unsern Einzug ins Nachtigal- Krankenhaus.

Das Nachtigal-Krankenhaus

Kleinpopo, 8. August

Die Lage Kleinpopos ist äußerst eigenartig, und wenn Lome kühn das Nizza der
Westküste genannt wird, so würde mit gleichem Rechte Kleinpopo ihr Venedig sein
dürfen. Denkt Euch einen schmalen Streifen Dünensand, der auf der einen Seite
vom offnen, brandenden Meere begrenzt wird, auf der anderen von einem breiten
Arme einer nach dem Hinterlande zu vielfach verzweigten Lagune. Auf dieser
Landzunge liegt mit mehreren tausend Schwarzen und etwa 40 weißen Einwohnern
der Ort, schmal, aber über 2 km lang ausgestreckt. Die Nehrung ist
durchschnittlich nicht viel über 100 m breit.

Hier stehen dicht gedrängt wohl an 6–800 Eingeborenenhütten, aus dunklem Lehm
gebaut, mit Schilf gedeckt, nur durch winklige Quergäßchen voneinander
getrennt, die so eng sind, daß zwei Menschen sich in ihnen kaum ausweichen
können, und in denen man nicht aufrecht zu gehen vermag, ohne mit dem Kopfe an
die von beiden Seiten überhängenden Schilfdächer zu stoßen. Sowohl nach dem
Seestrand als nach der Lagune zu lassen diese Hüttenkomplexe nur einen
schmalen, unbebauten Streifen frei, auf dem sich aller Verkehr abspielt. Hie
und da fassen die einzelnen Häuser einen kleinen, unsauberen Hof zwischen sich,
der als Koch-, Wasch- und Arbeitsplatz für die Frauen und als Spielplatz der
Kinder dient. Denkt Euch einige undefinierbar zusammengesetzte Gerüche und die
ganze Szenerie belebt von schwarzen Frauen, Männern, von lustig
herumspringenden, spielenden, dickbäuchigen, schmutzigen, nackten Negerkindern,
Hühnern, Enten, Tauben, Ziegen, Schweinen, die sich alle bei Wärme und
Sonnenschein gleich wohl fühlen, so habt ihr das Milieu des Ortes Kleinpopo.
Ich weiß nicht recht, ob es Stadt oder Dorf genannt wird. Wenn ich es nicht
eben mit Venedig verglichen hätte, möchte ich ihm den Vorzug der Ländlichkeit
geben gegenüber der Hauptstadt Lome.

Auf derselben Landzunge, meistens mitten unter die Negerhütten eingesprengt,
liegen die Europäerhäuser. Hygiene? Am westlichen Ende des Ortes liegt abseits
der Negerniederlassungen, frei von seiner Umgebung, das Nachtigal-Krankenhaus.
Von sonstigen Regierungsgebäuden findet sich am entgegengesetzten Ende des
Platzes das Zollamt und die Post; dazwischen verteilen sich die Faktoreien der
sieben hier vertretenen Firmen und zwei Missionsanlagen, jede mit einem
Kirchlein; sowohl eine katholische als eine wesleyanische sind hier vertreten.
Letztere ist trotz ihres englischen Ursprungs mit einem deutschen Missionar
besetzt, der augenblicklich auf Urlaub in der Heimat weilt. Dies ist der
eigentliche Ort Kleinpopo. Indessen schließen sich weitere Niederlassungen der
Eingeborenen überall entlang dem Ufer der Lagune an. Auf dem jenseitigen Ufer
des breiten Lagunenarmes, der den Ort begrenzt, liegt, in dreiviertelstündiger
Wasserfahrt zu erreichen, der Ort Sebe mit dem Bezirksamte und der
Regierungsschule. Bis 1895 war dieses Sebe der Sitz des Gouvernements von Togo.
Erst dann wurde es hauptsächlich aus hygienischen Rücksichten nach dem trocken
gelegenen Lome verlegt, dessen Aufschwung seit diesem Jahre datiert.

Sehen wir uns noch ein wenig näher das Nachtigal-Krankenhaus an, das nun
voraussichtlich für längere Zeit mein Heim sein wird. Seinen Namen trägt es
nach dem bekannten deutschen Afrikaforscher Dr. Nachtigal, der im Jahre 1884 an
der Togoküste die deutsche Flagge hißte, kurz darauf an der afrikanischen
Westküste ein frühes Grab fand und dem nun im Nachtigal-Krankenhause ein
schönes Denkmal dankbarer Erinnerung gesetzt worden ist. In meinem
Arbeitszimmer steht seine lebensgroße Gipsbüste.

Das Krankenhaus ist noch nicht alt, vor sieben Jahren erst wurde es erbaut. Von
einem Kokospalmen-Garten umrahmt, zweistöckig, luftig gebaut, mit breiter,
rundherum laufender Veranda, weißem Anstrich bis auf die grünen Fenster und
Türen, mit großen, hellen Räumen schön ausgestattet. Die Anordnung der
Räumlichkeiten ist übersichtlich und anscheinend praktisch in der Verteilung.
Das obere Stockwerk dient als Krankenabteilung, gleichzeitig hat der Arzt seine
Wohnung in ihm; im untern Stockwerk sind die Räume für die drei Schwestern vom
Roten Kreuz untergebracht, ferner eine reich ausgestattete Apotheke,
Vorratsräume und ein gemeinsames Eßzimmer. Hier steht auch – ich glaube, es ist
das einzige am ganzen Orte – ein Klavier. Zwar streiken einzelne Tasten, weil
die Ratten den Filzbelag der Hämmer benagt haben, aber immerhin genügt es noch,
um ihm einige heimatliche Lieder zu entlocken. Auf der Rückseite des Hauses
sind zwei Anbauten aufgeführt: ein mittlerer, der unten die Küche birgt und
oben einen allen europäischen Anforderungen genügenden Operationsraum sowie ein
chemischbakteriologisches Laboratorium; ferner ein seitlicher Anbau mit Bade-
und Klosettanlage.

Die frische Seebrise, die den größten Teil des Tages über recht stark weht,
trifft unser Haus in voller Stärke und trägt viel dazu bei, die tropische Hitze
erträglich zu machen. Allerdings bringt sie auch reichliche Feuchtigkeitsmengen
mit, so daß alle Eisenteile rasch rosten und selbst die chirurgischen
Instrumente sich nur unter dauerndem Ölüberzug einigermaßen unversehrt halten
lassen. Leder verschimmelt, Glas beschlägt vom salzhaltigen Wasser, und die
Uhren versagen nach kurzer Zeit ihren Dienst.

Der Garten, der das Haus umgibt, hat etwa eine Ausdehnung von 100 m im Geviert,
ist recht hübsch angelegt und auch leidlich instandgehalten. In ihm liegen noch
einige Baracken, die als Wohnung für die schwarzen Hilfskräfte, als
Leichenkammer, Geräteschuppen usw. dienen. Die angepflanzten Bäume sind
hauptsächlich 6-7jährige Kokospalmen, die eben anfangen Früchte zu tragen; aber
auch Casuarinen, Papayas mit ihren schmackhaften, melonenartigen Früchten und
manche andere, mir vorläufig noch unbekannte Bäume und Sträucher sind
vertreten. Auf den Gartenwegen und im sonnigen Sande laufen allerorten
Eidechsen in großer Zahl herum, oft huschen sie sogar auf der Veranda und in
den Zimmern hin und her; besonders auffällig ist dabei eine Art, von der sich
das Männchen durch einen hochroten Kopf auszeichnet, während der übrige Körper
dunkelblau gefärbt ist. Seekrabben sieht man ebenfalls in allen möglichen
Größen und Farben über den Boden laufen und in ihren Löchern verschwinden, die
sie sich überall graben. Eine Art wilder Tauben mit rotbraunem Gefieder, etwas
kleiner als unsere daheim, bevölkern neben vielen größeren und kleineren
Singvögeln den Garten. Unter letzteren scheint hier besonders häufig eine Art
Webervögel zu sein, die, goldgelb mit schwarzem Kopf, in der Nachbarschaft des
Gartens auf hohen Kokospalmen ihre dicht aneinandergereihten Nester bauen.

Ich glaube, ich werde mich sehr bald hier wohl fühlen. Es ist alles ungleich
behaglicher, als ich's mir vorgestellt hatte, und soviel ich zu meinem Teile
vermag, will ich mir das Ziel stecken, das Haus und seine Umgebung nach Kräften
zu pflegen, damit diejenigen, die es aufsuchen müssen, sich behaglich in ihm
fühlen und außer ihrer körperlichen Genesung auch eine psychische Erfrischung
mit von dannen nehmen können. Augenblicklich bilden fünf Europäer den
Patientenbestand, die hoffentlich sämtlich in nächster Zeit ihre Tätigkeit
wieder aufnehmen werden.

Außer den drei Schwestern setzt sich mein Hilfspersonal nur aus Schwarzen
zusammen. Ihr Senior ist der Koch, eine würdige Gestalt, die über dem
stattlichen Bauche stets eine saubere, weiße Schürze trägt. Er ist seit dem
Bestehen des Krankenhauses in ihm tätig und scheint seine Sache gut zu machen.
Max und Moritz sind zwei ungefähr 12jährige Bengel, die als Diener für die
Zimmer der Kranken und des Arztes tätig sind. Außer ihnen versieht August, ein
etwa 20jähriger Neger, Krankenwärterdienste, und Hans, in ungefähr dem gleichen
Alter, hat die Instandhaltung des unteren Stockwerkes als Ressort zugewiesen
erhalten. Zwei kleine Mädchen von etwa 10 Jahren, Hulda und Farfara,
Waisenkinder aus dem Togohinterlande, helfen beim Säubern des Geschirres in der
Küche, beim Putzen und beim Servieren bei Tisch. Für die Pflege des Gartens,
seiner Anlagen und Wege, haben zwei weitere Eingeborene zu sorgen: Kwasi und
Mensah. Ihre Haupttätigkeit besteht im Wassertragen für die neuen
Anpflanzungen, für Gemüse- und Blumenbeete, die hier in der trockenen Zeit
täglich früh und abends begossen werden müssen. Ein schwarzer Waschmann mit
seinen Gehilfen vervollständigt das Personal der Eingeborenen.

Afrikanische Stadt- und Landpraxis

10. August

Heute morgen lief ein Woermann-Dampfer unsere Reede an. Da er den gelben
Quarantänewimpel gehißt hatte, fuhr ich zu ihm hinüber. Nach Erledigung meiner
dienstlichen Geschäfte verweilte ich noch ein Stündchen im Gespräche mit dem
Schiffsarzte und den Passagieren. Der Zufall wollte es, daß sich unter
letzteren eine Anzahl mit bekannten Namen befanden. So der Gouverneur von
Deutsch-Südwestafrika Leutwein, der einen Heimatsurlaub antrat, angeblich, um
nicht wieder ins Schutzgebiet zurückzukehren. Doch ich glaube, daß, wie immer
beim Urlaub eines Gouverneurs, der Wunsch seiner Gegner der Vater dieses
Gedankens ist.

Außer ihm benutzten denselben Dampfer bis Southampton drei vielgenannte
Burengenerale mit ihrem Gefolge: Botha, der wetterfeste Dewet, der Zieten aus
dem Busch, äußerlich ein häßlicher Kerl mit struppigem Haar und eckigen Zügen,
fast mißtrauisch still, und Delarey, eine stattliche, hochgewachsene
Erscheinung, mit freier hoher Stirn, Adlernase und klarem Auge in seinem von
einem schwarzen Barte umrahmten, ausdrucksvollen Gesicht. Ich freute mich über
die Gelegenheit, diesen drei Braven hier in Afrika die Hand drücken zu dürfen.
Über den eigentlichen Zweck ihrer Europareise, jetzt nach dem Friedensschlusse,
konnte ich nicht recht ins klare kommen. Wahrscheinlich habt Ihr inzwischen aus
den Tagesblättern schon Näheres über sie erfahren. Sie gedenken auch
Deutschland zu besuchen.

15. August

Es ist eine bunte Praxis, die hier der Erledigung harrt, teils schwarz, teils
weiß, aber der erstere Teil ist der größere. Gestern abend mußte ich zum ersten
Male »über Land«. Nächtliche Landpraxis kommt hier also auch vor. Ich saß an
meinem Schreibtisch, als plötzlich zwei Schwarze zu mir hereingestürmt kamen
und mich baten, so schnell wie möglich nach Sebe zu kommen. Ein Kanu läge für
mich am Ufer bereit. Ein schwarzer Soldat sei von einer Giftschlange gebissen
worden! Ich nahm aus der Apotheke ein Taschenbesteck, eine Injektionsspritze,
Kalium hypermanganicum und eine Dosis des vorrätigen Calmetteschen
Schlangenserums zu mir. Damit eilte ich zum nahen Lagunenstrande und stieg ins
Kanu, das Platz genug für einen Stuhl bot.

Es war meine erste nähere Bekanntschaft mit der Lagune, diese Nachtfahrt im
hellen afrikanischen Mondschein. Im Schilfe des Ufers zirpten zahllose Grillen,
Tausende kleiner Leuchtkäfer tauchten im feuchten Grase auf und nieder,
Fledermäuse jagten ihrer Beute nach, und bisweilen scheuchte das Geräusch des
fahrenden Kanus einen schlafenden Wasservogel auf, der, mit müdem Flügelschlage
über unsern Köpfen hinwegfliegend, im dichten Buschwerk des Ufers verschwand.
Die drei Neger, die mit langen Stangen das Kanu vorwärtstrieben, ermunterten
sich durch Gesang und Zurufe zu rascher Fahrt, und in einer halben Stunde waren
wir am Ziel.

Der Gebissene lag bei meiner Ankunft in tiefem Schlafe, schwer berauscht von
großen Mengen Schnaps, die man ihm eingefüllt hatte. Offenbar gilt auch hier
der Alkohol als wirksames Gegenmittel gegen Schlangengift. Außerdem war ihm von
seinen Kameraden ganz kunstgerecht oberhalb der Bißstelle das Bein fest
abgeschnürt worden. Ich machte ihm über die kleine, kaum sichtbare Bißwunde
einen herzhaften Kreuzschnitt, wusch die Wunde mit einer Lösung von Kalium
hypermanganicum aus und öffnete, da das Gift voraussichtlich doch schon
weitergegangen war, die Hauptvene des Unterschenkels. Seine Alkoholnarkose
ersparte ihm jeden Schmerz. Das Calmettesche Serum spritzte ich ihm in der Nähe
der Bißwunde ein, dann wurde die Umschnürung gelöst; eine lebhafte, nicht
unerwünschte Blutung folgte, die ich schließlich durch einen Verband zur Ruhe
brachte.

Einer der Umstehenden hatte bei meinem Kommen bereits ein weiteres, angebliches
Gegengift zur Hand, um es äußerlich auf die Bißwunde zu reiben und auch
innerlich zu geben. Ich nahm mir das in einem Fläschchen enthaltene schwarze
Pulver mit, um ermitteln zu lassen, was es wohl sei. Die Untersuchung ergab,
daß es sich lediglich um pulverisierte Holzkohle handelte.

Heute vormittag ging es dem Patienten leidlich, bis auf einen gewaltigen
Katzenjammer. Der Übeltäter war eine Puffotter (Clotho arietans) gewesen, die
häufigste der hier vorkommenden Giftschlangen. Sie war nachträglich noch im
Hofe von Sebe gefangen worden. Es ist eine bis 1 ½ m lange Schlange von
Armstärke, mit plattem Kopfe, stark ausgebildeten Giftzähnen und schöner
Rückenzeichnung: kupferfarbener Grundton, mit breiter, zickzackförmig
verlaufender Streifung. Ich hoffe, der Patient ist außer Gefahr. Trotz ihres
häufigen Vorkommens soll die Puffotter verhältnismäßig selten den Menschen
beißen, und für Erwachsene ist ihr Biß nicht unter allen Umständen tödlich. Von
Europäern ist überhaupt in Togo bisher noch keiner einem Schlangenbiß zum Opfer
gefallen, so daß die Gefahr der Giftschlangen für sie nicht groß zu sein
scheint.

Von sonstigen Giftschlangen findet sich im Küstenbezirk noch die gefürchtete
Spuckschlange mit stahlblauem Rücken und zinnoberrotem Bauche, schlank gebaut
und im Gegensatz zur trägen Puffotter äußerst beweglich. Sie besitzt die
Fähigkeit, ihren Oberkörper vom Erdboden zu erheben und blitzschnell ihrem
Angriffsobjekte eine Portion ihres stark ätzenden Giftes entgegenzuspucken.
Trifft es das Auge eines Tieres, so ist eine rasche Erblindung die Folge. Von
den zahlreicheren ungiftigen Schlangenarten des Lagunengebietes ist die
imposanteste der Python, der eine Länge bis zu 5 m erreicht.

Die schwarze »Stadtpraxis« wickelt sich zum größten Teile in der »Poliklinik«
ab. Unter diesem stolzen Namen verbirgt sich eine vorläufig noch recht
primitive Einrichtung, die aber trotzdem von unschätzbarem Werte ist. Diese
Poliklinik liegt einige Minuten vom Nachtigal-Krankenhause entfernt inmitten
des Negerdorfes. Vor etwa einem Jahre wurde sie von Dr. Sch. schüchtern ins
Leben gerufen, anfänglich auf eigene Verantwortung und Kosten des Gründers,
weil das Gouvernement dieser neuen Einrichtung zunächst mit Mißtrauen
begegnete. Jetzt ist sie schon Hunderten von kranken Eingeborenen eine
willkommene Zufluchtsstätte geworden. Aus bescheidenen Anfängen heraus hat sich
ihre Frequenz dauernd gesteigert, und ich hoffe, daß diese Steigerung noch
weiter anhalten wird.

Das Hauptgebäude der Poliklinik ist ein niedriges, einstöckiges Häuschen, nach
Art der Eingeborenen aus Lehm mit Schilfdach gebaut; Glasfenster fehlen. Außer
einem größeren Mittelraum enthält es drei kleinere Nebenräume. Ersterer dient
als Sprech-, Untersuchungs- und Verbandzimmer der Schwarzen, für die ich
täglich von 9 Uhr ab dort Sprechstunde halte; letztere dienen zur Aufnahme
einzelner Kranker. Ans Hauptgebäude reihen sich zwei schmale, primitive
Baracken von gleicher Bauart, nur noch niedriger, an: ich kann kaum aufrecht in
ihnen stehen; eine von ihnen ist für Männer, eine für Frauen. Dort liegt die
Mehrzahl der Schwerkranken und Operierten bis zu ihrer Genesung.

Das Ganze gehört einem Schwarzen, der es aber für die unbezahlte Schuld einer
Firma verpfänden mußte. Von letzterer hat es die Regierung gemietet. Die
innerlich Kranken bekommen in der Poliklinik ihr Rezept, mit dem sie zur
Krankenhausapotheke pilgern, wo ihnen das verordnete Medikament von einer
Schwester verabfolgt wird. Erforderliche Operationen nehme ich stets im
Operationsraum des Hospitals vor; nach beendetem Eingriff werden die Patienten
in einer Tragbahre zur Weiterbehandlung in die Poliklinik zurückgebracht. Ich
glaube, daß gerade die ärztliche Hilfeleistung unter den Eingeborenen besonders
geeignet ist, sie dem Weißen näherzubringen. Vielleicht ist es für sie
vorläufig das einzige Geschenk der Regierung, für dessen Wert sie schon jetzt
ein volles Verständnis besitzen.

Im Dienste der Poliklinik sind zwei schwarze Hilfskräfte beschäftigt, Dovi und
Heinrich. Ersterer ist ein flinker, geweckter und wohl auch gewissenhafter
Mensch, ungefähr 25 Jahre alt. Er war jahrelang im Dienste eines meiner
Vorgänger, des 1899 hier verstorbenen Oberstabsarztes Wicke, tätig. Seine
Ausbildung hat er zum Teil in Deutschland erhalten. Deutsch und Englisch
beherrscht er vollkommen in Sprache und Schrift, und bei Operationen leistet er
sehr gute Assistenz. Heinrich ist noch jünger und Anfänger im Samariterdienst,
zeigt aber viel Eifer und guten Willen trotz mancher Ungeschicklichkeiten, die
ihm noch unterlaufen.

Die Lagune

19. August

Das Wort Lagune klingt Euch wohl nach schmutzigem, totem Wasser, nach
Fieberdünsten, nach ödem Sumpf und Modergeruch. Aber eine solche Lagune ist die
von Kleinpopo keineswegs. Sie ist im Gegenteil eine wichtige Lebensader für den
ganzen Bezirk, ja fürs ganze Schutzgebiet. Sie stellt das vielarmige
Mündungsbecken dreier stattlicher Flüsse (Schio, Haho und Mono) dar, das aber
auf deutschem Gebiete keine Kommunikation mit dem Meere hat. Erst sechs Stunden
ostwärts von hier, in der Nähe des französischen Grandpopo, steht einer ihrer
Arme mit der See in Verbindung. Meilenweit erstrecken sich ihre anderen Arme
ins Innere des Togolandes hinein, bald zu einem See erweitert, bald flußartig
mit tiefem Wasser. Nur in vereinzelten, schmalen Ausläufern, die sie hie und da
ausschickt, und wo ihr sonst hügeliges Ufer Flachland ist, bildet sie ein mit
dichtem Gras und Schilf bewachsenes Sumpfland. Je nach der Jahreszeit wechselt
der Wasserstand der zuströmenden Flüsse und damit auch derjenige der Lagune in
erheblichen Grenzen.

Auf den leicht erhöhten Ufern reiht sich Dorf an Dorf, oft von ansehnlicher
Größe, mit Tausenden von Einwohnern, die im lebhaften Marktverkehr
untereinander stehen. Das fruchtbare Uferland wird als Farmland von den
Schwarzen mit den verschiedenartigsten Kulturen bebaut, namentlich mit Mais,
Maniok und Yams. Überall im Lagunengelände gedeiht die Ölpalme, besonders gut
in den wasserreichen Überschwemmungsgebieten.

Dabei ist die Lagune selbst nicht tot, sie bietet ein buntes Bild regen Lebens,
denn zahlreiche Kanus, das Hauptbeförderungsmittel der Eingeborenen für
Personen und Produkte im hiesigen Bezirke, bevölkern ihre Fläche. In allen
Größen sind sie vorhanden, vom schmalen Einsitzer bis zum geräumigen Lastkanu,
das Platz und Tragkraft für eine ganze Anzahl mit Palmöl gefüllter Tonnen
bietet und nebenbei noch die gesamte Familie beherbergt, die in ihm kocht, ißt
und schläft. Bisweilen sind sie, ähnlich unseren Landwagen, zum Schutz gegen
Sonne oder Regen mit einem Leinwanddache überspannt. Sie bedienen sich langer
Stangen, mit denen sie im Kanu stehend auf den Grund stoßen und so, meist dicht
am Ufer entlang fahrend, das Fahrzeug vorwärtstreiben. Vereinzelt sieht man
auch ein komfortableres Boot am Lagunenufer liegen oder übers Wasser fahren,
die verdeckte Gig einer Faktorei oder des Bezirksamtes. Der naheliegende
Gedanke, mit einem flachgehenden Motorboote den Verkehr für den Europäer zu
erleichtern, die Produkte der Eingeborenen durch Schleppen schneller und in
größeren Mengen zu befördern und damit eine regelrechte Verbindung zwischen den
Hauptmarktplätzen der Lagune zu schaffen, ist noch nicht verwirklicht. Die
Möglichkeit dazu ist gegeben, da selbst bei niedrigem Wasserstand eine genügend
tiefe Fahrrinne vorhanden ist. Für den Neger ist zwar Zeit noch nicht Geld,
wohl aber für den Weißen, und auch der Schwarze würde es bequemer finden, seine
Produkte einem Motorboot anzuvertrauen oder seine damit beladenen Kanus von ihm
schleppen zu lassen, nicht weil er Zeit, sondern weil er mühsame und
anstrengende Arbeit dabei erspart, die er von Herzen gern meiden würde, wenn er
es könnte. Aber gerade an naheliegende Probleme scheint man hier vielfach mit
Zögern heranzugehen. In zehn Jahren wird man vielleicht darüber lachen, warum
dieser Plan nicht schon längst verwirklicht wurde.

Ebenso mannigfach wie auf der Lagune ist das Leben an ihren Ufern und in der
Tiefe ihres Wassers. Zum Treiben der Schwarzen gesellt sich die große,
artenreiche Fauna der Wassertiere, der schwimmenden und der gefiederten.

Krokodile kommen häufig in der Lagune vor, ein beliebtes Jagdobjekt der
Europäer. Wenn man zur Zeit des hohen Sonnenstandes auf dem Wasser fährt, dann
sieht man sie am Ufer im Grase liegen, oft in tiefem Schlafe, die Schnauze der
Sonne zugekehrt; schwimmend verraten sie sich nur durch drei über dem Wasser
sichtbar werdende Punkte: die Nase, den Stirn- und den Nackenhöcker. Als
unbeabsichtigter Fang verstrickt sich ein Tier mitunter in den Netzen
fischender Eingeborener und wird dann lebendig gefesselt. Die Füße über dem
Rücken befestigt, die Schnauze zugebunden, bringen es die Schwarzen an einer
durchgesteckten Stange tragend zum Verkaufe. Ich habe in letzter Zeit mehrere
Krokodile von schwarzen Patienten bekommen. Da sie bei dieser Art des Fanges
vollständig unverletzt bleiben, eignen sie sich vorzüglich zum Ausstopfen.
Durch eine Strychnininjektion sind sie rasch zu töten, »Élo« nennen die
Togoleute das Krokodil, »evé« eine im Ufergebüsch der Lagune lebende
Rieseneidechse, den Varan. Unerschöpflich ist der Reichtum an eßbaren Fischen
und Krebsen, eine mühelose Nahrungsquelle der Schwarzen, die sie reichlich
ausbeuten. Teils ziehen sie große Netze über die ganze Breite der Lagune, teils
stellen sie Reusen auf, teils brauchen sie Rundnetze, die sie mit großem
Geschick »werfen«.

Die sumpfigen Teile des Lagunengebietes sind von Wasservögeln aller Art
bevölkert. Den grauen Fischreiher, den braunen Purpurreiher und den weißen
Silberreiher mit dem begehrten, wertvollen Federschmuck, sieht man oft im Grase
nach Beute umherstolzieren. Eisvögel mit prächtigem Gefieder, Bekassinen,
Schnepfen, Strandläufer, Enten, Kormorane und Raubvögel in großer Zahl gehören
zu den stehenden Gästen. Unter letzteren ist der imposanteste der schwarzweiße
Gypohierax, der Geier-Seeadler.

Zehn Minuten hinter dem Krankenhause sendet die Lagune einen schmalen Arm ins
Land hinein. Dorthin pilgere ich öfters nach beendeter Chirurgie am
Spätnachmittage, vertausche das Operationsmesser mit der Jagdflinte, rufe
Moritz als Begleiter, der in Ermangelung eines Jagdhundes die erlegte Beute
apportieren muß, und suche das Menü der Krankenhausküche zu bereichern.

Auf den weiten Grasflächen, die sich zwischen den einzelnen Lagunenarmen
ausbreiten, weiden mehrere Rinderherden, der Besitz einiger wohlhabenden
Eingeborenen. Im ganzen mögen es einige hundert Stück sein, aber es sind kleine
Tiere. Diese Riesengrasflächen würden ganz sicher geeignete Weideplätze für
stattliche Herden abgeben, deren Unterhalt beinahe ohne Kosten möglich wäre.
Warum nutzt man sie nicht aus? Auch hier vermag ich die Antwort nicht zu geben.
Unter Tierkrankheiten leiden die Rinder an der Küste nicht, Futter ist in
unbegrenzter Fülle da, Wasser desgleichen. Warum also nicht? Absatzgebiet würde
in den vieharmen Nachbarkolonien ebenfalls reichlich vorhanden sein, besonders
aber wäre die regelrechte Versorgung Togos mit frischem Fleische möglich,
während wir bis jetzt jeden Tag, an dem es frisches Rindfleisch gibt, als
Festtag im Kalender rot anstreichen können. Auch dies, sollte ich meinen, wäre
eine naheliegende Aufgabe. Wenn ich diese Weideplätze mit dem nie versiegenden
Wasservorrat sehe, so muß ich immer an die trockenen, öden Flächen
Südwestafrikas denken, wo sich der Viehzüchter abquält, alles Wasser mühsam
zusammenzuhalten, und wo trotzdem gerade auf der Viehzucht ein großer Teil der
begründeten Hoffnungen dieser Kolonie beruht. Was würden die dortigen Farmer
darum geben, wenn sie dieses Weideland hätten! Und hier liegt es fast
unbenutzt!

Für die Handelsfirmen Kleinpopos ist die Lagune die natürliche Zufuhrstraße des
größten Teiles ihrer Exportprodukte, namentlich des Palmöls und der Palmkerne,
die in den Kanus angebracht und in den Faktoreihöfen aufgestapelt werden, bis
sich Gelegenheit findet, sie auf einem Dampfer zu verschiffen. Was nach Lome
bisher ausschließlich auf dem Kopfe des Negers zur Küste transportiert werden
kann, gelangt hier weit bequemer auf dem Wasserwege ans Ziel. Es war deshalb
wohlbegründet und berechtigt, daß Kleinpopo, der von der Natur bevorzugte Ort,
anfangs auch zum Sitze des Gouvernements erwählt wurde.

Doch jede Medaille hat ihre Kehrseite. Gegenüber großen Vorzügen hat die Nähe
der Lagune namentlich für den Europäer schwere Nachteile: sie gilt als Quelle
der Malaria. Das Leben der Europäer war gerade in Kleinpopo mehr gefährdet als
an anderen Orten Togos; man sah, daß hier Fiebererkrankungen häufiger, die
Verluste an Menschenleben zahlreicher waren. Es gab zwei Wege, dieser Gefahr zu
entgehen: entweder das von der Natur zum Handelsplatz prädestinierte Kleinpopo
zu assanieren oder es zu verlassen und unter Verzicht auf seine Vorzüge einen
anderen Ort zum Regierungssitz zu machen.

Der letztere Weg wurde gewählt, und Lome erstand. Man lebte damals noch in der
irrigen Anschauung, daß die Lagunenatmosphäre an sich die Malaria hervorrufen
könne, so daß allerdings unter dieser Voraussetzung eine Besserung der
gesundheitlichen Verhältnisse des Ortes kaum möglich erschien. Heute wissen
wir, daß keine Fiebermiasmen der Lagune entsteigen, sondern daß Moskitos die
Vermittler der Malariakeime vom Neger zum Weißen sind und daß die Lagune nur
indirekt eine Gefahr für den Europäer birgt, indem sie den Moskitos bequeme
Brutstätten bietet. Dabei ist es nicht die freie, offene Lagune, die von ihnen
zum Ablegeplatz ihrer Eier benutzt wird, sondern nur die im Steigen und Fallen
des Wasserstandes sich bildenden begrenzten, stagnierenden Tümpel und Pfützen.

Weit größer und direkter ist für den Europäer die Gefahr, die ihm aus der
unmittelbaren Nachbarschaft der Eingeborenen und aus dem dichten Zusammenwohnen
mit ihnen erwächst. Die engen, dunklen Gassen, die niedrigen Hütten mit den
Strohdächern sind bevorzugte Schlupfwinkel der Moskitos; Scherben, alte
Flaschen, Blechgefäße, Töpfe mit abgestandenem Wasser in den Negerbehausungen
sind für die Moskitos ebenso willkommene (ja vielleicht sogar bevorzugte)
Brutplätze wie die Lagunentümpel, denn an erster Stelle scheinen die Moskitos
»Haustiere« zu sein. Vor allem aber ist zu bedenken, daß erst derjenige Moskito
für den Europäer eine Gefahr bedeutet, der sich vorher durch den blutsaugenden
Stich an einem mit Malariakeimen behafteten Neger infiziert hat. Dazu ist
infolge der nahen Eingeborenennachbarschaft die ausgiebigste Gelegenheit
gegeben.

So hat man die Gefährlichkeit der Lagune zweifellos stark überschätzt und
unterschätzt noch heute die Gefahren, die aus der Nähe der Negerhütten
erwachsen. Im englischen Lagos hat man den anderen Weg eingeschlagen: man hat
den durch seine Lage für den Handel bevorzugten Ort trotz schwerer hygienischer
Bedenken nicht aufgegeben, sondern ist mit großem Eifer und unter Aufwendung
bedeutender Summen darangegangen, Assanierungsarbeiten vorzunehmen. Lome ist
dafür zur Regierungszentrale Togos erhoben worden, und wenn auch vorläufig der
Export Kleinpopos den Lomes noch übertrifft, so wird letzteres doch endlich
auch Handelszentrale werden, sobald es außer der im Bau befindlichen
Landungsbrücke auch noch gute Zufuhrwege und eine Eisenbahn nach dem
Hinterlande erhalten hat – alles Vorteile, die Kleinpopo versagt bleiben
müssen.

Es liegt eine gewisse Schicksalstragik darin, daß Kleinpopo, der Ort, der über
die Hälfte aller Einnahmen des Schutzgebietes aufbringt, es geduldig über sich
ergehen lassen muß, daß diese Einnahmen dazu verwendet werden, seinen Rivalen
Lome zu fördern und seine eigene Entwicklung, wenn nicht zum Rückschritt, so
doch zum Stillstand zu bringen. So ist heute Kleinpopo, der einstige Sitz des
Gouvernements, unter allen Bezirken Togos derjenige, der zwar die höchsten
Einnahmen abwirft, aber dabei die weitaus niedrigsten Summen, sei es für
Straßenbau, sei es für öffentliche Arbeiten – ganz zu schweigen vom
hygienischen Gebiete –, zur Verfügung gestellt bekommt.

Alltagsleben in Kleinpopo

Kleinpopo, 30. August

Meine liebe Frau!

Deine ersten Nachrichten aus der Heimat habe ich gestern erhalten und mich
herzlich darüber gefreut, daß sie in allen Stücken günstig lauten. Die Ankunft
eines Postdampfers ist für die ganze Kolonie ein Freudentag, den wir monatlich
leider nur zweimal erleben. Ich hoffe, daß inzwischen auch meine Lebenszeichen
von der Reise und mein erster Brief aus Togo bei Euch eingetroffen sind,
vielleicht ebenfalls in diesen Tagen. Ich sehe im Geiste, wie Du die Bogen
liest und Anne daneben das Kuvert zerpflückt und nach Art der Kinder ihres
Alters in ihr Mäulchen stopft.

Daß ich mich in Gedanken täglich noch oft heimwärts flüchte, brauche ich Dir
kaum zu verraten, aber es wird gehen. Der Himmel hat hier ein ewig heiteres
Lachen, bisweilen sogar ein wenig aufdringlich; aber es scheint, als ob sich
ein Teil seiner Wolkenlosigkeit auch auf den Menschen übertrüge. Selbst die
schwarzen Togoleute sind ein harmloses, heiteres Völkchen. Du weißt, ich liebe
lachende Gesichter. Warum sollte ich nicht die gleiche Wirkung auch noch an mir
verspüren? Ist mir der Kopf mal voll, so pilgere ich beim Sonnenuntergang zum
nahen Strande und lasse mir vom scharfen Abendwinde alle trüben Gedanken aus
dem Sinn fegen. Behalte auch Du weiter den Kopf hoch, wahre Dir die Ruhe des
Gemütes im Gedanken an die Unabänderlichkeit und ängstige Dich vor allem nicht
um meine Gesundheit. Wenn ich an Dich schreibe, so ist es gewöhnlich des
Abends, und ich sitze auf der Veranda meines afrikanischen Heimes. Ich
verträume manche stille Abendstunde auf ihr, und ich glaube, sie wird mein
Lieblingsplatz werden. Das Branden und Rauschen des Meeres tönt zu mir herüber,
bald zürnend und grollend, bald leise plaudernd. Das geschwätzige Flüstern der
langgefiederten Kokospalmen im Garten regt den Träumer an, auch Euch vom Leben
in der Ferne zu erzählen. Die Gedanken fliegen über das Wasser hinweg in die
Ferne, und es paart sich im Denken und Fühlen die afrikanische mit der
heimatlichen Welt.

Mein Leben ist äußerlich bereits in die geregelten Bahnen einer gewissen
Alltäglichkeit eingelenkt. Laß Dir kurz die Umrisse eines gewöhnlichen
Tageslaufes schildern. Die Sonne geht hier unterm 6. Breitengrade mit
ziemlicher Pünktlichkeit morgens 6 Uhr auf und ebenso pünktlich 6 Uhr abends
unter. Eine Dämmerstunde gibt's weder früh noch abends, der Übergang der
Tageszeiten vollzieht sich in wenigen Minuten. Sobald es hell geworden ist –
unsere Wanduhren haben sämtlich ihren Betrieb eingestellt –, wird eine Glocke
unter meinem Schlafzimmer geläutet, das Zeichen für die schwarzen Angestellten,
zur Arbeit anzutreten. Ich revidiere kurz, ob sie vollzählig erschienen sind;
Säumige erhalten einen Lohnabzug. Nach dieser Revue über meine Heerscharen
steige ich ins Bad, dessen Luxus man sich hier täglich gönnen kann und muß.
(Leider kann man sich der Haifische wegen der offenen See nicht anvertrauen.)
Inzwischen hat Moritz, der früh mit seinem verschlafenen Gesicht einen
besonders dämlichen Eindruck macht, den Kaffee auf der Veranda serviert. Im
Anschluß daran folgt ein kurzer Rundgang durch meine Gemarkung, um nach dem
Rechten zu sehen und, wo es not tut, Anordnungen fürs Tagewerk der Schwarzen zu
treffen. Daran schließt sich die Krankenvisite der weißen Patienten des
Hospitals.

½9 Uhr ist die Zeit fürs Frühstück angesetzt, das ich ebenso wie Mittag- und
Abendbrot mit den Schwestern zusammen im gemeinsamen Eßzimmer halte, wenn wir
nicht vorziehen, auf der luftigen Veranda den Tisch decken zu lassen. Freilich
meint es dort der Seewind oft reichlich gut, so daß wir das Tischtuch durch
Klammern vor dem Davonfliegen bewahren müssen und abends nur Lampen mit unten
geschlossener Glocke, sogenannte »Brisenlampen«, brennen können. Nach dem
Frühstück folgt der Gang zu der fünf Minuten entfernten Poliklinik der
Eingeborenen, in der ich jeden Morgen Sprechstunde halte. Je nach der Anzahl
der Hilfesuchenden nimmt sie mich längere oder kürzere Zeit in Anspruch. Sind
Europäer außerhalb des Hauses krank, so schließe ich deren Besuche an und habe
so bequeme Zeit, das Haupttagewerk am Vormittage zu erledigen.

Der Nachmittag steht zur freien Verfügung; das heißt, ich kann an ihm arbeiten,
was ich arbeiten will. Welcher herrliche Kontrast allein schon darin gegenüber
der heimischen Praxis, die einen bis zur Nacht keine Stunde Herr seiner Zeit
sein läßt! Meist fülle ich ihn allerdings damit aus, daß ich mir einen oder
mehrere der Patienten, die sich am Vormittage in der Poliklinik einfanden,
operiere. Aber zu kleinen Streifzügen in die Umgegend, für die Pflege unseres
Gartens, für interessante Untersuchungen, für Mikroskopieren, für Sammelzwecke
usw. bleibt immer noch genügend Zeit zur Verfügung. Freilich mußt Du bedenken,
daß man sich im Tropenklima sicher nicht die gleiche Arbeitsleistung wie daheim
zumuten kann, wenigstens nicht dauernd, weder körperlich noch geistig. Ich
empfinde zwar die tropische Hitze sehr wenig, und ihre Schilderungen in
afrikanischen Reisebeschreibungen sind sicher meist stark übertrieben, aber
eine gewisse Erschlaffung macht sich doch hier rascher geltend als im
heimischen Klima.

Eine wissenschaftliche und eine Unterhaltungsbibliothek sind auch vorhanden;
erstere sehr gut ausgestattet, letztere zweiter Güte, sich aus gelegentlichen
Geschenken zusammensetzend, viel Bahnhofsliteratur dabei. Der wertvollste Teil
letzterer stammt aus dem Nachlaß des verstorbenen Gouverneurs Köhler. Der
äußere Komfort des Nachtigal-Krankenhauses übertrifft weit meine Erwartungen,
und soweit es von ihm abhängig ist, wird sich's sicher sehr behaglich hier
leben lassen. Die Zimmer sind anständig ausgestattet, wennschon die Möbel stark
von der salzhaltigen, feuchten Seebrise mitgenommen werden. Auch die
Verpflegung steht auf der Höhe. Leider sind wir zu einem großen Teil auf
Konserven aus der Heimat angewiesen, die uns in monatlichen Lieferungen
geschickt werden.

Die Schwestern vom Roten Kreuz sind, soweit ich bisher urteilen kann, alle drei
tüchtig und mit Freude bei ihrem Berufe. Eine der Schwestern weilt schon 1½
Jahr im Lande, und die Spuren schwerer überstandener Fieber sind ihr deutlich
anzusehen; aber sie setzt ihren Ehrgeiz darein, volle zwei Jahre – so lange
läuft ihre Verpflichtung – auszuhalten. Das von den Schwestern zu bewältigende
Arbeitspensum ist vorläufig derart geteilt, daß die afrikajüngste die
Krankenpflege versieht, die älteste die Wirtschaft führt, wobei ihr ein
schwarzer Koch zur Verfügung steht, und die dritte den Apothekenbetrieb sowie
Laboratoriums- und Operationsdienst verwaltet.

Geselligkeit ist bei der geringen Einwohnerzahl des Ortes natürlich mangelhaft,
aber ich entbehre sie nicht. Verheiratete Frauen fehlen ganz. Bisweilen kommt
am Spätnachmittage ein Europäer des Ortes oder der Nachbarschaft zu Besuch; am
liebsten sehe ich Dr. G., den Bezirksamtmann von Sebe, kommen, der zwar auch
erst seit einigen Monaten im Schutzgebiete weilt, mir aber doch manche
wertvollen orientierenden Auskünfte über allerlei mir unbekannte Verhältnisse
geben kann. Oft sitze ich auch des Nachmittags ein Stündchen bei meinen
Krankenhauspatienten und lasse mir außer von ihren Leiden auch davon erzählen,
wie es im Hinterlande Togos oder in Dahome oder wo sie nun gerade hergekommen
sind, aussieht.

Wöchentlich zweimal haben wir »Kasinoabend«. Unglücklicherweise liegt das
Kasino – mit diesem stolzen Namen bezeichnen wir ein sehr bescheidenes,
einstöckiges, kleines Häuschen mit einem einzigen Raum – auf dem uns
entgegengesetzten Ende der Landzunge, also einige Kilometer vom Hospital
entfernt. Der abendliche Weg dorthin im Dünensande gehört nicht zu den
angenehmsten Promenaden, besonders nicht, wenn der Mond fehlt, und Moritz ihn
mit einer vorausgetragenen Laterne ersetzen muß. Außerdem benutzt der Neger mit
großer Vorliebe gerade dieses Terrain zur Verrichtung aller seiner leiblichen
Bedürfnisse, und der Seewind pflegt nachdrücklich genug der Nase des Passanten
diese Tatsache in Erinnerung zu bringen. Das beste am ganzen Kasino sind die
sich ihm anschließende Kegelbahn und eine dort aufbewahrte Bibliothek. Was an
den Kasinoabenden geboten wird, sind außer schlechten Getränken schlechte Witze
– gute macht nur der dicke Postmeister H. – und neben den höheren
Gesichtspunkten des »Küstenklatsches« die schwierigsten Fragen der
Kolonialpolitik. Was da in kurzer Zeit alles für Weisheit ausgekramt wird,
namentlich dann natürlich, wenn der unvermeidliche Alkohol der Zunge und den
Gedanken die Zügel gehörig gelockert hat! Neben mancher ganz treffenden Ansicht
feiert hier der koloniale Dilettantismus die tollsten Orgien. Als jüngster
Afrikaner hüte ich mich aber wohlweislich, vorläufig zu widersprechen.

Du siehst, im ganzen leben wir erträglich. Auf vieles freilich, was die Heimat
als etwas Selbstverständliches bietet, müssen wir hier verzichten. Dafür sind
wir in anderen Dingen wieder bevorzugt. Schwer drückt mich das Bewußtsein, drei
Wochen Seefahrtszeit von der Heimat entfernt zu sein, und alles, was ich nach
dieser Frist aus Deutschland erhalte, nur veraltet zu haben. Die Gewöhnung
allein kann Abhilfe schaffen.

Eine Bitte habe ich noch auf dem Herzen: schicke mir ab und zu ein gutes Buch.
Aber ein wirklich gutes muß es sein, denn anstatt ein schlechtes zu lesen, will
ich lieber eine Operation mehr machen oder ein paar Enten auf der Lagune
schießen. Ich selbst kann von hier aus schwer Spreu vom Weizen unterscheiden;
was Dir wirklich gefallen hat, schicke heraus; auch alle Monate einen Packen
Zeitungen. Auf der Reise fand ich in der Schiffsbibliothek ein Werk von
Frenssen, Jörn Uhl. Es muß demnach schon vor geraumer Zeit erschienen sein,
aber bis in unser verlassenes Bergdorf war noch keine Kunde davon gedrungen.
Schaffe Dir es an. Es ist in unserer Zeit des Probierens, Suchens, Tastens und
der Halbheiten seit langem wieder etwas Ganzes, es atmet nordische Kraft. Warum
es mir besonders gefallen hat, kann ich Dir in kurzen Worten nicht sagen, aber
ich zweifle nicht, daß es auf Dich eher noch stärker wirken wird, weil es in
Deinem Heimatlande spielt. Schreibe mir mal darüber.

Einige lose Tagebuchblätter und photographische Aufnahmen mit den nötigen
Erklärungen lege ich diesen Zeilen wieder bei. Du wirst gewiß mit allen
möglichen Fragen bedacht werden, mehr vielleicht aus Neugier als wirklichem
Interesse. Je nach Zeit und Neigung will ich auch in Zukunft kleine Notizen und
Skizzen niederschreiben. Vielleicht können sie Dir und anderen, denen Du sie
zugänglich machen willst, nach und nach ein annäherndes Bild unseres Lebens und
Strebens hier geben, und uns sind sie später eine Erinnerung an diese
Afrikazeit.

Lebe wohl, der nächste Dampfer bringt Dir bald mehr. Hoffentlich geht es Euch
ebensogut wie mir. Dir und der Kleinen einen herzlichen Kuß vom fernen Vater.

11. September

Vor einigen Tagen traf Dr. Sch. aus dem Hinterlande hier ein, war während
dieser Zeit mein Gast und hat sich heute morgen zu einem Heimaturlaub
eingeschifft. Er weilte seit 1½ Jahren in der Kolonie und verbrachte einen
großen Teil dieser Zeit im Hinterlande mit der Lösung einer bestimmten Aufgabe
von weittragender Bedeutung, die ihm hoffentlich gelungen ist. Das
Togohinterland besitzt große Reichtümer an Rinderherden, aber der Transport
dieser Tiere zur Küste ist bisher unmöglich, weil sie während desselben der
Ansteckung mit einer Seuche ausgesetzt sind, der Nagana, die ausnahmslos zum
Tode führt; oft allerdings erst nach langem Siechtume. Hier in Togo sowohl als
in Ostafrika und Kamerun herrscht in verschiedenen Distrikten diese
Tierkrankheit, die nicht nur Rinder, sondern auch Pferde zu befallen pflegt.
Die Krankheit wird den Tieren vermittelt durch den infizierenden Stich der
Tsetsefliege. Die unmittelbare Küstengegend selbst ist in Togo frei von Nagana.

Abgesehen davon, daß durch diese Seuche das Hinabtreiben von Viehbeständen zur
Küste für Schlacht- und Exportzwecke unmöglich gemacht wird, steht sie auch
ihrer Nutzbarmachung als Zugtiere für den Lastverkehr oder den
landwirtschaftlichen Betrieb entgegen. Solange wir daher über keine Eisenbahnen
oder mit dem Automobil befahrbaren Straßen verfügen, müssen alle Produkte die
kostspielige Beförderung auf dem Kopfe des Negers über sich ergehen lassen. Es
würde natürlich einen großen Gewinn für unsere Schutzgebiete bedeuten, wenn es
gelänge, die Rinder und wenn möglich auch die Pferde gegen diese Krankheit zu
schützen. Verschiedene Autoritäten, Ausländer und Deutsche, haben sich dieses
Ziel gesteckt, ohne bisher einen sicheren Erfolg aufweisen zu können. Dr. Sch.
hat nun nach eingehenden Vorstudien über Ausbreitung und Verlauf der Seuche,
auf Untersuchungen Robert Kochs fußend, eine Schutzimpfungsmethode ausgebaut.
Er selbst enthält sich vorläufig eines abschließenden Urteils über den Erfolg
seiner Versuche, da ja erst durch längere Beobachtungszeit sich zu erweisen
hat, ob die von ihm behandelten Versuchstiere dauernd gesund bleiben.

Bisher ist man der Nagana bei allen Versuchen, soweit ich selbst die
Nachrichten darüber hier verfolgen kann, auf Grund der Serum- Therapie zu Leibe
gegangen. Eine zweite Möglichkeit wäre die, auf medikamentösem Wege dem Ziele
zuzustreben. Es wäre nicht undenkbar, daß wir ein chemisches Mittel fänden,
welches die Ansteckung zwar nicht verhindert, aber die in den Kreislauf
eingedrungenen Parasiten nicht zur Entwicklung kommen läßt, ähnlich wie das
Chinin die Parasiten der Malaria tötet. Die Behandlung mit einem solchen Mittel
brauchte zu Transportzwecken ja nur eine kurz dauernde, während der Zeit des
Durchtreibens durch das Gebiet der Tsetse zu sein. Haben sie einmal die Küste
gesund erreicht, so ist eine neue Ansteckung nicht mehr möglich Die Hoffnung,
durch eine Serumbehandlung der Naganaerkrankung vorzubeugen oder sie zu heilen,
hat sich nicht erfüllt. Dagegen hat die deutsche chemische Industrie mit dem
Naganol (Bayer 205) ein Mittel zur Verfügung gestellt, mit dem sowohl eine
mehrmonatige Unempfindlichkeit gegen die Infektion wie Heilung im
Krankheitsbeginn erzielt werden kann. .

Wenn in späteren Jahren eine Bahn in Togo bis zu den viehreichen Gegenden
vorgedrungen sein wird, so ist neben vielen anderen wichtigen Fragen auch diese
auf einfache Weise gelöst, denn es würde leicht gelingen, die für den
Viehtransport bestimmten Wagen durch Schutz mit Drahtgaze derart einzurichten,
daß ein Eindringen der Tsetsefliegen während der Fahrt ausgeschlossen ist.
Leider wird aber die Verwirklichung eines solchen Bahnprojektes wohl mindestens
noch ein Jahrzehnt auf sich warten lassen. Aber kommen wird sie doch. Sero
sapiunt Phryges, dummodo sapiant.

Der Küstenneger und unsere Kultur

19. September

Was an schwarzen Männern und Frauen in und um Kleinpopo haust, ist kein reiner
Volksstamm. Das, was sie eint, ist die Ewesprache, oder richtiger ein
bestimmter Dialekt dieser über die ganze Südhälfte Togos ausgebreiteten
Sprache. Schon seit langer Zeit scheint eine große Bewegung der Negervölker,
vom Innern Afrikas nach der Küste zu drängend, stattzufinden, eine Bewegung, in
der wir wahrscheinlich noch heute stehen. Sie hat sich kompliziert durch eine
Verschiebung der nach der Küste vorgedrungenen und der dort bereits seßhaften
Stämme unter sich; eine Verschiebung, die halb friedlich, halb unter
Kriegsfehden sich vollziehend, ebenfalls bis zur Besitzergreifung durch die
Deutschen angehalten hat. Durch das Dazwischentreten des Europäers ist sie
teils zum Stillstand gebracht, teils in andere Bahnen gedrängt worden.

Vom 16. Jahrhundert an datiert die Berührung unserer Togoküste mit dem Weißen
und seiner Kultur. Der Name »Sklavenküste« besagt, welcher Art hauptsächlich
diese anfängliche Begegnung mit dem Europäer war. Bis zum Anfang des 19.
Jahrhunderts hat der Sklavenhandel hier in lebhafter Blüte gestanden. Erst dann
wurde ihm durch das Eingreifen der europäischen Regierungen gesteuert.

Es scheint nicht völlig klargestellt zu sein, ob die ganze Institution des
Sklavenhaltens, Sklavenverkaufes und Sklaventausches bereits vor dem Erscheinen
des Europäers unter den Negerstämmen bestand, oder ob erst die Nachfrage der
Weißen nach schwarzer Menschenware sie ausgebildet hat. Das erstere will mir
viel wahrscheinlicher erscheinen, obwohl ich nicht bezweifle, daß die
europäische Nachfrage die schändlichsten Auswüchse einer von alters her
bestehenden Einrichtung zeitigte. Aber ich glaube, daß überhaupt kein
Sklavenhandel möglich gewesen wäre, wenn er nicht auf einer alten Landessitte
gefußt hätte. Es wird das alte Recht des Stärkeren gewesen sein, über Freiheit
und Leben des Besiegten zu verfügen; und als der Europäer kam und für die
Erzeugnisse seiner Kultur eine Gegenleistung verlangte, brachte ihm der Neger,
was der Weiße von ihm haben wollte: Gold, Elfenbein und Menschen.

Wie tief die Überzeugung von dem Verfügungsrechte der Häuptlinge über ihre
Sklaven unter den Negern wurzelte, geht daraus hervor, daß sich der
Durchführung des Verbotes, Sklavenhandel zu treiben, die größten
Schwierigkeiten entgegenstellten, und daß die Sklavenhändler anfänglich sogar
überall von den Eingeborenen selbst gegen die Maßnahmen der europäischen
Regierungen in Schutz genommen worden sind. Dieselben Schwierigkeiten haben
sich der Beseitigung der Haussklaverei entgegengestellt; ja sie bestehen noch
heute. Nicht nur der Häuptling erblickt begreiflicherweise darin einen Eingriff
in seine Rechte, auch der Haussklave selbst ersehnt nicht die vom Europäer ihm
ermöglichte Freiheit. Auch heute noch hält sich der vermögende Neger seine
»Arbeiter« ohne Lohn, und im Hinterlande, wo die Überwachung keine allseitige
sein kann, treffen die Stationsleiter auch jetzt noch gelegentlich auf die Spur
eines bei seinem Metier gestörten Sklavenräubers. Dabei ist im Norden Togos der
moslemitische Einfluß ein weiterer Grund für das Festhalten an der Sklaverei,
die selbst durch ein religiöses Gebot des Propheten sanktioniert ist.

Sicher scheint zu sein, daß der Inlandsklave nicht zum Bewußtsein seiner
Unfreiheit gekommen ist, sondern sie als selbstverständlich hingenommen und
sich wohl in ihr gefühlt hat. Einen Teil seiner Arbeitskraft widmete er der
Farm seines Herrn, den Rest seiner eigenen kleinen Farm; dafür hatte sein
Besitzer für ihn zu sorgen. Gegen Hunger war er geschützt, und die Sklaverei
war ihm eine sichere und bequeme Alters-, Invaliden- und Unfallversicherung.

Durch Verschiebung der einzelnen Stämme, durch Vermengung mit Sklaven, durch
Berührung mit den Europäern ist im Laufe der Zeit die jetzt bestehende bunte
Mischung der Küstenneger zustande gekommen. Schon im Körperbau verrät sich, daß
sie nicht reinen Stammes sind. Das tiefste Schwarz der Hautfarbe wechselt mit
dem häufigeren Dunkelbraun in allen möglichen Nuancen neben der geringen Zahl
wirklicher Mulatten. Tätowierungen, das ursprüngliche Stammeskennzeichen, sind
in den verschiedensten Ausführungen unter ihnen zu sehen und verraten die
ursprüngliche Heimat ihres Trägers; bei der jüngeren, »modernen« Generation
fehlen sie oft ganz. Schlanke, hagere, sehnige Gestalten sieht man ebensooft
wie breite, muskulöse Typen.

Das Nervensystem der Küstenleute scheint sich noch die unveränderte Stärke
eines Naturvolkes gewahrt zu haben. Geisteskrankheiten werden nur selten unter
ihnen beobachtet. In einem Lagunendorfe fand ich als seltenen Vogel kürzlich
eine an Tobsuchtsanfällen leidende Kranke. Sie war auf originelle Weise für
ihre Umgebung dadurch unschädlich gemacht, daß man einen schweren Holzklotz um
eins ihrer Fußgelenke gelegt hatte, der sie am langsamen Umhergehen nicht
hindert, aber ermöglicht, daß sich jeder vor ihr in Sicherheit bringen kann,
wenn sie einen ihrer Anfälle bekommt.

Bei Verletzungen und chirurgischen Eingriffen ist der hiesige Neger entschieden
herzhafter und widerstandsfähiger als der Europäer. Um so befremdlicher scheint
es, daß er bei inneren, selbst ganz harmlosen Leiden stets eine große
Niedergeschlagenheit an den Tag legt. Wahrscheinlich beherrscht ihn auf diesem
für ihn dunklen Gebiete noch der Fetischglaube und die früher oft gewiß nicht
unbegründete Furcht vor einer heimlichen Vergiftung.

Erst seit der Besitzergreifung Togos durch die Deutschen findet nun eine
dauernde gleichmäßige und intensivere Berührung der schwarzen Rasse mit der
weißen statt, die im Begriffe ist, das Kulturbild des Negers weiter zu
verändern. Allerdings reicht diese neueste Phase noch nicht weit in das Inland
hinein. Auch sind die Umwandlungen, welche die Negerkultur in den letzten
beiden Jahrzehnten durch uns erfahren hat, noch keine tief durchgreifenden; sie
haften vorläufig wohl sämtlich nur an der Oberfläche. Trotzdem bezeichnet der
Neger Kleinpopos alles, was hinter der Lagune wohnt, mit verächtlichem Stolze
als »Buschneger«.

Was aber der Küstenneger freiwillig vom Europäer hier angenommen hat,
beschränkt sich vielfach auf Äußerlichkeiten. Dabei ist es in vielen Fällen
sehr fraglich, ob der Austausch seiner Landessitten für den europäischen Brauch
überhaupt einen Fortschritt für ihn bedeutet. Greifen wir das Beispiel der
Kleidung heraus. Es ist ja aus allen afrikanischen Reiseschilderungen genugsam
bekannt, mit welcher Vorliebe gerade ein beliebiges Stück der europäischen
Kleidung vom Schwarzen aufgegriffen wird. Hier an der Küste ist sie schon stark
verbreitet und hat sich nicht nur als Festanzug eingebürgert, sondern wird auch
von vielen Eingeborenen als tägliche Bekleidung getragen. Dabei ist die
ursprüngliche Eingeborenentracht: ein Hüfttuch oder bei den Wohlhabenderen ein
Tuch, das von den Männern ähnlich der römischen Toga um eine Schulter
geschlagen, von den Frauen über die Brust geknotet wird, den klimatischen,
hygienischen und praktischen Bedürfnissen des Negers weit besser angepaßt als
der eng anliegende europäische Anzug. Selten ist das moderne Kostüm des
Schwarzen in einer einigermaßen annehmbaren Verfassung. Wo er nicht der
dauernden Beobachtung und Beaufsichtigung durch den Weißen unterworfen ist,
trägt er es ohne Wechsel wochen-, selbst monatelang und arbeitet, schwitzt oder
schläft je nach Bedarf in ihm. Dem Schweiß ist weniger Gelegenheit zur
Verdunstung gegeben als bei seiner losen bequemen Landestracht, und allerlei
Hautkrankheiten, zu denen er an sich schon neigt, sind die unmittelbare Folge.
Kommt er in einen Regen, so ist er von früher her gewohnt, den Rest von
Feuchtigkeit, der nicht von selbst von seiner geschmeidigen, öligen Haut
herabläuft, von der Tropenwärme auftrocknen zu lassen. Hat er sein europäisches
Gewand an, so legt er es nicht ab, kann es auch gar nicht, da er oft nur eins
besitzt. Er behält es also in durchnäßtem Zustande auf dem Leibe, der Wind
streicht durch die nassen Stücke, und die weitere Folge sind
Erkältungskrankheiten, Katarrhe und rheumatische Erscheinungen, zu denen er
ebenfalls an sich schon disponiert ist.

Besonders weit vorgeschrittene Neger tragen dauernd eine Kopfbedeckung,
womöglich noch einen Sonnenschirm dazu. Die wirklichen »bigmen« wählen nicht
etwa einen Strohhut oder eine leichte Mütze, sondern mit Vorliebe den
Tropenhelm, den sie beim Europäer sehen. Durch eine Jahrtausende hindurch
gesteigerte und fortgeerbte Akklimatisierung hat der Neger die uns leider
fehlende Fähigkeit bekommen, barhäuptig der Tropensonne zu trotzen. Gewöhnt er
sich ans Tragen unzweckmäßiger Kopfbedeckungen, so wird ihm dieser Vorzug
ungleich schneller verlorengehen, als er ihn gewonnen hat. Ebenso zweifelhaft
ist der Wert unserer Fußbekleidung für ihn; denn er wählt nicht die für ihn
geeigneten Sandalen, sondern modernes, für seinen Fuß möglichst untaugliches
Schuhwerk. Die Europäer sollten wenigstens dahin wirken, daß die Schwarzen
ihrer nächsten Umgebung nichts anderes als ganz leichte, waschbare Kleidung
tragen; noch verdienstvoller wäre es aber, wenn man die Eingeborenentracht zu
erhalten suchte, sie vielleicht in dieser oder jener Hinsicht verbesserte, aber
nicht ihre Verdrängung begünstigte.

Mit den Hosen allein zieht man dem Neger keine Kultur, sondern zunächst nur ein
Stück Eitelkeit an. Beispiele dieser Eitelkeit haben wir täglich. Einen
besonders originellen Fall erlebte ich kürzlich, als ein Neger mit einer schön
gearbeiteten, großen Goldplombe seines Schneidezahnes – wie ich zunächst annahm
– bei mir erschien. Bei näherem Zusehen entpuppte sich die Plombe als eine von
einem eingeborenen Goldschmiede angefertigte, dünne, abnehmbare Kappe, die er
über den ganz unversehrten Zahn geklemmt hatte.

Die des Lesens und Schreibens kundigen Neger kaufen ihre Bedürfnisse nicht nur
in den hiesigen Faktoreien, sondern sind dazu übergegangen, direkte
Bestellungen in Deutschland zu machen. Nichts ist begehrter als irgendein
illustrierter Katalog des Europäers. Namentlich zwei Firmen sind es, die
besonders oft mit Bestellungen bedacht werden. Allmonatlich treffen in
Kleinpopo wohl über 100 Pakete und Paketchen ein, deren Inhalt aus
Wäschestücken, Taschenmessern, Uhren, Ketten, Spiegeln, Mützchen und allerhand
Plunder besteht. Heinrich trat vor einigen Tagen, stolz mit einer ganzen Reihe
aus Deutschland bezogener Kotillonorden geschmückt, zum Dienst in der
Poliklinik an! Früher schickten die deutschen Firmen an ihre schwarzen Kunden
gegen Nachnahme. Da es aber zu oft vorkam, daß die Nachnahme nicht eingelöst
wurde und das Paket zur Verfügung der Firma liegen blieb, liefern sie jetzt nur
noch gegen Vorausbezahlung eines größeren Betrages. Max ertappte ich kürzlich
dabei, wie er eine große Bestellung der törichtsten Sachen abfaßte in einem
Briefe, der von heißen Freundschaftsbeteuerungen für die Firma J. nur so
strotzte.

Sehr konservativ hat sich der Küstenneger bisher in der Bauart seiner Hütten
gezeigt: niedrige Wände aus dunkelm Lehm mit weit überhängendem Dache aus
Schilfgras. Nur die Wohlhabenderen, Häuptlinge und Mitglieder der
Kaufmannsfamilie der de Almeidas haben nach europäischem Muster gebaut.
Ziegelsteine zu brennen, haben sie vom Deutschen gelernt, und an Stelle des
teuren, importierten Zementes benutzen sie vielfach einen Kalk, den sie durch
Brennen von Austerschalen (die Lagune ist reich an Austerbänken) gewinnen. Der
ganze Haushalt eines Küstennegers ist durchweg ein buntes Mosaikbild regellos
zusammengewürfelter europäischer und afrikanischer Kultursteinchen; bald
überwiegen diese, bald jene. Was er ohne große Mühe und Kosten im Interesse
seines Wohlbehagens und seiner körperlichen Bequemlichkeit haben kann, schafft
er sich an: primitive Bänke, Tische, Stühle, Eß- und Trinkgeschirre,
Petroleumlampen usw. Besonders gern beklebt er die Wände seiner Räume mit
Bildern und Plakaten, die er aus irgendwelchen Zeitschriften oder Büchern
herausgeschnitten hat.

Was ist nun der Beruf aller dieser Küstenneger? Wenn man einen Schwarzen danach
fragt, bekommt man ebenso wie bei der Frage nach seinem Alter, das er nie
anzugeben weiß, ein Lächeln zur Antwort, als wollte er damit ausdrücken: wie
kann dieser Weiße eine so törichte Frage an mich richten. Daß man einen
bestimmten Beruf nach unserer Auffassung als Lebenszweck erwählt, dafür fehlt
ihm noch jedes Verständnis. Der Neger kennt zwar eine ganze Menge einheimischer
und auch europäischer Gewerbe und Kunstfertigkeiten. Er treibt auch
Handelsgeschäfte. Aber er betreibt alles nach Bedarf; wenn er gerade Nahrung
oder Geld braucht, um damit seine Bedürfnisse zu befriedigen, dann arbeitet er.

Beim Buschneger hat natürlich noch keine Differenzierung der einzelnen Gewerbe
stattgefunden; derselbe Mann, der heute auf der Lagune Fische fängt, baut
morgen an seiner Hütte oder bessert sein Kanu aus oder schickt Frau und Kinder
zum Einsammeln von Ölfrüchten. In Kleinpopo finden wir indessen schon viele
Schwarze, die ein bestimmtes europäisches Handwerk leidlich beherrschen. Hat er
Geld in den Händen, so ist es häufig in törichten Ausgaben verschleudert, und
er hat oft zuletzt nicht nur nichts, sondern gerät tief in Schulden, aus denen
er sich nicht anders retten kann, als daß er seinen Grundbesitz veräußert,
seine Verwandtschaft bürgen läßt und sich verpflichtet, die Schuld allmählich
abzuarbeiten.

Der Neger stellt sich beim Erlernen eines Handwerks im ganzen nicht ungeschickt
an, und in den Arbeitsstätten der Regierung, der Firmen und der Missionen
finden sich sehr geschickte Zimmerleute, Schmiede, Bootsleute usw. Selbst
mehrere schwarze Photographen, die gute Arbeit liefern, haben wir in Kleinpopo;
einer von ihnen betreibt nebenbei die Reparatur von Uhren! Großer Beliebtheit
erfreut sich das Schneiderhandwerk, das teilweise sogar unter Benutzung der
Nähmaschine ausgeübt wird. So ist unser schwarzer Kasinokellner in seinen
vielen Mußestunden Gelegenheitsschneider.

Unsere Aufgabe ist es, den Neger einer geregelten Arbeit zuzuführen. Es wäre
eine interessante und dankbare Aufgabe, den bisherigen Spuren der Beeinflussung
des Schwarzen durch uns weiter nachzugehen. Schon auf dem mir naheliegenden
hygienischen Gebiete tritt sie in mannigfacher Weise zutage. Dabei scheinen mir
diese Fragen von weitgehender, allgemeiner Bedeutung zu sein; denn die
pekuniäre Rentabilität eines Landes wird doch in letzter Linie von ihren
Bewohnern garantiert und ist nicht zum geringsten Teile davon abhängig, ob sie
sich in einer aufwärtssteigenden Entwicklung oder im Niedergange befinden.

Die hygienische Beeinflussung der Küstenneger durch unsere Kultur, und für die
Hinterlandsstämme Togos gilt es zum großen Teile auch, ist teils von
schädigender Wirkung, auch indirekt, nicht ohne weiteres für jeden ersichtlich.
Bedenken wir, um ein Beispiel herauszugreifen, daß durch den vermehrten Handel,
durch verbesserte Verkehrswege, durch Expeditionen der Europäer, die immer von
einer Schar Diener, Lastenträger oder Polizeisoldaten begleitet sind,
schließlich durch die Heranziehung der Eingeborenen zu öffentlichen Arbeiten
eine viel innigere Berührung der einzelnen Dörfer und Stämme gegeben ist, als
sie früher vorhanden war. Dieser innigere Kontakt steigert aber auch
unmittelbar die Gelegenheit zur Übertragung ansteckender Seuchen, deren
Ausbreitung früher weniger leicht möglich war. Ich denke dabei in erster Linie
an die Pocken, zu denen sich noch Lepra und geschlechtliche Erkrankungen
gesellen.

Es erwächst für uns also die Pflicht, beizeiten vorbeugende Maßregeln gegen
diese großen hygienischen Gefahren, die unsere Kultur für die Schwarzen mit
sich führt, zu treffen, wenn anders die Negerrasse nicht einer Degeneration
verfallen soll. Für die Lösung solcher Aufgaben sind freilich mehr als zwei an
der Küste stationierte Ärzte für ein Land von über 1 Million Einwohnern bei
allem guten Willen erforderlich.

Der Kolonialarzt muß alles können!

28. September

Ich darf der Vorsehung wohl dankbar sein, daß sie mich die Schule des
heimischen Landarztes hat gründlich durchkosten lassen, ehe sie mich hierher in
eine afrikanische Tätigkeit verschlug. Es mag paradox klingen; aber sie haben
beide gar manche Berührungspunkte. In unseren Tagen geht das allgemeine Streben
dahin, im ärztlichen Wissen und Können zu spezialisieren. Jede der
medizinischen Disziplinen verfügt an größeren Orten über Spezialisten. Anders
in der Landpraxis, besonders wenn sie in einem abgelegenen Dorfe ausgeübt
werden muß, anders auch hier. In allen schweren, dringenden Fällen, seien sie
chirurgische, seien sie innere, muß der Arzt nach eigener Entschließung
handeln, und sein ärztliches Gewissen ist der einzige Kollege, den er
konsultieren kann. Er hat allein alle Verantwortung auf sich zu nehmen. Hier
wie dort ist es nötig, auf mancherlei Komfort des Instrumentariums und der
äußeren Einrichtung zu verzichten und so gut wie möglich mit beschränkten
Mitteln das zu leisten, was bei reicheren Hilfsmitteln oft rascher, sicherer
und leichter zu erreichen wäre. Dort wie hier bedarf die Ausübung der
ärztlichen Praxis eines festen, abgehärteten Körpers, der den Einflüssen der
Witterung und des Klimas trotzt; und um nicht zu erlahmen, bedarf es neben der
physischen Kraft der ganzen Freudigkeit und der ganzen Überzeugung vom Werte
des erwählten, harten Berufes.

Mit Dankbarkeit gedenke ich noch oft meiner ehemaligen Lehrer, namentlich an
der Kieler Universität, die uns bewußt dahin zu bringen bemüht waren, daß wir
nicht nur dasjenige später verwerten und wiedererkennen lernten, was uns ein
oder mehrere Male gezeigt und erläutert werden konnte, sondern daß wir uns auch
bei neuen, ungesehenen Erscheinungen zurechtfanden und ihnen nicht hilflos
gegenüberstanden. Wie schön ist das Bewußtsein erfolgreich geleisteter Hilfe
gerade in solchen Fällen, die einem zunächst als vollständiges Novum
entgegentreten und die schließlich doch durch die beiden Hilfsmittel der
Untersuchung und Beobachtung in klarem Bilde vor einem stehen und dadurch einer
erfolgreichen Therapie zugänglich werden.

Dies Erlebnis ist schon daheim bisweilen, ungleich häufiger aber hier in den
Tropen dem Arzte beschieden; besonders häufig natürlich unter den Krankheiten
der Eingeborenen. Indessen verursacht das Tropenklima auch beim Europäer –
abgesehen von der alltäglichen Malaria – nicht selten komplizierte
Erkrankungsformen, denen wir daheim nur selten oder gar nicht begegnen. Als
Beispiel will ich Euch kurz von zwei meiner letzten weißen Patienten erzählen.

Vor etwa vier Wochen kam aus Whydah, einem Handelsplatze des benachbarten
französischen Dahome, ein junger Kaufmann in unser Krankenhaus. Er klagte über
allerlei unbestimmte Beschwerden, die zunächst gar keinen Anhaltspunkt für die
Natur des vorhandenen Leidens ergaben. Objektiv war außer leichter abendlicher
Temperatursteigerung anfänglich gar nichts zu konstatieren. Die mehrmalige
Blutuntersuchung schloß Malaria, an die man hier ja immer zuerst zu denken hat,
aus. Mehrere Tage lang wurde die Beobachtung des Kranken fortgesetzt, die
anamnestischen Ermittlungen erweitert und vervollständigt; und schließlich
baute sich ein Stein zum andern, bis endlich nach einer Woche für mich unter
Verwertung aller gewonnenen Ergebnisse die Diagnose feststand: ein in der Niere
oder hinter derselben sitzender Abszeß. Non salus nisi cultro. Ich schlug dem
Patienten die Operation vor, die vermutete Eiteransammlung freizulegen, zu
spalten und so zur Ausheilung zu bringen. Er willigte ein, und unter
Schleichscher Kokain- Anästhesie ging der Eingriff glatt vonstatten. Der
vermutete retrorenale Abszeß fand sich, und heute morgen ist der Kranke geheilt
nach Dahome zurückgekehrt.

Der zweite Erkrankungsfall eines Europäers, der für mich den Reiz seltener
Eigenart bot', war folgender. Ein Patient, der schon längere Wochen hindurch an
chronischer Dysenterie gelitten hatte, kam zur Aufnahme ins Hospital. Die
Erscheinungen waren tatsächlich diejenigen, die dieses Leiden verursacht. Aber
alle von ihm angewandten Mittel bei strengster Diät waren erfolglos geblieben.
Auch die von mir zunächst eingeleitete Kur hatte keinen merklichen Einfluß auf
den Krankheitsverlauf. Da brachte mir die wiederholte Untersuchung seiner
Dejektionen, die ich unterm Mikroskope nach den Dysenterieerregern
durchmusterte, nebenbei einen wertvollen Aufschluß. Es fanden sich darin die
Eier einer bestimmten Art von Darmparasiten, des Anchylostoma duodenale. Es
sind dies kleine Eingeweidewürmer, die durch ihre Invasion zu sehr hartnäckigen
und weitgehenden Störungen Veranlassung geben. Daheim machen sie in letzter
Zeit durch ihr gehäuftes Auftreten in den Bergwerksdistrikten des Ruhrgebietes
von sich reden. Es handelte sich hier also um eine Komplikation der tropischen
Ruhr mit diesen Darmschmarotzern. Die Vermutung lag nicht fern, daß sie der
Genesung des Kranken bisher im Wege gewesen waren. Nachdem durch eine
entsprechende Kur die zahlreich vorhandenen Übeltäter beseitigt waren, gelangte
auch die Dysenterie rasch zur Ausheilung.

Solche Erfolge gehören zu den stillen Freuden des ärztlichen Berufes. Dabei ist
sowohl die Freude über den praktischen Nutzen, als auch die innere Genugtuung
über die Überwindung der vorhandenen Schwierigkeiten an sich ein ärztlich
ästhetischer Genuß, der seine Krone noch erhält, wenn der Patient die
geleistete Hilfe dankbar anerkennt.

Übersicht über die Verwaltung Togos

4. Oktober

Unser Schutzgebiet, dessen endgültige Grenzregulierung gerade jetzt vorgenommen
wird, ist etwas größer an Flächenausdehnung als das Königreich Bayern. Leider
hat der an die Küste stoßende Teil unseres Ländchens nur eine Ausdehnung von
etwa 50 km. Die Zahl der schwarzen Bewohner wird verschieden hoch geschätzt;
die niedrigste aber wahrscheinlich zutreffende Schätzung gibt sie auf eine
Million an. Auch damit würde Togo noch für afrikanische Verhältnisse eine große
Bevölkerungsdichte haben. Deutsch-Südwestafrika hat vergleichsweise auf einer
Fläche, welche die des Deutschen Reiches übertrifft, kaum 300 000 Einwohner.
Die in langsamer, aber stetiger Zunahme begriffene europäische Bewohnerschaft
Togos beträgt jetzt ungefähr 150 Köpfe, wovon zwei Drittel auf die beiden
Küstenplätze Lome und Kleinpopo entfallen, während der Rest sich auf das übrige
Gebiet verteilt. Dem Berufe nach haben wir darunter über 50 Regierungsbeamte,
etwa 40 im Dienste der Mission stehende Weiße und 60 Angehörige der Faktoreien
oder Plantagen.

An der Spitze der Kolonie steht der Gouverneur, dessen Stellvertreter und
erster Beamter in Togo den stolzen Namen Kanzler führt. Der Gouverneur
untersteht der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amtes in Berlin, diese wieder
dem Reichskanzler. Seit Anfang dieses Jahres ist das Gouvernement bereits
verwaist.

Für die Zwecke der allgemeinen Verwaltung ist das ganze Land in sieben Bezirke
eingeteilt, von denen die beiden an der Küste gelegenen, Lome und Kleinpopo,
vorläufig die wichtigsten der Kolonie, den Namen eines Bezirksamtes tragen. Die
übrigen fünf »Stationen« sind im Westen Misahöhe, Kete-Kratschi und Mangu, im
Osten Atakpame und Sokode. An der Spitze dieser einzelnen Gebiete steht der
Bezirksamtmann bzw. Stationsleiter, dem zur Bewältigung des inneren und äußeren
Dienstes seiner Station noch einige europäische Unterbeamte zur Seite stehen.
Meist hat ein Bezirk neben dem Hauptsitze der Regierung noch eine Nebenstation,
die ebenfalls von einem dem Stationsleiter unterstellten Europäer verwaltet
wird. Nicht uninteressant ist die Tatsache, daß unter den Bezirksleitern Togos
neben zwei Juristen und zwei Offizieren sich auch ein Arzt, ein Philologe und
ein ehemaliger Missionar befinden. Auffallend muß es sein, daß gerade die
wichtigen Bezirksämter an der Küste in ihrer Besetzung einem dauernden Wechsel
unterworfen sind, während die Stationen des Hinterlandes seit vielen Jahren
unter Leitung eines und desselben Beamten stehen.

Von weiteren Verwaltungszweigen der Kolonie ist die Zollverwaltung zu nennen.
Die Zollämter der beiden Küstenplätze sind ihrer Bedeutung entsprechend mit
europäischem Personal besetzt, während von den Zollposten der Grenze nur noch
Tokpli, am Mono gelegen, einem Weißen untersteht. Einige weitere Grenzposten
werden von farbigen Unterbeamten überwacht.

Als Zentrale für alle Abrechnungen der Einnahmen und Ausgaben des ganzen
Schutzgebietes besteht die Gouvernementshauptkasse in Lome.

Postämter, von europäischen Beamten geleitet, sind in Lome und Kleinpopo
eingerichtet. Beide Orte sind auch durch Telegraph und Telephon verbunden und
haben dreimal wöchentlich Postverbindung über Land durch schwarze Boten. Nach
dem benachbarten Dahome und der Goldküste besteht gleichfalls sowohl
Postverkehr über Land als auch telegraphische Verbindung, durch die Togo ans
französische und englische Kabel angeschlossen ist. Eine Schutztruppe hat Togo 
bisher noch nicht nötig gehabt. Eine Polizeitruppe hat genügt. Sie besteht aus
ungefähr 4–500 farbigen Polizeisoldaten, die auf die einzelnen Stationen des
Landes verteilt sind und deren Leitern zur Verfügung stehen.

Endlich will ich noch das Kapitel der Rechtspflege in unserer Kolonie streifen.
In Angelegenheiten der Schwarzen unter sich und zum Teil auch zwischen
Schwarzen und Europäern entscheidet das Bezirksamt oder die Station. Diese
haben wieder die Möglichkeit, bei ihrem Urteil die Ansicht der
Stammeshäuptlinge einzuholen oder ihnen für bestimmte Angelegenheiten die
Urteilsfällung selbst zu überlassen. Hier in Kleinpopo haben wir drei »Kings«,
Lahwson, Garber und Aite. Treffender wäre wohl die Bezeichnung Dorfschulze,
denn ihre Rolle ist wenigstens in der Öffentlichkeit seit der deutschen
Besitzergreifung stark eingeschränkt worden. Sie beziehen von der Regierung ein
jährliches Ruhegehalt von je 1500 M., gewissermaßen als Abfindungssumme für den
ideellen und materiellen Verlust, der ihnen infolge der Übernahme der
Rechtspflege durch die deutsche Regierung entstanden ist.

Für die Entscheidung von Sachen der Europäer untereinander haben wir einen
»Bezirksrichter«. Als zweite und gleichzeitig letzte Instanz gilt für Togo das
Obergericht in Kamerun. Der Name Richter für den Bezirksrichter ist eigentlich
nicht recht zutreffend, da man mit diesem Worte unwillkürlich den von der
Heimat her gewohnten Begriff eines unabhängigen, unabsetzbaren richterlichen
Beamten verbindet. Das ist er indessen in den Kolonien nicht. Wir haben keinen
Richter, sondern einen »zur Rechtsprechung ermächtigten Beamten«. Die
grundsätzlichen Bestimmungen über die Organisation der Gerichte in den Kolonien
sind enthalten in einem Schutzgebietsgesetze (September 1900), welches ungefähr
lautet:

Auf die Gerichtsverfassung in den Schutzgebieten finden die Vorschriften über
die Konsulargerichtsbarkeit mit der Maßgabe Anwendung, daß an die Stelle des
Konsuls der von dem Reichskanzler zur Ausübung der Gerichtsbarkeit ermächtigte
Beamte tritt. Wir haben also im Grunde genommen keine Trennung von Justiz und
Verwaltung, so daß auch der als Richter funktionierende Beamte vom Gouverneur
bzw. der Kolonialabteilung und dem Reichskanzler abhängig ist. In Schwur- und
Strafgerichtssachen ist der Bezirksrichter unter Zuziehung von vier Beisitzern,
die aus den Europäern der Kolonie ernannt werden, zuständig. Im allgemeinen
gelten auch in den Schutzgebieten für den Europäer in privatrechtlicher und
strafrechtlicher Beziehung die deutschen Reichsgesetze. Aber das
Konsulargerichtsbarkeitsgesetz läßt in seinem § 20 zu, daß diese keine
Anwendung finden, soweit sie Einrichtungen und Verhältnisse voraussetzen, an
denen es für das Schutzgebiet fehlt. Es ist dadurch die Möglichkeit gegeben,
die in vieler Hinsicht von den heimischen abweichenden kulturellen Verhältnisse
einer afrikanischen Kolonie bei der richterlichen Beurteilung zu
berücksichtigen.

Allgemeines hygienisches Programm

8. Oktober

Togo liegt unter dem 6. bis 10. Grad nördlicher Breite, also in bedenklicher
Nähe des Äquators. Sein Klima ist deshalb durchaus tropisch mit allen seinen
Gefahren für den einwandernden Europäer, Gefahren, die daheim vielfach
überschätzt, leider aber auch bisweilen nicht genügend gewürdigt werden. Sieht
der neu Ankommende, daß es in vielen Punkten scheinbar gar nicht so schlimm ist
mit dem gesundheitlichen Risiko, wie er es sich zunächst vorgestellt hat, so
läßt er es sehr bald an der nötigen Vorsicht fehlen und hat ausnahmslos seine
Unvorsichtigkeit schwer zu büßen. Wir müssen bedenken, daß nur junge, kräftige
Leute mit ausgesuchter körperlicher Gesundheit im allgemeinen in die Tropen
kommen, meist in den zwanziger oder dreißiger Jahren ihres Lebens, daß Frauen
und Kinder bisher nur wenige vorhanden sind; und doch beläuft sich die
jährliche Sterblichkeit auf 5% und darüber. Diese Zahl birgt dabei nicht in
sich alle die, welche daheim an den unmittelbaren Folgen ihres
Tropenaufenthaltes zugrundegehen, sondern nur diejenigen, die vor dem Feinde
selbst bleiben. Es ist ferner zu bedenken, daß bei längerem Verweilen in den
Tropen bisher kaum ein einziger ohne gesundheitlichen Schaden ist, daß also
jeder als Blessierter heimkehrt. Die Frage ist nur die, ob er gnädig dabei
wegkommt und schließlich von seiner Verwundung wiederhergestellt wird oder ob
er einen bleibenden Nachteil davonträgt.

Das gesundheitliche Risiko ist gerade in Togo kein geringes. Dabei ist die
Küste in der Stärke der Verluste bedeutend günstiger gestellt als das
Hinterland. Aber daraus darf keineswegs der Trugschluß gezogen werden, daß die
Küste ein gesünderes Klima habe als das Hinterland. Ich glaube, daß eher das
Gegenteil der Fall ist und daß sich die größere Zahl der Todesfälle daselbst
nur aus den größeren Strapazen erklärt, die der Dienst im Busch erfordert, und
aus dem Mangel an rechtzeitiger, sachgemäßer Hilfe und Wartung in
Erkrankungsfällen. Für das ganze Togohinterland steht noch kein Arzt zur
Verfügung, so daß ein Erkrankter auf sich selbst angewiesen ist oder sich tage-
oder selbst wochenlang in der Hängematte bis zur Küste schleppen lassen muß.

Einen Beweis für die Notwendigkeit eines Arztes im Togohinterlande hat kürzlich
unter anderm die im Norden des Schutzgebietes tätige deutsch-englische
Grenzexpedition, für die auf deutscher Seite fünf Teilnehmer entsandt wurden,
geliefert. Zwei von ihnen starben, ehe sie noch recht ihre Tätigkeit begonnen
hatten, ein dritter erreichte schwerkrank die Küste, wo ich ihn vor einigen
Wochen im Hospital behandelte, bis er auf Grund seiner Untauglichkeit zu
weiterem Tropendienste in die Heimat reisen mußte. Nun sind nur die beiden
Führer der Expedition übriggeblieben, Graf Z. und Freiherr v. S., die beide als
alte erfahrene Afrikaner hoffentlich den Anstrengungen ihrer Aufgabe
erfolgreich trotzen werden.

Ein dritter Arzt ist ein dringendes Bedürfnis für Togo. Wenn auch die
Hilfeleistung für Europäer seine Zeit nicht ganz ausfüllen würde, so steht ihm
ein unbegrenztes Gebiet dankbarer und erfolgreicher Betätigung unter den
Eingeborenen offen.

Im ganzen scheint es in den letzten Jahren mit den Gesundheitsverhältnissen
besser zu werden, nur dürfen wir nicht zu früh frohlocken, denn Zufälligkeiten
sind bei einer kurzen Reihe von Jahren nicht ausgeschlossen, und wenn die eine
Gefahr glücklich bekämpft ist, so taucht eine neue unvermutet auf. Es wird uns
ganz sicher gelingen, die Malaria einzudämmen, dafür wird mit wachsender
Einwohnerzahl der Europäer die Dysenterie zunehmen oder der Typhus uns beschert
werden, für deren Gedeihen und Ausbreitung die denkbar besten Bedingungen
gegeben sind. Haben wir doch bisher nicht einmal an den Hauptküstenplätzen die
wichtige Frage nach einwandfreiem Wasser gelöst! Ein Fortschritt scheint sicher
zu sein: der, daß die Europäer selbst vernünftiger leben als früher. Sie fangen
an einzusehen, daß viele der heimatlichen Gepflogenheiten sich nicht ohne
Schädigung der Gesundheit im Tropenklima beibehalten lassen und daß man sich
ein gut Teil der Gefahren durch Vorsicht vom Leibe halten kann. Das Klima an
sich können wir nicht ändern, aber uns selber im Verhalten gegen die
klimatischen Einflüsse.

Wird auf der einen Seite das hygienische Gesamtbild der Tropen nicht richtig
beurteilt, so wird andererseits das Tropenklima mit einer großen Zahl von
Verlusten belastet, die billigerweise auf einem anderen Konto stehen müßten.
Stirbt einer vom Pfeilschuß eines törichten Negers, glaubt einer, täglich eine
halbe Flasche Kognak oder Whisky nötig zu haben und geht schließlich an Herz-,
Leber- oder Nierenkrankheit zugrunde, nimmt einer trotz ärztlichen Rates kein
Chinin oder zu falscher Zeit und in falscher Dosis und büßt seine Torheit mit
einem Schwarzwasserfieber, so stehen alle diese Verluste nur in sehr losem
ursächlichen Zusammenhange mit dem Tropenklima. Es wäre interessant, einmal an
Hand einer Statistik festzulegen, wie viele Todesfälle auf wirklich rein
klimatischen Einflüssen beruhen.

Für die Eingeborenen möchte ich den Kampf gegen die Pocken aufnehmen. An den
Küstenplätzen können sie als erloschen gelten dank ausgedehnter, schon von
meinen Vorgängern geübter Impfungen. Sehr bald hinter der Küste aber hört
dieser Schutz auf. Alljährlich durchzieht die Seuche mehr oder weniger
ausgedehnte Teile des Hinterlandes und fordert ihre schweren Opfer. Wohl ist
hier und da auch auf entfernten Stationen geimpft worden, wohl wurde bisweilen
ein Dorf auf die Kunde, daß die Pocken besonders heftig in ihm wüteten,
aufgesucht und durchgeimpft, aber im ganzen ist der Neger der Seuche noch
schutzlos preisgegeben. Sollte es nicht möglich sein, ihm den Segen der
Schutzimpfung möglichst ausgiebig angedeihen zu lassen?

Ich will es wenigstens versuchen. Einige Schwierigkeiten stehen dem Ziele
entgegen; ich hoffe, sie werden sich beseitigen lassen. Die Eingeborenen selbst
sind durchaus empfänglich für die Impfung, deren Wert ihnen vollständig klar
ist. Haben sie doch selbst eine eigene, primitive Art derselben, die vereinzelt
von ihnen geübt wird, die sogenannte Variolation, das heißt die nicht
ungefährliche Impfung mit dem Inhalte echter, menschlicher Pockenbläschen. Der
damit Behandelte macht eine regelrechte Pockenerkrankung durch, die im
allgemeinen zwar mild, aber doch nicht ohne Lebensgefahr verläuft. Diese
Variolation wird von ihnen mittels eines Schnittes über dem Handgelenk
vorgenommen.

Die Schwierigkeiten liegen auf anderem Gebiete. Wer soll zunächst die
zahlreichen, erforderlichen Impfungen im ganzen Lande vornehmen? Dafür schwebt
mir folgender Plan vor. Wir haben mindestens zehn Stationen bzw. Nebenstationen
über ganz Togo zerstreut, die dauernd mit europäischen Beamten besetzt sind.
Jede von ihnen könnte ein oder zwei geweckte Eingeborene zur Küste entsenden,
wo sie in wenigen Monaten vom Arzte genügend für eine sachgemäße Vornahme von
Impfungen ausgebildet werden. Gleichzeitig können sie hier im Anlegen von
Verbänden, Reinigen von Wunden und anderen primitiven Samariterdiensten
unterrichtet werden. In ihre Heimat zurückgeschickt, müßten sie planmäßig unter
Anleitung des Stationsleiters den Bezirk von Ort zu Ort bereisen und
durchimpfen. Später hätten sie die Nachimpfungen der Kinder in regelmäßigen
Zwischenräumen vorzunehmen und sonst auf der Station Lazarettgehilfendienste zu
tun. Schon nach einer ersten, allgemeinen Durchimpfung würden die Pocken ihren
Schrecken für die Eingeborenen verlieren. Materiell würde dadurch dem
Schutzgebiete eine große Anzahl von Arbeits- und Kapitalskräften erhalten
bleiben. Die Schwarzen würden ferner dadurch in imponierender Weise von einer
seit langem schwer auf ihnen lastenden Plage befreit. Daß dieser Erfolg nicht
ohne günstige Rückwirkung auf den Einfluß des Europäers überhaupt bleiben wird,
bedarf wohl keines Beweises.

Eine weitere Frage ist die, woher sollen die erforderlichen großen Mengen von
Lymphe beschafft werden? Wir bekommen jetzt allmonatlich eine bestimmte Portion
aus Deutschland zugeschickt. Dieselbe kommt meist in gutem Zustande an,
verliert aber unter dem Einfluß der Tropen bald ihre Wirksamkeit und hat beim
Versande ins Hinterland oft versagt. Auch der Kostenpunkt kann für
Massenimpfungen nicht unberücksichtigt bleiben. Ein Überimpfen von Arm zu Arm
hat wegen der Möglichkeit, ansteckende Krankheiten dabei zu übertragen, schwere
Bedenken gegen sich, so daß besser nur Kälberlymphe zur Verwendung kommt,
namentlich wenn man die Impfung schwarzen Hilfskräften anvertrauen muß. Jetzt
kommt es nun vor, daß von den aus Deutschland ankommenden Mengen ein großer
Teil unbenutzt lagert und verdirbt, während wieder in Fällen eines plötzlichen
Pockenausbruches wochenlang bis zum Eintreffen frischen Vorrates gewartet
werden muß. Aus diesen und anderen Gründen würde es ein großer Vorteil sein,
wenn es gelänge, unabhängig von Lymphsendungen aus der Heimat zu werden und die
erforderlichen Mengen hier an Ort und Stelle zu gewinnen und von hier aus die
Stationen damit zu versorgen. Damit hat für mich die Lösung dieser zweiten
Aufgabe einzusetzen. Rinderherden mit Kälbern sind genügend in Kleinpopo
vorhanden. Ich will trotz der vorläufig primitiven technischen Hilfsmittel in
größerem Maßstabe prüfen, ob es gelingt, wirksame Lymphe hier zu gewinnen und
unbeschadet ihrer Wirksamkeit in das Hinterland zu versenden. Gelingt es, so
will ich mit meinem Feldzugsplan hervortreten.

Ich weiß, daß sich manche Schwierigkeiten, die ich jetzt noch nicht übersehe,
einstellen werden. Aber die Größe des möglichen Erfolges bei beiden gibt mir
den Mut, ihnen nachzugehen. Sollte mir auch nur ein teilweiser Erfolg gelingen,
so muß ich schon damit zufrieden sein. In magnis voluisse sat est!

Die Sprachenfrage

17. Oktober

Seltsam, daß eine Sprachenfrage für unsere Kolonien überhaupt existiert; aber
sie ist da. Der Deutsche hat es fertig bekommen, bisher in einer deutschen
Kolonie als Verständigungsmittel mit den Eingeborenen nicht die deutsche, auch
nicht die Eingeborenensprache, sondern die englische zu pflegen, und noch heute
nimmt das Englische im Lehrplan der Missionsschulen einen breiteren Raum ein
als das Deutsche. Diese Tatsache kritisiert sich selbst genügend. Wir Deutsche
bleiben leider in Fragen des nationalen Stolzes immer noch ein anspruchsloses
Volk. Als charakteristisch sei erwähnt, daß erst unlängst der katholische
Bischof – soviel ich weiß, selbst ein geborener Deutscher – der »deutschen«
katholischen Kirche im »deutschen« Lome in Gegenwart der deutschen Beamten und
Kolonisten eine englische Weiherede hielt!

Ganz abgesehen aber von allen idealen Gesichtspunkten, erwächst uns durch die
Kultivierung der englischen Sprache auch ein schwerer materieller Schaden. Die
englische Grenze über Land ist nicht fern, und zahlreiche Dampferverbindungen
bieten bequeme Auswanderungsgelegenheit. Hat der Eingeborene das nötige
Englisch mit deutscher Hilfe gelernt, so bedarf es nur des verlockenden
Angebotes einer englischen Firma, daß er in ihre Dienste tritt, und der
Deutsche hat dem Engländer seinen Clerk sorgfältig vorgebildet. Ich verstehe
wohl, daß man anfänglich gezwungen war, sich englisch sprechender Dolmetscher
zu bedienen, aber ich verstehe nicht, warum man 18 Jahre hindurch nicht mit
Nachdruck darangegangen ist, sich ausschließlich deutsch redende Kräfte
heranzubilden! Der Grund, daß der Schwarze leichter Englisch als Deutsch
begreife, und daß namentlich das schauderhafte Pidgin-Englisch große
Bequemlichkeiten bei der gegenseitigen Verständigung biete, kann ja in keiner
Weise stichhaltig sein und stellt nur ein Armutszeugnis für diejenigen aus, die
dazu berufen sind, den Eingeborenen Deutsch beizubringen.

Weiterhin wird eingewendet: es sei besser, der Schwarze versteht kein Deutsch,
damit er die Gespräche der Europäer nicht belauschen kann. Ich entgegne: führt
in Gegenwart eines Negers keine Gespräche, die nicht für sein Ohr bestimmt
sind, genau wie man auch daheim in Gegenwart des Dienstpersonals oder der
Kinder Vorsicht walten lassen muß. Aber selbst wenn der Eingeborene aus diesem
Grunde dem Deutschen ferngehalten werden müßte, so wäre damit immer noch nicht
die Notwendigkeit des Englischen für ihn erwiesen.

Näherliegend wäre die Folgerung: laßt den deutschen Kolonisten die
Eingeborenensprache erlernen. Die Holländer halten zum Beispiel sehr darauf,
daß in ihren überseeischen Besitzungen die Beamten die Sprache der
Landesbewohner beherrschen und wenn ich nicht irre, setzt die Regierung sogar
namhafte Prämien für solche Beamten aus, die nach einer bestimmten Zeit ein
Examen in der Eingeborenensprache bestehen. Die Anforderungen beim Examen
könnten ja niedrig gestellt und als Erfordernis nur eine gute Verständigung mit
den Eingeborenen verlangt werden. Für Kamerun wäre der Vorschlag wohl
undurchführbar, weil viele der zahlreichen Stämme ihre eigene Sprache sprechen.
Aber für weite Bezirke Togos würde das Ewe genügen.

Seit zwei Monaten suche ich in seine Geheimnisse einzudringen, wozu mir der
tägliche poliklinische Verkehr mit den schwarzen Patienten reichliche
Gelegenheit bietet. Mehrere kurze Lehrbücher dieser Sprache gibt es auch, doch
scheinen sie mir nicht viel zu taugen, wenigstens nicht dafür, daß ein Europäer
nach ihnen lernt. Einige Schwierigkeiten bereitet es, unsere
Eingeborenensprache mit ihren eigenartigen Nuancen in der Aussprache der Vokale
und Konsonanten vermittels unseres deutschen Alphabetes zu schreiben. Wir haben
fünf verschiedene Schulen in Togo: Baseler, norddeutsche, wesleyaner,
katholische und die Regierungsschulen. Jede von ihnen hat ihre höchsteigene
Schreibweise. Der naheliegende Gedanke, sich über sie zu einigen, harrt noch
seiner Verwirklichung Inzwischen geschehen durch Prof. Westermann, Universität
Berlin, »Die Ewesprache in Togo«.. So kommt es vor, daß ein Schüler der
Regierungsschule einen in seiner eigenen Muttersprache verfaßten Brief eines
Missionsschülers überhaupt nicht lesen kann.

Hoffentlich komme ich bald so weit, mich ohne Dolmetscher verständigen zu
können. Das Erlernen der Eingeborenensprache durch die Europäer würde natürlich
große Vorteile gegenüber der Notwendigkeit eines Dolmetschers haben. Man denke
nur an die Gerichtsverhandlungen, bei denen der untersuchende Beamte auf Treu
und Glauben das hinnehmen muß, was jener ihm vermittelt. Wie leicht sind
Mißverständnisse möglich, selbst wenn der Dolmetscher zuverlässig ist. Aber
auch in das ganze Denken und Fühlen der Eingeborenen wird sich derjenige besser
hineinleben können, der ihre Sprachen versteht. Leider stehen der Aussicht, daß
der Beamte in Togo das Ewe erlernen wird, große Schwierigkeiten entgegen. Nicht
zum wenigsten die geringe Stetigkeit in der Besetzung der verschiedenen Ämter
und die durchschnittlich kurze Dauer des Tropendienstes der Beamten. So wird
uns nichts anderes übrigbleiben, als Eingeborene heranzuziehen, die Deutsch
sprechen. Die beiden Regierungsschulen in Lome und Kleinpopo tun es bereits.

Die Gleichgültigkeit der Regierung gegenüber dem englischen Unterricht in der
Mission aber wird hoffentlich bald ihr Ende erreichen, und hoffentlich werden
auch die Europäer Togos allmählich ihren Stolz darein setzen, ihrem schwarzen
Dienstpersonal Deutsch beizubringen, anstatt wie bisher sich durch englische
Brocken mit ihnen zu verständigen. Im Nachtigal-Krankenhause dulde ich
jedenfalls kein Englisch der Schwarzen mehr.

Beruf und Erholung

Kleinpopo, 30. Oktober

Lieber Bruder!

Für Deinen Brief mit den willkommenen Nachrichten aus der Heimat besten Dank.
Leider kann ich Deine Bitte, für Zwecke der Veröffentlichung regelmäßige oder
auch nur gelegentliche Abhandlungen aus unserem Kolonialleben zu liefern, nicht
erfüllen. »Ich habe hier bloß ein Amt und keine Meinung.« Alle Kolonialbeamten
sind verpflichtet, jede geplante Veröffentlichung vorher durchs Gouvernement
der Zensur des Auswärtigen Amtes vorzulegen. Die Kolonialabteilung will sich
jedenfalls unliebsame und nörgelnde Kritiker vom Leibe halten – an sich gewiß
ein berechtigter Wunsch, zumal wenn man bedenkt, daß das Schimpfen auf die
Regierung für viele zum täglichen Brot gehört.

Aber dieses Verbot trifft doch nur ganz einseitig die Beamten, alle anderen
Kolonisten: Kaufleute, Pflanzer und Missionare können schreiben und reden, was
sie wollen. Die letzteren namentlich tun es auch. Erst kürzlich hat der
Missionsinspektor Sch. von der norddeutschen Mission, der Togo auf einer
Visitationsreise besuchte, die Liebenswürdigkeit gehabt, die Europäer der
Sklavenküste, also Lomes und Kleinpopos, in einer Veröffentlichung ungestraft
und unwidersprochen mit einer beleidigenden Generalkritik zu bedenken. Ferner
wird aber auch vielen Beamten die Möglichkeit und Lust genommen, in größeren
Kreisen ein ungeschminktes Bild vom Leben in den Kolonien zu geben und
Interesse für unsere Schutzgebiete in der Heimat zu erwecken; und gerade das
tut uns doch bitter not! Selbst unter den Gebildeten daheim herrscht ja eine
kaum glaubliche Unwissenheit über unsere deutschen überseeischen Besitzungen.
Allein eine Zusammenstellung von falschen Briefadressen, die wir hierher
bekommen, würde eine traurige Illustration zu dieser Tatsache liefern. Welch
Fülle geographischer und sonstiger Unwissenheit birgt z. B. die unlängst hier
eingetroffene Aufschrift: An das Bürgermeisteramt zu Kleinpopo in Australien,
oder: Togo in Kamerun usw.

Schon mit Rücksicht auf dieses für uns geltende Verbot kann ich also Deine
Bitte nicht erfüllen. Zur Anonymität möchte ich nicht gern meine Zuflucht
nehmen, sie hat für mich immer einen widerlichen Beigeschmack. Ich bezweifle
aber auch, ob gerade meine Aufzeichnungen geeignet sein würden, einen
nachhaltigeren Eindruck in weiteren Schichten hervorzurufen. In unseren Tagen
ist Sensation um jeden Preis die Grundbedingung für den Erfolg. Gefährliche
Reise-, Kriegs- und Jagdabenteuer unter Schwarzen, hübsch leicht und obenhin
erzählt und gehörig mit Übertreibungen ausgestattet, würden lieber gelesen
werden als die Schilderungen unserer Alltagsarbeit. Meist werden in unserer
Kolonialliteratur mit Vorliebe solche Gefahren in den Vordergrund gestellt, die
vom Klima, von wilden Völkern, auf Kriegszügen und von wilden Tieren drohen.
Von Sensation aber hat mein Wirken hier nur wenig, vom nüchternen Alltagsleben
zuviel.

Auch meine photographischen Aufnahmen bitte ich mit Diskretion zu behandeln.
Ich halte ohnehin von Bildern, selbst von guten Bildern aus fremden Erdteilen
nicht sehr viel. Man photographiert ganz unwillkürlich immer nur das, was einem
besonders auffällt: Paradestückchen, Posen, besonders hervorstechende Momente
im Leben und Treiben der Leute wie in der Landschaft. So wird das Urteil, das
man an Hand der Bilder gewinnt, ohne eine genügende Erklärung derselben zu
bekommen, leicht falsch. Es fehlt ihnen die Farbe, das Leben, die Bewegung, die
Stimmung, die der zwar hat, der sie aufnimmt, und die er wieder hineinträgt,
wenn er sie selber ansieht oder anderen erklärt, die aber dem fernstehenden
Betrachter fehlen. Mache die Probe: zeige zum Beispiel einem ein Marktbild von
Kleinpopo, und wenn er sich's gehörig betrachtet hat, lege es zur Seite und
frage, was er gesehen hat.

Obgleich ich also nicht in der von Dir gewünschten Weise zu der Verbreitung
kolonialen Verständnisses daheim beitragen kann, so will ich Euch doch, soweit
Neigung und Zeit dazu verbleiben, hin und wieder kleine Skizzen aus dem Treiben
der Schwarzen und Weißen geben und Euch vertraut machen mit unserer Arbeit und
unseren Zielen. Ich kann Euch zwar nichts Erschöpfendes bieten, aber ich hoffe,
daß Ihr allmählich doch einen Überblick gewinnt. Wenn dann ein jeder in seinem
Kreise bei gegebener Gelegenheit dazu beiträgt, Interesse für unsere Kolonie zu
erwecken oder zu fördern, Vorurteile und falsche Urteile zu beseitigen, so ist
der dadurch erzielte Nutzen vielleicht größer, als wenn ab und zu ein flüchtig
gelesener Artikel in der Presse erscheint. Kolonialschwärmer gibt es genug
daheim, Kolonialfeinde noch mehr, am dünnsten gesät sind die Kenner unserer
Schutzgebiete. Schafft uns die letzteren!

Mit herzlichem Gruße an Dich und die Deinen

Dein Bruder L.

Kleinpopo, 12. November

Meine liebe Frau!

Seit vorgestern leben wir hier in einem gesundheitlich idealen Zustande: das
Krankenhaus steht leer von weißen Patienten, nachdem es schon während der
voraufgegangenen Tage nur noch wenige Rekonvaleszenten beherbergte, darunter
Str., der von seinem Leberabszesse glücklich genesen ist. Wie lange wird die
Leere freilich anhalten? Durch die kleine Regenzeit, die seit einigen Wochen
eingesetzt hat, werden sich die Moskitos, welche wieder zahlreichere
Brutstätten finden, vermehren, und bald genug werden durch sie wieder neue
Fiebererkrankungen kommen. Trotzdem kamen uns allen die erfrischenden
Regengüsse erwünscht. Die ganze Natur ist neu belebt, die Sträucher treiben
frisches Grün, die Palmen, die ihre bestäubten Wedel in der langen Trockenzeit
müde zur Erde senkten, recken die Köpfe wieder der Sonne zu. In unserem Garten
wächst alles noch einmal so üppig wie zuvor.

Was würde man daheim drum geben, wenn ein solcher Tropengarten wie der unsere
nach Deutschland verpflanzt werden könnte! Gerade der unsere zeigt jetzt ein
buntes Gemisch heimatlicher und afrikanischer Gewächse. Auf der Rückseite
blühen unter Kokospalmen die Rosen, die mein Vorgänger pflanzte; auf Beeten,
die mit Agaven eingefaßt sind, entfalten Balsaminen, Lilien und andere
heimatliche Blumen neben farbenprächtigen afrikanischen Geschwistern ihre
Blüten. Auch der Gemüsegarten liefert gute Erträge: Salat, Kohlrabi,
Radieschen, Gurken usw., und bringt so für uns und die Patienten wenigstens
eine kleine Abwechslung in die Konserven, mit denen wir uns sonst behelfen
müssen.

Unser kleiner zoologischer Garten am Hause ist in letzter Zeit auch mehrfach
bereichert worden. Erst kürzlich brachte Schwester J. von einem Urlaube, den
sie in Lome verlebte, zwei niedliche zahme Antilopen für ihn mit, von denen nun
vier frei in ihm herumlaufen und sich alle unter dem Schatten der indischen
Mandelbäume sehr wohl zu fühlen scheinen und Gesunden wie Kranken des Hospitals
manche Freude bereiten. Auch die Eingeborenen bringen alle möglichen Tiere
angeschleppt, teils zum Verkauf, teils als Honorar für ärztliche Hilfe. Soweit
es nicht nötig ist, sie zu töten, wie Krokodile und Giftschlangen, werden sie
in einem Käfige dem Tiergarten einverleibt. Affen, Wildkatzen, Stachelschweine,
Papageien und selbst Raubvögel haben sie schon angebracht. Jedes der Tiere wird
gewissenhaft von den Schwestern mit einem besonderen Kosenamen belegt.
Besonders drollig sind ein Paar junge, noch ganz kleine, zahme Ginsterkätzchen,
die tagsüber frei im Hause umherlaufen. Eigentlich erinnern sie nur in ihrer
Farbe an eine graue Katze, sonst im schmiegsamen, zierlichen Körperbau mehr an
einen Marder. Überall huschen sie umher, verstecken sich an allen möglichen
Plätzen, oft sogar in den Blumensträußen, die wir im Zimmer stehen haben, und
blicken neugierig mit ihren spitzen Köpfchen aus ihnen hervor. Verschiedene
Schildkröten kriechen träge zwischen den lustig umherspringenden Antilopen im
Tiergarten herum. Außer diesen kleineren Landschildkröten fingen die Schwarzen
in letzter Zeit mehrere riesige Wasserschildkröten, die zur jetzigen Jahreszeit
aus dem Meere an den Strand kommen, um dort ihre, Eier abzulegen. Der Panzer
eines solchen Tieres (Chelonia midas) mißt ¾ Meter im Durchmesser. Ihre Eier,
rund, mit weißer, pergamentartiger Schale, von denen ein einziges Tier mehr als
hundert hat, sind für den Neger eine Delikatesse. Auch für den Geschmack des
Europäers sind sie ganz genießbar, wennschon ich mir die Schildkrötensuppe als
Tribut dieser Tiere vorziehe.

Meine ganze Tätigkeit hier wächst mir von Woche zu Woche mehr ans Herz. Ich
kann mit ungleich größerer Ruhe und Gründlichkeit meine Krankheitsfälle
verfolgen als auf der täglichen Hetzjagd der heimischen Praxis und habe weit
bessere Gelegenheit zu zahlreichen, interessanten Beobachtungen. So gut es
geht, bemühe ich mich, unserem Nachtigal-Krankenhause in seiner inneren
Einrichtung, seinem ganzen Betriebe und auch seiner äußeren Umgebung möglichst
das Hospitalartige zu nehmen, um den Kranken wenigstens etwas vom Gefühl
heimatlichen Behagens zu verschaffen. Die Schwestern helfen mit großem Fleiße
bei der täglichen Arbeit, und auch über die schwarzen Angestellten habe ich
mich nicht zu beklagen. Die mancherlei Entbehrungen europäischer Bequemlichkeit
empfinde ich kaum noch. Auch das ursprünglich Fremde in der Umgebung, der
Lebensweise, im Klima usw. ist mir bereits vertraut geworden.

Das einzige, womit ich mich noch nicht recht anfreunden kann, ist die für meine
Begriffe recht umfangreiche bürokratische Schreibarbeit, die es zu bewältigen
gibt. Irgendeine Hilfskraft habe ich dafür nicht, und so bleibt mir nichts
anderes übrig, als alle bei einer Krankenhausverwaltung nötigen Bücher selbst
zu führen und die laufenden Eingänge, Verfügungen, Erlasse, Anfragen vom
Gouvernement und deren Beantwortung zu erledigen. Dazu kommen vierteljährliche,
ausführliche Medizinalberichte, für die ein ganz bestimmtes Schema
vorgeschrieben ist, vierteljährliche Kassenabrechnung, natürlich ebenfalls nach
einem ganz bestimmten Schema, Bestellungen von Medikamenten, Verbandmitteln,
Vorräten, Getränken, Büromaterialien, ferner die Buchung der Einnahme- und
Ausgabejournale und vieles andere mehr. Manche dieser Schreibereien sind ja
sicher unvermeidlich, aber andere wieder ließen sich gewiß vereinfachen. Ich
glaube, es wäre ganz zweckmäßig, wenn in ein neues Lehrbuch der Tropenhygiene
auch einmal ein Kapitel über die Hygiene der Feder aufgenommen würde.

Vor kurzem ist der wesleyanische Missionar R. wieder in Kleinpopo eingetroffen
und hat seine junge Frau mitgebracht. Hoffentlich wird es ihnen in jeder
Beziehung gut hier gehen, damit recht bald andere sich ermutigt fühlen, es
ihnen nachzutun. Ich zweifle nicht daran, daß es auch einer Frau möglich ist,
das hiesige Klima zu ertragen.

Von allen Europäern hier komme ich am meisten in Berührung mit dem
Bezirksamtmann Dr. Gr., der öfter nach beendeter Tagesarbeit sich im
Krankenhause einfindet, wo wir den Abend auf der Veranda verplaudern. Ich halte
ihn für einen sehr befähigten Menschen, der hoffentlich recht lange an der
Spitze unseres Bezirkes bleibt.

Die bequeme und schöne Gelegenheit zum Jagen in den Büschen und an den Ufern
der Lagune habe ich auch in letzter Zeit wieder mehrmals wahrgenommen. Lehrer
G. ist dabei öfters mein Jagdgenosse. Für Sammelzwecke will ich versuchen, die
hiesigen Vertreter der Vogelfauna möglichst vollständig zu bekommen. Was ich
sonst noch gelegentlich auftreibe; Gehörne, Felle, Ethnologika usw. nehme ich
natürlich auch. Mit dem nächsten Dampfer geht wieder eine stattliche Anzahl von
Bälgen an S. in H. ab, der sie nach ihrer Fertigstellung Dir zuschicken wird.
Es steckt eine ganze Menge Arbeit darin, denn wenn ich in der Dunkelheit oft
recht müde mit meiner Beute heimkehre, so muß ich die zum Ausstopfen bestimmten
Exemplare noch an demselben Abend abbalgen und präparieren, da sie gewöhnlich
am nächsten Morgen bereits verdorben sind. So habe ich schon manchmal bis spät
in die Nacht hinein bei der Arbeit gesessen, wenn es galt, ein besonders
wertvolles Objekt nicht verlorengehen zu lassen. Ich habe in letzter Zeit
angefangen, August mir als Gehilfen heranzubilden, und er hat im Abbalgen
größerer Tiere schon eine recht gute Fertigkeit erlangt.

Leider fehlt allen noch so gut und naturgetreu ausgestopften Tieren eine
wertvolle Beigabe: ihre Lebensäußerungen inmitten der für sie
charakteristischen afrikanischen Umgebung. Ein Krokodil, lang ausgestreckt, mit
weit geöffnetem Rachen im Schilfe liegend, den neben seinem Neste auf der Palme
sitzenden, singenden und flatternden Webervogel mit dem im tropischen
Sonnenschein leuchtenden, schwarzgoldenen Gefieder, die scheu äugende und in
den Busch davoneilende Antilope kann ich Euch nicht schicken.

Mit gleicher Post wie diese Zeilen sende ich Dir ein kleines Paket mit einigen
einheimischen Negerarbeiten, aus denen Du den Grad ihrer Kunstfertigkeit
ersehen kannst. Die originellen Silber- und Goldarbeiten fertigt der schwarze
Goldschmied nur mit äußerst primitiven Werkzeugen aus Geldstücken an, die man
ihm gibt. Die bunt gemusterten Decken sind ebenfalls im Lande gewebt, und die
geschnitzten und bemalten Kalabassen werden zu Tausenden in allen Größen und
Formen von den Schwarzen aus der Schale einer kürbisartigen Feldfrucht
hergestellt. Alle ihre Produkte: Mais, Palmkerne, Fische, Brot, Apfelsinen usw.
bringen sie darin zu Markte. Aber nicht nur unseren Marktkorb stellt die
Kalabasse dar, sondern sie wird ebenso als Eßgeschirr, als Wasserflasche, als
Wasch- und Schutteimer und zu vielerlei anderen Zwecken des täglichen Lebens
verwertet. Für Dich lege ich der Sendung einige weiße Reiherstutze bei, die
Trophäen einer mühsamen Wasserjagd der letzten Tage, und für die Kleine ein
Kästchen mit Muscheln, die ich am Strande sammelte. ...

Lebt wohl, haltet Euch tapfer und bleibt gesund.

Dein L.

Die hauptsächlichen Handelswerte Togos

21. November

Unsere Kolonien werden gewöhnlich in Siedlungs-, Pflanzungs- und
Handelskolonien eingeteilt. Für die dauernde Ansiedelung einwandernder Europäer
kommt Togo als Tropenland vorläufig nicht in Betracht. Ich bezweifle zwar
nicht, daß es endlich – und wenn Jahrhunderte im Kampf um dieses Ziel
verfließen müßten – der weißen Rasse doch gelingen wird, sich dauernd auch in
den Tropen zu akklimatisieren; aber bisher sind wir den schädlichen Einflüssen
des Tropenklimas noch so stark preisgegeben, daß unser Organismus nach
verhältnismäßig kurzem Tropenaufenthalte eine Erholung im heimischen Klima
dringend nötig hat. Togo beansprucht deshalb zunächst nur als Handels- und als
Pflanzungskolonie unser Interesse. Der Handel unseres Ländchens hat sich seit
der deutschen Besitzergreifung dauernd gehoben und erreichte in Ein- und
Ausfuhr im vorigen Jahre den ansehnlichen Wert von über 8 Millionen Mark.

Wenden wir uns an erster Stelle dem Export Togos zu. Seine Entfaltung kann drei
verschiedene Stufen durchlaufen: 1. Wir können die bereits vorhandenen
Reichtümer der Kolonie an Exportwerten ausnutzen. 2. Die Produktion seiner
ursprünglich vorhandenen Exportwerte kann qualitativ und quantitativ gesteigert
und geregelt werden. 3. Wir können völlig neue Werte für die Ausfuhr des Landes
schaffen. Sehen wir uns unter diesem dreifachen Gesichtspunkte den Export Togos
näher an. Acht Neuntel der gesamten Ausfuhr, die im verflossenen Jahre etwas
mehr als 3½ Millionen ausmachte, wurde von den »Ölfrüchten« gestellt, d.h. den
Palmkernen und dem Palmöl, die beide von der Ölpalme gewonnen werden.

Aus diesem Zahlenverhältnis geht schon hervor, welche große, vorläufig sogar
überwiegende Rolle die Ölpalme für unsere Kolonie spielt. Dicht hinter der
Küste beginnen ihre Bestände, die um so üppiger zu gedeihen scheinen, je
wasserreicher der Boden ist, den sie finden. Solange die Ölpalme noch klein
ist, treibt sie ohne Stammbildung ihre Wedel direkt aus der Erde hervor.
Ungefähr vom 5. Jahre an bildet sich ein Stamm, der im Laufe der Zeit oft eine
beträchtliche Höhe erreicht. Es soll Ölpalmen bis zu 15 Meter Höhe und darüber
geben. Vom 8. Jahre an wird sie ertragsfähig. Ihre Früchte gleichen einer
riesigen, dicht besetzten Traube, an deren jeder viele hundert einzelne
Ölfrüchte eng zusammengedrängt sitzen. Ein solches Fruchtbündel, von denen
jeder Baum etwa sechs trägt, wiegt mehrere Kilogramm, und bei besonders großen
Exemplaren habe ich Mühe gehabt, sie mit einer Hand aufzuheben. Die anfänglich
grünen Früchte bekommen später eine schöne, gelbrote Farbe, die mit zunehmender
Reife immer leuchtender wird. Diese Ölfrucht, die etwa die Durchschnittsgröße
eines Taubeneies hat, besteht aus drei verschiedenen Teilen. Zunächst aus einer
faserigfleischigen, ölhaltigen Hülle; unter dieser folgt eine harte Schale, und
letztere wieder umschließt einen weichen, nußartigen Kern, den »Palmkern«.

Die Frucht der Ölpalme hat für den Haushalt des Negers eine große Bedeutung. Er
gewinnt aus ihrer fleischigen Hülle das Palmöl, das von ihm als gewöhnlicher
Fettzusatz zu allen Speisen, für Fleisch, Fisch und Backwerk verwertet wird.
Aber auch zu Einreibungen der Haut, als Haaröl, Brennmaterial und Arzneimittel
wird es gebraucht. Die Art der Ölgewinnung wurde mir aus verschiedenen Teilen
Togos verschieden geschildert. In der hiesigen Umgegend werden die Ölfrüchte
mit Wasser in einem großen Steintroge oder auch in einem leeren Kanu von den
Frauen mit langen Pfählen zerstampft, bis sich das Fleisch von der harten
Schale, die dabei unversehrt bleibt, gelöst hat. Der Wasserzusatz hat den
Zweck, das öl obenauf schwimmen zu lassen, um es bequem abschöpfen zu können.
Die abgestampften Fasern werden außerdem mit den Händen ausgedrückt. Das rohe
öl, eine dicke, trübe, gelbrote Flüssigkeit wird in großen Töpfen eine Zeitlang
gekocht, wobei sich Unreinigkeiten in dem Schaum der Oberfläche absetzen und
entfernt werden. Vielleicht hat das Kochen auch den Zweck, die bei der
Herstellung in das Öl hineingekommene Wassermenge zur Verdunstung zu bringen
und es vor dem Ranzigwerden zu bewahren. Bei dieser rohen Art der Gewinnung
geht natürlich ein hoher Prozentsatz des in den Fruchthüllen enthaltenen Öles
verloren.

Nur einen Teil des gewonnenen Palmöles verbraucht der Neger für seinen eigenen
Bedarf, den Rest bringt er zum Verkaufe. Die bei der Ölgewinnung
zurückbleibenden hartschaligen Samen klopft er auf und gewinnt so die
Palmkerne, den anderen von der Ölpalme stammenden Exportartikel. Diese
Palmkerne, die ebenfalls einen hohen Gehalt eines wertvollen Öles bergen,
werden in Säcken nach Deutschland verladen und erst dort weiter verarbeitet.

Doch die Ölpalme liefert dem Neger nicht nur das Fett seines Haushaltes,
sondern auch sein Tafelgetränk, den Palmwein. Um guten Wein zu gewinnen, muß
die Palme gefällt werden. Auch nach dem Fällen besteht die Gewinnung des Weines
nicht nur in einem Anbohren des Stammes, dem der Saft entströmt, sondern es
gilt, dabei eine ganze Menge Regeln, gepaart mit Fetischgebräuchen, zu
beachten, damit er auch die richtige Beschaffenheit erhält. Ganz frisch
gewonnen ist er ein harmloses Getränk, aber durch die sehr rasch eintretende
Gärung bekommt er einen starken Alkoholgehalt.

Die Zahl der Palmen, die jährlich der Gewinnung von Palmwein zum Opfer fallen,
ist sicher sehr groß; trotzdem scheinen die Bestände des Landes sich nicht
dadurch zu lichten, so daß man wohl annehmen kann, der Togoneger schlägt nicht
mehr Palmen nieder, als durch Nachwuchs gedeckt sind. Vielfach stehen sie so
dicht, daß ein Ausfällen sogar im Interesse des besseren Gedeihens der übrigen
sehr erwünscht sein muß. Der Nachwuchs der jungen Palmen ist überall sehr
stark. Ich glaube zwar nicht, daß der Neger des hiesigen Bezirkes sie selbst
pflanzt, aber die Samen, die beim Abernten der Fruchtstände verlorengehen, die
von Vögeln oder vom Neger selbst verschleppt werden, sorgen im reichen Maße für
neue Aussaat. Von einer regelrechten Kultur der Ölpalme durch den Eingeborenen
kann zwar keine Rede sein, aber ein Verständnis für ihren Wert hat er doch;
denn hie und da sieht man in der Nähe der Dörfer einzelne Exemplare, an denen
die trockenen Blätter abgeschlagen sind oder in deren Umkreis das wuchernde
Gebüsch beseitigt ist.

Die Ölpalme ist nicht über das ganze Togoland verbreitet, sondern wächst, dicht
hinter der Küste beginnend, in größeren Beständen nur bis zur Entfernung von
140 km landeinwärts. Aber gerade dieser Ölpalmengürtel ist das Gebiet, das
bisher die Exportfirmen besonders interessieren muß. Die Produkte der
entfernteren Teile des Landes können leider vorläufig noch kaum berücksichtigt
werden. Bahnen haben wir noch nicht; das Fehlen der Brücken auf den Straßen
hindert einen Verkehr mit Lastwagen, so daß alles, was zur Küste kommen soll,
auf dem Kopfe des Negers gebracht werden muß. Dadurch werden schon in geringer
Entfernung von der Küste die Transportkosten für die Produkte so hoch, daß der
Rentabilität sehr bald eine Grenze gezogen ist. Selbst die entferntere Hälfte
des Ölpalmendistriktes von Togo kann aus diesem Grunde noch nicht ausgebeutet
werden. Da der Neger ferner überhaupt nur einen kleinen Teil der Bestände
aberntet und den Rest unbenutzt dem Verderben anheimfallen läßt, so stellen die
aus dem Lande ausgeführten Ölprodukte nur einen geringen Teil der in Togo
wirklich vorhandenen Menge dar.

Wenn wir daher unter »Erschließung« einer Kolonie nicht nur ihren politischen
Besitz, sondern die wirtschaftliche Herrschaft in ihr verstehen, so ist bisher
noch kein Drittel Togos wirklich erschlossen. Allein eine Inlandbahn kann das
bisher Versäumte nachholen. Wir haben begründete Hoffnung, daß sie gebaut
werden wird. Gerade jetzt ist im Auftrage des Kolonialwirtschaftlichen Komitees
eine Expedition in Togo tätig, um die Vorarbeiten und einen Kostenanschlag für
eine Bahn von Lome nach Kpalime im Misahöhebezirke auszuarbeiten. Wird sie
gebaut, so ist damit die Grenze der Rentabilität für die Ölpalmprodukte bis zur
Grenze ihres Vorkommens hinausgerückt; für andere Produkte wird überhaupt erst
eine Ausfuhr ermöglicht werden. Weite Strecken des Hinterlandes werden
wirtschaftlich an die Küste angeschlossen werden. Durch diese Bahn werden auch
die Folgen eines dies ater in unserer Kolonialpolitik, des 1. Juli 1896, für
Togo wieder ausgeglichen werden.

Damals wurde (neben dem Verzichte Deutschlands auf Somaliland und Sansibar in
Ostafrika) die deutsch-englische Grenze im Westen Togos unbegreiflicherweise so
festgelegt, daß wir von der Voltamündung abgeschnitten wurden, und daß das
linke Voltaufer bis zur Einmündung des Daka als Grenze bestimmt wurde, eine
vielleicht einzig in ihrer Art dastehende Grenzregulierung! Die
selbstverständliche Folge davon ist gewesen, daß viele aus dem deutschen Togo
stammende Produkte ihren Weg auf dem Volta oder über Land direkt ins englische
Gebiet hinein nehmen mußten. Durch die projektierte Bahn wird dieser Ausfall
zum großen Teil wieder auf deutsches Gebiet herübergezogen werden können.

Wir sehen schon an dem Beispiel der Ölprodukte, daß ihr Export für Togo bei
weitem nicht die Höhe erreicht hat, die er erreichen könnte. Aber die Kolonie
bietet noch andere Exportwerte, die sicher einer Steigerung fähig sind, und von
denen es mir in meinem Laienverstande wunderbar erscheint, daß man nicht schon
längst darangegangen ist, ihre Produktion zu fördern. Wenn man die Umgegend der
hiesigen Lagunendörfer durchstreift, so trifft man überall auf große
Maisfelder. Wenn das Palmöl die Butter des Schwarzen ist, so ist der Mais sein
Brot, wenigstens im hiesigen Bezirke. Mais gedeiht überall im Küstengebiete;
dabei ist seine Qualität nach dem übereinstimmenden Gutachten der Firmen der
des amerikanischen mindestens ebenbürtig, und doch zeigen die verflossenen
Jahre nur einen geringen Wert für Export von Mais. Ganz so bequem wie bei der
Ölpalme ist beim Mais allerdings die Ernte für den Eingeborenen nicht; denn er
muß das Land, auf dem er wachsen soll, erst notdürftig säubern und ihn aussäen.
Aber ich bin der Ansicht, daß es ein leichtes sein würde, den Neger dahin zu
bringen, anstatt nur seinen Hausbedarf auch noch für Verkaufszwecke Mais
anzubauen. Bei der guten Qualität und den niedrigen Einkaufspreisen (den
Zentner Mais bekommt man augenblicklich hier für 1,50 M.) würde einem rentablen
Geschäfte im großen nichts im Wege stehen.

Ähnlich liegen die Verhältnisse mit der Erdnuß, einem in Europa wegen seines
Gehaltes an vorzüglichem Öle sehr begehrten Handelsartikel. Eine Tonne Erdnüsse
steht auf dem heimischen Markte noch weit höher als eine Tonne Palmkerne. Als
Muster für die Ausbreitung der Erdnußkultur kann uns die französische
Senegalküste dienen, wo sich entlang der Küstenbahn von Saint-Louis nach
Rufisque die Eingeborenen sehr schnell dazu bereitgefunden haben, große Flächen
mit Erdnüssen zu bebauen, deren jährlicher Export einen Wert von 20 Millionen
Fr. erreicht hat. Da die Erdnuß gerade im sandigen Boden besonders gut gedeiht,
so würde ihre Kultur in Togo auch da noch möglich sein, wo Ölpalmen und Mais
nicht in Frage kommen.

Ein ebenfalls sehr wertvolles Handelsprodukt, das in Togo gewonnen wird, wenn
auch bisher in geringem Maße, so doch von vorzüglicher Beschaffenheit, ist der
Gummi. Wegen seines hohen Marktwertes verträgt er bereits jetzt die Kosten
eines Transportes auch aus entfernteren Teilen des Landes. Bei der
Gummigewinnung tritt die Notwendigkeit einer Regelung und Überwachung seiner
Produktion durch die Regierung besonders deutlich zutage. Überläßt man die
Gummigewinnung dem Gutdünken des Eingeborenen, so schlägt er die Gummibäume
einfach um und läßt ihren Saft auslaufen. Die rationelle Methode, die Rinde der
Bäume an einzelnen Stellen sachgemäß anzuschneiden und den aus den
Schnittwunden herausquellenden Gummi zu sammeln, ist ihm unsympathisch, weil
sie zeitraubender ist. Natürlich werden durch das erstere Verfahren der
Raubwirtschaft die Gummibestände schwer geschädigt. Es fragt sich deshalb für
die Regierung nur, ob sie letztere dem Raubbau schonungslos preisgeben will, um
dadurch eine kurze Zeit anhaltenden hohen Export von Gummi aus Togo zu
ermöglichen, oder ob sie ihn einschränken bzw. bekämpfen will, um dadurch eine
gleichmäßigere, geregelte und dauernde Ausfuhr zu erzielen.

In der Kolonie Lagos hat man sich zu umfassenden Abwehrmaßregeln gegen die
Raubwirtschaft entschlossen. Dort begann die Ausfuhr von Kautschuk im Jahre
1894. Nach vier Jahren hatte sie bereits einen Wert von fast 6 Millionen Mark
erreicht. Da sich indessen dieser hohe Export auf Raubbau gründete, erließ der
Gouverneur Vorschriften, durch die der Wert der Ausfuhr zwar auf kaum eine
Million sank, aber eine Stabilität derselben gewährleistet wird. In den bisher
erwähnten Produkten, denen der Ölpalme, Mais, Erdnuß und Kautschuk, haben wir
die Exportwerte von Bedeutung, die das Land schon jetzt bietet. Meiner
Überzeugung nach ist bei ihnen allen eine Steigerung der Ausbeute um ein
vielfaches des jetzigen Wertes möglich. Besonders müßte der Mais auch schon
jetzt in den für seine Kultur überaus geeigneten, großen, bisher unbebauten
Flächen der Lagunenniederung weit mehr kultiviert werden als es geschieht.

Außer dem großen Reichtum an pflanzlichen Produkten müssen noch die großen
Rinderherden Togos erwähnt werden, die leider auch für die Ausfuhr bisher noch
nicht in Frage kommen. An der Küste haben wir nur die kümmerlichen Anfänge
einer Rindviehzucht zu verzeichnen, ohne daß ihrem rationellen Betrieb irgend
etwas im Wege stünde. Wirklich stattliche Herden weist aber die nördliche
Hälfte Togos auf. Das Herrschen der Nagana, gegen die wir bisher ohnmächtig
sind, und das Fehlen einer Hinterlandbahn machen auch diesen Reichtum der
Kolonie vorläufig zu einem toten Kapital.

Wir haben neben den bisher angeführten, nächstliegenden Exportwerten und deren
Steigerung die Möglichkeit, neue im Lande zu schaffen, sei es durch
Plantagenbetrieb, sei es durch Einführung ihrer Kultur als Volkskultur unter
den Negern. Als Beispiel für erstere ist die Anpflanzung der Kokospalme zu
nennen, aus deren Nüssen die Kopra gewonnen wird. Die Kokospalme gilt vielfach
für ein in Afrika beheimatetes Gewächs, sie ist indessen erst dort hingebracht
worden, wahrscheinlich durch die Portugiesen. Unsere Küstenneger nennen sie
»yevúnèti«, »Nußbaum des weißen Mannes«. Entlang der ganzen afrikanischen Küste
hat sie sich ausgebreitet, vielleicht unter Mithilfe der Meeresströmungen, die
Früchte von einem Bezirke nach dem anderen schwemmten. Merkwürdigerweise soll
sie nur an der Küste wachsen; ja, es wird sogar behauptet, sie habe zu ihrem
Gedeihen die Seebrise nötig. Ich kann an diese Behauptung nicht recht glauben,
denn ich habe schöne Kokospalmen in Dörfern wachsen sehen, in denen von
Seebrise sicher nichts mehr zu spüren ist. Ihr ausschließliches Vorkommen an
der Küste wird wohl eher dadurch zu erklären sein, daß ihr bisher wenig
Gelegenheit gegeben wurde, sich nach dem Innern zu auszubreiten. Ihre schweren
Früchte werden weder vom Winde noch von Tieren verschleppt; auch der Neger
befaßt sich nicht mit ihrem Transport. Sollte sie aber im Hinterlande dieselben
Bedingungen des Klimas und des Bodens finden wie an der Küste, so würde sie
wohl auch ohne Seebrise dort wachsen.

In Kpeme, zwei Stunden von Kleinpopo entfernt, haben wir eine große
Kokosnußplantage, deren Anlage etwa vor neun Jahren begonnen wurde. Sie weist
jetzt einen Bestand von ca. 100 000 Palmen auf. Sonstige
Plantagenunternehmungen in größerem Maßstabe sind in Togo nicht vorhanden.
Kleinere Versuche sind mit dem Anbau von Kakao, Kaffee und Tabak gemacht
worden, ohne daß bisher ein abschließendes Urteil über den Erfolg gefällt
werden kann. Alle solche Versuche müssen darunter leiden, daß die Regierung
keine nennenswerten Mittel zu ihrer Unterstützung aufwenden kann, und daß das
Privatkapital wegen der Ungewißheit des Erfolges begreiflicherweise sich nur
zögernd an sie heranwagt.

Von weit größerer Bedeutsamkeit als die Plantagenwirtschaft versprechen für
Togo die Ergebnisse von Versuchen zu werden, die gerade jetzt vom
Kolonialwirtschaftlichen Komitee mit dem Anbau von Baumwolle in größerem
Maßstabe angestellt worden sind. Es handelt sich darum, mit Hilfe
amerikanischer Baumwollfarmer die Baumwollkultur als allgemeine Volkskultur
unter den Negern Togos einzubürgern. Bei seinen, auf die wirtschaftliche Hebung
unserer Kolonien gerichteten Bestrebungen springt das Kolonialwirtschaftliche
Komitee oft da in die Bresche, wo die Mittel der Regierung und das
Privatkapital versagen, und es pflegt nicht nur die Aussichten eines Projektes
durch genaue Erkundigungen von Sachverständigen festzustellen, sondern setzt
auch seine praktische Durchführung energisch ins Werk. Das bisherige Ergebnis
der Versuche in Togo hat das Kolonialwirtschaftliche Komitee dazu ermuntert,
seine Bestrebungen auf dem Gebiete der Baumwollkultur auch auf andere Kolonien
auszudehnen. Gelingt das Projekt, so eröffnet sich dem Mutterlande die
Perspektive, wenigstens zu einem Teile den jährlichen Riesenbedarf an
Rohbaumwolle in absehbarer Zeit aus den eigenen Schutzgebieten zu decken. Da
die Hauptgebiete, die für den Anbau von Baumwolle in Frage kommen, im mittleren
und nördlichen Togo gelegen sind, so ist auch für sie der Bau einer Inlandbahn
von ausschlaggebender Bedeutung.

Nachdem wir einen Blick auf den Export unserer Kolonie geworfen haben, wollen
wir noch ihre Importwerte kurz betrachten. Sie entfallen zum kleineren Teil auf
die Bedürfnisse der Europäer, zum weit größeren auf die der Eingeborenen. Dem
Werte nach an erster Stelle stehen die Textilwaren: Bekleidungsgegenstände
usw., von denen im Betrage von über 1 ½ Millionen eingeführt werden. Aber
gleich nach ihnen rangiert, ebenfalls noch eine Million überschreitend, der
Branntwein, der in einer Menge von über 1 Million Litern jährlich ins
Schutzgebiet kommt. So harmlos der erstere Importartikel ist, so gefährlich ist
der letztere. Die Menge von einer Million Litern Schnaps auf eine Million
Einwohner des Schutzgebietes kann zunächst niedrig erscheinen. Aber wir müssen
bedenken, daß bisher für den Konsum dieser Menge längst nicht das ganze Land
gleichmäßig in Betracht kommt, sondern daß er vorwiegend auf die Küstenebene
entfällt, weil bei zunehmender Entfernung die Transportkosten und damit der
Preis für den Branntwein wachsen. Auch scheint der im Norden vorherrschende
Islam ein recht starkes Bollwerk gegen den Alkohol zu sein. Ferner müssen wir
in Betracht ziehen, daß der von uns importierte Schnaps nicht das einzige
alkoholische Getränk ist, das der Neger hat, sondern daß er neben ihm seinen
Palmwein und in anderen Gegenden verschiedene Biere (aus Mais, Hirse oder Honig
dargestellt) trinkt und daß die Einfuhr von Branntwein sich vorläufig in stark
aufsteigender Richtung bewegt. Ich sehe in ihr eine große Gefahr, die dem Neger
vom Europäer droht, eine Gefahr, der man möglichst bald mit größtem Nachdruck
entgegentreten muß.

Für viele werden die Folgen auf Jahre hinaus noch unmerklich sein; ja,
vielleicht wird durch den steigenden Alkoholimport zunächst das scheinbare
Gegenteil von einer schädlichen Wirkung eintreten, der Export wird sich heben.
Denn je mehr Neger sich den Genuß des Branntweins verschaffen wollen, um so
mehr Produkte müssen dafür eingesammelt und zum Verkauf gebracht werden. In
Wirklichkeit aber wird bald der Rückschlag eintreten. Der Neger ist
schonungslos der degenerierenden Wirkung des Alkohols preisgegeben. Momente,
die bei unserer Rasse dem Alkoholismus noch einigermaßen entgegenwirken wie
gesellschaftliche und sittliche Hemmungen, fallen für ihn natürlich weg. Bei
der jetzt lebenden Generation werden die Folgen vielleicht weniger deutlich in
die Erscheinung treten, obschon der Alkohol jetzt bereits manche Krankheit
unter den Negern verursacht und die Disposition für viele krankhafte Zustände,
die ihm bisher fehlten, schafft. Aber die kommenden Geschlechter werden weit
stärker unter ihm zu leiden haben. Der Nachwuchs der Negerrasse wird sich an
Zahl und Qualität wesentlich verschlechtern. Eine der vornehmsten Aufgaben der
Regierung müßte es darum sein, die Eingeborenen vor der Schnapsflasche zu
bewahren. Ein Einfuhrverbot ist für Togo unangebracht. Ohne ein gleichzeitiges
Mittun der dicht benachbarten Engländer und Franzosen würden nur diese einen
Nutzen von ihm haben, da sehr bald ein lebhafter Schmuggel über die östliche
und westliche Grenze stattfände. Den meisten Erfolg verspreche ich mir von der
Erhöhung des Einfuhrzolles auf Branntwein, die von den drei beteiligten Mächten
gleichzeitig und in gleicher Höhe eingeführt werden müßte und jährlich immer
weiter anzusteigen hätte, bis sie im Verlaufe von 10 bis 15 Jahren einem
Einfuhrverbote gleichkommt. So würde auch für die Firmen Togos, die jetzt einen
großen Teil ihres Handels auf Alkohol basiert haben, ein schonender Übergang
gegeben sein.

Als weitere wirkliche Massenartikel, die für den Bedarf der Eingeborenen
importiert werden, sind noch Pulver, Gewehre, Tabak, Eisenwaren (Messer usw.)
und Glasperlen zu erwähnen. Alle diese Waren werden dem Neger auf verschiedene
Weise zugänglich gemacht.

Sämtliche Firmen unterhalten in ihren Faktoreien an der Küste umfangreiche
Ladengeschäfte, in denen der Eingeborene gegen bare Münze oder im Tausch seine
Wünsche befriedigen kann. An der Küste hat sich der Gebrauch deutschen Geldes
bereits gut neben dem englischen eingebürgert. Kupfergeld, Zehnpfennig- und
Dreimarkstücke sind merkwürdigerweise nicht im Verkehr der Kolonie zugelassen.
Weit in das Hinterland hinein ist aber der Geldverkehr noch nicht gedrungen;
hier spielen noch die Kaurimuscheln, von denen vierzig Stück etwa den Wert
eines Pfennigs darstellen, eine große Rolle. In größeren Ortschaften bis zur
Entfernung von einigen Tagereisen landeinwärts, haben die Firmen
Zweigniederlassungen, die meist von einem schwarzen Händler (Clark) verwaltet
werden, errichtet. Sie dienen als Einkaufsfilialen für die Landesprodukte,
unterhalten aber ebenfalls Ladenbetrieb und besonders den Ausschank von
Spirituosen.

Für das entferntere Hinterland besorgen die Hausa den Zwischenhandel. An allen
größeren Orten verkehrsreicher Handelsstraßen des Landes haben sie eigene
Ansiedelungen; auch Kleinpopo hat eine Hausakolonie, die nur wenige Minuten
hinter dem Krankenhause gelegen ist und wohl einige hundert Bewohner zählt. Die
Hausa unterscheiden sich ganz wesentlich von den Küstennegern Togos. Meist sind
sie stattlich gebaute, tiefschwarze Gestalten mit markanten, klugen
Gesichtszügen. Schon ihre abweichende Kleidung: ein mantelartiges bis über die
Knie herabreichendes und dort lose anschließendes Gewand, weiß oder blau, aus
selbst gearbeitetem und gefärbtem Stoffe hergestellt, bei den Wohlhabenden mit
kunstvoller Stickerei besetzt, dazu eine phrygische Mütze oder den Turban auf
dem Kopfe, läßt sie auf den ersten Blick erkennen. Aber auch in der Bauart
ihrer Hütten, in ihren Hausgerätschaften, ihrer Sprache, ihrer Religion – sie
sind Mohammedaner –, in ihren Sitten und Gebräuchen, kurz in ihrer ganzen
Kultur sind sie scharf vom Eweneger unterschieden. Namentlich sind sie ihm an
Arbeitsamkeit, Ausdauer und Geschäftssinn sicher weit überlegen. Der Alkohol
hat noch wenig Anklang bei ihnen gefunden; ihr ständig gebrauchtes
Anregungsmittel besteht im Kauen der Kolanuß; auch der Schnupftabak ist ihnen
nicht fremd. Der nicht auf größeren Handelsreisen befindliche, in der
Niederlassung zurückbleibende Teil der Hausa handelt inzwischen in der nächsten
Umgebung unter Weißen und Schwarzen mit den Erzeugnissen ihres Gewerbefleißes:
mit allerhand Zeugen, Bastgeflechten, Körben, Matten, Tellern, Hüten,
Lederwaren, Waffen usw. Selbst eine ganz ansehnliche Herde von Schafen und
Ziegen haben sie hier in Kleinpopo in Zucht.

Reise nach Grandpopo

Kleinpopo, 9. Dezember

Meine liebe Frau!

Diesen Brief schreibe ich Dir in der Gig des Bezirksamtes, auf der Heimfahrt
von einem Besuche »über Land« nach dem französischen Grandpopo. Gestern
nachmittag wurde ich telegraphisch von einem französischen Beamten gebeten,
seine erkrankte Frau zu besuchen. Da es sich offenbar um eine ernste Erkrankung
handelte, nahm ich Schwester J. zur eventuellen Pflege der Patientin mit. Die
Dunkelheit war schon hereingebrochen, als wir abfuhren. Nach achtstündiger
Wasserfahrt kamen wir gegen 2 ½ Uhr nachts an; am Ufer warteten einige dort
postierte Schwarze, die uns ins Haus des Mr. Rehm, des »inspecteur de la garde
indigène«, brachten. Du siehst, daß auch in den französischen Kolonien mit
stolzen Titeln nicht gegeizt wird, denn hinter dem Inspektor der
Eingeborenengarde verbirgt sich ein ehemaliger französischer Unteroffizier, der
ungefähr denselben Dienst zu verrichten hat wie in unserer Kolonie der
Polizeimeister. Er selbst ist Elsässer, seine Frau eine unternehmende
Pariserin, die ihm schon früher einige Jahre lang nach Dakar im Senegal gefolgt
war, ohne sich ernstliche Störungen ihrer Gesundheit zugezogen zu haben. Ich
hoffe, daß auch ihre jetzige Erkrankung trotz stürmischer Erscheinungen, mit
denen sie eingesetzt hat, bald in Genesung übergehen wird.

Nach Erledigung des ersten nächtlichen Krankenbesuches zog ich mich wieder in
die Gig zurück, um im Korbstuhl so gut es bei den Angriffen der Moskitos
möglich war, bis zum Sonnenaufgang zu schlafen. Heute morgen besuchte ich die
Patientin zum zweiten Male, und mein Anerbieten, die Schwester zu ihrer Pflege
vorläufig zurückzulassen, wurde offenbar mit Freuden angenommen. Weiter
verabredeten wir, daß die Kranke, falls unter Befolgung der von mir gegebenen
Anordnungen in den nächsten Tagen keine entscheidende Besserung eintrete, in
Begleitung von Schwester J. in unser Krankenhaus gebracht werden soll. Ich
denke aber, es wird nicht nötig sein. Grandpopo selbst hat noch kein Hospital,
doch ist ein solches im Bau.

Ehe ich die Rückreise antrat, benutzte ich die Gelegenheit zu einem Rundgang
durch den Ort, der in seiner ganzen Anlage unserm Kleinpopo sehr ähnelt, aber
trotz seines Namens sowohl an Zahl der dort wohnenden Europäer wie Schwarzen
kleiner ist als dieses. Von den ansässigen sieben Firmen sind fünf deutsche und
nur zwei französische; erstere besuchte ich. Auch dem administrateur (unser
»Bezirksamtmann«), einem Mr. Dreyfuß, einem liebenswürdigen, kleinen,
beweglichen Herrn, der ebenfalls mit seiner Frau hier weilt, machte ich einen
Besuch. Seit 11 Uhr fahre ich wieder heimwärts und will sehen, ob ich noch
irgendeine Jagdbeute machen kann. Am Abend gegen 7 Uhr hoffe ich wieder im
Krankenhause zu sein.

Die schöne, patientenlose Zeit des Hospitals hat nicht lange angehalten, und
gleich der erste neue Fall stellte uns vor eine schwere Aufgabe. Es war eine
Typhuspatientin, die, schon in der Genesung begriffen, an einer schweren
Psychose mit heftigen Tobsuchtsanfällen erkrankte und einige Tage hindurch
Grund zu den ernstesten Befürchtungen bot. Mehrere Nächte waren anstrengende
Wachen nötig, in die ich mich mit den Schwestern teilte. Seit Ende November ist
aber die bange Sorge um die Schwerkranke der freudigen Gewißheit einer glatten
Genesung gewichen. Morgen soll sie in die Heimat reisen. Mit demselben Dampfer
wird Schwester L. aus dem Krankenhause, deren zweijährige Dienstzeit abgelaufen
ist, ebenfalls fahren. Als Ersatz für sie kam schon vor 14 Tagen eine neue
Schwester, G. K., in Lome an.

In den letzten Tagen des November ging ein Woermannschiff hier vor Anker und
brachte mir zum ersten Male, seitdem ich hier bin, den Besuch eines
Schiffsarztes. Leider hatte er das Pech, daß sein Kapitän eher von hier abfuhr,
als verabredet war. Wir mußten zusammen auf der Lagune nach Porteseguro fahren,
wo der Dampfer wieder vor Anker gegangen war, aber auch da dampfte er uns vor
der Nase weg. Schließlich blieb nichts anderes übrig, als den Pechvogel über
Nacht in der Hängematte nach Lome, dem nächsten Anlegeplatz seines Schiffes zu
befördern. Dort hat er am nächsten Morgen auch glücklich wieder seinen
liebenswürdigen Kapitän erreicht.

Mit demselben Dampfer kam ein Trupp von 17 Togonegern, Männern und Frauen, aus
Deutschland zurück. Sie waren zu Schauzwecken wohl mehrere Jahre durch ganz
Deutschland gereist. Ich glaube, durch neuere Bestimmungen ist dieser Unfug der
Verschickung von Eingeborenen zu solchen Zwecken unterbunden worden. Was kann
auch Gutes dabei herauskommen. Schon die Mitnahme eines einzelnen Schwarzen
durch einen Europäer zur Erziehung oder zur Ausbildung für irgendeinen Beruf
ist ein gewagtes Experiment, das in den meisten Fällen, in denen es angestellt
wurde, fehlgeschlagen ist. Nur dann glückt es, wenn der betreffende Europäer,
mit afrikanischen Verhältnissen vertraut, ängstlich darauf achtet, daß sein
Zögling der Gefahr entgeht, von allen Seiten angestaunt, verwöhnt und verzogen
zu werden.

Mehrere von den unlängst Zurückgekehrten kommen sogar mit Tuberkulose behaftet
wieder. Die Mission hat sich der Gesellschaft angenommen. Einen der Männer habe
ich als Gartenarbeiter angestellt, aber ich zweifle, ob er nach seinem in
Deutschland durchkosteten Schlaraffenleben noch Gefallen an der Arbeit finden
wird. Die Produktionen, die sie auf ihren Jahrmarkts- und Panoptikumsreisen
vollführt haben, geben alles andere wieder als die Sitten und Gewohnheiten der
hiesigen Neger. Es waren ausnahmslos Tänze, Gesänge und Gebräuche, die ihnen
von ihrem Impresario ad hoc einstudiert wurden.

Ob sie zu wissenschaftlichen, anthropologischen Beobachtungen auch verwendet
worden sind, weiß ich nicht. Nur eine einzige, verfehlte Abhandlung ist mir
bekannt geworden, in der ein Berliner Plattfußspezialist an diesem kleinen
Material beweisen zu können glaubt, daß die Behauptung, der Plattfuß sei unter
den Negern besonders verbreitet, unzutreffend sei. Er bedenkt dabei nicht, daß
er erstens keine Vertreter einer reinen Negerrasse vor sich hatte, soweit es
sich um Küstenneger handelte, und daß für diesen Versand nach Deutschland
natürlich gerade solche Gestalten ausgewählt wurden, die auch nach europäischem
Geschmacke einen imposanten Eindruck machen konnten.

Morgen will ich Ruhetag halten, übermorgen muß ich zusammen mit Dr. Gr. eine
kleine Reise über Aklaku nach Agomeseva (am Mono) unternehmen, von wo der dort
stationierte schwarze Zollposten frische Pockenerkrankungen gemeldet hat. Ich
will das ganze Dorf und von der nächsten Umgebung soviel, wie zu erreichen ist,
schleunigst durchimpfen. Die Hinreise werden wir über Land auf einem
zweirädrigen, von Schwarzen gezogenen Karren machen, soweit wir sie nicht zu
Fuße bewältigen können; die Rückreise soll den Fluß abwärts im Boot vor sich
gehen. Ich denke nicht länger als zwei Tage mit der ganzen Angelegenheit
aufgehalten zu sein. ...

22. Dezember

Gestern lief ein Woermanndampfer unsern Ort an, signalisierte, landete uns
einen schwerkranken Europäer und fuhr wieder von dannen. Auf einem Langstuhl
liegend, der ins Brandungsboot gesetzt war, ohne Begleitung eines Offiziers
oder eines anderen Europäers vom Schiffe war der Bewußtlose für die gefährliche
Fahrt nur den schwarzen Bootsleuten anvertraut worden. Am Ufer nahm ihn eine
Tragbahre des Krankenhauses auf. Er litt an perniziöser Malaria. Ohne das
Bewußtsein wieder erlangt zu haben, ist er heute nachmittag gestorben. Nur aus
einem zufällig in seiner Kleidung aufgefundenen Notizbuche erfuhr ich überhaupt
seinen Namen. Woher er kam, wohin er wollte, wissen wir nicht. Vielleicht
verrät es uns der Dampfer auf der Rückreise

23. Dezember

Heute morgen begruben wir unseren toten Fremdling. Ein schlichter Sarg war
gezimmert worden. Mit deutschem Flaggentuche beschlagen, mit Palmen und Blumen
bedeckt, so trugen ihn acht schwarze Polizeisoldaten zur Lagune, in ein
bereitstehendes Boot. Eine Viertelstunde von Kleinpopo entfernt erstreckt sich
eine Halbinsel der Lagune: Adjido. Dort liegt der Friedhof der Europäer. Wir
Bewohner Kleinpopos folgten ihm. Eine kurze Rede des Missionars R. vor dem
offenen Grabe, dann sank der Sarg in die Gruft.

Eine ernste Stätte, dieses Adjido. 80 Gräber, von Palmen und Kasuarinen
beschattet, geben Kunde von den Opfern, die hier im Verlauf der letzten 18
Jahre, der Heimat fern, im afrikanischen Sande ihre Ruhe fanden. Die schlichten
Steine mit ihren Inschriften, meist von den Angehörigen der Verstorbenen
gestiftet, verraten uns, daß weder Kinder noch Greise unter ihnen waren, daß
nur Menschen in der Blüte ihres Lebens, daß nur Jugendkraft hier der Erde
anvertraut wurde.

Weihnachten in Afrika

25. Dezember

Weihnachten, das Fest, an dem sich die Sinne unwillkürlich flüchten und nicht
eher ruhen, bis sie wieder in der Heimat beim Lichterbaume sind ... Gestern
hatten wir unseren Baum geschmückt, in Ermangelung einer Tanne eine Kasuarine
des Gartens. So wenig weihnachtlich das Äußere mich anmutete, oder vielleicht
gerade deshalb, um so stürmischer flogen die Gedanken von dannen über das weite
Meer. Sie träumten sich zurück in die Zeit, wo wir als Kinder in stattlicher
Schar in der elterlichen Pfarre unterm Weihnachtschoral uns unseren
bescheidenen, aber heiß ersehnten Geschenken nahen durften; weiter zu den
Jahren, wo wir dem Elternhause entfernt doch gerade die Weihnachtstage als
gemeinsame Freudentage wieder verlebten;, weiter zu dem Weihnachtsfeste des
vergangenen Jahres, an dem ich zum erstenmal den Baum im eigenen Heim
anzündete, den Schnee noch im Haar von einem abendlichen Gange in der
winterlichen Praxis ...

Tausend Erinnerungen tauchten auf. Daheim war es für uns ein Fest der Freude,
hier ein Fest der Sehnsucht. Wie malte ich mir aus, daß um dieselbe Stunde
unser Kindchen daheim beim ungewohnten Anblicke die kleinen Augen erst weit
aufreißen und dann in lauter Freude jauchzen würde. Ich hörte sie fast.
Weihnachten in Afrika – fremd und doch traut in der Erinnerung. Es fehlt der
Winter, es fehlt der Tannenbaum, es fehlen die alten Gesichter, es fehlt die
weihnachtliche Stimmung. Aber ein Freudentag war es doch, wenn auch die
Schatten des vorhergegangenen Trauerfalles ihn umschleierten.

Die Kranken des Hospitals sowie Dr. Gr., Lehrer E. und Kaufmann E. hatten sich
in unserem Kreise eingefunden. 7 Uhr kamen unsere schwarzen Jungen und Mädchen
herein ins Eßzimmer, wo neben dem brennenden Baum auf langer Tafel ihre
Geschenke lagen. Schwester F. spielte das alte traute Weihnachtslied, und wir
sangen dazu: Stille Nacht, heilige Nacht! Der Christbaum brannte schön, und
ebenso hell leuchteten die schwarzen Gesichter beim Anblick der Schätze, die
ihnen gehören sollten, und die teils noch verpackt ihrer Neugier entzogen
waren. Bald griffen sie ein jeder zu seinem Teile und entfernten sich, um zu
sehen, was die Hülle bergen mochte, und schwatzten in gewohnter Ausführlichkeit
über ihre Geschenke.

Wir Europäer zogen uns auf die Veranda zurück, plauderten noch lange und sangen
noch manches heimatliche Lied bis tief in die Nacht hinein. Doch am Schlusse,
als alle sich verlaufen hatten, pilgerte ich allein zum Strande, wo die
Brandung ihr rauschendes Lied sang. Ich blickte hinaus auf die weißen, sich
überstürzenden Kämme der Brecher, ich lag im Sande und träumte....

1903

Aus der Poliklinik für Eingeborene

7. Januar

Die Zahl der schwarzen Patienten, die täglich zur Poliklinik kommen, hat im
Laufe der Zeit eine ganz ansehnliche Höhe erreicht und beträgt jetzt ungefähr
monatlich 100 neue Zugänge. Eine weitere Steigerung wäre mir nicht einmal um
jeden Preis erwünscht, denn jetzt ist es bei dem beschränkten Räume und der
primitiven äußeren Einrichtung gerade noch möglich, alle einzelnen Fälle
einigermaßen gründlich zu untersuchen, zu beobachten und zu behandeln. Bei noch
mehr wachsender Frequenz würde ich bald genötigt sein, wie es ja daheim in
vielen poliklinischen Betrieben die Regel ist, ärztliche Momentaufnahmen zu
machen.

Überrascht hat mich das große Zutrauen der Togoleute zum Messer des Arztes. Zum
Teil ist es wohl der in die Augen springende Erfolg, den es herbeiführt, zum
Teil auch die Anwendung der Schleichschen Anästhesie an Stelle der allgemeinen
Narkose bei ernsteren Operationen. Schon mein Vorgänger hat sie hier unter den
Schwarzen eingebürgert, weil sie gegen eine allgemeine Betäubung eine große
Abneigung hegen. Es ist ihnen unsympathisch, in einen bewußtlosen Zustand
versetzt zu werden, in dem sie nicht verfolgen können, was mit ihnen geschieht,
und erst im Laufe der Jahre wird es gelingen, sie mit der Narkose zu
befreunden.

Die operative Tätigkeit gestaltet sich hier zu einer Art Saisonchirurgie. Ist
ein Eingriff bei einem Eingeborenen geglückt, so dauert es nicht lange, und es
kommen eine ganze Reihe gleichartiger Patienten mit dem Verlangen, auch
behandelt zu werden. Kurz nach der ersten Bruchoperation – Bruchleiden sind
äußerst stark hier verbreitet – folgte eine ganze Anzahl weiterer. Ebenso ging
es nach der ersten Hydrocelen-Operation; und nachdem sich kürzlich die erste
Starblinde einer erfolgreichen Staroperation unterzogen hatte, haben auch
mehrere andere Starkranke Hilfe nachgesucht.

Viele Patienten kommen in einem Krankheitsstadium zum Arzte, das man daheim
niemals erlebt. Jahrelang haben sie sich mit ihrem Leiden herumgeschleppt, sei
es, daß sie so lange nicht den Mut fanden, sich dem weißen Arzte anzuvertrauen,
sei es, daß bis zu ihrem Dorfe die Kunde von seiner Existenz überhaupt noch
nicht vorgedrungen war, sei es, daß der mächtige Fetischpriester ihnen vor dem
weißen Medizinmanne Angst gemacht hatte. Kürzlich kam ein Kranker mit einer
riesigen Hydrozele in Behandlung, die einen Inhalt von 3 1/2 l ergab. Der
Patient hatte sich eine eiserne Kette um die Hüften schmieden lassen und an
dieser einen großen Sack befestigt, in dem er jahraus jahrein seine Geschwulst
mit sich umhergetragen hatte.

Alle größeren Eingriffe müssen im Operationsraume des Nachtigalhospitales
vorgenommen werden. Zur weiteren Behandlung liegen die Patienten in der
Poliklinik. Neuerdings gebe ich jedem Schwarzen nach der Operation eine starke
Dosis Opium, und dies aus folgendem Grunde. Die Schwarzen fühlen sich selbst
nach schweren Operationen in keiner Weise angegriffen und können es trotz
eingehender Ermahnungen nicht verstehen, warum zu ihrer Heilung wenigstens für
einige Tage absolute Ruhe erforderlich ist. Sobald sie in ihrer Klause
angekommen sind, hockt gewöhnlich die ganze Verwandtschaft um das Lager herum,
und es beginnt ein ausgiebiges Fragen und Erzählen. Der Operierte findet selbst
nichts dabei, in einem unbewachten Augenblicke auch ruhig einmal seine
Lagerstätte zu verlassen.

So hatte ich kürzlich nachmittags 5 Uhr eine recht schwierige Bruchoperation
glücklich beendet. Um 7 Uhr erschien Dovi aus der Poliklinik und meldete, daß
es dem Betreffenden »schlecht gehe«. Ich eilte zu ihm und stellte folgendes
fest: Der brave Schwarze hatte im Vollgefühl seines Wohlbefindens bei Einbruch
der Dunkelheit, also kaum eine Stunde nach der Operation, den altgewohnten
abendlichen Gang nach dem Meeresstrande gemacht, um dort sein Bedürfnis zu
verrichten. Bei dieser Kraftleistung hatte die Unterbindung einer Arterie nicht
standgehalten, und eine lebhafte innere Blutung war eingetreten. Der
Schwächezustand des Kranken hatte bei meinem Erscheinen schon einen recht
bedenklichen Grad erreicht. Wir nahmen ihn sofort ins Hospital, wo ich die
vernähte Wunde rasch wieder öffnete und so schnell, als es bei Lampenlicht
möglich war, die blutende Arterie aufsuchte. Glücklicherweise hat dieses
Vorkommnis keinerlei nachteiligen Einfluß gehabt. Um aber der Wiederholung
ähnlicher Vorfälle vorzubeugen, beschloß ich, jeden Operierten in Zukunft für
die ersten Tage seiner Genesung durch Opium oder Morphium außer Gefecht zu
setzen.

Dieses Medikament wirkt auf Eingeborene weit nachhaltiger als auf Europäer.
Nach 20-30 Tropfen der gewöhnlichen Tinktur und erst recht nach einer
Morphiuminjektion schlafen sie oft 24 Stunden und länger ganz fest. Nur bei
solchen, die an Alkohol gewöhnt sind, versagt leider diese prompte Wirkung. So
operierte ich unlängst einen alten Bootsmann, einen strammen Säufer, sonst aber
guten Kerl, am Star. Er bekam seine Opiumtropfen. Am nächsten Morgen war er
trotzdem verschwunden, und alle Nachforschungen über seinen Verbleib waren
erfolglos. 14 Tage später kam er freudestrahlend wieder an, um mir guten Tag zu
sagen. Da ihm das Ruhigliegen und die Entziehung des gewohnten Schnapses in der
Poliklinik zu lästig geworden waren, hatte er sich nachts davongeschlichen,
seinen Verband abgenommen, war in ein Kanu gestiegen und hatte sich fischend
und Fische verkaufend zwei Wochen lang auf der Lagune umhergetrieben. Ich
fürchtete natürlich, ein völlig verlorenes Auge bei ihm vorzufinden, und war
nicht wenig überrascht, als die Wunde trotz des möglichst unzweckmäßigen
Verhaltens des Kranken bei voller Funktionsfähigkeit des Auges gut verheilt
war.

Leider siegt nicht immer die Urkraft der Negerkonstitution über solche
Unvernunft. Eine alte Frau, gleichfalls am Star operiert, wurde auf ihren
Wunsch ausnahmsweise nicht in der Poliklinik, sondern in ihrer eigenen Wohnung
nachbehandelt. Bei meinem ersten Besuche traf ich sie ohne Verband, ihre kurze
Tonpfeife rauchend, am qualmigen Herdfeuer damit beschäftigt, die Familiensuppe
zu kochen. Sie büßte ihre Sorglosigkeit mit dem Verlust des Auges ein.

Ein besonders hohes Kontingent aller Hilfesuchenden stellen die Patienten mit
Ulcerationen. Diese Geschwüre, meist die unteren Gliedmaßen befallend, kommen
oft in enormer Größe und in ganz unbeschreiblich vernachlässigtem Zustande zur
Poliklinik, so daß bisweilen die erste ärztliche Hilfeleistung in der
Entfernung der Insektenmaden, die sich in ihnen eingenistet haben, besteht.
Derartige Wunden wird der Arzt daheim kaum jemals zu Gesicht bekommen. Trotzdem
zeigen sie bei sachgemäßer antiseptischer Behandlung sämtlich eine große
Tendenz zu rascher Heilung. Die Ursachen für diese Beingeschwüre sind
mannigfache. Zunächst scheint die Oberhaut des Negers – diesen Eindruck habe
ich namentlich beim Impfen gewonnen – zarter gebaut zu sein als die des
Europäers, obwohl man vielleicht das Gegenteil zunächst erwarten sollte. Ferner
ist der barfußgehende Eingeborene allen möglichen kleinen Verletzungen und
Insulten seiner unteren Gliedmaßen ausgesetzt. Moskitostiche, Kaktusstacheln,
eingetretene Steinchen, Sandflöhe, Kratzwunden verursachen eine anfänglich
kleine, harmlose Wunde. Durch Unsauberkeit, unzweckmäßige Behandlung und die
bekannte Indolenz des Negers nehmen sie allmählich einen bösartigen Charakter
an, und erst in diesem Stadium wird ärztliche Hilfe für nötig gehalten.

Die größere Heilungskraft des Negers bei Wunden wird von fast allen
Tropenärzten berichtet. Sie scheint nicht auf äußere, klimatische Bedingungen,
sondern auf eine dem Neger innewohnende, spezifische Eigenschaft zurückzuführen
zu sein. Beim Europäer ist in den Tropen vielfach das Gegenteil zu beobachten:
ein langsames, schlechtes Heilen auch kleiner Wunden, und ein hartnäckiger
Verlauf vieler Krankheiten, in Vergleich zu deren gutartigem heimischen
Auftreten.

Auch Kranke mit inneren Leiden suchen die Poliklinik auf. Unter ihnen stehen an
Häufigkeit obenan die malariakranken Kinder. Die Malaria gehört ja keineswegs
zu den Erkrankungen, die wie Pocken oder Scharlach schon nach einmaligem
Überstehen eine dauernde Immunität zurücklassen, sondern neigt im Gegenteil zu
dauernden Rückfällen. Jedes Negerkind macht in seiner Jugend soundso viele
Malariaanfälle durch, bis sich im Laufe der Jahre ganz allmählich eine gewisse
Abschwächung der Attacken einstellt, die endlich in eine beschränkte Immunität
überzugehen scheint.

Mit Kleinigkeiten kommt der Schwarze so leicht nicht an, sucht er den Arzt auf,
so kann man sicher sein, daß ihm wirklich etwas fehlt. Übertreibungen und
Simulationen sind nur bei Gefangenen vereinzelt zu beobachten. Wenn neben der
praktischen Betätigung leider nicht immer genügend Zeit verbleibt, das reiche
Material auch wissenschaftlich auszubeuten, so muß ich mich mit dem Wahrspruch
trösten: Primum humanitas alterum scientia, erst der Mensch, dann die
Wissenschaft. Sonst ist es in jeder Hinsicht ein Vergnügen, unter den Schwarzen
ärztlich tätig zu sein. Das moderne Spezialistentum deutscher Großstädte, das
für viele Ärzte die bequeme Gelegenheit bietet, eine Verantwortung, der man
sich nicht gewachsen fühlt, abzuwälzen, das aber auch den Arzt um den Reiz
bringt, auf dem ganzen Gebiete des medizinischen Wissens und Könnens
erfolgreich zu arbeiten, kennen wir hier nicht. Auch die Dankbarkeit des Negers
für geleistete Hilfe fehlt dem Arzte nicht. Wenn er sie häufig zwar nicht in
klingender Münze abstatten kann, so genügen auch sein freudestrahlendes Auge
und seine unbeholfenen Dankesworte, um sie erkennen zu lassen. Oft kehrte noch
nach Wochen ein genesener Patient aus seinem Heimatsdorfe zurück und brachte
mir als äußeres Zeichen seiner Dankbarkeit irgend etwas: ein Antilopenfell, ein
Horn oder sonst etwas, wovon er annahm, daß es Wert für mich habe.

Abgesehen von der rein ärztlichen Seite bietet wohl kaum ein anderer Beruf
bessere und reichere Gelegenheit, in nahe Berührung mit dem Schwarzen zu
kommen, seinem Fühlen und Denken, seinen Gewohnheiten, seinen großen und
kleinen Sorgen, seiner ganzen Lebensweise nachzuspüren und sich allmählich
immer besser in seinen Gedankenkreis zu versetzen. Dabei wird der Arzt auch
hier, selbst wenn es nur ein Schwarzer ist, dem er seine Mühe widmet, immer
mehr das Ziel erreichen, im Leidenden nicht nur das Objekt ärztlicher Tätigkeit
zu sehen, sondern den ganzen Menschen, der im Vertrauen auf sein Können zu ihm
kommt. Oft läßt mich ein kurzes, mühsam geführtes Gespräch mit einem schwarzen
Patienten einen tieferen Blick in den Seelenmechanismus des homo sapiens tun
als eine lange, glatte Konversation mit einem gebildeten Europäer.

Silvester

Kleinpopo, 8. Januar

Meine liebe Frau!

Zum Postschlusse für den am 10. fälligen Dampfer werde ich voraussichtlich
nicht hier sein, so daß ich Dir schon heute ein Lebenszeichen geben will. Ich
will morgen mit G. und dem Zollverwalter St. eine kleine Reise auf der Lagune
unternehmen bis zum Orte Agbanakawe, einem Zollposten an der französischen
Grenze. Dort wollen wir einen Platz für ein neu zu errichtendes Zollhaus
suchen. Dieses Agbanakawe, das an der Einmündungsstelle des Mono in die Lagune
in einem ausgesprochenen Sumpfgebiet liegt, ist ein besonders ungesundes Nest.
Von fünf Europäern, die früher dort versuchsweise stationiert waren, haben vier
nach kurzem Aufenthalte den Ort schwerkrank verlassen müssen, einer ist an den
Folgen seines dort erworbenen Schwarzwasserfiebers gestorben. Am besten wäre
es, man überließe den ganzen Posten einer schwarzen Hilfskraft, aber er scheint
zu wichtig dazu zu sein. Nach der Rückkehr von dieser Reise steht mir die
höchst langweilige Erledigung der verschiedenen Quartalsabschlüsse und Berichte
bevor.

Meinen letzten Brief aus dem alten Jahre hast Du wohl inzwischen erhalten? Mit
einer kleinen Silvesterfeier sind wir ins neue Jahr eingetreten. Ein verspätet
aus Deutschland eingetroffener wirklicher Tannenbaum – ein Woermann-Dampfer
hatte ihn in einem Kübel eingepflanzt mitgebracht – war für den Abend im Kasino
geschmückt worden. Der Raum selbst war mit Flaggen und Palmzweigen, unseren
wohlfeilen aber hübschen tropischen Dekorationsmitteln, ausgeschlagen. Mit
vieler Mühe war auch unser Krankenhausklavier von Schwarzen ins Kasino
transportiert worden. Obwohl wir von allem geräuschvollen Ulk Abstand genommen
hatten, war die Stimmung doch schließlich recht fidel und afrikanisch hoch
gestimmt. Punkt 12 Uhr knallten drinnen die Champagnerpfropfen und draußen
einige Salutschüsse der alten Zollkanone. Ein auf der Reede ankernder Dampfer
beleuchtete den Aufgang des neuen Jahres mit Buntfeuer und Raketen. Mit
besonderer Begeisterung sangen wir dann das alte »Afrikanerlied«, das
tatsächlich die vorherrschende Stimmung eines deutsch-afrikanischen Gemütes am
besten wiedergibt, das Baumbachsche »Was die Welt morgen bringt«.

Leider erkrankte Schwester Fr. vor einigen Tagen recht schwer an ihrer
Erstlingsmalaria, wahrscheinlich in ursächlichem Zusammenhange mit der Pflege
unseres unlängst verstorbenen Schwerkranken. Seit gestern ist sie in der
Besserung. Leider hat sie sich einen Teil der Schuld an ihrer Erkrankung selbst
zuzuschreiben, denn mit großer Hartnäckigkeit hat sie bisher kein Chinin
genommen, um zu sehen, wie lange sie ohne dasselbe fieberfrei bleiben würde.
Angeblich vertrug sie es auch nicht und hatte deshalb einen unüberwindlichen
Abscheu vor ihm. Selbst als die Malaria endlich da war, konnte ich sie nicht
zum Nehmen des Chinins bewegen. Nur durch einen frommen Betrug habe ich es ihr
doch schließlich einverleibt. Als Komplikation ihrer Malaria stellten sich
nämlich äußerst schmerzhafte Kolikanfälle ein, die so heftig waren, daß ich sie
ihr durch eine Morphiuminjektion erträglich machen mußte. Vorgestern früh und
gestern habe ich ihr nun als angebliche Morphiuminjektion eine Chininlösung
eingespritzt, die ihr ganz vorzüglich bekommen ist, denn sie schlief nicht nur
ausgezeichnet nach dem Pseudo-Morphium, sondern auch ihre Kolikanfälle und ihre
hohe Temperatur sind seitdem weggeblieben.

Der neue Gouverneur H. wird im nächsten Monat eine längere Orientierungsreise
durchs ganze Togoland antreten, Gr. wird in dieser Zeit für ihn die Geschäfte
des Gouvernements führen und deshalb nach Lome übersiedeln müssen. Ich werde
ihn sehr vermissen. An seiner Stelle übernimmt wahrscheinlich ein Assessor,
Freiherr v. R., der bisher Bezirksrichter in Lome war, neben seinen
richterlichen Geschäften das Bezirksamt in Sebe.

Der Harmattan

15. Januar

Seit einigen Wochen weht – wie alljährlich um diese Jahreszeit – der Harmattan
bei uns, ein eigenartiger Landwind, von dem die einen behaupten, er sei kalt,
während ihn andere als heiß bezeichnen.

Jedenfalls sind es äußerst trockene Luftströmungen, die zur Zeit dieses
Harmattans übers Land ziehen, und diese außergewöhnliche Trockenheit bewirkt
eine für tropische Verhältnisse auffällige Verdunstungskälte. Namentlich in den
ersten Morgenstunden ist die Abkühlung so stark, daß man ganz erbärmlich unter
seiner leichten Decke friert. Um die Mittagszeit setzt dann aber die große
Hitze wieder ein. Diese Trockenheit des Harmattans äußert sich in mannigfacher
Weise: das sonst dauernd feuchte Holz der Möbel trocknet ein und kracht in
allen Fugen, die Büchereinbände, die Aktendeckel krümmen sich, von den Wänden
der Häuser blättert der Kalk und die Farbe ab, selbst Fensterscheiben
zerspringen. Die Neger sieht man morgens fröstelnd in ihre Tücher eingewickelt,
Erkältungskrankheiten mehren sich bei ihnen, die Lippen springen auf, die Augen
röten sich. Auch die Tierwelt scheint zu leiden, und die Dürre des überall
rissigen Bodens sowie der Vegetation erreicht zur Zeit des Harmattans ihren
Höhepunkt.

Die Schwarzen machen sich diesen Umstand zunutze und brennen alljährlich die
großen Grasflächen des Landes ab. Allabendlich haben wir jetzt das schöne
Schauspiel, am Horizonte die helle Feuerfläche dieser Grasbrände aufleuchten zu
sehen. Oft setzen sich letztere in großer Ausdehnung tagelang fort und springen
auch auf Waldbestände über, deren junger Nachwuchs natürlich dabei
verlorengeht. Warum der Neger diese Brände anlegt, ist mir noch nicht ganz klar
geworden, wahrscheinlich hat er verschiedene Gründe dafür. Er benutzt diese
Zeit fleißig zur Jagd, indem er den Antilopen und anderem Wilde, das aus dem
Brandmeer zu entfliehen sucht, auflauert und es niederschießt. Vielleicht wird
durch das Niederbrennen des verdorrten, alten Grases auch eine Art primitive
Aschendüngung erzielt, die dem in der bald folgenden Regenzeit aufschießenden
Nachwuchse zugute kommt. Über den prasselnden Brandstätten kreisen zahlreiche
größere und kleinere Raubvögel und Insektenfresser, die von Zeit zu Zeit
pfeilschnell in die Tiefe des Brandes stoßen, um sich ihre Beute aus ihm
herauszuholen: Ratten, Mäuse, Käfer und dergleichen.

Morgens lagert zur Zeit des Harmattans über der ganzen Umgegend ein
nebelartiger Dunstschleier, der bis weit hinaus aufs Meer reicht. Aus ihm
schlägt sich überall ein feiner, heller Staub nieder, der wohl auch die Ursache
dafür ist, daß die Atmungsorgane und Augen des Menschen in Mitleidenschaft
gezogen werden. Dieser Staub wird von den meisten Afrikanern für Sand
angesehen, den gerade der Harmattan mit sich führen soll. Eine andere Erklärung
scheint mir viel näherliegend zu sein. Die Grasbrände beginnen im
Togohinterlande wie im ganzen inneren Afrika bereits im Dezember, weil dort die
Trockenheit ihren Höhepunkt eher erreicht als an der Küste; allmählich setzen
sie sich bis zum Küstenlande fort, so daß es wohl sehr wahrscheinlich ist, daß
der Staub aus nichts anderem besteht als aus feinen Aschenteilchen, die vom
Winde mitgeführt werden. Daß Aschepartikelchen wirklich über weite Entfernungen
durch Luftströmungen mitgeführt werden können, ist auch sonst wohlbekannt. Man
hat dies besonders nach heftigen Eruptionen von Vulkanen beobachtet. Man hat
zum Beispiel bei einem Ausbruche des Vesuvs feststellen können, daß
Aschenteilchen von ihm bis nach Konstantinopel verweht worden sind. Die ganze
Frage nach der Herkunft dieses Harmattanstaubes würde sich wohl dadurch
entscheiden lassen, daß man eine größere Menge davon, vielleicht auf einer frei
aufgestellten großen Glasplatte, sammelt und mikroskopisch sowie chemisch
daraufhin untersucht, ob er vorwiegend pflanzliche oder mineralische
Bestandteile enthält. Vielleicht wird auch die ganze charakteristische
Luftströmung des Harmattans überhaupt durch nichts anderes ausgelöst als durch
die zur Trockenzeit über ganz Afrika verbreiteten Steppenbrände.

Malaria-Schutz durch Chinin

Anfang Februar

Vor einiger Zeit kam ein Oberleutnant Pr. aus Lome, ein Landsmann (sächsischer
Pionier), bei mir zu kurzem Besuche an, hauptsächlich um mich wegen der Folgen
einer ernsten Verletzung zu konsultieren, die er vor einigen Wochen erlitten
hat. Die Bauhütte der Landungsbrücke in Lome war in Flammen aufgegangen. Pr.
hatte sich auf dem Brandplatze in seiner Eigenschaft als Bezirksamtmann von
Lome zu schaffen gemacht, als das Dach des Schuppens niederging und ihn zum
Rückzug zwang. Bei dieser Gelegenheit mußte er eine zur Absperrung lose über
zwei Zementblöcke gelegte Eisenbahnschiene überspringen und kam dabei zu Fall.
Die schwere Schiene fiel ihm quer übers Gesicht und verursachte eine schwere
Verwundung: außer einem gewaltigen Durchzieher über die rechte Backe und dem
Verlust einiger Zähne eine Quetschung mehrerer Gesichtsnerven u.a. Die durch
letztere hervorgerufenen Störungen werden voraussichtlich die hartnäckigsten
sein und nur langsam zur Heilung kommen.

Außer Pr. haben noch einige andere Beamte aus L. in den letzten Tagen das
Krankenhaus zu längerem Aufenthalte aufgesucht. Die berufliche Arbeit hat sich
augenblicklich im Vergleich zu früher gehäuft, besonders dadurch, daß zwei
Schwestern gleichzeitig erkrankt sind und nun, anstatt helfen zu können, selbst
der Hilfe bedürfen. Schwester F. liegt mit einem Malariarückfalle und Schwester
G., die erst seit reichlich zwei Monaten hier weilt, mit ihrem Erstlingsfieber.
Beide büßen ihren trotz energischen Abratens angestellten Versuch, ohne
prophylaktisches Chinin auszukommen. Die dritte Schwester ist bereits über 1½
Jahr unter regelmäßigem Chiningebrauch völlig malariafrei geblieben.

In einigen Wochen will ich die Resultate, die sich bisher bei der Beobachtung
der verschiedenen Arten des prophylaktischen Chiningebrauches in Kleinpopo
ergeben haben, zusammenstellen Veröffentlicht im Archiv für Schiffs- und
Tropenhygiene, Bd. VII, Heft 8. Weitete Beiträge: Bd. IX, Heft 6.. Ich schickte
zunächst an alle hiesigen Europäer Fragebogen, in denen ich sie um genaue
Angaben über Dauer ihrer Tropenzeit, überstandene Fieber, über die Art, sich
mit Chinin zu schützen, und alle übrigen dieses Gebiet berührenden Fragen bat.
Aus den einlaufenden Antworten war aber deutlich zu ersehen, daß viele dabei
recht oberflächlich verfahren waren. Viele sogenannte »kleine Fieber« waren
verschwiegen worden, obwohl gerade sie, wenn sie nicht ordentlich ausgeheilt
werden, besonders häufig die Ursache des gefürchteten Schwarzwasserfiebers
sind; manche Europäer konnten sich überhaupt auf die Zahl, die Zeit und den
Verlauf ihrer einzelnen Krankheiten nicht mehr besinnen und gaben so wieder den
Beweis für die weitverbreitete Gleichgültigkeit in gesundheitlichen Dingen. Ich
habe deshalb möglichst durch gelegentliches, mündliches Befragen die
schriftlich erteilten Antworten kontrolliert und ergänzt und war oft erstaunt
über die verkehrten Ansichten, auf die ich bei dieser Gelegenheit stieß.

Je besser ich die Gesundheitsverhältnisse unserer Kolonie überblicken lerne, um
so mehr festigt sich in mir die Überzeugung, daß von den vielen
»Tropenkrankheiten« dem Leichtsinn oder sogar der Selbstverschuldung der
Kranken ein großer Teil zuzuschreiben ist. Aber auch die allgemeinen
hygienischen Maßnahmen, für welche die Regierung zum Schutze der Gesundheit der
Kolonisten zu sorgen verpflichtet wäre, lassen noch viel zu wünschen übrig. Oft
fehlen die Mittel, sie in Angriff zu nehmen, oft wird aber auch da gefehlt, wo
pekuniäre Opfer nicht in Frage kommen. Es ist z. B. schon längst die allgemeine
Erfahrung gemacht worden, daß der Europäer nach ungefähr 1 1/2jährigem
Aufenthalte in unserem Klima gesundheitlich gewöhnlich auf dem Punkte angelangt
ist, daß er einen Erholungsurlaub nötig hat. Auf Grund dieser Erfahrung ist von
der vorgesetzten Behörde die 1 1/2jährige Dienstzeit für Togo und Kamerun
eingeführt worden.

Trotzdem bleibt eine, große Anzahl von Beamten weit über diesen Termin ohne
Urlaub in der Kolonie, sei es, daß sie dazu gezwungen sind, weil kein
rechtzeitiger Ersatz für sie aus Deutschland eintrifft, sei es, daß sie die
Verlängerung ihrer Dienstzeit im Vertrauen auf ihre Widerstandsfähigkeit oder
in dem Wunsche, eine ihnen liebgewordene Tätigkeit möglichst lange ausüben zu
können, selbst gewünscht haben. Gerade auf diese verlängerte Dienstzeit der
Beamten entfällt ein großes Kontingent von schweren Erkrankungen, ja selbst
Todesfällen. Die Engländer beurlauben ihre Beamten in der benachbarten
Goldküstenkolonie bereits nach einem Jahre, die Franzosen in Dahome allerdings
erst nach 21 Monaten; aber ich glaube, daß wir mit unserer 1 1/2jährigen
Dienstzeit die richtige Grenze getroffen haben, über die ohne zwingenden Grund
nicht hinausgegangen werden sollte.

Augenblicklich bin ich damit beschäftigt, für den nächsten Etat des
Schutzgebietes mit Hilfe eines Architekten Pläne und Kostenanschlag für einen
einfachen Neubau einer Eingeborenenpoliklinik auszuarbeiten. Unsere jetzige
enge Bude wird immer baufälliger, durch den Harmattan ist ein großer Teil des
Mauerwerkes gerissen und abgebröckelt, auch der Platz ist unzureichend für die
wachsende Zahl der hilfesuchenden Schwarzen, ganz abgesehen von dem wahren Hohn
auf alle Regeln der Anti- und Asepsis dieses Lokales. Ich habe zwar Bedenken,
ob mein Antrag Gehör finden wird, aber G. hat mir Mut gemacht. Ich habe ihn ans
Gouvernement einzureichen, und wenn dieses ihn in den Etat aufnimmt, hängt
seine Bewilligung wieder von der Kolonialabteilung ab und in letzter Instanz
vom Reichstage. Es ist also ein langer Weg, auf dem drei Klippen zu überwinden
sind Der Antrag fand keine Genehmigung. Später erbot sich der Chef der Firma M.
Paul in Bremen ein bei Kleinpopo gelegenes, ihm gehöriges Haus kostenlos als
Poliklinik zur Verfügung zu stellen, falls die Regierung die Instandhaltung des
Gebäudes gewährleiste. Leider konnte das Anerbieten wegen der ungünstigen Lage
des Hauses nicht angenommen werden. Auch ein Eingeborener Garber erklärte sich
bereit, aus eigenen Mitteln nach meinen Angaben einen Neubau auszuführen, wenn
ihm ein angemessener Mietspreis sicher wäre.. Damit der Kostenpunkt nicht
hindernd im Wege steht, will ich nur 18 000 M. erbitten, das ist der Betrag,
der durch die Einnahme aus verkauften Arzneien und Gebühren für Behandlung in
der Poliklinik bei ihrer jetzigen Frequenz verzinst und in einigen Jahren
amortisiert werden kann.

 

Kleinpopo, 16. Februar

»Lucie Woermann«, einer der neuesten Woermanndampfer, kam heute nachmittag auf
der Rückreise von Kamerun hier durch. Der Reeder A. W. selbst mit Frau kehrte
von einer Orientierungsreise auf ihm in die Heimat zurück. Dr. Gr., mehrere
andere Europäer und ich fuhren durch die Brandung hinüber. Ersterer lud in
seiner Eigenschaft als Bezirksamtmann W. ein, auch unserm Orte, mit dem er ja
ausgedehnte Handelsbeziehungen unterhält, einen kurzen Besuch abzustatten.
Leider wurde die Einladung abgelehnt, und so manche Wünsche, die von den
Vertretern der hiesigen Firmen ihm gern persönlich vorgetragen worden wären,
mußten unausgesprochen bleiben. Die Woermannlinie ist bisher die einzige für
die deutschen westafrikanischen Länder in Betracht kommende Reederei. Mit
demselben Schiffe reisten zwei von den drei Deutschen, die ich im Juli vorigen
Jahres zu Tischgenossen während der Ausreise gehabt hatte, zu weiterem
Tropendienste unfähig, ins heimische Klima zurück; der eine, um dort von einem
schweren Herzleiden, der andere, um von schwächenden Fieberanfällen Genesung zu
suchen Der dritte meiner damaligen Reisegenossen, Graf F. v. G., starb einige
Monate später durch den vergifteten Pfeil eines Negers im Kamerunhinterland..
Sie hatten also nicht viel über 1/2 Jahr den Tropen getrotzt.

Eingeborenen-Medizin

20. Februar

Wie alle Naturvölker hat auch der Togoneger seine Medizinen. Gerade die innige
Berührung mit der Natur und eine durch Jahrhunderte allmählich sich
vervollkommnende und ergänzende Beobachtung hat ihm in der Pflanzen- und
Tierwelt eine Menge Stoffe gezeigt, die auf seinen Organismus nicht ohne
deutlich erkennbaren Einfluß blieben. So ist er zur Kenntnis pflanzlicher und
tierischer Gifte gekommen und hat sich deren Wirkung nutzbar gemacht. Viele der
von ihm gebrauchten Arzneien sind für uns hinsichtlich ihrer Zusammensetzung,
ihrer Herstellungsart und ihrer Wirkungsweise noch in völliges Dunkel gehüllt.
Wir kennen z.B. heute noch nicht die wirksamen Bestandteile der äußerst starken
Pfeilgifte oder der tödlichen Fetischtränke. Andere wieder sind uns wohl
bekannt. Ein großer Teil der Medizinen ist auch nicht Allgemeingut aller
Togoneger, sondern Privatgeheimnis der Priesterkaste, der »Fetischmänner«. So
hat sich genau wie im klassischen Altertume und auch im Altertume der
germanischen Völker die Ausübung der Heilkunde in ihren Anfängen mit religiösen
Vorstellungen vergesellschaftet. Das Ansehen, das der Fetischpriester unter
seinen Landsleuten genießt, beruht weniger auf seiner priesterlichen Würde als
auf dem Respekt, den man vor seiner geheimnisvollen Medizin hat; im Grunde
nichts anderes als eine schwache Karikatur der gleichen Suggestionswirkung, die
einst Tausende zu den Tempeln des Äskulap pilgern ließ. Fast als
selbstverständlich setzt der Schwarze auch beim Europäer voraus, daß er über
starke Medizinen verfügt; gut wirkende Arzneien vermögen beim Neger eine
wichtige Rolle im Glauben an die Überlegenheit des Weißen zu spielen.
Klugerweise haben sich die Missionen diese Tatsache zunutze gemacht und
betreiben eine ausgedehnte Verabfolgung von Arzneien unter den Eingeborenen
ihres Wirkungskreises.

Der Fetischpriester beutet den Glauben des Eingeborenen an seine Medizin oft in
der rücksichtslosesten Weise aus. Aber auf lange Jahre hinaus wird dies den
Neger nicht hindern, in Erkrankungsfällen immer erst seine Hilfe zu suchen, ehe
er sich an den Europäer oder, wenn ein Arzt vorhanden ist, an diesen wendet.
Daß der Neger auf solche Schwindeleien hineinfällt, darf uns nicht wundern,
wenn wir bedenken, wie daheim, in unserem auf seine Aufklärung stolzen
Jahrhundert, Tausende immer wieder ein Opfer der plumpsten Scharlatanerien
werden.

Ja, es sind mir sogar mit Sicherheit einige Fälle bekannt geworden, in denen
kranke Europäer hier ihre Hilfe zunächst bei einem »schwarzen Doktor« gesucht
haben, einem ehemaligen Lazarettgehilfen, der seine kümmerlichen Rudimente
medizinischen Wissens lediglich einem mehrjährigen Dienste im
Nachtigal-Krankenhause verdankte, aus dem er als unbrauchbar entlassen wurde.
Daß er und die meisten früheren Gehilfen europäischer Ärzte unter ihren
Landsleuten eine ausgedehnte Kurpfuscherei schlimmster Art betreiben, bei der
gestohlene Medikamente und selbst das Messer eine große Rolle spielen, ist
eigentlich selbstverständlich. Tout comme chez nous! Vorsichtigerweise verlegen
sie aber den Schauplatz ihrer Tätigkeit meist ins Hinterland oder auf
französisches Gebiet.

Ich habe die in der Poliklinik mich aufsuchenden Kranken lange Zeit hindurch
alle danach gefragt, ob sie schon bei einem Fetischpriester gewesen seien. Nur
sehr wenige verneinten es. Auf die Frage, warum sie nun doch zu mir kämen,
gaben sie gewöhnlich die Antwort, die Medizin des weißen Mannes sei doch
stärker als die des Fetisch. Im Küstengebiet hat übrigens der Fetischmann die
noble Passion, nur Gold als Bezahlung anzunehmen, treibt also praxis aurea im
wahrsten Sinne des Wortes. Im Hinterlande begnügt er sich als Landarzt auch mit
einem Huhn, einer Ziege oder mit Feldfrüchten.

Viele, namentlich pflanzliche Mittel werden indessen auch vom ganzen Volke
häufig angewendet. Eine mühsame, zeitraubende aber aussichtsvolle Aufgabe wäre
es, den Spuren dieser Eingeborenenmedizin gerade beim hochentwickelten
Togoneger nachzugehen, um brauchbares vom unbrauchbaren zu scheiden. Ich bin
fest überzeugt, daß es dabei gelingen würde, eine ganze Anzahl uns unbekannter,
therapeutisch wirksamer Stoffe zu ermitteln und unseren Arzneischatz um manches
wertvolle Medikament zu bereichern. Sind uns doch bereits früher manche
wirkliche Heilmittel mehr oder weniger zufällig durch Vermittlung der
Naturvölker zugefallen. Eine Grundbedingung für den Erfolg solcher Studien
würde es aber sein, daß man sich vorher das volle Vertrauen der Eingeborenen
erwirbt, denn der Neger mißtraut zunächst jeder Frage des Weißen, deren Grund
er nicht versteht, und wo er mißtrauisch ist, antwortet er stets mit einer
Lüge. Auch eine Kenntnis ihrer Sprache und namentlich ihrer medizinischen
termini technici wäre erforderlich. Sie sind meist sehr bezeichnend und geben
vielfach einen deutlichen Hinweis auf die oft eigenartige Vorstellung, die er
vom Wesen der betreffenden Krankheit hat, bisweilen lassen sie auch die Art,
wie er sie zu behandeln pflegt, erkennen. Die Malaria nennt er z.B.: atikesi;
ati = der Baum, eke = die Wurzel, esi = das Wasser, also: die Krankheit, die
mit einer aus Baumwurzeln hergestellten Arznei behandelt wird.

Bei einzelnen Krankheitsformen legen die Schwarzen oft ein wirklich
wesentliches und bezeichnendes Merkmal des Symptomenkomplexes ihrer Benennung
zugrunde, die eine scharfe Beobachtungsgabe verrät. So haben sie für die
ekzematösen Hauterkrankungen das Wort akpa. Akpa ist ein Flecken, der über eine
schadhafte Stelle gesetzt wird, wenn z.B. ein Defekt im Strohdach der Hütte
ausgebessert oder wenn neuer Lehm über eine bröckelnde Stelle des Hauses
gestrichen wird, kurz alles, was dadurch doppelt erscheint, daß etwas Neues auf
einer alten Unterlage aufgetragen wird. Dabei haben sie ein gutes
Unterscheidungsvermögen für einzelne sich ähnelnde Krankheiten, die sie nur
selten verwechseln, so daß man sich – soweit sich's um äußere Erkrankungen
handelt – im ganzen auf die vom Eingeborenen selbst gestellte Diagnose
verlassen kann. Bei anderen wieder nimmt er das Wort nach einem
nebensächlichen, ihm aber auffälligen Merkzeichen, und wenn er das Erbrechen
mit tutrú, das Fieber mit kpòkpo (schlagen, klopfen), den Husten mit ekpé
benennt, so ist eine naive Tonmalerei unverkennbar. Den Unterleibsbruch belegt
er nach den an ihm zu hörenden, gurrenden Darmgeräuschen mit dem Namen aklòloe,
»etwas, was hin und her rauscht«. Das Bewußtsein von der Übertragbarkeit kommt
in seiner Sprache dadurch zum Ausdruck, daß er ganz allgemein von einem
Menschen, der krank ist, sagt: er hat die Krankheit angefaßt: élè lé dò.
Vereinzelt findet sich die auch bei anderen Völkern zu beobachtende
Erscheinung, daß er Seuchen, die ihn besonders schwer bedrohen, euphemistisch
mit einem ehrenden Namen belegt, wie z.B. die Pocken: mía tó = mein Herr.

Was im Innern des Menschen vor sich geht, behandelt er wie die meisten
Naturvölker mit großer Scheu und denkt nicht gern darüber nach. So sieht er es
auch höchst ungern, wenn der Arzt an einem Verstorbenen eine Sektion vornimmt.
Seine Anschauungen vom anatomischen Baue des Menschen sind daher auch äußerst
primitive, eine Tatsache, die sich auch in der Nomenklatur zeigt. Den Bauch im
allgemeinen nennt er z.B. do, und in ihm unterscheidet er summarisch den dogbó,
den »großen Bauch« = Magen und den doví, den kleinen Bauch = Darm. Ähnlich
hilft er sich bei der Unterscheidung von Hand und Finger, erstere alo, letztere
alo-ví = die kleine Hand; oder beim Fuß und der Zehe: afo bzw. afoví.

Die Mission

Im Februar

Die christliche Mission ist in Togo dreifach vertreten, durch eine
protestantische (norddeutsche und Baseler), eine wesleyanische und eine
katholische Niederlassung. Nur die letztere verfügt über wirkliche Theologen
und ist schon dadurch den evangelischen Missionen weit überlegen. Allen
Religionsgemeinschaften ist freie Ausübung ihrer Missionstätigkeit unter den
Eingeborenen gewährleistet, und sie machen in weitgehender Weise von dieser
Freiheit Gebrauch. Vielleicht in zu weitgehender? Ich kann es z.B. weder
verstehen noch gutheißen, wenn an den Hauptplätzen der Togokolonie neben der
protestantischen Mission gleichzeitig eine katholische sitzt. Die Folgen liegen
auf der Hand. Die Missionare können und dürfen schlechterdings den Eingeborenen
gegenüber ihren konfessionellen Standpunkt nicht verlassen und tun es auch
nicht. In Wort und Schrift wird häufig genug nicht das betont, was die
christlichen Konfessionen gemeinsam haben, sondern das, was sie trennt. Der
Erfolg davon ist der Übertritt getaufter Schwarzer von einer Konfession zur
anderen; ein betrübliches Ereignis, das keineswegs zu den Seltenheiten gehört,
wiewohl sich die offizielle Statistik darüber ausschweigt.

So haben wir in Togo das seltsame Schauspiel, daß verschiedene Konfessionen
einer gemeinsamen Religion sich an demselben Platze den Rang bei den
Eingeborenen abzulaufen suchen, ein Wettlauf, der durchaus nicht immer in
harmonischen Bahnen vor sich geht. Ob er wohl geeignet ist, christliche
Überzeugung und christliches Wesen unter den Schwarzen zu vertiefen? Wie leicht
wäre es gewesen, an einem bestimmten Orte oder Bezirke immer nur eine Mission
ihre Tätigkeit entfalten zu lassen; wie leicht wäre es noch jetzt möglich,
wenigstens für die Zukunft und für bisher jungfräuliche Plätze eine solche
Scheidung der Missionsarbeitsfelder vorzunehmen.

Die Resultate der Missionen sind in Togo, soweit sie sich in Zahlen ausdrücken
lassen, und im Vergleiche zu den Erfolgen der Mission unter anderen schwarzen
Heidenstämmen keine schlechten. Leider sagen Zahlen allein herzlich wenig. Die
Anzahl der Kirchgänger, der Schüler, der Beichtkinder, der Täuflinge gibt
keinen Maßstab für das Eindringen christlicher Anschauungen. Ebensowenig besagt
der Gesang eines Kirchenliedes, das Beherrschen des Katechismus usw. Es ist
nicht zu verlangen, daß der Neger in kurzer Zeit ein tiefes Verständnis für die
Ethik oder gar Dogmatik der ihm neuen Lehre gewinnt; wir verlangen das von
unseren Kindern in der Heimat auch nicht. Aber »an ihren Früchten sollt ihr sie
erkennen«. Nur sollen diese Früchte nicht allein für den Geschmack der Mission,
sondern auch den der Allgemeinheit genießbar sein. Das, was man mit Recht
verlangen darf, was einen Anhaltspunkt dafür gibt, daß die Lehre nicht
äußerlich geblieben ist, daß sie vielmehr haftet und in die Tiefe dringt, ist
der Beweis, daß sie den Neger »besser« macht, besser nach den Begriffen unserer
Moral, wenn wir einmal die Berechtigung anerkennen, diese ihm zu vermitteln.
Dieser Beweis bleibt noch zu erbringen, und er wird auch schwer zu führen sein.

Wenn ich die Macht dazu hätte, würde ich trotz des scheinbaren Odiums, dem er
entspringt, folgenden Vorschlag machen. Man lasse in den Straflisten der
Bezirksämter und Stationen bei jedem bestraften Eingeborenen eine kleine Rubrik
einfügen, in der ein kurzer Vermerk darüber enthalten ist, ob der Delinquent
getauft ist oder nicht und wie lange er der christlichen Gemeinschaft angehört.
Vielleicht wäre es auch nicht uninteressant, die Motive, die zu dem jeweilig
vorliegenden Vergehen oder Verbrechen führten, klarzulegen. Dann berechne man
jährlich den Prozentsatz der Bestrafungen, der auf die Getauften und die Heiden
des Bezirkes entfällt, natürlich im Verhältnis zu ihrer Kopfzahl. Ich glaube
fast, es würde sich ein ganz sonderbares Resultat ergeben.

Ich bin der Überzeugung – mag sein, daß sie falsch ist –, daß, wenn Togo heute
von allen Europäern verlassen werden müßte und wir nach etwa 20 Jahren
wiederkämen, nichts von all den Zeichen der Kultur zu finden sein würde, die
wir heute mit einem gewissen Stolze als unser Werk bewundern, und die doch nur
erst an der äußersten Oberfläche haftet. Der Neger würde rasch in seinen
früheren Zustand zurücksinken, und auch sein Christentum würde in Trümmer
gehen. Der Baum der neuen Lehre hat vorläufig noch nicht tiefe Wurzeln im Boden
Afrikas geschlagen, und wenn er wächst, so ist es nur der emsigen Arbeit der
Mission zu verdanken, die immer von neuem den Boden lockert. Aus eigener
Lebenskraft würde er noch nicht weiter gedeihen. Damit will ich natürlich nicht
aussprechen, daß es fortgesetzter Arbeit nicht doch gelingen wird, die fremde
Pflanze auf fremdem Boden zu voller Ertragsfähigkeit zu entwickeln. Hoffen wir
es. Für mich gilt genau wie für so manche andere koloniale Bestrebungen
vorläufig ein: noch nicht.

In vielen kolonialen Kreisen wird allen Ernstes die Ansicht vertreten, daß der
Islam für den Neger »geeigneter« sei als das Christentum. Daß er ihn leichter
annehmen würde, besonders weil er die Polygamie gestattet und auch sonst dem
passiven Temperament mehr entgegenkommt, bezweifle ich nicht. Vielleicht
erleben wir in Togo sehr bald ein Zusammentreffen der von der Küste nach dem
Innern vordringenden christlichen Mission mit dem vom Norden immer weiter zur
Küste vorschreitenden Islam. Noch liegt eine kleine Zone neutralen Gebietes
zwischen beiden, aber im Laufe der nächsten Jahre werden sie voraussichtlich
aufeinanderstoßen. Möglicherweise erlebt Togo dann auch die Erscheinung, daß
der bisher indolente Mohammedaner des Hinterlandes sich zu einem
Verteidigungsfanatismus gegen das vordringende Christentum aufrafft, ein
Ereignis, das nicht ohne weitgehende Folgen bleiben könnte.

Eine andere Frage könnte indessen mit größerem Rechte aufgeworfen werden, ob
überhaupt der Togoneger in seinem Denken und Fühlen so hoch steht, daß jetzt
schon die christliche Lehre eine Veredelung für ihn mit sich bringt, ob er
überhaupt neben der äußeren Form wenigstens einen Teil ihres Wesens in sich
aufzunehmen imstande ist. Von manchen wird die Frage verneint. Ich selbst halte
die Möglichkeit nach den Gesprächen, die ich häufig mit intelligenten Schwarzen
in dieser Richtung führte – sie waren immer von letzteren, nicht von mir
angeregt –, für vorhanden. Wie viele es freilich sind, die dieses Ziel
erreichen, werden die Missionare besser beurteilen als ich.

Die eigentliche Missionsaufgabe kann nicht schöner präzisiert werden als in dem
Befehl Christi: »Gehet hin und lehret alle Völker und taufet sie.« Aus diesem
engeren Rahmen ist die Mission herausgetreten, hat ihre Ziele teilweise
erweitert und so eine Anzahl anderer Aufgaben auf sich genommen. Sie vertritt
mit gutem Geschick und Erfolg geschäftliche Interessen – in Kamerun ist sogar
der Handel der Baseler Mission ein sehr blühender –, sie läßt sich die
ärztliche Fürsorge für Eingeborene nicht entgehen, sie unterhält Schulen für
den allgemeinen Unterricht, bildet Handwerker aus, scheut nicht vor
Plantagenarbeit zurück u.a.m. Soweit, diese Bestrebungen darauf hinzielen, dem
Schwarzen neben dem Beten auch das Arbeiten begreiflich zu machen, sind sie nur
zu loben. Die katholische Mission ist auch hierin der protestantischen
überlegen.

Die Lösung eines anderen Teiles dieser Aufgaben aber läge billigerweise der
Regierung ob. Daß gerade diese weiteren Aufgaben, welche die Mission in ihr
Arbeitsgebiet einbezieht, den Grund zu Reibungen aller Art zwischen Mission und
den übrigen Europäern abgeben können, unterliegt keinem Zweifel. Beschwerden
der Eingeborenen über wirkliche oder vermeintliche Härten der Beamten
entgegenzunehmen, kann man der Mission wohl kaum verübeln. Aber wie heikel ist
schon die weitere Erledigung solcher Beschwerden! Wie verführerisch ist es, die
Leute nicht an die maßgebende Regierungsstelle zur Untersuchung zu weisen,
sondern selbst den Anwalt der Bedrückten zu spielen. Wie klein ist der Schritt
von da bis zur allgemeinen Kontrolle der Regierungstätigkeit und weiter der
Tätigkeit und des Lebenswandels der Europäer überhaupt. Wie klein ist der
weitere Schritt dahin, alles aufzusuchen, was anrüchig zu sein scheint, und
dieses Material bei Gelegenheit zu verwerten! Und wie lautete doch der
Taufbefehl Christi, auf dem sich die Berechtigung der Heidenmission aufbaut?
Bei seiner Ausübung würde die Mission sicher keiner Unfreundlichkeit der
Europäer begegnen. Aber die zuletzt angedeuteten Aufgaben? Wie leicht ist ein
casus belli gegeben.

Freilich kann es dem Kundigen nicht verborgen sein, wer in einem solchen Falle
von vornherein der Unterlegene ist, wenn er die Machtreserven bedenkt, die
hinter der Mission stehen. Hat doch die katholische Mission als
selbstverständlichen Rückhalt daheim das ganze Zentrum der Volksvertretung, das
es allein in der Hand hat, den Kolonialetat zu bewilligen oder nicht. So ist
die Mission ein Noli me tangere! Doch genug davon. Seine Bewunderung wird
niemand dem großen Werke versagen können. Zudem bleibt der Beruf des Missionars
einer der schwersten aller kolonialen Berufe; die Hingebung, die
Opferfreudigkeit, die Unermüdlichkeit, mit der er seinen harten Acker
bearbeitet, kann jedem nur zum Vorbilde dienen. Ich bewundere ferner, mit
welchen großen pekuniären Mitteln namentlich die katholische Mission im
Vergleich zu den einzelnen Ressorts der Regierung arbeitet. In allem sieht man,
wie die Arbeit auf ein festes Ziel gerichtet ist, man sieht, wie dieses Ziel
mit zäher Konsequenz verfolgt wird, wie die Person ganz in den Hintergrund
tritt, wenn es gilt, das Werk zu fördern.

Ein kurzes Zwiegespräch will ich hier, soweit es mir in der Erinnerung haftet,
wörtlich folgen lassen. Ich hatte es kürzlich mit Dovi, derjenigen schwarzen
Seele, die mir wohl am treusten zugetan ist. Oft erleichtert er auf dem Wege
von der Poliklinik zum Krankenhause sich mir gegenüber das Herz. Es gibt
vielleicht besser als lange Erörterungen einen Einblick in manche ungelöste
Frage.

Dovi: Doktor, was ist besser, protestantisch oder katholisch?

Ich: Warum willst du das wissen?

Dovi: Ich will mich und meine Kinder taufen lassen und weiß noch nicht recht
wo.

Ich: Warum willst du dich taufen lassen?

Dovi: Weil der weiße Mann auch getauft ist, und die Christen alle Brüder sind,
und ich bin dann auch Bruder vom weißen Mann.

Ich: Sind die Buschleute Der Küstenneger hat ein starkes Stammesbewußtsein, das
ihn mit ausgesprochener Verachtung auf den »Buschmann«, den Neger des
Hinterlandes, herabsehen läßt. auch deine Brüder?

Dovi: Nein (mit großer Entrüstung in der Stimme).

Ich: Weißt du nun auch, was der Unterschied zwischen Christen und Fetischleuten
ist?

Dovi: Das weiß ich schon längst, und ich wollte mich deshalb auch schon früher
taufen lassen.

Ich: Warum hast du's aufgeschoben?

Dovi: Ich habe zwei Frauen, und beide sind mir gleich lieb, und wenn ich Christ
werde, muß ich die eine fortschicken. Diese wird dann hingehen und einen
anderen Mann nehmen und wird auch ihr Kind mitnehmen, und beide können nicht
mehr für mich arbeiten.

Ich: Willst du denn jetzt deine Frau wegschicken?

Dovi: Ja, ich will es tun, weil der Missionar sagt, daß es nötig ist, wenn ich
Christ werden will. Ich will Suleika behalten und die andere zu ihren
Verwandten schicken.

Ich: Tust du's gern?

Dovi: Nein.

Ich: Warum willst du denn gerade Suleika behalten?

Dovi: Weil sie nicht von hier stammt und keine Verwandten kennt, die für sie
sorgen können.

Ich: Warum habt ihr Schwarzen denn überhaupt mehrere Frauen?

Dovi: Doktor, da sind viele Gründe.

Ich: Nenne mir einen wichtigen davon!

Dovi: Wenn die Frau ein Kind bekommen wird, oder ein Kind hat, das noch bei ihr
trinkt Die Negerfrau nährt ihr Kind drei Jahre lang., so ist es nicht gut, sagt
der schwarze Mann, daß man die Frau braucht.

Ich: Was meinst du selbst denn, was besser sei, protestantisch oder katholisch?

Dovi: Protestantisch Wir haben in Kleinpopo keine protestantische Mission, aber
die wesleyanische gilt unter den Eingeborenen wegen ihrer nahen Verwandtschaft
mit dem Protestantismus als solche..

Ich: Warum?

Dovi: Weil der Gouverneur auch protestantisch ist.

Im weiteren Gespräche bat er mich schließlich trotz meines Ausweichens darum,
ihm einen Rat zu geben. Ich riet ihm, seine Kinder ruhig taufen zu lassen und
in die Schule zu schicken, damit sie von Jugend an als Christen aufwüchsen. Er
selbst solle weiter die Kirche besuchen, und wenn er nach einem Jahre immer
noch entschlossen sei, eine Frau wegzuschicken, solle er tun, was er selbst für
richtig halte.

Berufliche Bedingungen des Kolonialarztes

Kleinpopo, 7. März

Sehr geehrter Herr Kollege!

Ihre Zeilen vom vorigen Monat habe ich kürzlich erhalten. Ich bin einigermaßen
in Verlegenheit, Ihnen zu antworten, da ich selbst erst 3/4 Jahr im Lande
weile. Doch so gut ich kann, will ich Ihnen gern die gewünschte Auskunft geben.
Wenn Sie als Arzt in die deutschen Kolonien gehen wollen, so stehen Ihnen zwei
Möglichkeiten offen, entweder als Schutztruppenarzt, das heißt also in 
militärischer oder als Regierungsarzt in zivilärztlicher Stellung. Da Sie schon
längere Jahre als praktischer Arzt tätig sind, würde es Ihnen wahrscheinlich
nicht leicht werden, sich reaktivieren zu lassen, Uniform anzuziehen und sich
in die äußeren Formen des Dienstbetriebes zu gewöhnen. Freilich haben die
Schutztruppenärzte den großen Vorteil einer genau geregelten Laufbahn. Für
Regierungsärzte ist nur eine ganz beschränkte Anzahl von Stellen in unseren
Schutzgebieten offen, und von diesen wenigen erlangen wieder nur einzelne nach
langjährigen Diensten eine etatsmäßige Anstellung, so daß Sie im Falle einer
Invalidität völlig in der Luft schweben und keinerlei Ansprüche auf Pension
oder sonstige Entschädigung erheben können. Sie bekommen einen zunächst auf 1½
Jahre lautenden Kontrakt zur Unterschrift vorgelegt. Dieser enthält für Sie die
Pflichten, die Sie übernehmen, für das Auswärtige Amt die Rechte, die es Ihnen
gegenüber hat. Nach 1½ Jahren haben Sie Anspruch auf vier Monate Heimatsurlaub.

Sie tun am besten, Ihre Dienste der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amtes
anzubieten. Aber Sie können bei der geringen Anzahl ärztlicher Stellen nicht
darauf rechnen, in kurzer Zeit Verwendung zu finden. Über die Aussichten, die
sich Ihnen zur Zeit bieten, erhalten Sie am besten Auskunft beim
Medizinalreferenten der Kolonialabteilung, Oberstabsarzt Dr. St., der selbst
längere Jahre in Ostafrika war. Er wird Ihnen sicher gern jede gewünschte
Auskunft erteilen. Ich rate Ihnen, diesen Herrn persönlich aufzusuchen.
Innerhalb der einzelnen Schutzgebiete können Sie sich kein bestimmtes Feld der
Tätigkeit wählen, sondern Sie müssen sich rundweg dem Auswärtigen Amt zur
Verfügung stellen. So können Sie je nach Laune des Zufalles ebensogut nach
Kamerun wie nach Herbertshöhe geschickt werden.

Beim Einreichen Ihres formellen Gesuches gebe ich Ihnen den wohlgemeinten Rat
zu verschweigen, daß Sie verheiratet sind; wenigstens so lange, bis Sie sicher
sind, angenommen zu werden. Ihre Gattin wird Ihnen diese in Ihrem Interesse
begangene Unterlassungssünde gewiß verzeihen. Es besteht leider in Berlin
vorläufig eine prinzipielle Abneigung gegen verheiratete Beamte. Warum, ist mir
nicht verständlich. Wahrscheinlich aber deshalb, weil die Wohnungsverhältnisse 
in den Tropen meist derartig mangelhafte sind, daß die Unterbringung eines
verheirateten Beamten auf große Schwierigkeiten stößt. Anstatt diesem Mangel
energisch abzuhelfen, wie es wohl das Nächstliegende wäre, hilft man sich
damit, Unverheiratete zu bevorzugen. Meine feste Überzeugung ist die, daß die
Kolonien in jeder Beziehung nur Nutzen davon haben würden, wenn man möglichst
viel Beamte mit ihren Frauen dort ansiedeln könnte. Es soll von einer in
kolonialen Fragen in Berlin maßgebenden Persönlichkeit in Berlin das Wort
gefallen sein, verheiratete Beamte seien nur halbe Beamte. Ich wäre neugierig,
die Begründung dieser Behauptung kennenzulernen. Wahrscheinlich ist es ein
eingefleischter Junggeselle, der dieses Wort gesprochen hat. Es würde wohl kaum
schwerfallen zu beweisen, daß sie doppelte Beamte sind! Jedenfalls kann ich
Ihnen nur raten, Ihre Frau mitzunehmen, wenn es die äußeren Verhältnisse des
Ortes, für den Sie bestimmt werden, irgend gestatten. Ich zweifle nicht, daß
man an maßgebender Stelle auch allmählich die jetzige Ansicht aufgeben wird.

Für den Fall, daß es von Berlin aus nicht verlangt wird, gebe ich Ihnen den
Rat, sich vor Ihrer Abreise einige Wochen im tropenhygienischen Institut in
Hamburg umzusehen. Es steht unter Leitung des Hafenarztes Dr. N. Ein früher in
Ostafrika tätig gewesener Stabsarzt Dr. F. hält dort für Schiffs- und
Kolonialärzte einen tropenhygienischen Kurs mit besonderer Berücksichtigung der
Malaria ab. Ich verdanke einem kurzen Aufenthalte dort sehr viel. Dr. F. ist
mit großem Geschick bemüht, denen, die noch nicht in den Tropen waren, die
wissenschaftlichen und praktischen Forschungsergebnisse dieses Gebietes zu
vermitteln. Für den viel beschäftigten praktischen Arzt in Deutschland ist ja
erklärlicherweise gerade das Kapitel der Tropenhygiene eine terra incognita. Im
Hamburger Tropenkrankenhause haben Sie auch Gelegenheit, Patienten zu sehen,
die mit tropischen Krankheiten behaftet heimkehren.

Was das Leben in den Tropen anbelangt, so habe ich selbst bisher nur über die
Togoküste eigene Erfahrungen sammeln können. Gesundheitlich und beruflich fühle
ich mich hier außerordentlich wohl. Die Gewöhnung an das Klima hat sich bei mir
rasch vollzogen.

Gegen die gefürchtete Malaria habe ich mich bisher mit vollem Erfolg durch
prophylaktisches Chininnehmen geschützt. Die Art und Weise es zu nehmen,
unterliegt noch der Kontroverse. Ich habe mich zunächst an die Empfehlung Kochs
gehalten und nehme jeden 8. und 9. Tag 1 Gramm, ohne andere als ganz
vorübergehende Beschwerden davon zu haben. Ich rate Ihnen, vor der Ausreise auf
jeden Fall zur Probe ein Gramm Chinin zu schlucken, auch Ihre Frau Gemahlin
dazu zu veranlassen, um zu sehen, daß keine Idiosynkrasie gegen dasselbe
besteht. Denn ein Mensch, der kein Chinin verträgt, ist leider vorläufig in den
Tropen unmöglich.

Meine ärztliche Tätigkeit unter Europäern wie Schwarzen ist eine ungleich
befriedigendere als diejenige, die ich in mehrjähriger Landpraxis daheim
ausübte. Die Schattenseiten unseres ärztlichen Berufes in der Heimat werden Sie
ja am eigenen Leibe zur Genüge erfahren haben. Hier habe ich ein hübsches,
kleines Hospital, das Nachtigal-Krankenhaus; für Schwarze besteht eine gut
besuchte Poliklinik, da die Eingeborenen für ärztliche Hilfe sehr empfänglich
und auch dankbar sind. Die ärztliche Ausrüstung in Kleinpopo übertraf weit
meine Erwartungen. Instrumentarium, Apotheke, Laboratorium sind für
afrikanische Verhältnisse sehr gut ausgestattet, außerdem steht eine
reichhaltige ärztliche Bibliothek zur Verfügung, und monatlich werden für sie
fast alle wichtigen medizinischen Zeitschriften, auch einige ausländische,
geliefert. Bei Bestellung von Desideraten wird, wenn sie einigermaßen
berechtigt sind, wohl ausnahmslos der Wunsch des Arztes erfüllt. Freilich weiß
ich nicht, ob in den übrigen Schutzgebieten gleich günstige Verhältnisse für
den Arzt obwalten. Ich will Ihnen deshalb nicht allzuviel von meinen Freuden
hier vorschwärmen und Sie in Illusionen und Träume wiegen, aus denen Sie
vielleicht enttäuscht in Neuguinea oder sonst irgendwo erwachen.

Indessen bin ich jederzeit gern bereit, Ihnen weitere spezielle Fragen zu
beantworten und würde mich freuen, gelegentlich wieder von Ihnen zu hören.

Ihr ergebenster

Dr. K.

Allerlei Alltagssorgen

Kleinpopo, 20. März

Meine liebe Frau!

Den heutigen Abend will ich zum plaudern mit Dir benutzen; ich sitze und warte
auf einen telegraphisch aus Lome angemeldeten Kranken, der gegen 3 Uhr in der
Hängematte abgegangen ist und vor Mitternacht nicht hier eintreffen kann. Vor
einigen Wochen starb in Lome ein junger Europäer. Dieser Todesfall hat die
Gemüter anscheinend wieder etwas ängstlich gemacht; denn in den letzten Tagen
suchten bereits zwei andere Patienten von dort unser Hospital auf. – Ums Haus
heult ein heftiger Tornado, einer der kurzen Gewitterstürme, die wir beim
Übergang der trocknen in die Regenzeit hier öfter erleben. Hoffentlich hat der
Kranke gerade Unterschlupf in einem Negerdorfe gefunden.

Deine letzte Nachricht hat mich vorgestern über Frankreich erreicht; danach ist
die vorletzte verlorengegangen. Im allgemeinen funktioniert die Postverbindung
nach und in unsern Kolonien sehr gut, aber vereinzelte Verluste lassen sich
nicht vermeiden. (Erst kürzlich hatte es z.B. der schwarze Postbote aus
Grandpopo vorgezogen, seinen Postbeutel nicht bis hierher zu tragen, sondern
ihn unterwegs im Meer zu »verlieren«, wie er sich ausdrückte.)

Wie das törichte Gerücht von meinem Tode entstanden ist, kann ich von hier
natürlich nicht ermitteln, aber ich freue mich, daß Du es sofort als das
angesehen hast, was es war, und ich ärgere mich nur über die Gefühllosigkeit,
die darin liegt, daß G. auf einer offenen Postkarte darüber bei Dir angefragt
hat. In Wirklichkeit ist »uns ganz kannibalisch wohl als wie fünfhundert« . . .
Und was braucht man mehr als Gesundheit und frohen Mut? Wir wollen uns damit
trösten, daß nach einem alten Aberglauben gerade den fälschlich Totgesagten
eine lange Lebensdauer beschieden ist. Beruflich und gesundheitlich fühle ich
mich wie bisher ohne Ausnahme vollkommen auf der Höhe, und das gefürchtete
Tropenklima ist noch immer spurlos an mir vorübergegangen, ich müßte denn
einige Sandflöhe, deren Saison jetzt hier angebrochen zu sein scheint, und die
auch meine Füße hin und wieder als Brutplätze zu benutzen suchen, für eine
Tropenkrankheit ansehen. Sobald ich ihre Einkehr festgestellt habe, unterzieht
sich August mit großem Geschicke der ehrenvollen Aufgabe, sie zu entfernen. Ich
habe auch jetzt gerade keine Neigung und Zeit, einen Tribut ans Klima zu
zahlen, denn alle drei Schwestern sind augenblicklich marode.

Dabei kann ich ihre Hilfe schlecht entbehren, denn abgesehen vom
Krankenhausdienste müssen gerade in nächster Zeit die umfangreichen
Jahresbestellungen an Wirtschaftsvorräten, Geräten für den Haushalt, Wäsche und
namentlich an Medikamenten aufgestellt und eingereicht werden. Der Proviant
wird dann in monatlich immer wiederkehrenden Sendungen uns zugeschickt, die
Medikamente in vierteljährlichen Raten, alles übrige auf einmal. Bei unsern
schwankenden und wechselnden Verhältnissen ist es zwar ein gewagtes
Unternehmen, auch nur einigermaßen genau den voraussichtlichen Jahresbedarf für
ein Hospital vorherzubestimmen. Ganz unmöglich ist es natürlich, den
mutmaßlichen Bedarf an Arzneien für ein Jahr vorauszusehen. Viel richtiger wäre
es, wenn die Bestände der Apotheke alle 3–4 Monate, je nachdem sie durch
Verbrauch gelichtet worden sind, durch Neubestellungen ergänzt würden. Aber es
besteht vorläufig noch keine Neigung, eine Änderung in dem bisher geübten
Schema eintreten zu lassen. Die selbstverständliche Folge davon ist, daß man
von der einen Hälfte der Arzneien zu viel bestellt, weil man den Verbrauch zu
hoch taxiert, während man von der andern Hälfte zu wenig erbittet, weil man den
Bedarf zu niedrig angesetzt hat. Im ersteren Falle muß der Überfluß unbenutzt
lagern und verdirbt natürlich zum Teil, im letzteren werden Nachbestellungen
erforderlich. Von mir geht die Bestellung ans Gouvernement, von da an die
Kolonialabteilung und von ihr an eine bestimmte Berliner Apotheke, die
kontraktlich allen Bedarf für die Schutzgebiete liefert, ganz gleichgültig, ob
es Krankenbetten, Glaswaren, chirurgische Artikel, eine Eismaschine oder
Arzneien sind. Ihre Preise sind ganz enorm. Bei direktem Bezuge der Kolonie aus
der Fabrik oder durch Ausschreibung könnten allein für unser Ländchen jährlich
einige tausend Mark gespart werden.

Bei den Konservenbestellungen ist es ebenfalls unmöglich, den
durchschnittlichen Bedarf vorher annähernd richtig festzulegen, denn die
Krankenzahl des Hospitals schwankt ganz erheblich. Aber hierbei können wir uns
besser helfen; denn bekommen wir zu wenig, können wir aushilfsweise in den
hiesigen Faktoreien dazukaufen, bekommen wir zu viel, können wir von unserm
Überflusse abgeben. Die Proviantlieferungen sind durchweg gut und im Preise
nicht zu hoch. Das einzige, was einem bisweilen Ärger dabei verursacht, ist,
daß die Sendungen, ehe sie in unsern Besitz gelangen, beraubt werden. Wo diese
Beraubung geschieht, und wer sie vollführt, wird schwer festzustellen sein. Es
könnte durch Schwarze während der Seereise des Dampfers geschehen; denn jedes
Woermannschiff nimmt auf der Fahrt an hundert Kruneger als Arbeiter an Bord.
Aber die raffinierte Art und Weise dieser Stehlereien läßt mich vermuten, daß
sie nicht von Negern und nicht auf der Dampferfahrt, sondern eher von Weißen in
den Hamburger Lagerschuppen verbrochen werden. Die bestohlenen Kisten sind ganz
sorgfältig geöffnet und wieder verschlossen, und meist ist aus ihnen mit vielem
Verständnis gerade das herausgesucht, was für einen europäischen Gaumen
schmackhaft ist. Unser geringer Vorrat von Wein und Sekt wird gern einer
gründlichen Probe unterzogen, Bier schon seltener, und die kondensierte Milch
wird völlig mit Verachtung gestraft. Bei den Konserven bleiben die Gemüse immer
unberührt, während Kaviar und Lachs ihre Liebhaber finden. Um das Gewicht der
Kisten wieder voll zu machen, sind uns leere Flaschen mit schmutzigem Wasser
nachgefüllt worden, auch Steinkohlen hat man uns schon als Quittung für den
Diebstahl beigelegt.

Haben wir die Schätze glücklich in unsern Vorratsräumen, so sind sie dort auch
noch nicht ganz sicher. Von Menschenhand sind sie dann zwar nicht mehr bedroht,
wohl aber von Ratten, Ameisen und Küchenschaben. Letztere (hier Kukurutschen
genannt, wohl eine Verballhornisierung des englischen cockroaches) scheinen im
afrikanischen Klima an Zahl und Größe besonders gut zu gedeihen und gefährden
nicht nur alles Eßbare, sondern auch unsere Wäschebestände. Um sie auszurotten,
haben wir, abgesehen von anderen Mitteln, neuerdings eine »Fetischschlange« in
Tätigkeit treten lassen. Es ist dies eine in der Zeichnung dem Python ganz
ähnliche, an Wuchs aber kleinere, ungiftige Schlange, die im Fetischkult der
Küstenneger eine große Rolle spielt; kein Neger wagt sie zu töten. Ein solches
Tier setzen wir in den Wäscheschrank und in den Vorratsraum, wo es tatsächlich
Jagd auf die ungebetenen Gäste macht.

Mir scheint es, als ob hier die ganze Tierwelt aufdringlicher oder weniger
menschenscheu sei als zu Hause. Die Ratten zeichnen sich durch besondere
Frechheit aus; mit großer Vorliebe tummeln sie sich nachts auf meinem
Waschtische und fressen als offenbare Delikatesse die Seife weg. Einmal wachte
ich kürzlich sogar dadurch auf, daß eine von ihnen, die sich unter mein
Moskitonetz eingeschlichen hatte, ganz dreist anfing, meine Zehen zu benagen.
Wir wollten ihnen schon früher einmal mit Strychnin zu Leibe gehen, aber
vergiftete Strychninbrocken zu legen, ist bei dem lebhaften Verkehr im
Krankenhause nicht unbedenklich. Das erste Opfer war damals auch nicht eine
Ratte, sondern der Hund eines Europäers. Katzen sind gegen die Rattenplage hier
nicht recht zu brauchen, weil sie – ebenso wie die Hunde – sehr bald im
Tropenklima ihr Temperament verlieren, faul werden und obendrein an allen
möglichen Krankheiten leiden. Tagsüber besuchen uns in den Zimmern höchstens
die zierlichen Eidechsen; aber sobald es dunkel wird, mehrt sich die Zahl der
Gäste: Moskitos, Nachtschmetterlinge, die oft zu Hunderten an den Decken und
Wänden der Veranda und der Stuben sitzen; selbst Fledermäuse haben wir mit dem
Schmetterlingsnetz schon in unseren Räumen gefangen, und unlängst flog sogar
eine schöne, große Schleiereule gerade während des Abendbrotes gegen die
Hängelampe unseres Eßzimmers an. Ich schloß rasch die Türen und fing sie; mit
dieser Post soll ihr Balg neben einer Anzahl anderer auf der Jagd erbeuteten
Vögel abgehen.

Auf einer deutschen Plantage

Kleinpopo, 9. April

Den gestrigen Nachmittag verbrachte ich auf der Plantage Kpeme, die in
zweistündiger Lagunenfahrt von hier zu erreichen ist. Ein Feldwagen mit Ochsen
bespannt, von einem schwarzen Diomedes gefahren, stand am Ufer für mich bereit
und brachte mich durch die schöne, lange Kokospalmenallee, welche die ganze
Anlage der Palmenbestände von der Lagune bis zur See durchquert, nach dem 15
Minuten entfernten Europäerhause der Plantage. Hier wohnt ihr Leiter W., einer
unserer ältesten und tüchtigsten Togoafrikaner, der schon seit 10 Jahren in der
Kolonie tätig ist und auch weiter ihr seine Dienste zu widmen gedenkt, obwohl
er bereits siebenmal im Laufe seiner Tropenzeit an Schwarzwasserfieber
erkrankte.

Außer ihm und seinem langjährigen, rührigen und geschickten Assistenten Schi,
traf ich Bergassessor a.D. H. und Dr. K. an. H., der schon vor fünf Jahren die
Kolonie durchreist und damals, abgesehen von seinen geologischen
Untersuchungen, auch zur ersten politischen Erschließung Togos beigetragen hat,
weilt diesmal im geschäftlichen Auftrage einer neu gegründeten Gesellschaft,
der Deutschen Togogesellschaft, seit Ende Januar im Lande. Gleichzeitig hat er
die Aufgabe übernommen, die vom Kolonialwirtschaftlichen Komitee ins Leben
gerufenen Einrichtungen zur Einführung der Baumwollkultur zu besichtigen. So
hat er in Begleitung W.s den Osten des Schutzgebietes bis hinauf nach Sokode
bereist und ist vor einigen Tagen, über Misahöhe im Westen zurückkehrend,
wieder an der Küste angekommen. Gleichfalls im Auftrage des
Kolonialwirtschaftlichen Komitees wird er in der nächsten Woche schon von
Kleinpopo aus Dahome und Lagos aufsuchen, um eine wirtschaftliche Erkundung der
dort von den Franzosen und Engländern bereits gebauten Eisenbahnen, ihrer
Verkehrsverhältnisse, Tarife, Betriebsregelung u.a., vorzunehmen, damit die
dortigen Erfahrungen für die geplante Togo-Inlandsbahn nutzbar gemacht werden
können. Dr. K., ein Mediziner, ist Stationsleiter des 1898 in deutsche
Verwaltung gekommenen Sokodebezirkes, des nordöstlichen Teiles der Kolonie.

Wie es für mich immer einen großen Reiz hat, mit Männern zusammenzutreffen, die
aus langer Erfahrung das Land kennen, und ihre Ansichten über seine
Entwicklung, ihre Pläne und die Schilderung ihrer Unternehmungen anzuhören, so
brachte mir auch dieser Abend eine wertvolle Bereicherung meiner Vorstellungen
vom Innern des Landes. Hoffentlich wird es mir möglich sein, später aus eigener
Anschauung diese entfernteren Gebiete kennenzulernen, denn je öfter ich
Berichte aus dem Togohinterlande höre, um so klarer wird mir, daß in allem ein
himmelweiter Unterschied zwischen den an der Küste herrschenden Verhältnissen
und den dortigen besteht.

Außer den Fragen nach den allgemeinen kolonisatorischen Arbeiten, nach Land und
Leuten, nach den hygienischen Zuständen unter Weißen und Schwarzen, stand
natürlich vor allem die Baumwollkultur zur Diskussion. Ende März hatte auf
Wunsch H.s der auf seiner Inlandreise befindliche Gouverneur eine
»Baumwollkonferenz« nach Tafie zusammenberufen, die bestimmte Vorschläge zur
weiteren Förderung des Baumwollanbaues formuliert hat. Der Gouverneur selbst
nahm nicht an ihr teil. Außer H. und W. waren die Stationsleiter der drei
Bezirke Misahöhe, Atakpame und Sokode und die beiden in Togo tätigen
amerikanischen Baumwollexperten erschienen. Hoffentlich wird den von den
Kennern des Landes und Kennern der Baumwollkultur gemeinsam gemachten
Vorschlägen auch wirklich Beachtung geschenkt. »Fehlende Mittel« werden leider
wohl auch hier dafür sorgen, daß mancher Wunsch auf dem Papiere bleibt, wenn
nicht das Kolonialwirtschaftliche Komitee, wie schon oft bei anderen
Gelegenheiten, so auch hier nicht nur als Vorarbeiter der Regierung, sondern
ebenso pekuniär helfend eingreift.

Dr. K. ist zur Küste gekommen, um nach zweijähriger Dienstzeit einen
Heimatsurlaub anzutreten. Unter großer Mühe hat er vier prächtige Strauße aus
seinem Bezirke mit zur Küste gebracht, um den Versuch zu machen, sie lebend
nach Deutschland zu bekommen, wo bisher noch kein Togostrauß existiert. Für die
Verschiffung durch die Brandung und den Transport zur See hat er bis ins
kleinste sorgfältige Vorbereitungen getroffen, so daß ihm hoffentlich sein
Versuch gelingen wird Von den vier Straußen verunglückte einer in der Brandung,
drei kamen wohlbehalten auf den Dampfer. Von ihnen verendete einer beim
Eintritt ins kühle Klima, und einer ging in Hamburg durch die
Verständnislosigkeit des in K.s Abwesenheit ausschiffenden Personals zugrunde:
man vergaß das Gestell, in dem der Strauß durch den Kran auf dem Schiff nach
dem Lande gehoben wurde, zu schließen, das Tier wurde unruhig, arbeitete sich
gerade auf der Höhe des Kranes heraus und blieb mit gebrochenen Gliedern auf
dem Kaipflaster liegen. Nur der vierte ist wohlbehalten als der erste seiner
Art in den Besitz des Berliner Zoologischen Gartens gelangt..

Erst um Mitternacht entschloß ich mich zum Aufbruch und suchte mein Kanu zur
Heimfahrt auf.

Die Erziehung des Negers

15. April

Soviel verschiedene Weiße hier draußen sind, so viel verschiedene Methoden
werden zur Lösung der Aufgabe, den Neger zu erziehen, empfohlen. Zu den
verschiedenen Zeiten haben in den verschiedenen Kolonien die Ansichten der
Kenner gewechselt. Selbst auf die Gefahr hin, meinerseits die große Zahl der
schon vorhandenen Ansichten noch um eine neue zu vermehren, will ich es doch
wagen, sie zu äußern, in dem beruhigenden Bewußtsein, daß sie ja doch kaum
irgendwann zur Geltung kommen wird. Ich beschränke mich dabei allerdings auf
meine Kenntnis des Togonegers, so wie er jetzt ist. Meiner Überzeugung nach ist
die Erziehung dieses Eingeborenen in den Hauptpunkten übereinstimmend mit der
Erziehung eines Kindes, aber – und diese Einschränkung muß unterstrichen
werden! – eines teils noch völlig unerzogenen, teils verzogenen Kindes,
verzogen von der freigebigen Natur, in der es lebt, und die ihm nahezu mühelos
spendet, was es braucht. Die Hauptkunst, ein Kind zu erziehen, besteht darin,
selbst erzogen zu sein, und zwar in jeder Beziehung. Aus diesem Grunde scheiden
eine ganze Reihe von Kolonisten von vornherein als ungeeignet für die Mitarbeit
an der Erziehung des Negers aus. Darin, daß ich die Erziehung des Schwarzen mit
der des Kindes vergleiche, ist auch von selbst inbegriffen, daß ein
allgemeingültiges, starres Schema selbst nicht für alle Stämme des kleinen
Togolandes möglich ist. Denn es gibt eben gutmütige und störrische, rauflustige
und friedliche, begabte und unbegabte Kinder. Es gibt solche, bei denen es ohne
viel Schläge abgeht und solche, die den Stock haben müssen.

Wozu wollen wir den Neger erziehen? Ich weiß nicht, ob man sich in maßgebenden
Kreisen über diese Frage schon viel den Kopf zerbrochen hat; selbst in den
Schutzgebieten würde man recht verschiedene Antworten zu hören bekommen.
Mancher würde vielleicht in Verlegenheit sein, überhaupt zu antworten, obwohl
er selbst bereits jahrelang lustig darauf los erzogen hat. Wir müssen uns zuvor
erst eine zweite wichtige Frage beantworten, aber ehrlich beantworten; das ist
die: weshalb haben wir überhaupt Kolonien erworben? Antwort: getrieben vom
Kampfe ums Dasein, vom natürlichen Expansionstrieb der Rasse, welcher der
heimische Boden zu eng wird, getrieben von dem Willen, dem Mutterlande neue
Quellen zuzuführen und neue Abflußgebiete zu verschaffen. Alle anderen Motive
sind post festum hineingetragen worden, um dem nackten Kinde ein Mäntelchen
umzuhängen. Haben wir sie etwa an erster Stelle erworben, um das Christentum
dort auszubreiten, haben wir sie in Besitz genommen, um sittliche Tendenzen
unter den Eingeborenen zu verfolgen? Wollen wir doch aufrichtig sein und uns
eingestehen, daß die wahrsten, reinsten materiellen Interessen uns dazu
gebracht haben, mögen sie sich nun in die Formeln: »Schutz der deutschen
Handelsinteressen«, »Schaffung neuer überseeischer Absatzgebiete« oder
irgendwelche anderen Worte kleiden.

Wir wollen also unsere Kolonien dem Mutterlande nutzbar machen, und – auch dies
müssen wir offen eingestehen – an erster Stelle materiell nutzbar machen.
Dieses Motiv schließt keineswegs aus, daß ihm sittliche Tendenzen beigegeben
werden. Im Gegenteil. Ist es nicht schon ein sittliches Verdienst, wenn zum
Nutzen des Vaterlandes fremde Gebiete erschlossen werden? Als Maßstab für die
Berechtigung jeder kolonialen Arbeit hat man sich meiner Überzeugung nach immer
zu fragen, welcher Vorteil dem Mutterlande aus ihr erwächst. Die Wege, auf
denen wir diesem Ziele zustreben, brauchen durchaus nicht unsere hergebrachten
Begriffe von Moral zu verlassen. Wir haben ein lebhaftes eigenes Interesse
daran, den Neger in seiner Qualität zu heben. Aber den Eingeborenen heben zu
wollen auf die Gefahr hin, dem Mutterlande dadurch Schaden zu bringen, ist ein
Verbrechen am eigenen Vaterlande.

Legen wir uns jetzt nochmals die Frage vor: wozu sollen wir den Neger erziehen?
Meine kurze und bündige Antwort lautet: zur Arbeit für uns. Tun wir das, so
haben wir den materiellen Nutzen auf unserer und eine Veredelung der
Eingeborenen auf der anderen Seite, denn Arbeit hat noch nie einen anderen als
veredelnden Einfluß ausgeübt. Jede einzelne koloniale Bestrebung in der
Eingeborenenpolitik, die dieses Endziel im Auge hat, kann uns willkommen sein;
jede, die es hindert, muß als parasitär bekämpft werden. Zur Arbeit sollen wir
den Neger erziehen, gleich wie wir das Kind durch Erziehung zur Entwicklung von
Fähigkeiten bringen wollen, die es später befähigen, ein für das Gemeinwesen
nützliches Glied der Menschheit zu sein. Dieses aller Negererziehung gesteckte
Endziel gibt uns ohne weiteres eine große Anzahl von Aufgaben an die Hand, die
wir zu erfüllen haben, wenn wir's erreichen wollen; Aufgaben, die sicher
niemand als unsittlich zu bezeichnen wagen wird.

Durch zwei Eigenschaften muß die Negererziehung ausgezeichnet sein,
Gerechtigkeit und Strenge. Beide schließen nicht aus, daß man ein Herz für die
Leute hat. Nachgiebigkeit oder Milde an falscher Stelle wird der Schwarze immer
falsch verstehen und leicht als Schwäche deuten, die er ausnutzt. Auch unsere
Kinder müssen wir oft gegen ihre Neigungen, gegen ihren Willen erziehen,
unbekümmert darum, ob sie unsere Maßnahmen zunächst verstehen oder uns gar Dank
dafür wissen, und niemand wird es für unsittlich halten, ein unfolgsames Kind
zu strafen.

Man sagt oft obenhin, der Neger sei arbeitsscheu und faul. Das ist richtig und
falsch zugleich. Fleiß ist ein sehr relativer Begriff, und wenn wir den
Togoneger mit anderen Stämmen, etwa mit den südwestafrikanischen
Hottentottenstämmen vergleichen, so ist er entschieden fleißiger als diese. Wir
haben beim Neger zu unterscheiden zwischen arbeiten können, arbeiten wollen und
arbeiten müssen! Das Arbeiten-Können wird man den Togonegern nie absprechen
dürfen. Braucht man doch nur hinzusehen, wie er ohne Murren seine schweren
Lasten tagaus tagein auf Reisen auf dem Kopfe trägt, oft singend oder gar
trabend dabei die heiße, staubige Straße zieht; wie er die Brandungsboote
unermüdlich durch die hohe See steuert, wie er seine Farmen bestellt u. a. m.

Aber der Wille zur Arbeit ist ein beschränkter. Eine geregelte Arbeit ist ihm
unsympathisch, doppelt unsympathisch, wenn er keinen Nutzen sieht, die sie ihm
selbst bringt. Er arbeitet aus eigenem Antrieb soviel, als er eben braucht, um
leben zu können. Für ein Mehr bedarf er eines kräftigen Anspornes. Den Willen
zur Arbeit anzustacheln und zu stärken, ist der eine Hebel, an dem die
Erziehung zur Arbeit einzusetzen hat. Dort, wo dieser nicht ausreicht, kommt
als zweites, oft erforderliches Hilfsmittel der Zwang zur Arbeit hinzu. Die
Möglichkeiten, die geeignet erscheinen, die Arbeitslust des Negers zu erhöhen,
sind gar mannigfache. Schon die Aussicht auf einen nahen, greifbaren,
persönlichen Nutzen macht ihm die zugemutete Arbeit annehmbar. Die Zahlung
eines Lohnes entweder in Münze, für die er sich irgend etwas nach seinen
Wünschen schaffen kann, oder in Waren, die seinem Geschmack entsprechen, bringt
den Neger zur Arbeit.

Indessen ist dieses Hilfsmittel ja nur für die Arbeit anwendbar, die er direkt
im Auftrage des Europäers ausführt. Es gilt ihn aber auch zu selbständiger
Arbeit in unserem Interesse zu erziehen. Hier wird häufig eine Belehrung nicht
ausreichen, sondern ein Zwang eintreten müssen, der indessen für viele nur ein
zeitweiliger zu sein braucht. Es wird z. B. dem Togoneger zunächst nicht klar
sein, was ihm daran gelegen sein kann, daß er vom Weißen dazu angehalten wird,
Baumwollfelder oder Maisfarmen anzulegen. Wenn er indessen im Laufe der Jahre
sieht, wie er für die geerntete Baumwolle oder den gelieferten Mais durch Geld
entschädigt wird, wie er indirekt sich vermehrte Bequemlichkeiten und Genüsse
dadurch verschaffen kann, die er früher entbehrte, so dämmert ihm doch
allmählich die Erkenntnis vom Wert der geleisteten Arbeit auf, und er wird sie
auch ohne Zwang weiter verrichten. Ich glaube, daß gerade der Togoneger gar
nicht lange Zeit nötig hat, um ein solches Verständnis zu gewinnen.

Erwähnt sei als weiteres Hilfsmittel zur Erziehung zur Arbeit noch die
Besteuerung. Eine Geldsteuer hat für Togo schwere Bedenken. Die Nähe der
englischen und französischen Grenze würde bei ihrem Eintreiben ein Ausweichen
auf fremdes Gebiet sehr nahe legen. Aber es gibt auch die Möglichkeit der
Arbeitssteuer, deren für Togo geplante Einführung zu einem großen Segen fürs
Schutzgebiet werden kann. Rechnen wir unter der Million Eingeborener Togos nur
100 000 Arbeitsfähige und für jeden derselben nur 10 Tage im Jahr als
Arbeitssteuer, so sind damit schon eine Million Arbeitstage jährlich für den
Dienst der Regierung flüssig gemacht.

Diese Handhaben, die sich uns bei der Erziehung des Negers bieten, ließen sich
noch um viele vermehren. Zum Schlusse sei nur noch eines Hilfsmittels gedacht,
das langsamen aber sicheren Erfolg verspricht. Das ist die Erzielung einer
möglichst großen Volksdichte im Lande, die Hebung der Einwohnerzahl. Mit ihr
wird der natürliche Zwang zur Arbeit ganz von selbst wachsen. Die
paradiesischen Existenzbedingungen werden härteren weichen, es wird ein großer
Teil aller der Faktoren eintreten, die auch unter heimischen Verhältnissen
dicht bewohnte Distrikte zu erhöhter Regsamkeit des Fleißes bringen. Eine
Hebung der Bevölkerungszahl wird durch verschiedene Maßnahmen gefördert werden
können. Vielleicht weniger unmittelbar durch Erleichterung einer Zuwanderung
aus Nachbargebieten als indirekt durch Ausschaltung aller der Schädlichkeiten,
die bisher einer stärkeren Vermehrung der Negerstämme hindernd im Wege stehen,
durch Verbesserung der allgemeinen Lebensbedingungen der Schwarzen und vor
allem durch Bekämpfung dezimierender Volksseuchen. Gerade bei diesem letzteren
Bestreben kann sich die ärztliche Tätigkeit besonders wirkungsvoll in den
Dienst des gesamten Kolonisationswerks stellen. Für Togo wird sehr bald auch
die Erschwerung der Auswanderung ins Auge gefaßt werden müssen, denn bereits
jetzt ist der Togoneger in den benachbarten Kolonien eine gesuchte Kraft, die
man durch hohen Lohn zum Verlassen des Landes bewegt.

Ich glaube, daß viele der oben angedeuteten Gesichtspunkte vielleicht unbewußt,
aber doch mit Erfolg gerade in Togo bei der Erziehung der Eingeborenen wirklich
maßgebend gewesen sind und daß wir hoffen können, daß auch in Zukunft auf
diesem Wege weiter gewandelt werden wird. Beide, der Weiße wie der Schwarze,
werden Nutzen davon haben. Bei vielen Maßnahmen wird freilich erst eine
mehrjährige Erfahrung zeigen können, ob sie den gewünschten Erfolg haben oder
nicht. Aus diesen Andeutungen geht gleichzeitig von selbst hervor, was meiner
Ansicht nach in der Frage der Eingeborenenerziehung verkehrt ist. Wie ein Kind,
so kann man auch den Neger falsch erziehen. Man kann ihm die Zügel zu lang
lassen, aber man kann ihn auch durch Ungerechtigkeit verbittern. Wenn der
Schwarze zunächst nicht den Sinn dieses oder jenes Gebotes oder Verbotes des
Weißen einsieht, so hat er doch instinktiv ein feines Unterscheidungsvermögen
für eine gerechte oder ungerechte Bestrafung, die ihn für eine Übertretung
trifft. Einige Wochen harter Arbeit für eine begangene Dummheit wirken
nachhaltiger und eindrucksvoller auf den Neger und machen ihn uns dienstbarer
als ein ganzes Dutzend guter Sonntagspredigten; aber eine ungerechte Strafe
wird ihn auf lange Zeit hinaus kopfscheu machen. Ein schwerer Erziehungsfehler,
dem leider auch der Togoneger noch häufig genug ausgesetzt wird, ist der
Wechsel in der Person des Erziehers. Dabei brauchte ein Wechsel in der Person
an sich nicht nachteilig zu wirken, wenn nicht ebenso häufig mit ihm auch die
Ansichten über das, was dem Neger frommt oder nicht frommt, dabei wechselten.

Der gefährlichste Grundsatz aber bei der Negererziehung, der auch hie und da
zum Glück nur vereinzelt verfochten wird, ist in dem Worte enthalten: gleiches
Recht für alle Rassen. Es wäre ein großes Verhängnis, wenn er je die Oberhand
gewinnen sollte. Gerade auf der Überzeugung von der Verschiedenwertigkeit der
Rassen, von dem Höherstehen der weißen, baut sich im letzten Grunde die ganze
Berechtigung unserer Kolonialpolitik auf; aus ihr allein kann überhaupt die
Berechtigung kolonialer Erwerbungen hergeleitet werden. Hier ist auch die
Gefahr vorhanden, daß der Kurs, den eine von dieser Überzeugung geleitete
Kolonialregierung nehmen muß, zur Kollision führt mit dem Kurse einer anderen
kolonisatorischen Macht, der Mission. Soll eine solche vermieden werden, so
bedarf es des ganzen Geschickes und auch des guten Willens der beiderseitigen
Steuerleute. Der Negerchrist sucht sich am liebsten aus der christlichen Ethik
den Satz von der Gleichheit, vom Brudertum aller Menschen heraus. Ich will
nicht daran zweifeln, daß diese Gleichheit ihm von den Missionaren lediglich
als eine Gleichheit vor Gott gelehrt wird. Aber es ist auffällig, wie der Neger
diese Gleichheit durchaus nicht so versteht, sondern sich nach seinem Geschmack
zurechtlegt. Ja, er betrachtet sie nicht einmal als eine Gleichheit aller
Menschen untereinander, sondern wendet diesen Begriff mit großer Vorliebe
gegenüber dem Weißen an, während auf der anderen Seite sein angestammter
Rassenstolz so groß ist, daß er mit Geringschätzung und allen anderen als
brüderlichen Gefühlen auf alle nicht zu seinem engeren Stamm gehörigen
»Buschneger« – wie er sie nennt – herabblickt. Ich könnte eine ganze Reihe
teils spaßhafter Illustrationen zu diesem ernsten Kapitel geben.

Der Sinn einer anderen christlichen Lehre: jedermann sei untertan der
Obrigkeit, die Gewalt über ihn hat, ist dem Schwarzen viel weniger sympathisch.
Und doch liegt in einer richtigen Beherrschung des Eingeborenen die wahre
Freiheit für ihn, genau wie für das Kind in der elterlichen Herrschaft die
Bürgschaft für eine richtige Erziehung liegt. Wohin die »Freiheit« den Neger
führen kann, wenn ihre Ausübung ihm selbst überlassen bleibt, das zeigt am
besten das Zerrbild europäischer Kultur, wie wir's in der Negerrepublik Liberia
an der Westküste anstaunen können, die freilich ihre vorläufige Existenz nur
dem Umstande verdankt, daß keine Macht der andern den Erwerb ihres Gebietes
gönnt. »Frei« sollen wir den Neger machen, gewiß, aber nicht durch Halbbildung
frei von der Arbeit, sondern frei zur Arbeit durch eine Erziehung, die seinem
Kulturniveau angepaßt ist. Wir begehen vielfach einen großen Fehler, indem wir
annehmen, daß alles, was uns selbst als ein Fortschritt, ein Vorzug, als
wertvolle Errungenschaft unserer Kultur erscheint, für den Neger die gleiche
Bedeutung haben müsse; wir neigen stets zu der Torheit, unseren heimischen
Maßstab an seine Verhältnisse anzulegen. Mit nichten sollen wir den
Eingeborenen als unsern schwarzen »Bruder« ansehen, sondern als unser
unmündiges Kind. Auch hier trennt eine tiefe Kluft die Anschauungen der Mission
von jeder praktischen Kolonialpolitik, eine Kluft, die sich zwar überbrücken,
aber nie ausfüllen lassen wird.

Wenn ich in meinen Ausführungen den Vergleich mit dem unerzogenen Kinde
zugrunde gelegt habe, so möchte ich doch nicht vergessen hervorzuheben, daß
dieser Vergleich cum grano salis zu nehmen ist. Vor allem möchte ich nicht den
Glauben erwecken, als wenn der Erziehungszeitraum, dessen der Neger bedarf, dem
des Kindes gleichzusetzen sei.

Aus meinem Krankenhausleben

Kleinpopo, 9. Mai

Meine liebe Frau!

So, nun sind wir über den Berg, die erste Hälfte der anderthalbjährigen
Dienstzeit liegt hinter uns; hoffentlich verläuft die zweite ebenso glatt für
Euch daheim wie für mich hier draußen. Die ursprüngliche Heimat ist eine
Mutter, sagt ein Sprichwort, die zweite eine Stiefmutter, aber es gibt auch
gute Stiefmütter, wie ich sehe; Togo läßt sich wirklich liebgewinnen, und das
Liebste am ganzen Lande ist mir unser Nachtigal-Krankenhaus. Zwei wichtige
Neuerwerbungen haben wir in den letzten Wochen für dasselbe gemacht: eine, die
hoffentlich seinen materiellen Wert, eine andere, die seine ideelle Bedeutung
erhöhen wird.

Erstere besteht in einem schönen, neuen, großen Kochherde, der nach vielem Hin-
und Herschreiben endlich aus Deutschland eintraf und seinen alten, qualmenden
und rußenden Bruder, der uns gar manche Mahlzeit verärgerte, verdrängt hat. Die
starken Bretter der Riesenkisten, in denen er sorgsam verpackt war, gaben mir
gleichzeitig Gelegenheit, das eine meiner drei Zimmer, das fast leer stand, mit
einigen primitiven Möbeln auszustatten. Ein schwarzer Zimmermann hat nach
meinen Angaben und unter meinen Augen mehrere ganz brauchbare Stücke, darunter
sogar einen Schreibtisch, gezimmert, so daß der Raum jetzt wenigstens den
Eindruck eines bewohnbaren Zimmers macht. Der einzige Fehler, der diesen neuen
Kunstwerken anhaftet, ist der, daß wir sie in Ermangelung von Beize mit Ölfarbe
anstreichen mußten.

Die zweite Eroberung ist ein Denkmal, ein wirkliches, stattliches Denkmal, das
erste, das in Kleinpopo errichtet werden soll zum Andenken an unsern ersten
Regierungsarzt, Oberstabsarzt Wicke, der im Jahre 1899 nach elfjähriger
Tätigkeit hier starb. Die Kosten sind teils vom Nachtigalverein in Berlin,
einem Verein für vaterländische Afrikaforschung, teils von den Freunden des
Verstorbenen, teils von dankbaren Patienten Togos und seiner englischen und
französischen Nachbarkolonien aufgebracht worden. Selbst hiesige Schwarze haben
namhafte Beträge gespendet! Der zuerst genannte Verein hat auch die Aussendung
des Denkmals bewerkstelligt. Es kam mit einem Begleitschreiben der
Kolonialabteilung an, in dem scharf betont ist, daß keine Unkosten aus
amtlichen Mitteln bei seinem Aufbau entstehen dürfen. Angesichts der langen,
verdienstvollen Arbeit des Verstorbenen, der unter Weißen und Schwarzen weit
über die Grenzen unserer Kolonie hinaus sich großen ärztlichen Ansehens und
ebenso großer persönlicher Beliebtheit erfreute, mutet mich diese Ablehnung
seltsam an. Wie ich den gewünschten amtlich »kostenlosen« Aufbau
bewerkstelligen soll, weiß ich zur Zeit noch nicht Die für Landungsgebühren,
Fundament, Baugerüst und Arbeiterlöhne später entstandenen Ausgaben von 3–400
M. wurden durch freiwillige Beiträge der Beamten Togos gedeckt..

Vorläufig bin ich aus einem andern Grunde leider nicht imstande, mich an diese
Aufgabe zu machen, denn bei der Landung des Denkmales ist uns ein ärgerliches
Mißgeschick zugestoßen. Das ganze Denkmal besteht aus einzelnen Blöcken weißen
Granits, die nach den übersandten Plänen und Zeichnungen zu einem massiven
Unterbau zusammengefügt werden müssen. Auf diesem sich nach oben leicht
verjüngenden Unterbau tragen vier Säulen eine mit einem Kranze gekrönte Kuppel;
auf seiner Vorderseite wird eine Bronzetafel mit dem lebensgroßen Brustbilde
Wickes eingelassen. Das ganze Monument wird die stattliche Höhe von 5 m
erreichen. Das Gesamtgewicht der einzeln verpackten, größeren und kleineren
Granitblöcke beträgt über 400 Zentner. Nun waren die meisten dieser Einzelteile
nicht größer, als daß sie bequem in ein Landungsboot aufgenommen werden
konnten. Nur die obere, aus einem Stück gehauene Deckplatte erreichte das
Gewicht von 40 Zentnern und damit gerade die äußerste Grenze der Tragfähigkeit
eines solchen Bootes.

Zunächst kostete es lange Verhandlungen mit dem Kapitän des Dampfers. Ich erbot
mich, innerhalb eines halben Tages aus Balken ein breites Floß bauen zu lassen;
aber das Anerbieten wurde nicht angenommen, weil der Dampfer nicht so lange
warten konnte. Die See war überdies schlecht, die Brandung sehr hoch. Als
schließlich der große Block unbefestigt quer über ein Boot gelagert, sich der
Brandung näherte, sah ich schon von Ferne mit Bangen die Unruhe der schwarzen
Bootsleute. Sobald sie in den ersten Brecher gekommen waren, verloren sie die
Gewalt über das Fahrzeug, sprangen ins Wasser und überließen es seinem
Schicksal. Noch einige Brandungswellen gingen darüber hinweg, dann schlug es
ungefähr 50 m vom Ufer entfernt um, und der Block versank.

Ich konnte einstweilen nichts anderes tun, als die Stelle, an der er unterging,
am Lande genau zu markieren, im übrigen müssen wir abwarten, ob bei einer
ausnahmsweise tiefen Ebbe wieder etwas von ihm sichtbar wird. Ein anderes Boot
mit sechs kleineren Stücken schlug ebenfalls um; doch es glückte den Schwarzen,
diese durch Tauchen wieder heraufzubefördern. Jetzt liegen vorläufig alle
gelandeten Blöcke vor dem Krankenhause am Strande, bis es uns entweder gelingt,
die fehlende Platte aus ihrem nassen Grabe zu heben, oder bis wir Ersatz aus
Deutschland bekommen Einige Wochen später wurde zur Zeit der Ebbe eine Ecke des
Blockes sichtbar. Es gelang, Schienen unterzuschieben, ein Drahtseil umzulegen
und durch einen Vorspann von vier Ochsen der hilfsbereiten Plantage Kpeme,
verstärkt durch 50 schwarze Gefangene aus Sebe, ihn aufs Trockene zu bringen..

Zu den Krankenhausgeschäften kommt in letzter Zeit noch die vertretungsweise
Erledigung bezirksamtlicher Angelegenheiten, soweit sie keinen Aufschub
gestatten; v. R. muß oft auf Reisen sein, teils in seiner Eigenschaft als
Bezirksamtmann, teils als Bezirksrichter. Ich selbst mußte kürzlich zweimal
nach Porteseguro gondeln, wo ein vom Hinterlande zugewanderter Eingeborener an
Pocken erkrankt liegengeblieben war, so daß die schleunige Durchimpfung des
ganzen Ortes nötig wurde. Die Meldung des Pockenfalles kam durch Vermittelung
der katholischen Mission, die dort eine Niederlassung hat.

Ich reiste sofort hin, suchte, vom Missionsbruder N. geführt, den Kranken auf,
sorgte für seine Isolierung und verhandelte mit dem Häuptling des Ortes »King
Mensah« und seinen Dorfältesten darüber, daß gleich am nächsten Morgen alle
anwesenden Einwohner zum Impfen antreten sollten. Die Verhandlungen fanden im
sauber eingerichteten Hause Mensahs statt, der ein intelligenter Mensch zu sein
scheint. Er spricht fließend französisch, die Frucht eines früheren, längeren
Aufenthaltes in Marseille. Auch sonst machte er mir einen sehr sympathischen
Eindruck. Um so mehr tat es mir deshalb leid, eine von ihm angebotene
Erfrischung, die er »Champagne d'Afrique« nannte, eine bedenkliche Mischung von
Pilsener Bier und brausender Zitronenlimonade, ablehnen zu müssen. Tags darauf
machte ich in Begleitung Dovis die Tour (3 ½ Stunden Entfernung auf der Lagune)
noch einmal und impfte unter seiner Assistenz die erschienenen Schwarzen, über
400 an der Zahl. Die dabei verwendete Lymphe hatte ich selbst gewonnen.

Die im Oktober vorigen Jahres begonnenen Versuche zur Lymphgewinnung habe ich
bisher ununterbrochen fortgesetzt; anfänglich schlugen manche von ihnen fehl,
auch äußere Schwierigkeiten waren zu überwinden; aber jetzt darf ich wohl
hoffen, daß es keine Mühe haben wird, wirksame Tropenlymphe in Togo selbst
herzustellen. Um die Dauer ihrer Wirksamkeit und die Möglichkeit ihres
Versandes zu prüfen, habe ich auch ins Hinterland größere Probemengen
verschickt und will auch an Dr. Z., den Regierungsarzt Dualas in Kamerun, in
nächster Zeit Proben verschiedenen Alters schicken. Wir sind ja in unseren
äußeren Hilfsmitteln auf das einfachste angewiesen, die schönen komfortablen
Einrichtungen unserer modernen heimischen Lymphanstalten fehlen uns natürlich;
aber es muß vorläufig auch ohne sie gehen. Bis Juli sollen die Versuche noch
weiter fortgeführt werden, dann will ich ihr Ergebnis einmal zusammenstellen
und sehen, ob sich nicht eine allgemeine Durchimpfung des Landes ermöglichen
läßt; denn es sterben im Hinterlande jährlich Tausende an den Pocken, wie mir
erst kürzlich wieder Dr. K., mit dem ich in Kpeme zusammentraf, versicherte 
Ausführliche Berichte über die Lymphgewinnung und die Pockenbekämpfung in Togo
finden sich veröffentlicht im Archiv für Schiffs- und Tropenhygiene, Bd. VII
und Bd. IX..

Dovi, Heinrich und August haben es alle sehr bald begriffen, sachgemäß die
nötigen Hilfeleistungen beim Impfgeschäft auszuführen, das wir – nachdem das
Kalb auf weichem Sande gestürzt ist – im Gemüsegarten unter dem Schatten einer
hohen Kasuarine vornehmen. Die nötigen Kälber bekomme ich sogar kostenlos von
den schwarzen Herdenbesitzern geliehen, wohl in dem Glauben, daß durch die an
ihnen vorgenommene Impfung irgendein Schutz gegen Tierkrankheiten zustande
kommt. Für August sind die Impftage geradezu Festtage, und das Stürzen der
Tiere, ihre Säuberung, die Beaufsichtigung ihrer Fütterung usw. scheint ihm
besondere Freude zu bereiten. Er ist wohl überhaupt der schlauste unter unseren
schwarzen Angestellten, leider nicht der zuverlässigste, so daß er ab und zu
einer ernsten Lektion bedarf. Ein beliebter Trick von ihm ist der, daß er sich
von Zeit zu Zeit einen arbeitsfreien Nachmittag zu verschaffen sucht. Zu diesem
Zwecke kommt er gewöhnlich mit einem tieftraurigen Gesichte an und erzählt eine
lange Geschichte von einem schwerkranken »Bruder«, den er unbedingt besuchen
müsse. Seitdem das nicht mehr wirkt, hat er mehrere Brüder auch schon sterben
lassen. Jedenfalls übertrifft er aber an Anstelligkeit und Geschicklichkeit in
der Arbeit alle übrigen, namentlich in der Hilfeleistung bei Schwerkranken.
Besonders gern erkundigt er sich morgens beim Säubern der Krankenzimmer nach
dem Befinden der Patienten und bringt mir vor der Visite schon ausführlichen,
Bericht über ihren Zustand und ihre Wünsche. Da er das Deutsche noch nicht
völlig beherrscht, laufen ihm freilich allerhand Verwechslungen unter. Kürzlich
z. B. meldete er mir, ein Schwerkranker wünsche zwei Beefsteaks. Ich war
überrascht durch diese an sich hocherfreuliche Appetitäußerung, doch als ich
mich selbst erkundigte, hatte der Patient um zwei Biskuits gebeten.

Die Photographien, die ich Dir diesmal mitschicke, sind nur zum Teil von mir
selbst aufgenommen, der Rest stammt von einem Mulatten Herpin, einem dankbaren
Patienten. Auf den Bildern unseres kleinen Tiergartens beachte die größte der
Schirrantilopen! Sie trägt nämlich einen regelrechten Gipsverband. Eines
Morgens herrschte große Trauer im Krankenhause, denn »Kasper« lag mit
gebrochenem Unterschenkel im Stalle, sei es, daß ihn eine Wildkatze über Nacht
gehetzt hatte, oder daß er aus sonst einem Grunde scheu geworden war;
jedenfalls hatte er einen doppelten Beinbruch, wahrscheinlich durch
Hängenbleiben im Staket der Umzäunung davongetragen. Ich wollte ihn eigentlich
durch einen Schuß von seinen Schmerzen befreien, aber auf vieles Bitten der
Schwestern entschloß ich mich, den Versuch einer Einrichtung und eines
Verbandes zu machen, ohne eigentlich selbst Hoffnung auf Erfolg zu haben. Es
ging jedoch besser, als ich dachte. Die Schwarzen hielten die Antilope auf
einem Bündel Stroh fest, und mit Hilfe von Schwester J. wurde ein
kunstgerechter, durch Schusterspahn verstärkter »Gehverband« angelegt, in dem
sie sehr bald wieder umherlaufen konnte. Vorgestern haben wir ihn abgenommen,
und der Bruch ist recht gut darunter verheilt. – – –

 

15. Mai

Aus dem benachbarten Porteseguro wurde mir heute morgen ein Schwarzer
zugeführt, den ein Krokodil durch einen Biß ins Bein schwer verletzt hatte.
Fast die gesamte Wadenmuskulatur war ein Opfer des Bisses geworden. Es ist dies
der erste derartige Fall, den ich hier erlebe. Auch nach den Erzählungen der
Eingeborenen kommt es trotz der Häufigkeit der Krokodile in der Lagune nur
selten vor, daß ein Mensch von ihnen verletzt wird. Es scheint mir, als ob
gerade das Krokodil ein besonders auffälliges Beispiel dafür bietet, daß die
Lebensgewohnheiten einer und derselben Tierart längst nicht an allen Orten
ihres Vorkommens die gleichen sind.

Gerade das Krokodil wird von den meisten Beobachtern, darunter auch sicher
zuverlässigen, als ein hinterlistiges, raub- und angriffslustiges Tier
geschildert. Unser Lagunenkrokodil – crocodilus niloticus – ist alles andere
als dies. Hier hat man sehr häufig Gelegenheit, teils im Wasser, teils auf dem
Lande seine Gewohnheiten zu beobachten. Geht es an Land, so scheint sich's nie
allzuweit vom Wasser zu entfernen, oft schläft es so fest am Ufer, daß man sich
ihm auf wenige Schritte nahen kann. Ich habe selbst mehrmals auf eine
Entfernung von 20-30 Metern auf sie geschossen, ohne daß der Knall sie
veranlaßt hätte, ins Wasser zu gehen; sie warteten ruhig einen zweiten Schuß
ab. Schießt man zu kurz, so werden sie durch das aufspritzende Erdreich geweckt
und gleiten ins Wasser. Oft liegen sie paarweise in ihrem Sonnenschlafe. Ich
glaube, daß sie mit Vorliebe für ihre Sonnenbäder immer wieder denselben Platz
aufsuchen. An einigen Stellen des Lagunenufers traf ich fast regelmäßig immer
wieder dieselben Tiere, kenntlich an ihrer Größe, an. Sie scheinen nur
ausnahmsweise den Menschen zum Ziele ihres Angriffes zu wählen, und die Neger
fürchten sich im allgemeinen nicht vor ihnen. Ich sah wiederholt Schwarze in
der Lagune waten und in aller Ruhe mit ihren Fischnetzen hantieren, während in
kurzer Entfernung davon Krokodile am Lande lagen. Ich glaube, daß ihnen der
große Fischreichtum der Lagune mühelos so viel Nahrung bietet, wie sie
brauchen, so daß sie andere Beute verschmähen. Ganz entgegengesetzt lauten z.B.
die Schilderungen aus Ostafrika, nach denen es häufig aus dem Hinterhalte
Menschen überfällt, und ich entsinne mich, daß auch französische Ärzte über die
Häufigkeit und Bösartigkeit der Krokodilbisse auf Madagaskar berichten.

Gerade aus diesem Beispiel des Krokodils geht hervor, wie verschieden der
Charakter – sit venia verbo – eines Tieres sein kann. Es folgt ferner die Lehre
daraus, wie vorsichtig man beim Aufstellen biologischer Resultate und ihrer
Verallgemeinerung sein sollte; denn wie das Krokodil, so werden,sicher eine
große Anzahl anderer Tiere unter ostafrikanischen und ostindischen Bedingungen
ganz andere Eigenschaften entwickeln als hier in Westafrika.

Reise nach Lome

1.Juni

Die letzte Maiwoche habe ich in Lome verlebt. Der Grund zu meiner Reise dorthin
war der, daß Dr. K. am 26. Mai auf Urlaub gehen durfte und ich die ärztlichen
Geschäfte, Abrechnungen, Apotheke, Inventar usw. von ihm übernehmen sollte, um
sie seinem für den 28. erwarteten Nachfolger zu übergeben. Es traf sich, daß
noch drei andere Europäer, darunter zwei Genesene des Krankenhauses, zur selben
Zeit dasselbe Reiseziel hatten wie ich, so daß wir zu vieren in der Nacht des
23. am Strande entlang nach Lome zogen, wo wir am Morgen des 24. eintrafen. Ich
fand gastliche Aufnahme beim stellvertretenden Gouverneur G., der zusammen mit
dem Regierungsbaumeister S. im Gouvernementsgebäude wohnt. Beide steckten kurz
vor Postschluß für den Heimatsdampfer tief in der Arbeit drin, um noch alle
möglichen Berichte, Eingaben und Antworten an die Behörde in Berlin
fertigzustellen. Hier habe ich zum ersten Male gesehen, daß auch in den Tropen
die Notwendigkeit vorliegen kann, bis weit in die Nacht hinein zu arbeiten.

Zehn Monate lang hatte ich Lome nicht gesehen, an sich eine kurze Zeit; und
doch hatte sich seither viel in ihm verändert. Das augenblickliche Hauptwerk
der Kolonie, der Bau der Landungsbrücke, ist inzwischen weit vorgeschritten,
nachdem sich anfänglich ganz unvorhergesehene, hartnäckige Schwierigkeiten
ergeben hatten. Als ich im vorigen Jahre in Lome ankam, hatte man eben mit dem
Bau des Brückenkopfes auf dem Lande begonnen. Im Dezember war man beim
Fortschreiten des Werkes, ungefähr 50 m vom Ufer entfernt, unter dem Sande des
Meeresgrundes auf eine Schicht harten Sandsteins gestoßen, die das Einrammen
der eisernen Brückenstützen mit den an Ort und Stelle vorhandenen Hilfsmitteln
unmöglich machte. Die Beschaffung geeigneter Werkzeuge aus Deutschland
verursachte natürlich einen erheblichen Zeitverlust; aber seit der Beseitigung
dieses Hindernisses schreitet der Bau rasch vorwärts, und jetzt hat man die
Brücke bereits 150 m weit in die Brandung hinein vorgeschoben, das ist die
Hälfte ihrer Gesamtlänge. Bei 180-200 m Entfernung vom Lande steht gewöhnlich
der erste Brandungsbrecher. Es war mir hochinteressant, mich sowohl vom
Regierungsbaumeister S. als vom Ingenieur der bauenden Firma, P., einem
liebenswürdigen Bayern, in die Einzelheiten der eigenartigen
Brückenkonstruktion einweihen zu lassen. Bis zum Ende des Jahres wird sie
voraussichtlich fertiggestellt sein.

Aber die Landungsbrücke ist nicht das einzige Bauwerk, das im Entstehen
begriffen ist. Unweit des Brückenkopfes baut man an einem stattlichen
Zolldienstgebäude mit den zugehörigen Zollschuppen, und die Betonmauern des
massigen neuen Gouvernementsgebäudes waren ein stattliches Stück
emporgestiegen. Auch die private Bautätigkeit des Ortes ist rege, denn mehrere
Firmen stehen gleichzeitig in einem Neubau ihrer Geschäftshäuser. Aber es
bleibt trotz emsiger Arbeit der Zukunft gerade in der Wohnungsfrage noch viel
vorbehalten. Die Zahl der Beamten hat sich in der Landeszentrale weit stärker
vermehrt als die Zahl der zur Verfügung stehenden Wohnungen. Eine gewisse
Ironie liegt darin, daß eines der ältesten und zugleich das minderwertigste und
unhygienischste aller Beamtenhäuser dem Wächter der Hygiene, dem Arzte, als
Wohnung angewiesen worden ist. Die Bedeutung einer hygienischen und nicht allzu
notdürftig ausgestatteten Wohnung für das körperliche und psychische
Wohlbefinden des Europäers in den Tropen wird bisher noch unterschätzt. Zudem
liegen die Fragen der Wohnungshygiene hier weit komplizierter als in
Deutschland, denn außer den allgemeinen sanitären Anforderungen, die auch dort
an eine Wohnung gestellt werden müssen, sind noch eine ganze Reihe weiterer,
besonders durchs Tropenklima bedingter Bedürfnisse zu berücksichtigen. An
erster Stelle müßte in Zukunft darauf Bedacht genommen werden, nie mehr Häuser
zu bauen, in denen mehrere Beamte gemeinsam untergebracht werden, sondern
ausschließlich Einzelhäuser, in denen weit besser und sicherer alle die
Bedingungen erfüllt werden können, die man an eine gesundheitlich und auch
sonst einwandfreie Tropenwohnung stellen muß.

Etwas Halbes ist nach meinem Dafürhalten der »botanische Versuchsgarten« Lomes,
der zwar schön und sauber angelegt ist, aber, sei es aus Mangel an
fachmännischer Leitung, sei es aus Mangel an Mitteln, sei es durch den
ungeeigneten Boden des für ihn gewählten Terrains oder auch aus allen diesen
Gründen zusammengenommen, noch weit von dem wünschenswerten praktischen Ziele
entfernt ist, maßgebende Versuche über die Anbaufähigkeit tropischer
Nutzpflanzen anzustellen.

Am 26. morgens wollte Dr. K. an Bord des Heimatdampfers gehen. Die See war
ungewöhnlich schlecht, die Brandung so hoch, wie ich sie kaum jemals bisher
gesehen habe, und, was immer ein bedenkliches Zeichen ist, die schwarzen
Bootsleute zögerten selbst, die Fahrt anzutreten. Trotzdem versuchten Dr. K.
und sein Namensvetter, der Regierungslehrer K., in einem Brandungsboote die
Überfahrt. Schon nach wenigen Minuten waren sie in den Brechern gekentert und
kamen mit Unterstützung der Schwarzen, die eine große Routine in der
Hilfeleistung bei solchen verhältnismäßig oft an der Togoküste sich ereignenden
Bootsunfällen haben, aus der schweren See wieder an Land.

Trotz ihres Mißgeschickes und trotz des Widerratens der am Strande versammelten
Europäer war die Verlockung, den auf der See liegenden Dampfer doch zu
erreichen, so groß, daß beide schon nach einer Viertelstunde sich zu einem
neuen Versuche entschlossen. Diesmal ging es ihnen noch schlimmer. Das Boot
wurde weit abgetrieben, so daß wir es schließlich nur noch mit dem Fernglase 
von der Veranda des Zollgebäudes aus genauer verfolgen konnten. Vergeblich
kämpften die ermüdenden Schwarzen immer wieder von neuem gegen die andrängenden
Brecher an; endlich entschwand das Fahrzeug, durch einen kleinen Vorsprung des
Landes verdeckt, unseren Blicken. W., der zu Pferde anwesend war, galoppierte
auf meinen Wunsch am Strande entlang, um sein weiteres Schicksal zu beobachten,
und kam mit der Nachricht zurück, daß es abermals umgeschlagen sei. Lehrer K.
war auch diesmal verhältnismäßig leicht an Land gekommen, aber Dr. K. hatte das
Unglück gehabt, anfänglich unter das Boot zu geraten, und wurde nur unter
großen Anstrengungen der vom langen Rudern selbst erschöpften Bootsleute halb
bewußtlos aus der hohen Brandung an die Küste gebracht. Der schwarze
Lazarettgehilfe Felicio hatte rasch eine Hängematte für seinen Herrn zur Hand,
in der er in seine Wohnung getragen wurde. Sein Zustand machte anfangs einen
bedenklichen Eindruck; am Nachmittage stellte sich hohes Fieber ein, sei es
durch die Einwirkung der Tropensonne, der er infolge Verlustes seines
Tropenhelmes im Wasser lange Zeit schutzlos preisgegeben war, sei es durch
einen vom unfreiwillig langen, kalten Bade provozierten Malariaanfall. Aber
schon am nächsten Morgen hatte er sich wieder vollkommen erholt. Natürlich war
der Dampfer inzwischen ohne die beiden Verunglückten abgefahren, so daß sie
erst nach vierzehn Tagen ihren Versuch, in die Heimat zu gelangen, erneuern
können Auch am 10. Juni waltete wieder ein Unstern über ihnen; wieder schlug
das Boot zweimal um, und erst der dritte Versuch, die Brandung zu passieren,
glückte!.

Am 28. Mai ging der aus Deutschland fällige Dampfer vor Anker und landete außer
dem Zolldirektor der Kolonie H. H. starb ein Jahr später auf der Heimreise kurz
vor Madeira auf hoher See. zwei Ärzte: Dr. H., den Nachfolger K.s und Dr. Seh.,
der nach abgelaufenem Urlaube ins Schutzgebiet zurückgekehrt ist, um von neuem
seine Arbeiten zur Bekämpfung der Nagana der Rinder aufzunehmen. So waren
ausnahmsweise vier Ärzte gleichzeitig in Lome versammelt.

Vorgestern reiste ich wieder nach Kleinpopo zurück.

Besuch eines Kriegsschiffes

2. Juli

Der »Habicht«, das Kriegsschiff unserer deutsch-westafrikanischen Küste müssen
wir sagen; denn nur dies eine kreuzt in den Gewässern der drei Schutzgebiete,
die an Größe das Mutterland um mehr als das Doppelte übertreffen, und dieses
eine gehört zu unseren ältesten und steht auf der Grenze der
Tropendienstfähigkeit. Ostafrika, selbst Samoa, ganz zu schweigen von
Kiautschou, sind weniger kärglich von der Flottenleitung bedacht worden.

Die Geschichte unserer Kolonien ist eng mit der Geschichte unserer Kriegsmarine
verknüpft, und namentlich in Westafrika hat letztere mehrfach Gelegenheit zu
ernstem Eingreifen gehabt. Soweit die Togoküste in Betracht kommt, erschien als
erstes Schiff auf der Reede von Kleinpopo, wo seit 1880 deutsche
Handelsniederlassungen entstanden waren, Anfang 1884 die »Sophie« (Kapitän
Stubenrauch), um den Verträgen der Firmen mit den Eingeborenen Nachdruck und
Bestätigung zu verschaffen, da durch freundnachbarliche englische Einflüsse die
Schwarzen anfingen, den Deutschen Schwierigkeiten zu bereiten. Die erste
Gegenwart der »Sophie« genügte aber noch nicht, um ihnen den nötigen Respekt
einzuflößen. Als sie nach dem heutigen Grandpopo abgedampft war, wurden die
Unfreundlichkeiten nur noch stärker, so daß sie auf dringende Bitten der
Deutschen zurückkehrte. Jetzt entschloß sich der Kommandant zu einer Maßnahme,
für die wir ihm noch heute dankbar sein müssen, denn ihre Wirkung unter den
Eingeborenen ist sicher sehr weittragend gewesen: er nahm nach Landung eines
starken Detachements eine Anzahl der angesehensten Mitglieder der englischen
Partei als Geiseln auf die »Sophie«, mit der sie nach Deutschland gebracht
wurden. Hier haben sie in mehrwöchigem Aufenthalte Gelegenheit gehabt, sich
entgegen den englischen Verkleinerungen davon zu überzeugen, was sie unter
Deutschland eigentlich zu verstehen hätten. Daß die Eindrücke, welche die
Geiseln dort empfingen, sehr nachhaltige gewesen sind, geht daraus hervor, daß
sie nach ihrer Rückkehr von der Zwangsfahrt nach Deutschland wirkliche Anhänger
des Deutschtums in der Kolonie geworden sind. Mehrere von ihnen leben noch
heute in oder bei Kleinpopo, und ich habe mir schon mehrfach ausführlich von
ihnen über ihre damaligen Erlebnisse erzählen lassen, wobei ich oft ihr gutes
Gedächtnis und ihre scharfe Beobachtungsgabe bewundern mußte.

Während der Abwesenheit der Geiseln stellte sich immer noch kein friedlicher
Zustand ein, indem bald die englische, bald die deutsche Schutzherrschaft den
Eingeborenen wünschenswert erschien. Klarheit trat erst ein, als Anfang Juli
1884 die »Möwe« in Kleinpopo ankam. Mit ihr kamen die Geiseln zurück, deren
Erzählungen von allem, was sie in Hamburg, Berlin und sonst in Deutschland
gesehen hatten, sicher viel dazu beigetragen haben, den deutschen Einfluß in
Togo zu stärken. An Bord desselben Schiffes befand sich aber auch der
Reichskommissar Dr. Nachtigal, der kurzerhand in Bagida und Lome die deutsche
Flagge hißte und durch Vermittlung des bevollmächtigten Stabträgers mit dem
Häuptlinge vom Orte Togo einen Vertrag abschloß. So, wurde dieser Teil der
Küste mit seinem Hinterlande unter deutschen Schutz gestellt. Später ist die
ganze Kolonie nach diesem Lagunendorfe Togo benannt worden.

Der Besitz Kleinpopos blieb selbst damals noch unentschieden, da plötzlich die
Franzosen angeblich ältere Rechte geltend machten. Als im April 1885 die
Korvette »Bismarck« (Kommandant Knorr) eintraf, wehten über unserm Orte die
französischen Farben. Knorr dampfte sofort westwärts nach Porteseguro, wo
bereits ein französisches Kriegsschiff bereitlag, um auch diesen Platz für
Frankreich zu beanspruchen. Aber dessen ungeachtet wurde unter Protest gegen
die geplante französische Besitzergreifung von ihm die deutsche Flagge gehißt.
Bei den darauffolgenden diplomatischen Verhandlungen gab Frankreich seine
Ansprüche auf Kleinpopo und Porteseguro preis.

Seither hat, was Togo anbetrifft, der Besuch der deutschen Kriegsschiffe einen
weniger bedeutungsvollen Hintergrund gehabt. Aber trotzdem gehören auch jetzt
noch die kurzen Tage der alljährlich wiederkehrenden Anwesenheit des »Habicht«
zu den größten Festtagen der Kolonie. Die Gelegenheit Feste zu feiern ist hier
draußen seltener als daheim, und wenn sich dann endlich eine Gelegenheit
bietet, so wird sie gern wahrgenommen. Am 26. Juni hatten wir ihn von Lome her
erwartet, aber wir lugten vergeblich an diesem Tage nach dem Horizonte aus.
Erst am 27. gegen 11 Uhr konnte ich ihn von der Veranda des Krankenhauses aus
mit dem Fernglase sichten. Langsam quälte er sich heran, mächtig dampfend und
bei der bewegten See bedenklich schaukelnd; aber doch imponierte er mit dem
weißen Tropenkleide und den hohen Segelmasten weit mehr als die grauen und
schwarzen Handelsdampfer mit ihren nüchternen äußeren Formen. Alle Häuser
legten Flaggengala an, und die Europäer versammelten sich am Strande.

Als er vor Anker gegangen war, fuhr der kurz zuvor erst aus dem Hinterlande
zurückgekehrte Freiherr v. R. zur Begrüßung hinüber. Nach einer Stunde kehrte
er zurück und mit ihm vier Offiziere des Schiffes, darunter der Arzt Dr. T.,
ein alter Kieler Bekannter. So ist die weite Welt doch immer noch klein genug,
um überall alte Bekanntschaften und Erinnerungen zu erneuern. Zu unser aller
großen Freude kam auch der stellvertretende Gouverneur Dr. G. aus Lome mit dem
»Habicht« nach Kleinpopo, um seinen früheren Wirkungskreis noch einmal kurz zu
besuchen, und um sich gleichzeitig von uns zu verabschieden, da er mit dem
nächsten Dampfer in die Heimat reisen wird. Leider wird er wahrscheinlich nie
wieder nach Togo zurückkehren. Unter den Offizieren befand sich auch als
Oberleutnant und Adjutant der Sohn des Admirals Knorr, dessen einstigem
energischen Auftreten gegen die Franzosen wir die ganze Osthälfte unserer
Kolonie zu verdanken haben. Nach einem Imbiß und Willkommentrunk in unserm
primitiven Kasino suchten die Gäste bald ihre Quartiere auf, da die hohe
Brandung sie nicht trocken hatte an Land kommen lassen. Den Doktor nahm ich
natürlich mit mir ins Krankenhaus.

Während der vier Tage, die der »Habicht« Aufenthalt vor Kleinpopo nahm, gaben
wir uns redlich Mühe, unseren Gästen ein möglichst genaues Bild unseres Landes,
soweit sie es sehen konnten, unseres Lebens, unserer Arbeit, unseres Wollens,
unseres sehr beschränkten Könnens und unserer unerfüllten Wünsche zu geben. Am
2. Tage kam auch der Kommandant, Kapitän St., an Land. Da die See besser
geworden war, erbaten wir von ihm die Vergünstigung, doch die Kapelle des
Schiffes an Land zu beurlauben. An musikalischen Genüssen haben wir hier in
Kleinpopo nicht gerade Überfluß. Abgesehen von den Trommeln der Schwarzen,
unserem mangelhaften Klavier im Krankenhause und einer von Dr. Seh. gestifteten
Gitarre existieren nur noch einige Grammophone als musikalische Instrumente in
der Kolonie. So ist unsere Sehnsucht nach einer Militärkapelle wohl erklärlich.
Die Frage nach der Unterkunft der zwölf Musikanten ließ sich dadurch lösen, daß
ich mich erbot, sie in einer Baracke des Hospitals einzuquartieren.

Durch Flaggensignal verständigt, wurden am Nachmittage Leute und Instrumente
ohne Verlust oder Beschädigung gelandet, so daß wir bereits zu dem am Abend in
Sebe angesetzten Festessen nicht ohne Tafelmusik waren. In Ermangelung eines
anderen genügend großen Raumes war für diesen Zweck das Eingeborenengefängnis
ausgeräumt, gesäubert und mit Palmwedeln und Flaggentuch zur Festhalle
geschmückt worden. In einem davor aufgeschlagenen Reisezelte spielte die
Kapelle. Einige flott gespielte Märsche verfehlten ihre Wirkung auf die Gemüter
nicht. Musikstücke wechselten mit Gesängen und Trinksprüchen, deren Hochs und
Hurras in die tropische Nacht hinein erschallten. Die Palmen mit ihren
langbehaarten Häuptern mochten verwundert auf dieses seltsame Treiben
herabschauen, und ebenso verwundert starrten die dicht umherstehenden Neger auf
das ungewohnte Bild.

Gegen 12 Uhr wollte Dr. G. in seiner stillen Art sich möglichst unbemerkt
entfernen, um über Nacht für den kurzen Rest seiner Togotage wieder nach Lome
zurückzukehren. Doch so geräuschlos gelang ihm der Abschied aus seinem
ehemaligen Bezirke nicht. Die Schiffskapelle formierte sich, einige Schwarze
mit Laternen traten voran, und hinter ihnen gruppierten sich die Europäer mit
G. in der Mitte. »Muß i denn, muß i denn zum Städtele hinaus« spielten die
deutschen Matrosen, und so setzte sich der Zug nach der nahen Lagune hin in
Marsch, gefolgt von dem Haufen neugieriger Schwarzer. Uns allen ging der
Abschied sehr zu Herzen, denn jeder wußte, wie eng der Scheidende mit der
Arbeit für unsern Bezirk verknüpft war, jeder wußte aber auch, welche oft
unverdienten Schwierigkeiten ihm bei seinen Bestrebungen erwachsen waren. An
der Landungsstelle, wo die Gig wartete, drückte ihm jeder der (abgesehen von
der Mission) vollzählig erschienenen Europäer zum Abschied die Hand, dann gab
es drei kräftige Hochs, und er fuhr in die dunkle Lagunennacht. »Auf
Wiedersehen«, »wiederkommen« tönte es ihm immer wieder über die Wasserfläche
nach, und ich glaube, manches Auge eines wetterfesten alten Afrikaners konnte
sich nur mühsam einer Abschiedsträne erwehren. Eine rechte Festesstimmung
wollte nicht wieder unter uns aufkommen; wir trennten uns bald danach.

Die nächsten Tage wurden zu einer kleinen Treibjagd entlang eines Lagunenarmes
benutzt, an die sich ein Besuch der Plantage Kpeme anschloß. Auch die
Kaufmannschaft ließ sich's nicht nehmen; für die Gäste vom Kriegsschiffe einen
Festabend zu veranstalten. Am letzten Abend ihrer Anwesenheit einte uns ein
Beisammensein auf der Veranda des Nachtigal-Krankenhauses. Gestern früh
lichtete der »Habicht« wieder die Anker.

Beurlaubte Beamte

Kleinpopo, 9. Juli

Meine liebe Frau!

In aller Eile für diesen Dampfer einige Zeilen. Ich habe ausnahmsweise wirklich
einmal alle Hände voll zu tun. Durch den Besuch des Kriegsschiffes sind manche
dienstlichen Schreibereien, die der Quartalsschluß ja immer mit sich bringt,
liegengeblieben und müssen jetzt aufgearbeitet werden. Außerdem habe ich seit
gestern einen fast hoffnungslos Schwerkranken im Hospitale, der eigentlich
meine unausgesetzte Gegenwart erfordert. Ferner ist erst vor wenigen Tagen eine
neue Pflegeschwester G. H., eine Schweizerin, für Schwester J., die im Juni
ihre zweijährige Dienstzeit beendet hatte, eingetroffen und muß sich natürlich
erst einleben, ehe sie dasselbe leistet wie ihre Vorgängerin. Ich hoffe aber,
daß es keine Not damit hat, denn sie ist keine Anfängerin in ihrem Berufe.

Abgesehen von der Anwesenheit des »Habicht« an der Togoküste ist auch sonst so
manches seit meinem letzten Briefe in unserm Ländchen passiert. Seit einer
Woche ist der Gouverneur wieder in Lome eingetroffen, nachdem er auf einer vier
Monate langen Reise die ganze Kolonie bereist und allen, wichtigeren Plätzen
einen Besuch abgestattet hat – nur nicht unserm Kleinpopo, dem an Europäerzahl
zweitgrößten, an Export ersten Handelsplatze seines Schutzgebietes. Wir kennen
die Gründe dieser Unterlassung nicht; aber die Europäer, besonders die hiesigen
Kaufleute sind mit Recht mißgestimmt darüber, denn mancherlei Wünsche hätten
auch sie zu äußern gehabt.

G. geht mit diesem Schiffe endlich auf Heimatsurlaub, den er eigentlich schon
vor mehreren Monaten hätte haben müssen. Ich glaube, er tut ihm wirklich not,
er machte mir, als ich ihn kürzlich zum letzten Male sah, einen recht
angegriffenen Eindruck, wenn er sich auch wie immer gut zu beherrschen wußte.
Auch eine tiefe Verstimmung konnte ich unschwer bei ihm herausfühlen, die nur
zu erklärlich ist bei der übergroßen Arbeit, die auf ihm, noch dazu wegen recht
unerquicklicher Dinge, hier gelastet hat. Obwohl wir es alle natürlich lebhaft
wünschten, glaube ich nicht, daß er wieder nach Togo kommt, denn er gehört zu
den Leuten, welche die erste Bürgerpflicht des Kolonialbeamten: Ruhe zu halten,
nicht anerkennen mögen, wenn sie dabei gegen ihre Überzeugung handeln sollen.
v. R., der nur vier Monate lang das Bezirksamt verwaltete, eine Zeit, von der
noch ein großer Teil auf Abwesenheit im Atakpamebezirke entfiel, ist ganz
plötzlich abberufen worden und geht ebenfalls morgen nach Hause. Auch er hat
ganz gröblich gegen das erste und oberste deutsche Kolonialgebot verstoßen.
Namentlich hat er sich erkühnt, in dem Konflikte, der zwischen der in Atakpame
tätigen Mission und dem dortigen Bezirksleiter ausgebrochen ist, energisch zu
sein. Diese Angelegenheit, von deren näheren Einzelheiten ich Dir ja schon
schrieb, scheint allmählich immer größere Dimensionen annehmen zu wollen, und
sie beschäftigt die Gemüter der Europäer in hohem Maße. Eine Entscheidung oder
Schlichtung ist durch die Abberufung v. R.s natürlich wieder hinausgeschoben,
da nun erst das Eintreffen eines neuen Richters, der sich von neuem
einzuarbeiten hat, abgewartet werden muß; denn Togo hat außer dem Gouverneur
nach dem Weggange G.s und v. R.s keinen Juristen mehr im Lande. An Stelle v.
R.s übernimmt Oberleutnant Pr. aus Lome das Bezirksamt in Sebe. Da er aber
seine anderthalbjährige Dienstzeit bereits überschritten hat, wird seine
Tätigkeit leider auch nur eine kurze sein können. Schade um den Bezirk, der
unter dem dauernden Wechsel ja nie in glatte Entwicklung eintreten kann.

Als dritter geht morgen der Postmeister H. nach dreijährigem ununterbrochenen
Tropendienste in die Heimat. Zu guter Letzt hat er mir noch die wenig angenehme
Überraschung gemacht, an einem Schwarzwasserfieber zu erkranken. Er ist der
erste von den in Kleinpopo wohnenden Weißen, der seit meinem Hiersein daran
erkrankt ist. An Malariaanfällen litt er freilich häufig, denn er war einer von
denen, die das Chinin nicht regelmäßig, sondern »nach Bedarf« nehmen, das
heißt, wenn die Malaria bereits da ist. Glücklicherweise war der Anfall leicht,
so daß er sich schnell erholt hat und ich ihm vom Antritt der Reise nicht
abzuraten brauche. Sein Nachfolger, der neue Postmeister B., tat mir aufrichtig
leid. Als er in Lome landete, wehten dort gerade die Flaggen für einen
verstorbenen Europäer halbmast, und als er tags darauf hierher nach seinem
neuen Wirkungskreise kam, fand er seinen Amtsvorgänger mit Schwarzwasserfieber
zu Bett liegend vor; gewiß kein verlockender Beginn für einen Tropenanfänger! –

Todesfälle

12.Juli

Am 8. Juli brachten sie ihn an, nachts drei Uhr, in der Hängematte, denselben
Mann, der kaum ein Jahr zuvor in voller Frische manchen fröhlichen Jagdzug mit
mir unternommen, mit dem ich noch vor wenigen Wochen in Lome heitere Stunden
verplaudert hatte; jetzt eine Ruine, zusammengebrochen unter der schwersten
aller Tropenkrankheiten, dem Schwarzwasserfieber. Vor 15 Monaten kam er in
frischem Lebensmute heraus ins afrikanische Leben, jung an Jahren, mit
kräftiger Gesundheit; jetzt so geschwächt, so leicht an Körpergewicht, daß ich
ihn bequem auf meinen Armen die Treppe des Hospitals hinauf in sein Bett tragen
konnte. Seine Sinne waren umflort, dennoch schien er mich wenigstens in seinen
Phantasien wiederzuerkennen. Hoffnung, ihn zu retten, war kaum vorhanden.
Daheim zwei betagte Eltern, sechs Geschwister und hier in der Ferne der Sohn,
der Bruder dem Tode nahe. Bei der Untersuchung ergab sich eine schwere
Komplikation, ein Leberabszeß.

Was tun? Ohne operativen Eingriff alles Bemühen von vornherein verloren. Eine
Operation möglicherweise die letzte Rettung. Ein Zögern erhöhte nur die Gefahr.
Nach wenigen Stunden der Ruhe für den Kranken ist der Eingriff beendet. Er hat
ihn gut überstanden. Aber die Hoffnung ist noch gering, obschon die Besinnung
wiederkehrt und er selbst sich auf die baldige Heimkehr zu den Seinen freut. Er
hat sie nicht erlebt. Zwei Tage hielt die Besserung an, am dritten setzte zu
allem Vorhergegangenen ein schwerer Malariaanfall ein. Auf der Höhe desselben
schlief er ohne Todesahnung ruhig hinüber.

Er hatte mir während des Lebens ein wenig näher gestanden als mancher andere.
Nun lag er als Opfer des Tropenklimas vor mir. Hätte ich ihn doch vielleicht
retten können? Hatte ich seine Krankheit in allen Einzelheiten richtig erkannt?
War nichts übersehen, nichts versäumt worden? Diese und ähnliche Gedanken
quälten mich. Nur das Sektionsmesser konnte mir Gewißheit darüber geb^n. Es war
Nacht geworden, am nächsten Morgen mußte er bestattet werden. Sollte ich's tun
und nach wenigen Stunden Zwischenzeit vom Bette des Kranken an den
Sektionstisch treten? Ich rief Max, den schwarzen Gehilfen, er trug verschlafen
und schweigend eine Laterne voran, stumm gingen wir unter den Palmen des
Gartens entlang den kurzen Weg zur Leichenhalle. »Leuchte mir!« Ein kurzes
Zaudern, und die mitternächtliche Sektion war begonnen. Er war nicht zu retten
gewesen....

Heute an einem Sonntage begruben wir ihn, drüben auf der stillen Halbinsel
Adjido. Die Flaggen der Europäer und die des Dampfers auf der Reede wehten
halbmast. Die uniformierten schwarzen Träger senkten den Sarg ins Grab. Der
Missionar hielt seine Rede, jeder von uns warf ihm den Abschiedsgruß auf den
Sarg, und schweigend fuhren wir wieder hinüber, ein jeder ans gewohnte
Tagewerk. Feminis lugere, viris meminisse honestum.

14. Juli

Außer dem Todesfalle im Krankenhaus haben wir in letzter Zeit noch zwei weitere
in Togo zu beklagen gehabt. Der nähere Zusammenhang eines von ihnen sei kurz
geschildert, weil er als typisches Beispiel für eine Reihe ähnlicher Fälle
gelten kann, die mit gleich traurigen Ausgange endeten. Vorher will ich zu
seiner Beleuchtung zwei von den sanitären Anträgen anführen, die ich seit
meinem Hiersein hoffentlich nicht vergeblich gestellt habe: 1. Jeder Beamte ist
vor der Ausreise in den Tropen von einem in Tropenhygiene erfahrenen Arzte zu
untersuchen und über das Tropenklima zu unterweisen. 2. Jeder, der zum ersten
Male in die Tropen kommt, hat, wenn er fürs Hinterland bestimmt ist, vor seiner
Abreise dorthin einen Regierungsarzt der Kolonie aufzusuchen, der mit ihm
eingehend die gesundheitliehen Gefahren seines zukünftigen Arbeitsfeldes
bespricht.

Nun unser Fall. Ende Mai kommt ein neuer Beamter B. heraus ins Schutzgebiet.
Zwei Tage nach seiner Ankunft muß er bereits die Reise ins Hinterland antreten
nach einer etwa drei Wochen entfernten Station. In jugendlichem Feuereifer
zieht er los, ein Hüne von Gestalt, im Vertrauen auf seine gesunde Kraft.
Proviant nimmt er nur notdürftig mit, keinen Koch, keinen Dolmetscher, kein
Chinin führt er mit sich, geschweige daß er es regelmäßig nähme, gerade jetzt
in der gefährlichen Zeit. Zwei Wochen ist er unterwegs, da packt ihn schon das
Fieber. Schwerkrank mitten im fremden Lande, keine ordentliche Ernährung, keine
Pflege, keine Arzenei, keine weiße oder schwarze Seele zur Verständigung, nur
auf seine Hängemattenträger angewiesen. Noch sieben Tage vom Endziel entfernt,
kehrt er in Eilmärschen zur Küste zurück, um hier Rettung zu suchen. Über eine
Woche dauert es, ehe die Eingeborenen den Bewußtlosen in der Hängematte nach
Lome bringen. Hoffnungslos kommt er an der Küste an, am folgenden Tage ist er
tot, einen Monat nach der Ankunft im Schutzgebiete.

Auch ein Opfer des Tropenklimas?

Eine Seekuh

20. Juli

Heute machte ich hier eine seltene Beute, oder war vielmehr Zeuge, als sie
gemacht wurde. Ich fuhr, von Moritz begleitet, im Kanu nach Sebe. Unterwegs
traf ich am Strande von Adjido fischende Schwarze. Ich sah ihnen eine Zeitlang
zu, wie sie ihre großen Netze ans Land zogen, um einige Lagunenhechte oder
sonstige brauchbare Fische fürs Krankenhaus einzukaufen. Da sie bei ihrer
Arbeit einen außergewöhnlichen Lärm vollführten, glaubte ich zunächst, es hätte
sich ein Krokodil in ihrem Netze verstrickt und rief ihnen zu: »élo élè?« ist
es ein Krokodil? »O, nyoe« (eine Seekuh ist es), kam es zurück. Dieses letztere
Wort kannte ich nicht.

Nachdem ich einige Minuten hatte neugierig warten müssen, brachten sie das Netz
endlich auf den Strand und hatten darin ein großes dunkles Etwas. Gesehen hatte
ich das Tier zuvor noch nie, entsann mich auch nicht, es von Abbildungen her
wiederzuerkennen. Auf den ersten Blick erinnerte es an einen Seehund, dazu war
es aber zu groß. Ähnlichkeit hatte es auch mit einem Wal, doch der deutlich
abgesetzte Hals verriet, daß es auch kein Wal sein konnte. Was war es nun? Es
trug zwei Vorderflossen und eine Hinterflosse, hatte einen verhältnismäßig
kleinen Kopf mit wulstiger Schnauze und kleinen versteckten Augen, grauschwarze
Haut, die mit dünnen Borsten bedeckt war. Ich beobachtete das seltsame Tier von
allen Seiten und machte schließlich den Fischern den Vorschlag, es zu kaufen.
Aber mein Angebot stieß auf unüberwindlichen Widerspruch, weil das Fleisch
dieses nyoe sehr gut schmecke. Endlich gelang es mir, wenigstens den Kopf des
Tieres zugesprochen zu bekommen. Am Nachmittage auf der Rückfahrt von Sebe
wollte ich ihn mir abholen. Als wir zurückkamen, waren die Schwarzen beim
Schmause. Trotz des äußerlich appetitlichen Aussehens verbreitete das
fetttriefende Fleisch einen widerlichen, tranigen Geruch. Ich handelte den
Schädel für zwei Mark ein, dann ging's nach Hause, um an der Hand eines
zoologischen Werkes das Tier zu bestimmen.

Diese Bestimmung fiel nicht schwer, weil außer den charakteristischen
Eigenschaften des ganzen Tieres der Schädel die sehr auffällige Eigenschaft
aufwies, daß er nur Backenzähne hatte, während Schneide- und Eckzähne
vollkommen fehlten. Es ergab sich, daß sie einen Manati, eine Seekuh, gefangen
hatten, ein für hiesige Gegend sicher seltenes Tier, denn ich habe von seinem
Vorhandensein in den Gewässern Togos bisher weder gehört noch gelesen. Mit
einer Kuh hat es freilich wenig gemeinsam, höchstens das, daß es die auf dem
Fluß oder Lagunengrunde wachsenden Wassergräser abweidet. Den Schädel habe ich
in Bearbeitung genommen. Da die Tiere in kleineren Gruppen leben sollen, will
ich Anweisung geben, daß ich benachrichtigt werde, falls sie ein zweites
fangen, damit es mir dann möglich ist, ein ganzes Skelett zusammenzustellen.

Das Land der Widersprüche

6. August

Afrika ist das Land der Widersprüche, des Werdens, der Neugestaltung, der
inneren und äußeren Gegensätze; und unsere Kolonie ist ein kleines Stück von
diesem Ganzen. Es kann keine interessanteren und eigenartigeren
Landschaftsbilder geben als die afrikanischen, aber auch die trostlosesten und
langweiligsten Einöden sind hier zu finden. Nirgends brennt die Sonne heißer
als in Afrika, und nirgends kann man erbärmlicher frieren als hier. Wir können
täglich im Genusse von Ananas, Bananen, Apfelsinen und anderen tropischen
Früchten schwelgen, aber die Tage, an denen es ein zähes Stück frisches
Rindfleisch gibt, werden als Feste gefeiert. Die Frage nach dem besten Bier,
Wein und Sekt für die Tropen ist längst mustergültig gelöst, aber ein Glas
einwandfreies Trinkwasser kann die ganze Kolonie nicht bieten.

Afrika eine Welt voller Licht, Freude und Arbeit ebenso wie voller Dunkelheit,
Moder, Ärger und Faulenzerei. Mir scheint es, als wenn das Widerspruchsvolle
der äußeren Umgebung auch im Charakter der einzelnen Europäer zum Ausdruck
käme. Freude und Leid, Übermut und Verzagtheit, große Ideen und
Kleinigkeitskrämerei, gründliche Sachkenntnis und seichter Dilettantismus,
ernstes Wollen und oberflächlicher Schein, alles ist nebeneinander anzutreffen.
Weit mehr als daheim bewegt sich alles noch in Extremen und im Wechsel. Es
wechseln die Personen – weit mehr als nötig wäre –, es wechseln die
Anschauungen, es wechseln die angestrebten Ziele, und nur wenig Dauerwerte
tauchen aus der Flucht der Erscheinungen empor. Nirgends gibt es größere und
schönere Aufgaben zu lösen, und nirgends wird mehr im kleinen gelebt wie hier;
nirgends wird solider, sparsamer, zurückgezogener und entbehrungsvoller gelebt
als in Afrika, und doch wird nirgends auch toller exzediert. Es läßt sich keine
größere Freiheit für den Europäer denken als die afrikanische, und nirgends
achtet der eine so auf den andern wie hier. In keinem heimischen Berufe kann
die Verantwortung für das Tun des einzelnen größer und weittragender sein als
im kolonialen, und doch haben wir hier die schlimmste Bevormundung und
Instanzenwirtschaft in den nichtigsten Dingen. Nirgends wird ängstlicher
gespart, und nirgends mehr Geld unnütz vergeudet. Nirgends wird mehr über
gesundheitliche Dinge gesprochen, nirgends spielen sie eine ausschlaggebendere
Rolle, und doch werden nirgends die einfachsten Regeln der Hygiene so
leichtfertig unbeachtet gelassen oder mit Füßen getreten wie in den Tropen.

Wie sind diese Erscheinungen zu erklären? Ich glaube, uns fehlt noch etwas, was
man am treffendsten vielleicht unter dem Worte: psychische Akklimatisierung
begreifen könnte. Viele erwerben sie sich nie, viele müssen, wenn sie glücklich
so weit sind, aus ihren Stellungen wieder ausscheiden, und nur wenige bleiben
als wertvoller Besitz längere Jahre der Kolonie erhalten. Ich glaube, daß die
psychische Anpassung ans Tropenklima ebenso wichtig und unerläßlich ist wie die
körperliche. Nicht nur das von außen an uns herantretende Klima ist neu für
uns, wenn wir hinausgehen in die Kolonie, ebenso neu sind die Ideen, für die
wir zu arbeiten haben. Ich bin deshalb auch der Überzeugung, daß es außer der
körperlichen ebenso eine psychische Tropendienstuntauglichkeit gibt, die
freilich schwerer ärztlich im voraus zu erkennen ist als erstere, da sie meist
erst bei der wirklichen Berührung mit der ungewohnten Umgebung in die
Erscheinung tritt.

Der alte Afrikaner

5. September

Der alte Afrikaner repräsentiert eine eigene Spezies des genus humanum. Trotz
mancher Spielarten ist er doch durch eine ganze Reihe gemeinsamer
charakteristischer Merkmale seines Wesens von seinen Mitmenschen unterschieden.
Er gedeiht, wie der Name sagt, nur auf tropischem Boden und im warmen Klima
Afrikas. Gewisse Anklänge an seine Art findet man zwar auch daheim unter den
als Spießbürgern und Kannegießern gewöhnlich bezeichneten Gewächsen, aber doch
decken ihre Eigenschaften auch unter Berücksichtigung der örtlichen,
verschiedenen Wachstumsbedingungen sich nicht. Solch ein alter Afrikaner ist
ein ganz sonderbarer Mensch. Alt an Jahren braucht er keineswegs zu sein, im
Gegenteil, denn alte Leute findet man in Afrika überhaupt wenig. Alt ist nur
relativ zu verstehen, und »alter Afrikaner« ist er nur deshalb, weil er eine
Reihe von Jahren, jedenfalls aber länger wie die zum ersten Male neu
Herauskomenden im Lande weilt. Mit gewissem Stolze und nicht immer ohne einen
kleinen Beigeschmack von Verächtlichkeit blickt er auf die jüngere Generation
herab. Er ist das reaktionäre Element der Kolonie. Jede Neuerung, jeden
geplanten Fortschritt nimmt er zunächst einmal unter die stark lichtbrechende
Lupe seiner Kritik. Aber bei diesen kritischen Betrachtungen findet er
prinzipiell immer nur das, was gegen die beabsichtigte Neuerung spricht,
während er ihre Vorteile hartnäckig aus seinem Gesichtsfelde ausschaltet. Er
weiß nicht nur alles, dieser alte Afrikaner, er weiß alles viel besser. Ist
eine Eisenbahn projektiert, so sieht er die drohenden Unglücksfälle unter den
schwarzen Negerkindern durch Überfahren voraus; ist eine Erhöhung der
Spritzölle geplant, so prophezeit er den Ruin einer ganzen Anzahl von Firmen;
hebt sich der Export von Mais, so plant er allen Ernstes ein Ausfuhrverbot
dieses Produktes, um einer Hungersnot unter den Eingeborenen vorzubeugen usw.
usw.

Er schwärmt bei jeder Gelegenheit von der guten alten Zeit, so wie sie damals
war, als er herauskam. Gewisse Äußerlichkeiten geben ihm ein scheinbares Recht
dazu, denn das Huhn kostete tatsächlich anno dazumal nur 20 Pfennig, für eine
leere Blechbüchse bekam man – wie noch heute im Busch – ein halb Dutzend Eier
eingetauscht, ganze Landstrecken konnte man gegen eine Flasche Schnaps von den
Eingeborenen in Kauf oder Pacht nehmen. Natürlich pocht er auf die Länge seiner
Erfahrungen, und in die Dauer seiner Tropendienstzeit rechnet er gewissenhaft
den gesamten Urlaub in Deutschland mit hinein, und jedes angefangene Tropenjahr
wird selbstverständlich als voll gezählt.

Jeder Afrikaner hat auch auf Grund seiner ausgiebigen Kenntnis von Land und
Leuten ein unfehlbares System, die Kolonie zu reformieren, zu reorganisieren
und einer blühenden Zukunft entgegenzuführen. Bei jeder passenden Gelegenheit
weiß er sein Kulturprogramm in fließender Rede zu entwickeln. Dabei kommt es
ihm nicht immer darauf an, Pläne, die gar nicht von ihm stammen, als eigene
Prägung auszugeben. Häufig ist der alte Afrikaner nur wenige Stunden über den
Küstenbezirk hinausgekommen. Dies hindert ihn natürlich nicht, über die
Verhältnisse des Hinterlandes völlig unterrichtet zu sein.

Überhaupt zeichnet er sich durch große Vielseitigkeit seiner Talente aus. Daß
er gerade sein Berufsfach allein am allerbesten versteht, daß er unersetzlich
ist, und daß keiner seiner Stellvertreter oder Nachfolger es ihm gleichtun
kann, ist selbstverständlich; und hat ihm in seiner Abwesenheit etwa einer
durch eine Neuerung ins Handwerk gepfuscht, so ist es bei seiner Rückkehr das
erste, daß diese rückgängig gemacht wird. Auch über jedes andere Thema, über
das mitzusprechen ihm in der Heimat vielleicht ein leises Lächeln der Kenner
eintragen würde, weiß er vollkommen Bescheid und ist höchst entrüstet, eine
abweichende Meinung vertreten zu sehen. Er wird ohne weiteres einen
geschlossenen Vortrag darüber halten, wie unfehlbar der Gummiexport sich in
kurzem verzehnfachen läßt, wie die Nagana der Pferde und die Malaria des
Menschen sicher auszurotten sind, usw. An letzterer leidet er übrigens niemals,
denn dem echten, alten Afrikaner darf auch das Klima nichts anhaben, selbst
wenn er alle Monate einige Tage auf der Nase liegt.

Kurz, er ist nicht nur vielseitig, sondern allseitig beschlagen und ist ganz
erstaunt, daß sein genialer Gedankengang nicht schon längst von maßgebender
Stelle angenommen wurde, so daß endlich die goldene Morgenröte des
Schutzgebietes emporsteigt. Abweichende Ansichten vertreten zu sehen, ärgert
ihn; Widerspruch ist dasjenige Mittel, mit dem er am allerfürchterlichsten
gereizt werden kann, und besonders dann, wenn die Opposition von einem stammt,
der vielleicht einige Monate nach ihm in die Kolonie kam. Das ist ein
Kapitalverbrechen. Ganz selbstverständlich ist es, daß gerade dasjenige
Ressort, dem er angehört, das wichtigste des ganzen Schutzgebietes ist, und daß
mit seinem Gedeihen oder Nichtgedeihen die Kolonie steht oder fällt. Das Wort
»ich« habe das und das getan, »ich« habe es bereits damals vorausgesagt, »ich«
habe schon längst davor gewarnt, gehört in das stehende Programm des alten
Afrikaners.

Zu seinen allgemeinen charakteristischen Merkmalen gehört ferner eine
wohlausgebildete Eigenschaft: er muß auf alles, was die Regierung tut,
schimpfen. Das gehört nicht nur zu seinem seelischen, sondern auch zu seinem
körperlichen Wohlbefinden, das hat er so nötig, wie die Blume die Sonne oder
die Pflanze den Morgentau. Und treffen sich zwei alte Afrikaner nach längerer
Trennung in der Kolonie oder einer Berliner Weinstube wieder, so kann man
sicher sein, der erste Abend wird beim Trunke mit zweierlei Dingen verbracht:
sich ordentlich auszuschimpfen und sich gegenseitig tüchtig etwas
vorzurenommieren. Es wird von den gegenseitigen Erlebnissen erzählt, von
Verwaltungsschwierigkeiten der einzelnen Bezirke, von Leoparden-, Büffel- und
Elefantenjagd. Wehe, wenn er bei Besetzung einer Stelle, auf die er vielleicht
entfernt Anspruch zu haben glaubte, nicht berücksichtigt wurde. Dann bricht die
Entrüstung los; eine geharnischte Beschwerde soll abgehen und tut es bisweilen
auch, allerdings schon in mildere Form gekleidet: bellende Hunde beißen nicht.
Er wird ausscheiden aus dem Kolonialdienst, und es wird ein unersetzlicher
Verlust für das Land sein und – er bleibt schließlich doch und fühlt sich
behaglich und wohl, denn er ist ja ein alter Afrikaner. Er ist in allen Ständen
zu finden, unter Kaufleuten, Beamten, Missionaren; und wenn erst mehr Frauen
ihren Männern in die Tropen folgen können, so bin ich sicher, daß auch unter
ihnen die alte Afrikanerin rasch erscheinen wird.

Einige äußere Eigenschaften vervollkommnen das Bild. Da er nur für Afrika lebt,
so dokumentiert er das unbeabsichtigt auch oft in seinem Äußern, in Kleidung,
Lebensweise und im Gebrauch drastischer Worte, deren Inhalt oft noch nachhaltig
durch die Lautheit der Stimme verstärkt wird.

So ungefähr ist »der alte Afrikaner«, und manch einer ist dabei, der wirkliche
Verdienste um die Kolonie hat. Und ich mag sie alle sehr gern leiden, denn sie
sind im Grunde schrecklich harmlos, wenn man sie nur gewähren läßt und sie
nicht reizt. Übrigens möchte ich nicht etwa behaupten, daß jeder Europäer in
der Kolonie über kurz oder lang zu einem alten Afrikaner wird. Meist ist er
sich dessen selbst gar nicht bewußt, denn nur allmählich bildet sich diese
Mutation aus. Wer weiß, ob ich nicht später auch einmal dazu komme oder
vielleicht gar schon angefangen habe, in diese Umwandlung unbemerkt
einzutreten. Eine Eigenschaft schätze ich jedenfalls an ihnen besonders hoch:
ihren unbegrenzten Patriotismus für ihr Adoptivvaterland sowie ihre daraus
entspringende Arbeitsfreudigkeit für dasselbe. Trotz aller Kritik und äußerer
Mißstimmung hat es ihnen ihre Kolonie angetan. Ihre psychische Akklimatisierung
ist eine so vollkommene, daß sie immer wieder hinausziehen ins »Affenland«.
Schon nach kurzen Jahren finden sie sich in Deutschland nicht mehr zurecht und
sind froh, wenn das Ende eines Urlaubes wieder naht und sie den Dampfer
besteigen können, der sie dem alten Wirkungskreise wieder zuführt. Ich fand
besonders bei den alten Südwestafrikanern, denen doch unter allen deutschen
Kolonisten die, härtesten Lebensbedingungen beschieden sind, diese
Eigenschaften am stärksten ausgeprägt. Es war rührend anzuhören, mit welcher
Anhänglichkeit und Begeisterung sie von ihrem reizlosen Dasein erzählten.

Im allgemeinen macht mir das alte Afrikanertum den Eindruck einer leichten
psychischen Tropenkrankheit. Jedenfalls ist es die leichteste aller
Tropenkrankheiten und hat nur selten Neigung, bösartige Formen anzunehmen. Ihr
Kardinalsymptom könnte man vielleicht präzisieren als eine leichte Verschiebung
der normalen Urteilsgrenzen, als ein Aufquellen des eigenen Ichs.

Gefährlicher und mir unsympathischer ist der Antipode des alten Afrikaners, der
auch anzutreffen ist, und dem ich den Gattungsnamen des Salonafrikaners geben
möchte. Er schadet infolge seiner parasitären Natur unseren Kolonien in vieler
Hinsicht. Dazu gehören alle die, welche hinausgehen, um einmal draußen gewesen
zu sein und später damit renommieren zu können, die einen raschen persönlichen
Vorteil durch einen kurzen, afrikanischen Aufenthalt erzielen wollen, einen
Schwerterorden, einen Titel oder dergleichen, die als Schaumschläger eine kurze
Zeit in der Kolonie weilen, ohne sie in irgendeinem Punkte auch nur einen
Schritt weiterzubringen.

Der Kolonialdienst

Im Oktober

Was befähigt einen Menschen zum Dienste in den Kolonien? Etwa ausschließlich
der heimische Beruf? Muß nicht vielmehr jeder in allen Punkten seine
Anschauungen modifizieren, wenn er in neue Verhältnisse kommt? Muß nicht jeder
erst sich in das ungewohnte afrikanische Leben hineintasten? Wir haben nicht
die Möglichkeit zu einer eingehenden Spezialvorbildung für den kolonialen Beruf
in der Heimat. Solange uns diese Möglichkeit fehlt, wird sich von der Heimat
aus nie mit Sicherheit entscheiden lassen, ob der fürs Ausland sich Meldende
geeignet ist oder nicht Inzwischen sind in Deutschland zahlreiche Einrichtungen
geschaffen worden, die eine eingehende Spezialvorbildung für den kolonialen
Beruf vermitteln.. Atteste, Qualifikationen usw. aus heimischem Betriebe sind
für die Beurteilung dieser Frage ganz belanglos, denn gerade über das, worauf
es in den Tropen ankommt, schweigen sie sich notgedrungen aus. Wir brauchen
Leute, die sich neben ihrer beruflichen Tätigkeit einen freien, offenen Blick
gewahrt haben, die sich nicht im Halbschlafe durchs Leben schieben lassen,
sondern für große Ziele mit großer Ausdauer zu arbeiten entschlossen sind;
Leute, die nicht ermüden, auch wenn ein Erfolg ihrer Arbeit sich nur langsam
einstellt; Leute mit Charakter, aber auch mit Lebensmut; Leute, die noch nicht
in spießbürgerlichen Anschauungen erstarrt sind, lieber mit einer kleinen Dosis
Draufgängertum ausgestattet, als daß sie mit stumpfer Resignation ihre Zeit
abdienen und vor jeder Schwierigkeit die Segel streichen. Staubige
Perückenköpfe taugen am allerwenigsten in unsere Kolonien, wir brauchen Männer
mit scharfem Blick fürs Praktische, ohne Schwerfälligkeit des Lebens und der
Gedanken, wir brauchen ganze Menschen.

Als stellvertretender Bezirksamtmann

6. November

Seit der Abreise P.s bin ich wieder zum stellvertretenden Herrscher in Sebe
bestimmt worden, so daß ich neben meinen ärztlichen auch noch die
bezirksamtlichen Geschäfte bis auf weiteres zu verrichten habe. Leider werden
es voraussichtlich auch diesmal nur einige Wochen sein, während deren ich mich
dem Bezirke widmen kann, so daß sich's nicht lohnt, größeren Plänen
näherzutreten und ich mich auf die Erledigung der laufenden Angelegenheiten
beschränken muß. Aber auch sie bieten des Interessanten genug. Täglich morgens
9 Uhr wartet ein Segelboot aus Sebe am Lagunenufer auf mich, auf dem ich bei
leidlichem Winde in 20 Minuten überfahren kann. Gegen 1 Uhr bringt es mich
wieder nach Kleinpopo zurück. Ein Sekretär und ein Polizeimeister stehen mir
als europäische Hilfskräfte zur Verfügung.

Am Mittwoch und Sonnabend findet sogenannter »Palavertag« statt, an dem die
Eingeborenen ihre mannigfachen Anliegen dem Bezirksamt zur Entscheidung
vorbringen. Leider muß ich mich bei den Verhandlungen immer noch eines
Dolmetschers bedienen. Wenn ich auch die Ewesprache leidlich verstehe, genügen
meine Kenntnisse zu einer selbständigen Unterhaltung noch nicht. Diese
Dolmetscherwirtschaft ist ein häßliches, aber unvermeidliches Übel. Obendrein
weiß man nie recht, ob die schwarze Kraft zuverlässig ist. Ich möchte fast
annehmen, daß die Parteien vielfach erst beim Dolmetscher Einkehr halten und
ihn durch Versprechungen oder Geschenke für sich zu bestimmen suchen.

Die Hauptstreitigkeiten, die sie zur Schlichtung anbringen, sind vornehmlich
Weiber- und Diebstahlsangelegenheiten. Meist liegen die Verhältnisse
übersichtlich, und der gesunde Menschenverstand wird auch ohne juristische
Fachbildung genügen, sie richtig zu beurteilen. Oft besteht die Hauptkunst der
Verhandlung in ihrer Abkürzung und darin, das prinzipielle Lügen des Schuldigen
möglichst auszuschalten. Wie bei allen seinen Erzählungen, so neigt der Neger
erst recht beim Lügen zu einer ausführlichen Breite. So frage ich zum Beispiel,
wenn ein Schwarzer etwa Kokosnüsse gestohlen hat oder sonst bei einem Mundraub
ertappt wurde, gar nicht erst, ob er sich schuldig bekennt oder nicht, sondern
sofort: wievielmal oder wieviel Stücke hast du gestohlen? Meist folgt darauf
das Eingeständnis. Fragt man anders, so erfolgt regelmäßig zunächst ein
langgezogenes, mit Kopfschütteln begleitetes: »0« (Nein), gefolgt von einer
wohlüberlegten, langen Ausrede.

Einige der zulässigen Strafen sind Zwangsarbeit, Kettenhaft und Todesstrafe.
Alle Urteile über sechs Monate Freiheitsentziehung unterliegen der Bestätigung
durchs Gouvernement. Oft genug kommen auch Kapitalverbrechen vors
bezirksamtliche Forum, die eine schwere Bestrafung erheischen und bei denen es
einer eingehenden Untersuchung bedarf, ehe man ein klares Bild des objektiven
Tatbestandes gewinnt.

Häufig muß man dabei auf die althergebrachten Rechtsbegriffe der Eingeborenen
Rücksicht nehmen, eine Notwendigkeit, der ich am besten dadurch Rechnung zu
tragen glaube, daß ich bei solchen Fällen die drei Könige Kleinpopos oder
angesehene Häuptlinge der Umgegend an den Verhandlungen teilnehmen lasse und
sie nach Klarstellung des Sachverhaltes um ihr Urteil befrage. Ganz schließe
ich mich diesem zwar niemals an, schon um die überlegene Autorität des Weißen
zu wahren; aber es dient mir doch als maßgebende Richtschnur. Es wäre sehr
verdienstlich, wenn ein Beamter sich einmal der Mühe unterzöge, die
ungeschriebenen Rechtsnormen der Eingeborenen zu sammeln oder eine solche
Sammlung wenigstens anzufangen. Eine bisher unerfüllte Voraussetzung dafür
würde es freilich sein, daß der Beamte mehrere Jahre hindurch in einem und
demselben Bezirke tätig sein könnte, um eine engere Fühlung mit den Leuten zu
gewinnen.

Auf der anderen Seite ist es indessen nicht immer zu vermeiden, daß man
unhaltbaren Rechtsbegriffen der Eingeborenen entgegentritt. So ist es, um ein
Beispiel anzuführen, sehr schwer, sie von der eingewurzelten Anschauung der
Blutrache für Mord oder auch Totschlag loszutrennen. Einen dafür
charakteristischen Fall erlebte ich unlängst. Ein Schwarzer betrifft bei seiner
Heimkehr in seinem Hause einen Dorfgenossen in flagranti beim Ehebruche mit
seiner Frau. Er will auf ihn eindringen. Der Bedrängte hebt zu seiner
Verteidigung die Tür des Raumes aus, um sich zu schützen. Der betrogene Ehemann
greift zum Messer, sticht an der Tür vorbei nach dem Delinquenten und trifft
ihn so unglücklich in die Schlagader des Oberarmes, daß er verblutet. Ich
sprach unter Annahme mildernder Umstände das Urteil auf 1½ Jahre Kettenhaft. Am
nächsten Tage erschienen der Häuptling und eine Anzahl Männer aus dem
Heimatdorfe des Verurteilten und baten, das Todesurteil gegen ihn
auszusprechen, weil er nach seiner Entlassung ja doch von den Angehörigen des
Ermordeten getötet werden müsse. Hierbei bedarf es natürlich der energischen
Aufklärung darüber, daß mit Verbüßung der vom Europäer auferlegten Strafe das
Verbrechen gesühnt ist und daß jeder, der darüber hinausgeht, sich selbst
schuldig macht.

Nicht selten spielt auch der Fetischaberglaube eine Rolle, und man wird lebhaft
an die Verzauberungsprozesse unseres Mittelalters dabei erinnert. Ein
interessantes derartiges Vorkommnis, dessen Aufklärung zunächst einige
Schwierigkeiten verursachte, kam ebenfalls zur Verhandlung. Ein Neger hat ein
ihm gehöriges Grundstück mit einem Zaun umgeben, um ein Haus darauf zu bauen.
Sein Nachbar macht ihm den Besitz streitig und, um ersteren von dem Betreten
des Grundstückes abzuhalten, macht er »Fetisch«. Er stellt in der Nähe des
Zaunes einen alten Topf mit irgendwelchen Ingredienzien auf und befestigt
daneben ein Bündel rot gefärbtes Stroh nebst einigen anderen Fetischemblemen.
Der Besitzer geht über Nacht hin, entfernt diesen Fetisch und verbrennt ihn. Am
nächsten Morgen bemerkt er an seinem Arme eine schmerzhafte Hauterkrankung,
kommt zum Bezirksamt und verklagt seinen Partner, daß er ihn mit seinem Fetisch
vergiftet habe.

Tatsächlich ergab die Besichtigung seiner Unterarme eine lebhafte Entzündung
der Haut. Ich konnte mir zunächst nicht recht vorstellen, wie sie zustande
gekommen sein mochte, da schlechterdings nicht anzunehmen war, daß wirklich die
Berührung dieser Fetischzeichen eine so ausgedehnte Hauterkrankung
hervorgerufen hatte, selbst dann nicht, wenn irgendein Giftstoff in ihnen
enthalten gewesen wäre. Ich ließ mir nun von dem Kläger genau vorführen, wie er
die Verbrennung vorgenommen habe. Dabei ergab sich, daß er, um das Verbrennen
des gefürchteten Fetisch möglichst gründlich zu besorgen, ihn mehrmals mitten
ins Feuer gedrückt hatte und dabei der Flamme sehr nahe gekommen war. Dadurch
hatte er sich ein Brandekzem zugezogen, womit sehr gut die Tatsache
übereinstimmte, daß die fragliche Veränderung der Haut sich nur in den
Innenflächen der Unterarme befand. Die vermeintliche. Giftwirkung des Fetisch
entpuppte sich also als eine simple Verbrennung. Unter allen »Palavern« der
letzten Wochen stehen zwei obenan, von denen das eine vorläufig noch der
Entscheidung harrt und die Gemüter der schwarzen haute volée in lebhafter
Erregung hält. Es handelt sich dabei um folgenden Tatbestand. Die drei
Häuptlinge Kleinpopos hatten vor der Besitzergreifung des Landes außer der
Gerichtsbarkeit auch Zollgerechtsame gegenüber den hier ansässigen Firmen und
gegenüber ihren Untertanen. Diese konnten unter deutscher Schutzherrschaft
natürlich nicht aufrechterhalten werden. Um die damals immerhin einflußreichen
Herren schadlos zu halten, hatte Gouverneur v. Puttkamer jedem eine Jahresrente
ausgesetzt. Einer der damaligen Staatspensionäre war inzwischen gestorben, und
jahrelang hatte King Aite als rechtmäßiger Nachfolger gegolten und als solcher
im unbestrittenen Genusse der Rente gestanden. Jetzt rührte sich plötzlich eine
Gegenpartei, geführt von einem Angehörigen der ebenfalls einflußreichen Familie
d'Almeida, zweifelte die Berechtigung Aites zum Empfang der Rente an und
stellte eins ihrer Familienmitglieder als rechtmäßigen Nachfolger hin.

Die Angelegenheit muß natürlich gründlich untersucht und erwogen werden; es
bedarf dazu eines eingehenden Studiums der alten Akten und langer Vernehmungen
vieler Zeugen. Ich habe bereits mehrere Vormittage dieser Aufgabe gewidmet,
ohne bisher zu einer Entscheidung gekommen zu sein. Bei den Verhandlungen
geht's immer recht lebhaft zu, namentlich im Zuschauerraum. Die Palaver werden
öffentlich in der Eingangshalle zum Bezirksamt abgehalten, Zeugen und
Zuschauer, die bei diesem Streitfalle besonders zahlreich erscheinen, sitzen
auf der zuführenden Treppe oder auf dem davorliegenden Hofplatze. Auch die
Weiblichkeit ist stark vertreten und nimmt oft lebhafteren Anteil an den
Verhandlungen, als mir lieb ist. So ereignete sich's gestern, daß beim Schlusse
der Tagung, als sich die Waage zugunsten Aites neigte, die Männer zwar in
würdiger Ruhe auseinandergingen, die schwarzen Holden aus den beiden Lagern
aber in ein heftiges Wortgefecht gerieten, das sehr bald in eine regelrechte
kleine Schlacht ausartete. Alle Ermahnungen zur Ruhe und Aufforderungen
auseinanderzugehen, fruchteten nichts. Endlich blieb mir nichts anderes übrig,
als durch die Wache die Streitenden gruppenweise nach der Lagune abschieben und
in ihre Kanus befördern zu lassen.

Gleich lebhaft ging es bei einer Verhandlung über eine zweite Haupt- und
Staatsaktion zu. Alljährlich steigt im Oktober die Lagune um mehrere Meter in
ihrem Wasserstande. Dieses Ansteigen hat eine doppelte Unannehmlichkeit für die
Eingeborenen im Gefolge. Zunächst kann es so hochgradig werden, daß die Gefahr
eines Durchbruches durch die Negergrundstücke hindurch nach der See hin
eintritt, und ferner ist bei hohem Wasserstande das Fischen mit Grundnetzen
sehr erschwert, weil diese nicht mehr den Lagunengrund erreichen. Wenn nicht
bald ein Fallen des Wasserspiegels eintritt, stechen deshalb die Eingeborenen
bei solch abnorm hohem Wasserstande die Lagune an ihrer schmälsten, am Ostende
des Ortes Kleinpopo gelegenen Stelle bis zur See durch und verschaffen ihr so
Abfluß. Die Öffnung schließt sich dann durch Versandung im Laufe einiger Monate
wieder.

Vor etwa zehn Tagen kamen nun einige Häuptlinge von Lagunendörfern an und
erbaten die Erlaubnis, die Lagune durchstechen zu dürfen. Ich versprach ihnen,
die Notwendigkeit dieses Durchstiches zu prüfen und ihnen nach einigen Tagen
Bescheid zu geben. Aus Informationen in den Bezirksamtsakten und durch
Erkundigungen bei alten Afrikanern ergab sich, daß bei den letzten beiden
vollzogenen Durchstichen vor drei und fünf Jahren der Wasserstand beträchtlich
höher gewesen war als in diesem Jahre. Ferner fing der Lagunenspiegel bereits
wieder an zu fallen, und einige Nivellierungen, die ich von einem gerade hier
anwesenden Geometer vornehmen ließ, brachten mich zu der Ansicht, daß die
Lagune mit ihrem jetzigen Wasserstande kaum bei einem Durchstich nach der See
abfließen würde oder daß ihr Überdruck wenigstens nicht genügend sei, um zu
verhindern, daß der von der See her mit dem Wellenschlag angeschwemmte Sand die
Öffnung bald wieder verschließen werde. Alles dies veranlaßte mich, den
Häuptlingen ihre Bitte abzuschlagen.

Am Tage nach der Abweisung erschienen anstatt der sechs zunächst
petitionierenden schon zwanzig Häuptlinge und Unterhäuptlinge, die aber trotz
ihrer nachdrücklichen Forderung gleichfalls ablehnenden Bescheid erhielten. Am
dritten Tage hatte sich die Zahl der Petenten auf über hundert erhöht, was mich
trotz des Lärmens, mit dem sie ihr Anliegen erneuten, nicht zum Nachgeben
bewegen konnte. Am vierten Tage waren es mehrere hundert, die bei meinem
Erscheinen den Vorplatz von Sebe bevölkerten und von neuem mit erhöhtem
Ungestüm ihre Bitte vortragen wollten. Da ich natürlich mit einer solchen
Menschenmenge nicht verhandeln konnte, erklärte ich, nur die Häuptlinge selbst
anhören zu wollen, allen übrigen gebot ich Schweigen. Die Häuptlinge setzten
mir daraufhin mit großer Ausführlichkeit auseinander, wie sie Hunger leiden
müßten, wenn ich ihrer Bitte nicht willfahre, und daß sie gezwungen wären, auf
französisches Gebiet auszuwandern. Ich verwies sie auf den bereits sinkenden
Wasserstand und gab ihnen zu bedenken, daß ihr Vorhaben, die Lagune zu
durchstechen, wahrscheinlich mißlingen werde. Aber sie blieben fest. Obwohl ich
nicht recht von der Gefahr einer Hungersnot überzeugt war, und mir auch ihre
Drohung auszuwandern wenig imponierte, wollte ich die Sache doch nicht auf die
Spitze treiben und erteilte ihnen die Erlaubnis, am Nachmittage ihr Vorhaben
auszuführen, unter der Bedingung, daß sie selbst die nötigen Arbeitskräfte
stellten.

Die Erlaubnis wurde mit begeistertem Dankgeheul entgegengenommen. In den
Lagunenorten wurde nun schleunigst durch Ausrufen bekanntgegeben, daß am
Nachmittage kein Kanu die Lagune befahren dürfe, denn bei einem Durchstiche ist
die Strömung nach der See anfänglich so stark, daß jedes Boot Gefahr läuft, von
ihr in die See hinausgerissen zu werden. Gegen 4 Uhr traten einige hundert
freiwillige Arbeiter an, ausgerüstet mit ihren primitiven Kalabassen und leeren
Tins, um die Arbeit zu beginnen. Sämtliche Europäer Kleinpopos hatten sich als
Zuschauer eingefunden. Schon nach zwei Stunden hatten sie über die 40 m breite
Landzunge einen gut 3 m tiefen und ebenso breiten Graben geschaufelt. Mit
großer Begeisterung und dem unvermeidlichen Lärm gruben sie ihren Sand,
aufgemuntert durch Zurufe der Häuptlinge, durch Singen und Schlagen von Glocken
und Trommeln usw. Wohl drang das Wasser von der Lagune her in den Graben ein,
aber sobald eine Brandungswelle von der See kam, brachte sie genügend Sand mit
sich, um den Ausgang wieder zu verstopfen; kurz, der Lagunenstand erwies sich
als nicht hoch genug, um einen genügenden Überdruck gegen die See hin zu
erzielen und den Abfluß offenzuhalten. Bis Mitternacht setzten sie ihre
Bemühungen mit gleicher Unermüdlichkeit fort, vertieften den Graben, warteten
auf die Ebbe, aber vergeblich. Endlich sahen sie die Aussichtslosigkeit ihrer
Arbeit ein.

Für den kommenden Morgen bestellte ich sämtliche Häuptlinge nach Sebe. Sie
kamen vollzählig an und gaben kleinlaut zu, der weiße Mann habe doch recht
gehabt. Ich gab ihnen zu verstehen, daß sie eigentlich Strafe verdient hätten,
die sie auch selbst wohl erwarteten. Die gute Gelegenheit, so viele Häuptlinge
des Lagunendistriktes zusammen zu haben, nahm ich indessen wahr, um einem
meiner Lieblingspläne das Wort zu reden. Anknüpfend an ihre Behauptung, daß sie
hungern müßten, suchte ich ihnen klarzumachen, wie sie in Zukunft leicht der
Gefahr einer Hungersnot vorbeugen könnten. Sie sollten von jetzt ab ein jeder
in seinem Dorfe möglichst viel Mais anpflanzen und an Stelle der bisher damit
bebauten Fläche das doppelte oder dreifache Areal damit bestellen. Ich wies sie
darauf hin, daß jeder Überfluß, den sie selbst nicht brauchen könnten, ihnen
sicher von den Faktoreien abgekauft werden würde. Weiter suchte ich ihnen
begreiflich zu machen, wie sie auf diese Weise nicht nur selbst immer Nahrung
haben würden, sondern überdies auch noch Geld verdienten, für das sie sich
viele ihrer Wünsche befriedigen könnten.

Sie versprachen scheinbar mit großer Bereitwilligkeit, diesen Rat zu befolgen.
Ob sie ihr Versprechen halten werden, bleibt freilich abzuwarten. Würde ich das
Bezirksamt länger verwalten, so ließe ich vom Polizeimeister die jetzt von den
einzelnen Ortschaften bebaute Maisfläche ungefähr vermessen und würde später
kontrollieren, ob sie tatsächlich mindestens das doppelte Areal bestellen.
Später könnte man sogar die zu bebauende Fläche entsprechend der Kopfzahl
festlegen und hätte so in den Lagunengebieten eine sichere und bequeme
Möglichkeit, den Maisbau als Volkskultur für weite Flächen einzubürgern. Ich
bin überzeugt, daß ein Zwang sehr bald dabei überflüssig werden würde, da die
Leute schon nach einigen Jahren einsehen würden, welche Vorteile sie davon
haben.

Leider ist ja gerade für die äußere Verwaltung und Erschließung des
Kleinpopogebietes bisher herzlich wenig geschehen. Der häufige Personalwechsel
und die fehlenden Mittel tragen die Hauptschuld daran, um so mehr, als leider
der Nachfolger zumeist seine erste Aufgabe darin erblickt, daß er seinen
Vorgänger korrigiert, um nicht zu sagen, diskreditiert, die von ihm
eingeleiteten Maßnahmen aufhebt und durch neue ersetzt, die seiner Ansicht nach
besser sind. Nichts muß natürlich den Eingeborenen verwirrter machen, und
nichts hemmt eine gleichmäßige Entwicklung mehr, als wenn alle Monate der
Weiße, der als Autorität angesehen werden soll, etwas anderes predigt. Besser
als Niederreißen bleibt immer das Weiterbauen.

Ich fühle, daß sich bei mir im Laufe der Zeit ein gewisser Lokalpatriotismus
für Kleinpopo herausbildet, und mein sehnlichster Wunsch, der mir leider nie in
Erfüllung gehen wird, wäre der, gerade diesen Bezirk einmal ein bis zwei Jahre
verwalten zu können. Der Ort und der ganze Bezirk sind im Vergleich zu Lome und
selbst den Hinterlandsstationen rückständig, sowohl in der Erschließung als in
der Ausführung öffentlicher Arbeiten. Ich sehe wohl ein, daß es, wie die
Verhältnisse nun einmal liegen, nicht anders möglich ist, als nur den einen Ort
der Kolonie, Lome, vorläufig mit Nachdruck zur Entwicklung zu bringen; für
andere größere Pläne reichen die Einnahmen des Schutzgebietes, das à tout prix
pekuniär auf eigenen Füßen stehen soll, nicht aus. Aber selbst ohne größere
geldliche Nachhilfe ließe sich viel mehr aus dem Bezirke machen, als bisher
geschehen ist. Das beste Zeichen für seine günstigen natürlichen
Entwicklungsbedingungen ist, daß er trotz der notgedrungen stiefmütterlichen
Behandlung doch mehr Exportprodukte liefert als das andere Togo
zusammengenommen.

Sorgen mit Schwerkranken

Kleinpopo, 15. November

Meine liebe Frau!

Wenn Du diese Zeilen erhältst, so stecke ich wahrscheinlich im Busch in
Atakpame. Morgen in aller Frühe reise ich ab. Ich freue mich natürlich sehr
darauf, nun endlich einmal auch einen Teil des entfernteren Hinterlandes
kennenzulernen.

Die letzten Tage waren für mich recht arbeitsreich, teils durch
bezirksamtliche, teils durch ärztliche Geschäfte. Vorgestern kam der Kanzler,
Graf Z., aus Lome ins Krankenhaus zu Besuch, wo er bis heute nachmittag blieb.
Er hatte hier als Vertreter des Gouverneurs verschiedene dienstliche
Angelegenheiten zu erledigen, von denen die wichtigste wohl eine Besprechung
mit den hiesigen Firmen über einen geplanten Zolltarif für Togo war. Gestern
nachmittag wurde durch ihn in Gegenwart aller Europäer des Ortes die Enthüllung
des Wickedenkmales vollzogen, dessen Aufbau nach so manchen Schwierigkeiten
endlich vollendet war. Ein gemeinsames Essen hielt die Teilnehmer an der
schlichten Feier noch einige Stunden im Krankenhause zusammen.

Leider hatte ich gerade während Z.s Anwesenheit nicht die nötige Ruhe, um alles
das, was mir im Interesse des Bezirkes auf der Seele lag, vorzutragen. Die
Sorge um einen schwerkranken Europäer nahm mich zu sehr in Anspruch. Es handelt
sich um einen Kaufmann K., den Chef einer hiesigen Firma, verheiratet und Vater
mehrerer Kinder, der erst seit wenigen Wochen in Togo weilt, und hier bereits
einen Bruder, dessen Frau und einen Schwager auf dem Friedhofe liegen hat. Er
erkrankte vor einigen Tagen ganz plötzlich nachts, nachdem er bei einem
leichten Unwohlsein eigenmächtig eine Dosis Chinin genommen hatte, an schweren
Blutungen aus Magen, Darm, Nase, Mund und selbst aus der Haut. Diese
stürmischen Blutungen haben ihn natürlich hochgradig geschwächt. Dazu kommt
eine tiefe Gemütsdepression, die im Hinblick auf die schweren Verluste, die
seine Familie hier schon erlitten hat, nur zu begreiflich ist;
unglücklicherweise sind seine Verwandten in demselben Zimmer und in demselben
Bette gestorben, in dem er jetzt liegt. Ein Transport ins Krankenhaus war bei
seinem Zustande leider unmöglich. Die beträchtlichen Blutungen ließen sich am
zweiten Tage zwar zur Ruhe bringen, nur die Zahnfleischblutungen blieben mit
großer Hartnäckigkeit, allen angewandten Mitteln zum Trotz, bestehen. Als sie
am Morgen des dritten Tages immer noch anhielten, entschloß ich mich, die ganze
Mundhöhle fest zu tamponieren. Der Kranke mußte in diesem qualvollen Zustande
ungefähr zwei Stunden verharren; er tat es mit großer Standhaftigkeit; dann
wurden die Tampons entfernt, die Gelegenheit zur vorsichtigen Zuführung von
Flüssigkeiten benutzt und die Tamponade erneuert. Nach fünfmaliger Wiederholung
dieser Prozedur gelang es endlich, auch diese Blutungen zu stillen.

Nachdem es ihm vier bis fünf Tage leidlich gegangen war, ist vorgestern eine
heftige Malaria bei ihm zum Ausbruch gekommen, die ihn in neue Gefahr versetzt.
Sein sehnlichster Wunsch ist der, möglichst bald auf einen Dampfer gebracht zu
werden. Obwohl eigentlich sein Zustand nicht derartig ist, daß er ungefährdet
die Heimreise antreten kann, habe ich mich doch bewegen lassen, den Kapitän
eines in der Nähe liegenden Dampfers telegraphisch zu bitten, ihn an Bord zu
nehmen. Morgen in aller Frühe erwarten wir das Schiff. Vielleicht gewährt ihm
der Antritt der Heimreise eine psychische Beruhigung, die ihrerseits wieder
seinen Krankheitszustand günstig beeinflußt.

Auch ein schwarzer Patient machte mir gerade in den letzten Tagen viel zu
schaffen. Es war wieder einmal eine von den schweren Schußverletzungen, die
durch unvorsichtig gelegte Selbstschüsse der Eingeborenen hier nicht selten
verursacht werden. Um Antilopen mühelos zu schießen, werden diese
Selbstentlader da, wo die Tiere wechseln, gelegt, ohne jedes Warnungszeichen
für etwaige Passanten. So kommt es vor, daß ein armer Teufel, der gerade in der
Dunkelheit darüber hinwegläuft, die ganze grobe Ladung aus nächster Nähe
bekommt. Dieser hatte nicht weniger als 18 Treffer in beiden Oberschenkeln und
dem Unterleib sitzen.

Heute abend will ich noch allerlei für die Reise vorbereiten. Da ich mich
entschlossen habe, die Strecke bis Atakpame, etwa 160 km, mit dem Rade
zurückzulegen, muß ich die Träger meiner Lasten in Begleitung eines
Polizeisoldaten schon heute ein Stück des Weges vorausschicken, bis nach
Akumape, wo ich sie morgen vormittag einholen will. Am ersten Reisetage gedenke
ich dann noch bis Tschegbo weiter zu radeln. Als Endziel des zweiten Tages habe
ich mir Nuotschä gesteckt, am dritten Tage will ich in Atakpame eintreffen. 
Moritz wird mich begleiten, außerdem noch Adubi, ein Kochjunge des Hospitals.
Aus Atakpame schreibe ich Dir ausführlicher. ...

Reise ins Hinterland

Atakpame, 5./6. Dezember

Meine liebe Frau!

Morgen nachmittag wird ein Bote von hier abgehen, um Post zur Küste zu bringen.
Die Zeit bis dahin will ich verwerten, Dir von meinem Aufenthalte in Atakpame
zu erzählen. Am 16. November in aller Frühe radelte ich von Sebe los. Anfangs
waren die Wege des Kleinpopogebietes gut instandgehalten, je weiter ich von der
Küste wegkam, um so mangelhafter wurden sie; aber ich konnte doch während des
ganzen ersten Tages das Rad benutzen. Die Nacht verbrachte ich in Tschegbo, wo
ich in einer dem Häuptling gehörigen Hütte mein Feldbett aufschlug. Am 2. Tage
war nur noch eine kurze Strecke des Weges fürs Rad passierbar (bis Esse), dann
mußte ich es tragen lassen und selbst weiter zu Fuße bis zur Grenze des
Bezirkes auf einem schmalen Negerpfade wechselweise durch hohes Gras und
dichtes Gebüsch laufen.

In dem Dorfe Game, das ich in glühender Mittagshitze erreichte, hielt ich bis
zum Einbruch der Dunkelheit Rast. Von dort wird der Weg nach Atakpame wieder
fahrbar, und ich wollte die an meiner Tagesleistung noch fehlenden 20 km bis
Nuotschä gemächlich in den kühlen Abendstunden zurücklegen. Ich war aber kaum
eine halbe Stunde unterwegs, als meine Radlaterne explodierte, so daß ich in
tiefster Dunkelheit, das Rad führend, weiter pilgern mußte. Nach langweiligem
zweistündigen Marsche in stockfinsterer Nacht verriet mir der charakteristische
Geruch, der sich in der nächsten Umgebung von Negeransiedelungen auszubreiten
pflegt, die Nähe eines Dorfes. Diesmal begrüßte ich ihn ausnahmsweise mit
großer Freude!

Ich ging in die erste beste am Wege liegende Hütte und machte ihrem Bewohner,
den ich gerade bei seiner beschaulichen Abendmahlzeit störte, klar, daß er mich
zum Häuptling von Nuotschä bringen sollte. Mit einer kümmerlichen Öllampe
ausgestattet, begleitete er mich, und schon nach wenigen Minuten stand ich in
einem nach Art der Eingeborenen gebauten großen, geräumigen und zu meiner
freudigen Überraschung von einem Europäer bewohnten Hause. Seit wenigen Tagen
war Nuotschä als Nebenstation des Atakpamegebietes, an dessen südlichem Ende es
liegt, mit einem weißen Unterbeamten Sch. besetzt worden. Da meine Träger mit
meinem Feldbett ausblieben, so mußte ich die Nacht gestiefelt und gespornt in
einem Langstuhle verbringen; ich schlief aber auch in ihm ganz gut.

Der dritte Tag führte mich durch den Atakpamebezirk, den jüngsten, erst vor
fünf Jahren von Hauptmann v. D. gegründeten Bezirk Togos. Schon die Reise auf
der überall gut instandgehaltenen Straße nach Atakpame ließ mich erkennen, daß
hier fleißig gearbeitet wird. Die rechts und links gelegenen Ortschaften, die
oft aus mehreren hundert Hütten bestehen, sind an ihrem Eingang mit
Namensschildern ausgestattet; selbst Wegweiser und Kilometertafeln sind
angebracht. Jedes größere Dorf enthält ein Rasthaus für durchreisende Europäer,
dessen Instandhaltung dem Häuptling des Ortes obliegt; alles Bequemlichkeiten,
an die im Küstenbezirke, der doch schon viel länger unter Kultur steht, noch
kein Mensch gedacht hat. Auch die Eingeborenen machten auf mich einen
entgegenkommenderen, freundlicheren und zutraulicheren Eindruck als die scheue
Bevölkerung im nördlichen Teil des Kleinpopobezirkes.

Am 18. November nachmittags traf ich in Atakpame ein. Das Landschaftsbild der
Küstenebene mit den dichten Palmenwäldern und wasserreichen Niederungen ging
allmählich über in eine herrliche afrikanische Gebirgslandschaft. Das große
Negerdorf Atakpame selbst, das mehrere tausend Hütten zählt, liegt ganz
ausgestreckt in einem engen Tale. Auf halber Höhe des einen, den Ort
überragenden Bergzuges ist die malerisch gelegene Stationsanlage errichtet. Ein
schöner breiter Fahrweg führt zu ihr hinauf. Auf der gegenüberliegenden Anhöhe
hat die katholische Mission ihr Domizil. An einen sanften Abhang gelehnt,
bilden die Gebäude der Station ein nach dem Tale zu offenes, großes Viereck,
dessen höchsten Punkt das Wohnhaus des Stationsleiters einnimmt. Neben ihm
steht noch als Erinnerung an frühere primitive Zustände eine kleine Döckersche
Baracke, die während des Aufbaues und der Einrichtung der Station ihrem
Gründer, Hauptmann v. D., anfänglich als Unterkunft diente. Während meines
Aufenthaltes hier habe ich sie als Quartier zugewiesen bekommen. Die eine der
Längsseiten des Stationsvierecks wird eingenommen von dem Palaverhause, in dem
gleichzeitig der Büroraum untergebracht ist, einem Assistentenhause, dem
Wohnsitze der weißen Hilfskräfte, ferner einer Werkstatt für schwarze
Handwerker sowie der Wache. Auf der gegenüberliegenden Seite sind das Gefängnis
für Eingeborene, Stallungen, Wohnungen für die schwarzen Angestellten der
Station und Wirtschaftsräume errichtet. Die zahlreichen Gebäude selbst sowie
der große von ihnen eingeschlossene Stationshof befinden sich in einem
musterhaften Zustande, und allein der Anblick der ganzen Anlage würde genügen,
um dem Talente und der Arbeitskraft sowohl ihres Gründers v. D. wie des
jetzigen Stationsleiters Sch., der seit mehr als zwei Jahren diese Stelle
innehat, das glänzendste Zeugnis auszustellen. Einige Tage werde ich
voraussichtlich hier oben weilen und dann zur Küste zurückkehren.

Kleinpopo, 12. Dezember

Vorgestern abend Rückkehr ins Krankenhaus. Während meiner Abwesenheit abermals
ein neuer Herrscher in Sebe eingezogen, Assessor Hansen, der mit Frau
inzwischen aus Deutschland eingetroffen war.

1904

Der Alkohol in den Tropen

Kleinpopo, 14. Januar

Sehr geehrter Herr Doktor!

Für ihre freundlichen Zeilen besten Dank. Sie kennen meinen Standpunkt in der
Alkoholfrage und regen mich deshalb an, diese in ihrer Bedeutung für die Tropen
für weitere Kreise zu erörtern, da die Literatur in diesem Punkte eine Lücke
aufweise. Ganz unerörtert ist dieses Thema indessen auch für die Tropen nicht
geblieben. Ich könnte Sie auf gelegentliche Äußerungen vieler Afrikaforscher
verweisen, wie Livingston, Götzen, Stanley, Peters u. a. Ausführlicher hat ein
deutscher Tropenarzt in holländischen Diensten, Major Dr. Fiebig, über den
Einfluß des Alkohols auf den Europäer in den Tropen geschrieben. Ferner finden
Sie das Thema »Alkohol und Akklimatisation in den Tropen« von Dr. H. Blocher
behandelt, und in Volkmanns klinischen Vorträgen (1900 Nr. 297) »Die
Akklimatisation der europäischen und insbesondere der germanischen Rasse in den
Tropen und ihre hauptsächlichen Hindernisse«. Indessen ist es wohl der Mühe
wert, erneut diesen Feind aller kolonialen Entwicklung anzugreifen, zumal er
längst noch nicht besiegt ist.

Ich will meine Aufgabe etwas verallgemeinern und schlechthin die Hauptpunkte
der »Hygiene des Trinkens in den Tropen« überhaupt einer kurzen Erörterung
unterziehen. Dabei will ich im ersten Teile das, was wir nicht trinken sollen,
also die Alkoholfrage, besprechen, während ich in der zweiten, positiven Hälfte
einige praktisch wichtige Fingerzeige für die Wahl der Getränke und die Art und
Weise des Trinkens in den Tropen geben will. Die Arbeit wird Ihnen in einigen
Wochen von Deutschland aus zugehen. Ich muß sie vorher, wie alle beabsichtigten
Publikationen, auch wenn sie rein fachwissenschaftlicher Natur sind, der Zensur
des Auswärtigen Amtes unterwerfen. Indessen zweifle ich nicht, die Genehmigung
zur Veröffentlichung zu erhalten.

Wenn wir vielleicht auch aus der schlimmsten Saufperiode unserer Kolonien
bereits heraus sind – was Europäer anbelangt – so bleibt doch unendlich viel zu
tun übrig, um der Erkenntnis von der Größe der Gefahr des Alkohols Bahn zu
brechen. Wie mancher begabte Mensch, der nach den offiziellen Berichten ein
»bedauerliches Opfer des heimtückischen Klimas« war, ist selbstverschuldet an
den Folgen des Alkohols in den afrikanischen Sand gesunken, wie mancher hat die
vorzeitige Aufgabe seiner kolonialen Tätigkeit oder frühe Invalidität ihm zu
verdanken; wie manche Herzschwäche, Dysenterie, Nierenerkrankung, Tropenkoller,
nervöse Reizbarkeit usw. sind nicht aufs Konto des Tropenklimas, sondern des
Alkohols zu setzen! Für mich steht es außer jedem Zweifel, daß die
Alkoholwirkung in den Tropen auf den Organismus noch eine weit schwerere ist
als daheim. Es ist dies auch gar nicht wunderbar, da ja gerade die Kreislaufs-,
die Verdauungsorgane und das Nervensystem in den Tropen unter erhöhten
Anforderungen arbeiten müssen und gerade sie vom Alkohol besonders in
Mitleidenschaft gezogen werden. Ich werde deshalb auch nicht versäumen, darauf
hinzuweisen, warum der sogenannte »mäßige« Genuß gerade in den Tropen nicht zu
billigen ist, sondern volle Enthaltsamkeit empfohlen werden muß.

Damit die Abhandlung überall gelesen wird, will ich sie möglichst kurz fassen.
Ferner werde ich mich bemühen, eine größere Anzahl von Separatabdrücken in
allen unseren Kolonien zur Verteilung gelangen zu lassen. Wenn es damit
gelingt, auch nur wenige zum Nachdenken zu veranlassen, so ist der Gewinn schon
sehr groß, und die kleine Mühe ist nicht umsonst gewesen. Sie wissen ja selbst
zur Genüge, wie schwer es schon daheim ist, auf diesem Gebiete etwas zu
erreichen. Doppelt schwer ist es in den Tropen, denn gerade hier sind die
Verlockungen zum Alkoholgenusse in doppelter Zahl und Stärke vorhanden. Das an
Tagesereignissen gewöhnlich arme Kolonialleben, das Gefühl der Verlassenheit
auf einer entfernten Hinterlandsstation, der Mangel an Anregung oder
Zerstreuung im Kreise Gleichgesinnter, mangelndes Familienleben, psychisch
deprimierende Einflüsse und die ohnehin sich in den Tropen einstellende
Neigung, bei fehlender Kontrolle soviel Fesseln wie möglich von sich zu werfen,
alles das sind Lücken, die der Europäer nur allzugern durch Alkoholgenuß
auszufüllen geneigt ist. In Wirklichkeit füllt er sie natürlich nicht aus,
sondern täuscht sich nur über ihr Vorhandensein hinweg. Ist die kurze
Alkoholwirkung verflogen, so sind sie erneut und noch schwerer fühlbar, und es
wird weiter getrunken.

Sobald ich das Manuskript von Berlin zurückhabe, schicke ich es Ihnen zu.
Entschuldigen Sie die unvermeidliche Verzögerung.

Mit bestem Gruße bin ich

Ihr ergebener
Dr. K.

Die Schlafkrankheit

20. Januar

Vor einigen Monaten war durch einen Bericht, den die Mission nach Berlin
geschickt hatte, die Aufmerksamkeit der Regierung auf das Vorkommen der
Schlafkrankheit unter den Negern der Landschaft Boëm im Bezirke von Misahöhe
gelenkt worden. Dr. H. war von Lome aufgebrochen, um sich an Ort und Stelle
über dieselbe zu informieren. Seit seiner Rückkehr zur Küste weilt
augenblicklich Dr. Kr., der inzwischen aus Deutschland zurückkehrte, am Herd
der Krankheit, um ebenfalls ihre Entwicklung zu studieren und ihre Bekämpfung
in Angriff zu nehmen. Wie es scheint, ist es nur ein kleines Gebiet dieser
gebirgigen Gegend, in dem die Seuche festen Fuß gefaßt hat. Wieviel Eingeborene
ihr bereits zum Opfer gefallen sind, wird sich kaum ermitteln lassen, aber
jetzt scheint sie durch Aussterben der davon befallenen Ortschaften schon im
Erlöschen zu sein Die Schlafkrankheit ist leider trotz der aufopferungsvollen
Arbeit der Deutschen Schlafkrankheitskommission im Schutzgebiet nicht
erloschen, sondern hat sich in den letzten 25 Jahren seht ausgebreitet. Ihre
Bekämpfung wird eine der wichtigsten hygienischen Aufgaben nach Wiedergewinnung
des Schutzgebietes sein..

Die Schlafkrankheit ist eine epidemisch auftretende, wohl in allen Fällen
tödlich verlaufende Krankheit, über deren Ursachen man sich lange im unklaren
war, bis vor nicht langer Zeit von Castellani in Uganda ihr Erreger in der
Cerebrospinalflüssigkeit der Erkrankten entdeckt wurde. Dieser Parasit gehört
zu den Trypanosomen und ähnelt in seiner äußeren Gestalt dem Erreger der Nagana
der Rinder und Pferde, so daß man daraus wohl mit Recht auf eine analoge
Übertragung der Schlafkrankheit schließen darf. In anderen Gebieten West- und
Ostafrikas scheint ihre Ausbreitung weit stärker zu sein als hier, so daß dort
der Bevölkerung große Gefahren drohen.

Die Krankheitserscheinungen sind im Beginn des Leidens wechselnd: hohes Fieber,
Mattigkeit, heftige Kopfschmerzen usw., bis sich ein durch immer kürzer
werdende Pausen unterbrochener, schlafartiger Zustand einstellt. Selbst zur
Aufnahme der Nahrung müssen die völlig apathischen Kranken erst geweckt werden.
Oft erst nach wochen-, selbst monatelangem Bestehen dieses Sopors gehen die
hilflosen Patienten an Entkräftung zugrunde.

Rückkehr vom ersten Heimaturlaub

Kleinpopo, 2. August

Am 28. Juli kam ich mit dem Adolph Woermann glücklich wieder vor Lome an.
Dasselbe Schiff brachte außer mir noch den Baumeister M. und den
Landrentmeister G. nach Togo. Mehrere Europäer begrüßten uns schon an Bord, und
Graf Z. schickte mir durch den Polizeimeister eine Einladung, im Gouvernement
zu wohnen. Bis zum 29. abends war ich sein Gast und konnte mit ihm die mir in
Berlin bereits angekündigte Impfreise ins Hinterland besprechen. Die Zeit bis
Anfang Dezember, also vier Monate, stehen mir für diese Reise zur Verfügung.
Dr. H. wird das Krankenhaus bis dahin weiter behalten und nach meiner Rückkehr
zur Küste auf Urlaub gehen.

In Lome hat sich wenig verändert; das Äußere sauber, sonnig und freundlich wie
immer. Leider wurde mir die Freude des Wiedersehens durch die Nachricht vom
Tode des braven Assessors T. schmerzlich getrübt. Am 8. Juli war er im
Nachtigal-Krankenhause gestorben. Nur ein Jahr war er in der Kolonie tätig
gewesen und hatte bei all seinem guten Willen und Pflichteifer nur wenig Freude
beruflich und außerberuflich erlebt. Seine aufreibende Arbeit scheint nicht
ohne schädigenden Einfluß auf seine körperliche und geistige Widerstandskraft
geblieben zu sein. Ein heimtückischer Typhus hat ihn schließlich dahingerafft.

H. war schon seit April als stellvertretender Kanzler nach Lome versetzt
worden, hatte also kein halbes Jahr das Bezirksamt Kleinpopo verwaltet; an
seiner Stelle ist ein Oberleutnant Sch. mit Frau in Sebe eingezogen, der bisher
acht Jahre in Kamerun war.

Die Nacht vom 29. zum 30. benutzte ich zur Hängemattenreise von Lome nach
Kleinpopo und traf gegen 5 Uhr morgens im Krankenhause ein. Alles lag noch im
tiefen Schlafe. Ich zog mich möglichst geräuschlos in eines der leerstehenden
Krankenzimmer zurück, bis beim Sonnenaufgang das Haus zum Leben erwachte.
Farfara und Moritz waren die ersten, die mich mit verschlafenem, freudigem
Grinsen begrüßten. Im Krankenhause fand ich mancherlei verändert. Äußerlich war
es zwar dasselbe geblieben, nur unser kleiner, mit vieler Mühe
zusammengebrachter und unterhaltener Tiergarten, der mir und vielen anderen so
manche Freude bereitet hatte, war aufgelöst worden. Und von den Schwarzen sind
gerade die besten alten Kräfte dem Hospitale untreu geworden. August ist nicht
mehr im Dienste, und die beiden poliklinischen Lazarettgehilfen Dovi und
Heinrich haben ebenfalls ihre Stellung verlassen. Heinrich ist Clark einer
Firma geworden, und Dovi hat sich kurz nach meiner Abreise im Februar taufen
lassen und hat daraufhin von der wesleyanischen Mission eine Anstellung als
Lehrer erhalten. Schwester F. L. ist inzwischen auf Urlaub gegangen, eine
Schwester Fr. M. ist an ihre Stelle getreten. Schwester G. K. hat aus
gesundheitlichen Rücksichten ihren Tropendienst aufgeben müssen und wird ohne
Ersatz bleiben, so daß fortan nur zwei Schwestern im Krankenhause Hilfe
leisten.

Im Laufe der nächsten Tage muß ich meine Vorbereitungen zur Reise treffen. Ich
will den Osten des Schutzgebietes, die beiden Bezirke Atakpame und Sokode,
aufsuchen und will sehen, möglichst viel Schutzpockenimpfungen unter den
dortigen Eingeborenen selbst vorzunehmen, um die Schutzimpfung bei ihnen
einzubürgern. Da in diesen Gegenden genügend Rinderherden vorhanden sind, will 
ich die erforderliche Lymphe an Ort und Stelle selbst herstellen. Für den
Anfang hat Dr. Kr. in Lome mir 2000 von ihm gewonnene Portionen Lymphe
überlassen. Hoffentlich wird diese Impfreise der Beginn einer ersten
allgemeinen Durchimpfung des Landes sein. Ich will versuchen, auch eingeborene
Hilfskräfte in beiden Bezirken so weit zu bringen, daß sie sachgemäß impfen
lernen und das unter ihren Landsleuten begonnene Werk fortsetzen können. Zu
einer weiteren Aufgabe wird diese Reise voraussichtlich ebenfalls günstige
Gelegenheit bieten: zu Nachforschungen über die Ausbreitung der Lepra unter den
Eingeborenen.

Damit habe ich den Hauptzweck meiner Reise genannt. Im einzelnen muß ich
natürlich die Ausführung meines Programms den örtlichen Verhältnissen anpassen
und werde mir dabei zuvor den Rat der Stationsleiter in Atakpame und Sokode
einholen, die beide schon durch jahrelange Tätigkeit ihre Bezirke genau kennen.
Lieber wäre mir, ich hätte die doppelte Zeit zur Verfügung, um auch den Westen
des Landes durchziehen zu können. August, der augenblicklich beschäftigungslos
ist, hat sich erboten, mich auf der Reise zu begleiten. Da er im Impfen und
sonstigen ärztlichen Hilfeleistungen ganz gewandt ist, nehme ich ihn sehr gern
mit. Außerdem wird Adubi als Küchenmeister mit mir gehen. Im Oktober werde ich
voraussichtlich mit Dr. Sch. im Hinterlande zusammentreffen können, der dort
umfangreiche Impfungen gegen Nagana vornehmen will.

Neuer Zolltarif

Kleinpopo, S. August

Seit dem 1. August ist ein neuer Zolltarif für Togo in Kraft getreten, der eine
wesentliche Steigerung der bisherigen Zolleinnahmen des Landes erwarten läßt.
Entscheidend war für seine Einführung an erster Stelle das Bestreben, die
Verzinsung und Amortisation des Kapitals zu ermöglichen, das die nunmehr
bewilligte Bahn von Lome nach Kpalime erfordert. Ob alle Änderungen des
Zolltarifs von den Europäern mit besonderer Freude begrüßt werden, möchte ich
bezweifeln. Der allgemeine Wertzoll, der für alle Einfuhrartikel, die nicht
einem spezifischen Zoll unterliegen, bisher 4 Prozent betrug, ist von jetzt ab
auf 10 Prozent erhöht worden. Es unterliegen ihm also auch alle nicht dem
Handel dienenden, sondern nur für den persönlichen Bedarf des Europäers
eingeführten Waren und Lebensmittel.

Läßt zum Beispiel ein Europäer jährlich für den Betrag von 1000 Mark
Nahrungsmittel aus Deutschland kommen, so hatte er bisher 40 Mark Zoll zu
entrichten, von jetzt ab 100 Mark; also immerhin eine sehr empfindliche
Steigerung. Ebenso werden die ohnehin schon hohen Preise der Faktoreien für
Konserven, Getränke und andere Artikel dadurch noch beträchtlich steigen, so
daß die allgemeine Lebensführung in der Kolonie erheblich verteuert werden
wird. Wertvoller sind die übrigen Änderungen des Zolltarifes, die einen
Mehrertrag der Einnahmen auf Kosten der Eingeborenen versprechen. Für Salz, das
bisher in Togo völlig zollfrei war, ist eine Abgabe von 2 Mark für 100 kg
eingeführt worden. Da es besonders im Hinterlande ein von den Schwarzen sehr
begehrter Handelsartikel ist und in kleinen Mengen zu ganz enormen Preisen
verkauft wird, kann es diese Besteuerung sehr gut vertragen. Der Zoll für
Feuerwaffen ist pro Stück von 2 auf 3 Mark und von Pulver von 50 Pfennig auf 1
Mark fürs Kilogramm erhöht worden. Vielleicht wäre es für Togo sogar möglich
gewesen, gerade auf Salz, Pulver und Gewehre nicht nur einen erhöhten Zoll zu
legen, sondern genau wie für den Alkoholverkauf eine besondere Lizenz
einzuführen. Der Handel mit ihnen ist so rentabel, daß er auch diese Belastung
noch gut vertragen könnte. Zucker und Petroleum, die bisher ebenfalls zollfrei
waren, sind von jetzt ab mit 5 Mark für 100 Kilogramm bzw. mit 5,5 Pfennig fürs
Liter zu verzollen.

Zur allgemeinen Überraschung ist der Spirituosenzoll vorläufig vom neuen
Zolltarif unberührt geblieben. Selbst die Firmen hatten eine wesentliche
Erhöhung, mit der sie sich einverstanden erklärt hatten, erwartet, und in
dieser Erwartung große Vorräte von Branntwein aufgestapelt. Ich glaube, daß
diese Erhöhung doch sehr bald eintreten wird und nur durch Verhandlungen mit
den Nachbarländern verzögert wurde. Es ist für Togo natürlich von großer
Bedeutung, daß es bei einer Erhöhung des Zolls auf Spirituosen nicht über die
Höhe der Zölle der englischen Gold-Küste und des französischen Dahome
hinausgeht, womit nur ein lebhafter Grenzschmuggel zugunsten der ausländischen
Firmen erzielt werden würde Im November 1904 trat auch die Erhöhung des
Einfuhrzolles für Spirituosen in Kraft. Alle Alkoholika von 50 % Gehalt sind
pro Liter mit 64 Pf. belastet. Jedes Prozent mehr erhöht diesen Betrag um 1,3
Pf. Früher betrug der Satz 48 Pf..

Von größerer Bedeutung für das Schutzgebiet wird auch eine andere Neuerung
werden, die sich im Laufe der letzten Monate vollzogen hat: der sogenannte
Kitta-Vertrag mit England ist von Deutschland gekündigt worden und seit Ende
April dieses Jahres außer Kraft getreten. Mit diesem Namen bezeichnen wir in
der Kolonie ein Zollabkommen mit England aus dem Jahre 1894, durch das der
östlich vom Volta liegende Teil der englischen Gold-Küste, der direkt dem
Hinterlande von Togo vorgelagert ist, mit Togo in Zollunion stand. Es hieß das
nichts anderes, als daß die Firmen der englischen Hafenplätze dieses Gebietes:
Kitta und Denu ihre Waren zollfrei vom englischen Gebiete direkt ins deutsche
bringen durften. Dieses Kitta-Abkommen setzte seinerzeit der schon
unbegreiflichen Regulierung der westlichen Grenze, die ich wohl früher bereits
erwähnte, die Krone auf.

Meine Reise nach Atakpame

Voga, 12. August

Während ich diese Zeilen meinem Tagebuche einverleibe, sitze ich zur
Mittagsrast in Voga unter einem großen schattigen Affenbrotbaume des
Dorfplatzes, umringt von einer Schar neugieriger Kinder. Über mir zwitschern
ungezählte Webervögel, deren Nester zu Hunderten an den Zweigen hängen.

Heute morgen bin ich aufgebrochen, omnia mea mecum. Bis nach Atakpame ist mein
Weg derselbe, den ich vor dreiviertel Jahren in eiliger Fahrt mit dem Rade
zurücklegte. Diesmal werde ich mir diese Reise etwas bequemer machen können.
Die erste Einkehr hielt ich bei Lahwson in Wokutime, meinem »Freunde«; so nennt
er sich wenigstens selbst, und zum äußeren Zeichen dafür hat er meine
Visitenkarte, die er, wer weiß von wem, nur nicht von mir selber bekommen hat,
nebst einer Reihe anderer am Spiegel seines »dinner-room« befestigt. Er
servierte mir ein stattliches Frühstück, die Quantitäten natürlich nach dem
Negerappetit bemessen; denn als erster bescheidener Gang figurierte eine große
kalte Hammelkeule. Als Getränk setzte er mir in aufmerksamer Erinnerung meiner
Verachtung des Alkohols eine Flasche Cola-Champagner vor. Auf der Etikette
stand, trotz des deutschen Ursprungs des Fabrikates: free from alcohol zu
lesen.

In allen größeren Ortschaften, die ich von Sebe aus berührte, kamen die
Häuptlinge zur Begrüßung. Teils war ich ihnen von früherem gelegentlichen
Aufenthalte in ihrem Dorfe her bekannt, teils kannten sie mich als Arzt, teils
auch aus meiner kurzen, bezirksamtlichen Vertretungszeit. Mit besonderer
Vorliebe behandelte ich in den Gesprächen mit ihnen den Anbau von Mais, suchte
ihnen möglichst die Vorteile, die sie davon haben würden, auseinanderzusetzen
und knüpfte regelmäßig die Ermahnung daran, möglichst viel davon anzubauen. Ich
lebe der festen Überzeugung, daß es für Togo außer den bereits jetzt in Blüte
stehenden Ausfuhrprodukten der Ölpalme eine weitere Trias gibt, deren rentabler
Export zu großem Umfang entwickelt werden kann: Baumwolle, Erdnuß und Mais. Von
diesen dreien bedarf die Hebung des Maisanbaues sicher der geringsten Nachhilfe
des Europäers, und gerade für den Lagunenbezirk kommt er an erster Stelle in
Betracht. Lahwson behauptete, daß schon während der jetzigen Farmzeit bedeutend
größere Flächen von den Lagunenbewohnern angebaut worden seien als früher, und
daß in der folgenden eine weitere Zunahme zu erwarten sei, wenn die Leute nur
erst sähen, daß ihnen der Mais wirklich abgekauft werde. Hoffentlich beurteilt
er seine Landsleute richtig.

Game, 13. August

Zu meinem größten Ärger höre ich eben von dem hier stationierten schwarzen
Polizisten, daß Oberleutnant Pr. heute hier durchgereist sei und erst vor
wenigen Stunden in der Richtung nach Lome abmarschierte. Ich hätte gern den
Abend mit einer weißen Seele verlebt. Game liegt in der nordöstlichen Ecke des
Lomebezirkes, dessen Bezirksamtmann Pr. ist. In der Nähe von Game treffen die
drei Bezirke: Lome, Kleinpopo und Atakpame zusammen. Pr. hat ein sehr schönes
Rasthaus errichtet, in dem ich eben sitze und schreibe, bis mein Abendbrot
fertig ist.

Gestern gegen acht Uhr abends erreichte ich das Dorf Tschegbo. Leider mußte ich
einen Teil des Gepäckes bei Einbruch der Dunkelheit in Akumape zurücklassen, da
auf der letzten Strecke zwei Flüsse zu passieren waren und die Träger sich
weigerten, schwere Stücke in der Dunkelheit hindurchzutragen. Ich gab ihnen die
Weisung, beim Morgengrauen nachzukommen. Da die große Regenzeit für die Küste
eben zu Ende gegangen ist, führen die Flüsse jetzt alle reichlich Wasser. Mehr
als der Flußlauf selbst macht das Durchwaten des Sumpfes Schwierigkeiten, der
sich in Ausdehnung von einigen hundert Metern an beiden Seiten dem Flußbett in
der Regenzeit anschließt.

Im ganzen hat solch ein nächtlicher Flußübergang etwas von afrikanischer Poesie
an sich. Die schwarzen Gestalten bis zu den Hüften im Wasser, ihre Köpfe mit
Lasten beschwert, vorweg einer von ihnen mit einer Laterne auf dem Kopfe,
vorsichtig von Schritt zu Schritt die Tiefe prüfend, am Ufer die riesigen
gespenstischen Waldbäume, von denen die Stimmen der schreienden Neger in die
Nacht hineinhallen, die sich ohne Unterbrechung einander zurufen, welche Stelle
der Hintermann zu wählen hat; dazu Legionen zirpender Grillen. Leider war mir
herzlich wenig poetisch dabei zumute, denn ich mußte mich, links und rechts
einen Arm in ängstlicher Zärtlichkeit um den Nacken je eines Schwarzen
geschlungen, durchschleppen lassen. Abgesehen von der ständigen Gefahr, dabei
ins Wasser oder in den Sumpf gesetzt zu werden, benutzten mich unzählige
Moskitos als willkommene Beute. Ich hatte zwar krampfhaft eine kurze Pfeife
zwischen die Zähne geklemmt und dampfte verzweiflungsvoll drauflos, aber diese
blutdürstigen Bestien kehrten sich nicht daran, und da ich meine Hände zum
Festhalten nötig hatte, war ich ihnen wehrlos preisgegeben.

Beim Häuptling von Tschegbo, einem alten Bekannten, bezog ich Nachtquartier.
Heute vormittag bin ich bis Esse gewandert, wohin der Weg streckenweise durch
herrliche Palmenhaine führt. Hinter Esse hört, genau wie es vor dreiviertel
Jahren auch war, ein wirklicher Weg auf, und man muß sich auf einem krummen
Negerpfade durch hohes Gras und Gebüsch mühsam hindurchquälen. Dazu kam am
Nachmittage zwischen Esse und Game der Übergang über den Haho, einen zur
Regenzeit ganz ansehnlichen Fluß. Das Überschreiten bestand freilich in einem
dauernden Voltigieren und Klettern über umgerissene oder angeschwemmte
Baumstämme, die eine fehlende Brücke ersetzen mußten.

Ein kleines Mißgeschick verdarb mir leider die gute Laune für den Rest des
heutigen Marsches. Ich war eben trocken über den Haho gekommen und wollte, müde
von meinen turnerischen Leistungen, auf dem bis Game noch fehlenden Stück des
Weges mich in der Hängematte tragen lassen. Ich hatte mich eben zurechtgelegt,
die Landkarte unter den Rücken geschoben, um sie zur Orientierung nötigenfalls
zur Hand zu haben, und war gerade in einen molligen Halbschlaf versunken, als
ich jäh aus meinen Träumen emporschreckte. Die schwarzen Kerle, die mich
trugen, waren mit mir hart über den Stumpf eines abgeschlagenen Baumstammes
gefahren, der unerbittlich das Herz meiner Hängematte zerfleischte. Zum Glück
war die auf Leinwand gezogene Landkarte unter meinem Rücken etwas tiefer
gerutscht, so daß durch sie weiteren Zerstörungen vorgebeugt wurde, was ich im
Interesse meiner Khakihosen mit Genugtuung konstatierte.

Eine kleine Bestrafung folgte für die Schuldigen auf dem Fuße. Notgedrungen
mußte ich zu Fuß weitermarschieren. Im nächsten Dorfe kramte ich aus einem
meiner Blechkoffer mein Nähzeug hervor und flickte mühsam nach allen Regeln der
Chirurgie die schwere, klaffende Wunde meiner Hängematte. Eine halbe Stunde
lang hielt das Meisterwerk, dann gab es wieder ein ominöses Geräusch, und ich
zog es vor, den Rest der Strecke bis nach Game auf den Beinen zu bleiben.
Morgen früh will ich meine Kunst noch einmal versuchen, und zwar wegen der
Größe des Defektes mit Zuhilfenahme der Transplantation; »untersetzen« heißt
wohl der eigentliche terminus technicus der Nähkunst?

Einen kleinen Trost hatte ich wenigstens bei diesem körperlichen und seelischen
Schmerze. Während ich die Hängematte flickte, hörte August in dichter Nähe ein
Buschhuhn schreien und bat mich um die Erlaubnis, es mit meinem Gewehr schießen
zu dürfen. Nach zehn Minuten brachte er es an. Die Aussicht auf das gebratene
Huhn half mir einigermaßen über meinen Kummer hinweg. Adubi ist eben dabei, es
zuzubereiten, und ein einladender Duft zieht vom Hofe bereits ins Rasthaus zu
mir herein.

 

Nuotschä, 14. August

Heute vormittag in leichtem Marsche Nuotschä erreicht, den ersten größeren
Platz im Atakpamebezirke, seit dreiviertel Jahren Sitz einer von einem Europäer
verwalteten Nebenstation. Leider ist letzterer gerade abwesend, um den Wegebau
in der Umgegend zu inspizieren. Statt seiner kam mir auf dem Hofe der
Stationsanlage ein sauber weißgekleideter Neger, mit gelben Lederstiefeln und
blitzenden Goldplomben in den Vorderzähnen entgegen. »My name is Mr. (!)
Robinson«, stellte er sich unter leichtem Lüften seines Tropenhelmes vor und
lud mich ein, sein Gast zu sein, was ich indessen mit dem Hinweise auf meine
eigene, genügende Verproviantierung dankend ablehnte. Im Laufe des Gesprächs
entpuppte er sich als der amerikanische Baumwollexperte Robinson, der durch
Vermittlung des Kolonialwirtschaftlichen Komitees nach Togo gekommen ist.

In einem leeren Räume der Wohnung des abwesenden S. habe ich mich häuslich
eingerichtet, da ich bis übermorgen hierbleiben will. Gleich nach meiner
Ankunft kam der Häuptling zu mir, der mich auch von meiner Durchreise im
vorigen Jahr wiedererkannte. Er behauptete, den Zweck meines Kommens bereits zu
kennen und erklärte mir, daß seine Leute gern bereit seien, sich impfen zu
lassen; es seien gerade in den letzten Monaten wieder neue Pockenfälle in der
Umgegend vorgekommen. Heute will er eine Bekanntmachung im Dorfe erlassen, und
morgen früh werden die Impflinge antreten. Auch über die Lepra verhandelte ich
mit ihm. Die Krankheit ist den Eingeborenen gut bekannt, und in der hiesigen
Gegend nehmen sie in fortgeschrittenen Stadien sogar eine Art Isolierung der
Aussätzigen vor. Sie müssen ihre Wohnungen abseits der anderen aufschlagen. Bei
Märkten und anderen Zusammenkünften freilich mischen sie sich ungehindert unter
die Gesunden. Da gerade die schwer Aussätzigen wahrscheinlich nicht zum Impfen
kommen werden, so bat ich den Häuptling, sie mir zuzuschicken. Weil ich einen
größeren Vorrat an Verbandmitteln und Medikamenten mit mir genommen habe, so
erklärte ich ihm, daß auch alle anderen Kranken und Verletzten während meiner
Anwesenheit zu mir kommen dürften; soweit ich könne, würde ich ihnen gern
Arznei geben oder sie verbinden.

In den Nachmittagsstunden machte ich mit Robinson einen Rundgang durch die
Umgegend, auf dem er mich über seine Arbeiten unterrichtete. Unter seiner
Leitung steht hier in Nuotschä eine Baumwollschule für junge Eingeborene aus
den verschiedenen Teilen des Landes. Zwischen 40 und 50 Schüler werden in allen
Zweigen der Kultur, der Aberntung der Baumwolle sowie im Betriebe der
Ginmaschinen und Pressen, die in Nuotschä aufgestellt sind, unterwiesen, damit
sie ihre Kenntnisse später den Bewohnern ihrer Heimatdörfer vermitteln können.
Auch einige frühere Regierungsschüler aus Sebe sind unter ihnen. Sie kamen
gleich nach meinem Eintreffen zur Begrüßung an, hatten allerhand Wünsche auf
dem Herzen, aus denen mir hervorzugehen scheint, daß ihnen die ungewohnte
anstrengende Arbeit, zu der sie angehalten werden, nicht recht behagt, und daß
sie sich wieder in ihre Heimat zurücksehnen. Die Lehrzeit beträgt zwei Jahre.
Ihre praktische Unterweisung erfolgt auf den Baumwollpflanzungen, die Robinson
in der Umgegend angelegt hat. Sie umfassen in diesem Jahre ungefähr 70 Hektar,
von denen er mindestens 50 000 Pf. unentkernte Baumwolle zu ernten hofft.
Soviel ich mit meinen Laienaugen urteilen kann, stehen seine Baumwollfelder
sehr gut. Auf der Rückreise im Dezember werde ich hoffentlich Gelegenheit
haben, sie in der Ernte zu sehen.

Leider sind seine Pflanzungen nicht von Schädlingen verschont geblieben, die
sich auch in anderen Gegenden Togos gezeigt haben. Vielleicht sind sie mit
amerikanischer Saat ins Land gekommen, vielleicht sind es aber auch
einheimische Schädlinge, für welche die neuen Saaten nur besonders empfänglich
sind. In den nächsten Wochen soll ein Pflanzenpathologe aus Deutschland im
Schutzgebiete eintreffen, um speziell die Frage der Bekämpfung dieser
Schädlinge zu studieren. Robinson sieht keine allzu große Gefahr in diesen
Schädlingen, deren Auftreten, wie er meint, meist nur ein periodisches ist; die
Baumwolle »gewöhne sich« an sie. In Amerika soll ihre Beseitigung zum Teil
dadurch gelingen, daß man zwischen die Baumwolle Pflanzen aussät, die der
Schädling erfahrungsgemäß lieber aufsucht als die Baumwolle (z. B. Mais), und
daß man diese Zwischensaat dann, wenn sie von den Schädlingen befallen ist,
ausreißt und verbrennt. Daß sich die Baumwolle an die Schädlinge gewöhnt,
glaube ich freilich nicht. Die Tatsache, daß diese in neu bebauten Gebieten
anfangs auftretenden Schädlinge oft von selbst wieder verschwinden, hängt wohl
anders zusammen. Das mäßige Auftreten eines solchen Schädlings – greifen wir
eine Blattmilbe als Beispiel heraus – gibt einem Gegenschädling, etwa einem
insektenfressenden Käfer, besonders günstige Lebensbedingungen, so daß er sich
besonders stark vermehrt und schließlich die Oberhand über den Schädling
bekommt. Diesen Vorgang habe ich oft genug an den Gemüsebeeten unseres
Krankenhausgartens beobachtet.

 

Nuotschä, 15. August

Nach des Tages Last und Hitze sitze ich auf dem Stationshofe von Nuotschä und
rauche meine Friedenspfeife. Eben wird es finster, und August setzt mir die
Laterne auf den Feldtisch. Um die Krone eines der riesigen Bäume der
Nachbarschaft fliegen ungezählte große Fledermäuse, fliegende Hunde. Ihr
Flügelschlag bringt ein eigenartig schwirrendes Geräusch hervor, halb wie das
Rascheln trockenen Laubes, halb wie das Rauschen frischer Blätter im Winde. Auf
mehreren anderen Baumriesen haben sich Aasgeier zur Nachtruhe niedergelassen.
Im feuchten Grase ringsum leuchten Tausende von Glühwürmchen auf und nieder.
Nur ab und zu stört der laute Klageton einer Eule die sonst tiefe afrikanische
Ruhe.

Mit dem Ergebnis des heutigen Tages kann ich zufrieden sein. Schon vom frühen
Morgen ab kamen die Impflinge zur Station, und im Laufe des Tages habe ich mit
Augusts Hilfe über 500 Schwarze geimpft. Jeder Geimpfte bekommt auch einen
einfachen Impfschein, auf dem nur aufgedruckt ist: Geimpft, Regierungsarzt,
1904. Ich halte eine Austeilung von Impfscheinen aus verschiedenen Gründen für
zweckmäßig. Erstens legt der Neger einen großen Wert auf jeden schriftlichen
oder gedruckten Ausweis des Europäers. Er verlangt deshalb bei jeder
Gelegenheit einen »Oma«, womit er Brief, Rezept, Quittung, Attest, Zustellung,
Strafbefehl, Impfschein, Zeitung, kurz alles versteht, was er geschrieben oder
gedruckt vom Weißen in die Hände bekommt. Einen »Oma« hebt er auf wie ein
Heiligtum, wobei er oft gar nicht weiß, was er enthält. So wollte kürzlich ein
Schwarzer bei mir als »boy« in Dienst treten und zeigte mir stolz einen Oma
seines früheren Herrn vor, auf dem zu lesen war, daß er sich durch besondere
Faulheit ausgezeichnet habe und vor ihm nur gewarnt werden könne. Ferner bieten
aber diese Impfscheine auch die Möglichkeit einer Kontrolle bei späteren
Nachimpfungen, und endlich kann ich durch ihre Verteilung bequem und sicher
feststellen, wieviel Impfungen ich vorgenommen habe.

Einige hochgradig Aussätzige, bei denen die Krankheit bereits den Verlust
mehrerer Zehen und Finger herbeigeführt hatte, kamen im Laufe des Tages zu mir;
auch viele, andere Patienten suchten mich auf.

Gegen 4 Uhr hatte ich genug, nahm meine Flinte, um in Begleitung von August die
Felder der Nachbarschaft der Station nach einem Huhn zu durchstreifen. Wir
waren kaum zehn Minuten durch ein Maisfeld gegangen, als August mir
triumphierend allerhand Spuren zeigte. Leider bin ich selbst in deren
Beurteilung noch sehr unsicher. Aber August behaupte mit großer Bestimmtheit,
es seien die von Hyänen, Katzen und Antilopen. Als ich ihm eben
auseinandersetzte, daß er über Nacht Fallen, von denen ich zwei mit mir führe,
aufstellen solle, setzte kaum 30 Schritt entfernt quer durch das Maisfeld eine
Schirrantilope. Ich schoß, obwohl ich nur Hühnerschrot im Lauf hatte. August
versicherte, sie sei gut getroffen und demonstrierte mir durch Taumeln und
Einknicken seiner langen Beine die Wirkung des Schusses auf die Antilope.
Jedenfalls war sie zunächst für uns im benachbarten, dichten und mannshohen
Grase verschwunden. Obwohl ich wenig Hoffnung auf Erfolg hatte, ließ ich mich
durch die wiederholte Erklärung meiner schwarzen Autorität: »Esê (Antilope)
wird bald sterben, ich werde sie bald finden«, zum Suchen bestimmen. Nachdem
ich ihm eine gute halbe Stunde vergeblich durch dick und dünn gefolgt war,
wobei er immer behauptete, ihr auf der Spur zu sein, wollte ich mißmutig den
Rückzug antreten. Aber August widerriet sehr energisch: »égbòna víde«, es kommt
gleich. Zwei Minuten später stieß er ein Freudengeheul aus: Oh hohoho; er hatte
das verendete Tier gefunden. Stolz lud er es auf den Rücken. Augenblicklich
zieht er ihm im Verein mit Adubi das Fell ab.

Morgen will ich die um Nuotschä herumliegenden Dörfer zu Impfungen und nach
Leprösen absuchen und übermorgen nach Atakpame Weiterreisen.

Atakpame, 18. August

Gestern früh brach ich von Nuotschä auf und pilgerte bis Gley. Überall auf
dieser 40 km langen Strecke waren die Spuren rastloser und planmäßiger Arbeit
zu sehen. Seit Dezember vorigen Jahres waren allein zwischen diesen beiden
Orten 22 kleinere und größere Brücken über die den Weg kreuzenden Wasserläufe
geschlagen worden. Die Größe dieser Arbeitsleistung kann man nur würdigen, wenn
man bedenkt, unter welchen erschwerten Verhältnissen sie geleistet werden
müssen: ungeschulte Neger müssen die Bäume fällen, behauen, zersägen, die
Brückendämme aufschütten, Ziegelsteine brennen, das Mauerwerk aufführen usw.

Auf halbem Wege begegnete ich vormittags einem Deutschamerikaner Buvinghausen 
Er starb an Schwarzwasserfieber im Mai 1905 auf dem Marsche zur Küste, wo er
einen Urlaub antreten wollte, kurz vor Lome. Auch sein Nachfolger ist dem Klima
bald erlegen., dem »Baumwollinspektor« der Kolonie, der sämtliche
Versuchspflanzungen und sonstige mit der Einbürgerung der Baumwolle in
Verbindung stehenden Unternehmungen des Kolonialwirtschaftlichen Komitees im
Schutzgebiet zu beaufsichtigen hat. Einige Stunden später traf ich den in
Nuotschä stationierten Beamten Sch., der die Arbeiten der Schwarzen am Wegebau
leitet. Wir hielten gemeinsame Mittagsrast.

Als ich im Rasthause von Gley eintraf, fand ich zu meiner großen Freude
Hauptmann v. D., den jetzigen Stationsleiter von Atakpame und Leutnant R. dort
vor, der ersteren während eines Heimaturlaubes, den er in einigen Wochen
antreten will, vertreten wird. Sie waren auf dem Marsche nach Nuotschä, woher
ich gerade komme; dort wollen sie morgen mit Graf Z., dem stellvertretenden
Gouverneur, der sie zu einer Besprechung über verschiedene Angelegenheiten des
Bezirkes dorthin beordert hat, zusammentreffen.

Auf dem sauberen, geräumigen Hofe des Rasthauses richteten wir unser
gemeinsames Abendbrot und saßen noch bis tief in die Nacht hinein, um alle die
großen und kleineren Ereignisse des Togoländchens ausführlich zu besprechen.
Für sie brachte ich ja eine Menge neuer Nachrichten aus Deutschland mit.

Heute morgen zogen sie südwärts, ich nach Norden den blauen Bergen Atakpames
entgegen. Um die Mittagszeit traf ich auf der Station ein.

Durchimpfung des Atakpamebezirks

Atakpame, 19. August

Am Vormittage bekam ich den Besuch des Häuptlings von Atakpame und der
Frauenkönigin Maria. Letztere ist nicht etwa die Frau des Häuptlings, sondern
eine selbständige Herrscherin, die ich schon im vorigen Jahre vorübergehend
hier gesehen habe. Sie soll einen großen Einfluß unter ihren Getreuen besitzen.
Im feierlichen Festgewande, umgeben von ihren schwarzen Hofdamen, erschien sie
auf der Station, um mich zu begrüßen. Ihr königliches Haupt, das sie kokett zur
Seite geneigt trägt, läßt sie bei solchen feierlichen Gelegenheiten dauernd von
einem riesigen Sonnenschirme beschatten, den einer ihrer schwarzen Pagen tragen
muß.

Am Nachmittage unternahm ich eine kleine Kletterpartie in die benachbarten
Berge, auf denen versteckt einzelne Negerdörfer liegen. In einem von ihnen,
Tschapalu, sollten nach Erzählung der Eingeborenen gerade jetzt die Pocken
herrschen. Mit Bergtouren ist es in Afrika eine eigene Sache. Die schönen Wege
hören natürlich bald auf, mühsam muß man einen schmalen Pfad aufwärtssteigen,
zu beiden Seiten überhängendes Gebüsch oder hohes Gras, das einem keine drei
Schritt weit Ausblick gewährt. Meint es dann die Tropensonne noch besonders gut
mit dem Bergsteiger, so schwindet bald das Verständnis für alle Reize des
Bergsportes. Glücklicherweise hatte ich das Dorf Tschapalu bald erreicht. Es
fanden sich auch wirklich vier frische Pockenfälle vor.

Die Eingeborenen, denen ihre Ansteckungsgefahr wohl bekannt ist, hatten sie aus
eigenem Antriebe bereits isoliert. Ungefähr zwei Kilometer vom Orte entfernt
war in einer engen Schlucht aus einigen Baumstämmen mit übergedecktem
Schilfdach eine Isolierbaracke errichtet, in der die vier Unglücklichen, drei
Erwachsene und ein Kind, lagen. Ein alter Neger, der selbst schon die Pocken
überstanden hatte, hockte vor dem Eingange, um den kranken Insassen Essen,
Trinken und sonstige Bedürfnisse zu besorgen. Zwei glimmende Feuer, die den vor
Fieberfrost Frierenden Wärme spenden sollten, erfüllten den niedrigen Raum mit
dickem Rauch, der mir beim Versuche hineinzukriechen die Kehle zuschnürte. Den
Patienten schienen die Wärme und der Qualm ganz behaglich zu sein.

Ich ließ zwei von ihnen, die sich im Beginn der Erkrankung befanden und deren
ganzer Körper dicht mit frischen Pockenblasen bedeckt war, herauskriechen. Ihre
Haut war überall mit einer gelblichen Palmölschmiere, die irgendeine
Eingeborenenmedizin enthalten mochte, bestrichen, wohl um die entzündliche
Spannung zu lindern. Ich stach die größten der Bläschen vorsichtig an und
saugte ihren Inhalt in Glaskapillaren auf, um morgen mit diesem Material ein
Kalb zu impfen. Gelingt diese Aufimpfung aufs Kalb, so habe ich damit eine
starke Stammlymphe gewonnen. Von dieser ausgehend will ich als weiteres
Material zur Aufimpfung der Kälber immer den Inhalt menschlicher Impfbläschen
verwenden, da sich bei den Versuchen an der Küste gezeigt hat, daß diese
humanisierte Lymphe bei der Übertragung aufs Kalb die besten Resultate gibt.
Bis ich sie gezüchtet habe, will ich den Rest der von Dr. Kr. in Lome
erhaltenen Lymphe weiter verimpfen. Einige andere Ortschaften, die ich noch
absuchte, waren pockenfrei. Damit aber diese bisher verschont gebliebenen
Dörfer gegen die nahe, ihnen drohende Gefahr gesichert werden, will ich sie als
erste morgen durchimpfen.

 

Atakpame, 27. August

Hauptmann v. D, und Leutnant R. sind inzwischen zur Station zurückgekehrt. Mit
Hilfe v. D.s habe ich für die weitere Durchimpfung des Bezirkes ein bestimmtes
Programm festgelegt, in dessen Ausführung ich bereits stehe, und nach dem ich
bis Anfang Oktober im Atakpamelande arbeiten will. Ich werde die Lymphe hier
auf der Station herstellen, da bequeme Stallungen für Kälber vorhanden sind.
Die nötigen Tiere überlassen mir gegen eine geringe Entschädigung die
Häuptlinge der Umgegend, die alle über kleinere oder größere Rinderherden
verfügen. Stets mit frischer. Lymphe ausgerüstet, ziehe ich dann von Atakpame
aus nach den verschiedenen Himmelsrichtungen ins Land, um Impftage abzuhalten.
Einige Tage vor meinem Erscheinen lasse ich immer am größten Orte der
betreffenden Gegend mein Kommen ankündigen und auch die Bewohner der
Nachbardörfer auffordern, sich dort zur Impfung einzustellen. Von Zeit zu Zeit
kehre ich zur Station zurück, um neue Kälber aufzuimpfen oder bereits geimpfte
abzuernten.

Das Reisen in dem vortrefflich verwalteten Atakpamebezirke bietet keine
Schwierigkeiten. Die gute Beschaffenheit der Wege gestattet mir überall die
Benutzung des Rades. In jedem größeren Orte findet sich ein Rasthaus für Weiße.
Die Schwarzen zeigen allerorten großes Entgegenkommen. Als ständige Trabanten
auf meinen Zügen begleiten mich zwei schwarze Polizeisoldaten: Zedu und Njau,
die beide bereits früher als Lazarettgehilfen an der Küste ausgebildet wurden
und mir jetzt beim Impfgeschäfte helfen werden. Später nach meiner Abreise
werden sie hoffentlich imstande sein, die Durchimpfung des Bezirkes weiter
fortzusetzen.

Die ersten Impftouren liegen bereits hinter mir, und ich kann mit der Anzahl
der Impflinge zufrieden sein. Nachdem die nächste Nachbarschaft des
Pockenherdes abgeimpft war, zog ich einige Stunden südwärts, wo gerade ein
Trupp Akposso beim Wegebau beschäftigt war, mit Frauen und Kindern zusammen 340
Köpfe. Alle zwei Wochen wird die eine Quote dieser Steuerarbeiter von einer
neuen in der Arbeit abgelöst. Ehe sie nach Ableistung dieser Arbeitszeit in
ihre Dörfer zurückkehrten, wollte ich ihnen noch den Impfschutz mit in die
Heimat geben und ihnen auftragen, daß sie ihre Landsleute auf mein baldiges
Erscheinen in ihrer Landschaft vorbereiten sollten. Dieser Stamm der Akposso
ist ein kräftiger Menschenschlag, ein Bergvolk, meist schön gewachsene, hohe
und kraftvolle Gestalten, von denen leider viele durch einen Kropf entstellt
sind. Dieses Leiden scheint stark unter ihnen verbreitet zu sein; wohl der
vierte Teil war mit einem Kropf, oft von enormer Größe, behaftet. Wenn ich
einem von ihnen beim Impfen sagte, er könne später nach Kleinpopo kommen, wo
ich ihm den Kropf wegoperieren wollte, antwortete mir immer ein ungläubiges
Lachen der Umstehenden; eine solche Operation ist für sie etwas Undenkbares.

Einen anderen Zug unternahm ich westwärts über Kutukpa nach Amelame, wo mich
über tausend Impflinge erwarteten. Als ich mich dem Dorfe nahte, kam mir die
ganze Gesellschaft in wildem Aufzuge entgegen: Trommeln wurden geschlagen,
Hörner geblasen, es wurde gepfiffen, gebrüllt, gesungen, über dem Kopfe des
Häuptlings wurden Pferdeschweife geschwungen, dem ganzen Zuge voran wehte eine
alte deutsche Flagge. Während der letzten 500 Meter Entfernung rannten sie mir
im vollen Laufschritt entgegen. Wäre ich nicht sicher gewesen, daß es eine
Begrüßung sein sollte, so hätte es ebenso für einen Kriegstanz gelten können,
und unwillkürlich kam mir der Gedanke, ob nicht ein Europäer, der vielleicht
vor zehn Jahren als erster hier durchreiste, hinter dem gleichen Empfange
Kriegsgeschrei gewittert haben würde. Erst als sie mich in ihrer Mitte bis zum
Marktplatz geleitet hatten, beruhigte sich der Tumult.

Seit gestern weile ich zur Erneuerung meiner Lymphvorräte in Atakpame. Soviel
mir freie Zeit dabei bleibt, leiste ich in den Vormittagsstunden auf der
Station ärztliche Hilfe. Eingeborene, Soldaten, deren Weiber und Kinder,
Gefangene und alle, die sich von morgens 9 Uhr an hilfesuchend einfinden – oft
eine ganz stattliche Zahl – versorge ich, so gut es bei der primitiven
Hausapotheke der Station und meinen eigenen Vorräten möglich ist, mit Arzenei
oder lasse sie von August verbinden.

Der schwerste und interessanteste Patient der letzten Tage ist ein Soldat, der
bei der Jagd auf einen Leoparden verunglückte. Er schoß das Tier mit einem
guten Treffer in den Hals, aber es hatte bei der geringen Entfernung doch noch
die Kraft, mit einem Sprunge seine Pranke dem Schützen auf die Schulter zu
schlagen und ihm schwere Fleisch- und Knochenverletzungen beizubringen. Erst
nachdem es ihm noch mit einem zweiten Schlage gerade über dem Ellenbogengelenk
eine zweite schwere Verletzung, einen komplizierten Gelenksplitterbruch,
beigebracht hatte, sank es verendet zu Boden. Die Wunde ist dank der
sachgemäßen Pflege, die ihr bis zu meinem Kommen der Pater M. angedeihen ließ,
in guter Heilung, aber ein steifes Ellenbogengelenk wird er dauernd behalten.
Die freien Nachmittagsstunden der Stationstage benutze ich dazu, um die nächste
Umgebung abzujagen auf Buschhühner, Perlhühner, Antilopen und – Hasen. Der
brave Lampe ist also auch in Afrika vertreten; an Wuchs zwar kleiner als sein
europäischer Bruder, aber an Geschmack ihm sehr ähnlich.

Die Mahlzeiten und Abende verlebe ich gemeinsam mit v. D. und R. Ersterem bin
ich für viele Ratschläge, die er mir aus seiner mehr als zehnjährigen
afrikanischen Erfahrung heraus geben kann, zu großem Dank verpflichtet. Trotz
umfangreicher Tagesarbeit ist er immer lebhaft, immer voller Humor, ein
unübertrefflicher Erzähler, ausgestattet mit der beneidenswerten Gabe, auch den
unangenehmsten Dingen die helle Seite abzugewinnen, eine Gabe, die in den
Tropen doppelt hohen Wert besitzt.

 

Atakpame, 5. September

Gestern morgen brach v. D. zur Küste auf. R. und ich gaben ihm bis Gley das
Geleit. Ich hatte die Gelegenheit wahrgenommen, für Amutsu, einem größeren
Dorfe am gleichnamigen Flusse, und die umliegenden Ortschaften Impftage
anzusetzen.

Gegen 7 Uhr früh zogen wir den Berg der Station hinab, durchs Dorf Atakpame, v.
D. und R. zu Pferde, ich mit dem Rade. Vorweg ein Trupp schwarzer Soldaten mit
einem Hornisten an der Spitze, hinter uns von sechs Schwarzen geschoben und
gezogen ein großer zweiräderiger Lastkarren mit unserem Gepäck. Hunderte von
Eingeborenen strömten aus allen Gassen herbei und wünschten dem scheidenden
Hauptmann glückliche Reise und baldige Rückkehr. Wohl über eine halbe Stunde
weit folgten sie unter dauernden Zurufen. In Amutsu, 20 km von Atakpame
entfernt, war Rast angesetzt.

Der Ort lag für uns jenseits des Flusses. Bei unserem Kommen hatte sich die
Schar der Impflinge bereits zu beiden Seiten der Straße aufgestellt und
trommelte und schrie ihr Willkommen. Es waren über tausend Mann. Leider ging
der Übergang über den Fluß nicht ohne ein kleines Malheur für uns ab. Da eine
massive Brücke über ihn erst im Bau ist, muß man ihn an einer Furt
überschreiten. Seine Ufer fallen steil ab. Die Schwarzen, die den Wagen zogen,
hatten vergessen, rechtzeitig zu bremsen, so daß er ihnen durchging, die
Böschung herabsauste, sich überschlug, die Deichsel zerbrach und Kisten und
Koffer im bunten Durcheinander ins Wasser rollten. Das stolze Gefährt selbst
lag schließlich bis auf den Deichselbruch unversehrt, die Räder zum Himmel
streckend, im Fluß. Auf seiner Unterseite hatte eine fürsorgliche Hand
versteckt ein gewisses Geschirr befestigt, das einst ein alter Afrikaner einem
nach den notwendigsten Reiserequisiten fragenden Neuling als das
unentbehrlichste Afrikas bezeichnete. Dieses hatte alle Evolutionen des Wagens
glücklich überstanden und gab jetzt dem umgestülpten Karren seine Krönung.

Die Eingeborenen sprangen hilfbereit hinzu und schleppten unsere Gepäckstücke
und den Wagen aus dem Fluß zum nahen Marktplatze des Dorfes. Während v. D. und
R. eine neue Deichsel anfertigen ließen und fürs Mittagessen sorgten, machte
ich mich mit August, Zedu und Njau ans Impfen. Ein Hasenbraten mit Yams
tröstete uns über das erlittene Mißgeschick. Bis gegen 5 Uhr hielten uns die
Impfungen noch auf, dann vollendeten wir den kurzen Rest des Tagemarsches bis
zum Rasthause von Gley.

Heute früh verabschiedete ich mich von v. D. und radelte zur Station zurück. R.
reist noch bis zur Grenze des Bezirkes mit ihm.

 

Atakpame, 6. September

Wie an der Küste, so sind auch im Atakpamelande die Spuren einer bis in die
neueste Zeit hineinreichenden Völkerverschiebung bemerkbar. Der große Ort
Atakpame selbst beherbergt Angehörige verschiedener Stämme mit verschiedener
Sprache und verschiedenen Sitten. Vier Stadtteile sind in ihm zu unterscheiden.
Zwei von ihnen: Njanja und Gjaman werden von einer Bevölkerung bewohnt, die
ursprünglich weiter ostwärts, auf dem linken Monoufer wohnte und unter dem
Druck der Dahomeleute hierher auswanderte. In einem dritten, kleineren
Stadtteil Wudu haust ein der Sprache nach den Ewenegern verwandter Stamm, und
als vierter Komplex liegt etwas abseits von den übrigen Wohnungen die
Hausaniederlassung mit dem »Songo«, der Herberge, in deren Hütten alle die auf
ihren Handelsreisen von und nach der Küste hier durchziehenden Schwarzen
Gelegenheit zum Rasten und Übernachten finden. Für das Nachtquartier sind an
den »Serkinsongo«, den Herbergsvater, 5 Pfennig pro Kopf zu entrichten. Auf den
seit dem Eingreifen der Deutschen gesicherten Straßen kommen täglich Hunderte
in Atakpame an, sei es, um dann von hier weiter zur Küste zu ziehen, sei es, um
schon hier an die Händler der Firmen, die bis hierher ihre Zweigniederlassungen
vorgeschoben haben, ihre Produkte zu verkaufen und dafür Salz, Pulver, Gewehre
oder Stoffe mit in ihre Heimat zurücknehmen. Die Größe dieses Handelsverkehrs
läßt sich annähernd daraus ermessen, daß der Serkinsongo von seinen Einnahmen
jährlich 800 Mark an den Häuptling von Atakpame abzuliefern hat.

Die Grenzen der einzelnen Stadtteile sind unter der deutschen Verwaltung
verwischt. Viele der alten, baufälligen, verlassenen Hütten sind weggeräumt
worden, und sauber gehaltene, gerade Straßen durchqueren den Ort nach allen
Richtungen. An Sauberkeit steht Atakpame weit über Kleinpopo. Auch die Arbeiten
im Bezirke sind denen an der Küste weit voraus. Überall sieht man einen
planmäßigen und energischen Fortschritt. Der Respekt vor dem Weißen ist noch
unverfälscht, und während im Küstengebiet nur ein kleiner Bruchteil der
Bevölkerung ihren jeweiligen kurzlebigen Bezirksamtmann überhaupt zu Gesicht
bekommt, ist v. D. jedem einzelnen Schwarzen im ganzen Atakpamelande wohl
bekannt. Ich glaube, daß die geschickte Art und Weise, die Leute richtig zu
behandeln, die genaue Kenntnis seines Landes und der dadurch bedingte große
Einfluß seiner Persönlichkeit das Hauptgeheimnis der raschen Entwicklung dieses
jungen Bezirkes sind. Erst spätere Jahre, die eine Fortsetzung der nach Kpalime
begonnenen Inlandbahn bringen werden, und zwar selbstverständlich über das
Atakpameland nach dem Norden des Schutzgebietes, werden erkennen lassen, was
jetzt hier geleistet wird. Zwar hört der dichte Ölpalmengürtel der Küstenregion
hier auf, dafür setzt aber das Gebiet des Kautschuks, der Viehzucht und das für
den Baumwollbau geeignete Land sowie – das beste Kapital einer Kolonie – eine
in der Arbeit geschulte und in der Hand des Europäers disziplinierte
Bevölkerung ein.

 

Atakpame, 14. September

So ziehe ich als fahrender »Medizinmann« im Lande umher. In der verflossenen
Woche habe ich den Nordwesten des Bezirkes bereist. Durch die eingeschobenen
Ruhetage auf der Station werden auch die unvermeidlichen körperlichen
Anstrengungen und Entbehrungen, die das Reisen im afrikanischen Busch mit sich
bringt, erträglich. Je näher ich den Bezirk kennenlerne, um so mehr bin ich
erstaunt, mit welchen Erfolgen hier im Vergleiche zur Küstengegend in kurzer
Zeit gearbeitet worden ist. Für die gute Beschaffenheit der Wege spricht besser
als alle Worte des Lobes die Tatsache, daß ich selbst auf den Nebenstraßen
überall das Rad benutzen kann. Sie sind von den Eingeborenen der anliegenden
Dörfer ausnahmslos vorzüglich instand gehalten; für die Tropen eine Aufgabe,
die ebenso schwierig wie die Anlage des Weges selbst ist, da in jeder Regenzeit
das Wasser viele Lücken reißt, und üppig überwucherndes Gras und Gebüsch immer
wieder beseitigt werden müssen. Die Brücken über Flüsse und Bäche fehlen zwar
auf den meisten Nebenstraßen noch, wodurch das Fortkommen mit dem Rade vielfach
erschwert wird. Sind die zu passierenden Wasserläufe klein, so ziehe ich Schuh
und Strümpfe aus, nehme mein Rad auf den Rücken und trage es durch. Auf
größeren findet sich meist ein Kanu mit einem Fährmann in der Nähe, der mich
übersetzt. Meine Träger mit dem notwendigsten Reisegepäck lasse ich bei solchen
Radtouren unter Führung von August, Zedu und Njau einige Stunden
vorausmarschieren und habe dann selbst nichts bei mir als eine Feldflasche voll
kalten Tees. In vielen der Dörfer, durch die ich jetzt komme, ist den Schwarzen
das Fahrrad noch ein unbekanntes Ding, das sie zum ersten Male zu sehen
bekommen. Häufig bleiben sie staunend bei dem ungewohnten Anblick stehen;
Frauen und Kinder flüchten oft vor der ihnen unerklärlichen Erscheinung ins
Gebüsch. Die häufigste Frage, die von den herzhafteren der Neger über das Rad
gestellt wird, ist die, was ich diesem »eisernen Pferd«, wie sie es nennen, zu
fressen und zu saufen gebe. Der Erklärung des richtigen Sachverhaltes folgt
zunächst immer ein ungläubiges Schütteln des Kopfes, erst die Demonstration der
Luftpumpe und der Ölkanne vermögen sie einigermaßen zu überzeugen.

Im ganzen ist der Empfang in den einzelnen Ortschaften immer derselbe: eine
Strecke weit kommen mir die Häuptlinge und ihr Gefolge mit »klingendem Spiel«
entgegen und holen mich ein. Im Dorfe allgemeine Begrüßung, darauf wieder Musik
des Stadtmusikorchesters (mit starker Betonung der Trommeln), wechselnd mit dem
Gesang aus hunderten kräftiger Negerkehlen und dem Tanz der festlich
geschmückten Dorfschönen. Nach eingetretener Beruhigung folgt meinerseits eine
kurze Ansprache ans Volk, in der ich den Zweck meines Kommens noch einmal
klarmache und kurz die wichtigsten Verhaltungsmaßregeln für die Nachbehandlung
ihrer geimpften Arme gebe. Darauf treten die Erschienenen in langer Reihe an,
und ich durchmustere sie zunächst auf Lepra und alle die zahlreichen
Erkrankungen, die man mit einiger Sicherheit auf den ersten Blick erkennen
kann, und über deren Ausbreitung mir ein Bild zu verschaffen ich hier die
schönste Gelegenheit habe: Ringwurm, Krätze, sonstige Hautkrankheiten,
Geschwüre, Blindheit, Lähmungen usw. Ich wollte, es stünde mir gerade für diese
Ermittlungen noch mehr Zeit zur Verfügung. Nachdem ich mir die wichtigsten
Notizen gemacht habe und Leute mit ansteckenden Krankheiten ausgeschieden sind,
folgt die Massenimpfung. Beim Abschied wieder Geleit mit Musik und Tanz zum
Dorfe hinaus. Setze ich mich dann auf das Rad, um weiteren rauschenden
Ovationen zu entfliehen, so versucht noch die große Schar der Dorfjugend einen
Wettlauf mit dem Rade, den sie mit großer Ausdauer und viel Geschrei so lange
fortsetzt, bis das eiserne Pferd endlich den Sieg über ihre Lungen davonträgt.
Ein 14jähriger Bengel blieb mir unlängst mindestens eine halbe Stunde lang auf
den Fersen.

Nach alter Sitte bringt der Häuptling eines jeden Dorfes, in dem gerastet wird,
seine Geschenke an, die hierzulande meist in Naturalien: Hühnern und Yams
bestehen. Wenn ich alle Geschenkshühner behalten wollte, so würde allmählich
ein ansehnlicher Hühnerhof dabei herauskommen, und von dem mir zugedachten Yams
hätte ich wohl schon ein ganzes Bataillon eine Woche lang verpflegen können. Da
auf der einen Seite der Neger die Zurückweisung seiner Gaben als schwere
Kränkung empfinden würde, andererseits den Kolonialbeamten von Berlin aus die
Annahme von Geschenken verboten ist, so befinde ich mich oft in einer
schwierigen Lage. Einen Teil des Yams benutze ich zur Verpflegung meiner
Trabanten, den Rest lasse ich liegen. Die Hühner nehme ich zwar dankend an,
entledige mich ihrer aber wieder durch eine kleine List. Nachdem sie etwa eine
halbe Stunde weit von meinen Trägern mitgeschleppt worden sind, befreit sie
August auf meine Anweisung von ihren Fesseln, so daß sie friedlich wieder in
ihr Heimatdorf zurückkehren können, wo der Häuptling annehmen wird, daß sie uns
ausgerissen sind. Daß sie tatsächlich den Heimweg finden, konnte ich kürzlich
daraus ersehen, daß ein Neger den von mir losgelassenen und von ihm wieder
eingefangenen Gockel in atemlosem Laufe mir bis zum nächsten Dorfe nachbrachte!
Außer dem Federvieh und den Feldfrüchten schleppen sie auch sonst noch
allerhand an: Antilopenhörner, Felle, Tierschädel, Armringe usw. Was mir davon
des Mitnehmens wert erscheint, erstehe ich für einen geringen Preis.

Eine kleine originelle Szene erlebte ich gestern nachmittag. Wieder gab mir
eine Schar Geimpfter das Abschiedsgeleit. Hinter mir marschierte der Häuptling,
gefolgt von dem Haufen seiner singenden und tanzenden Untertanen. Dicht beim
Dorfe war ein Bach zu überschreiten, kaum 5 Meter breit; ich konnte ihn bequem
durchwaten und stand schon am jenseitigen Ufer. Da plötzlich ein fürchterliches
Geschrei der ganzen Gesellschaft. Wie ich mich umsehe, liegt der Häuptling, der
eben noch stolz hinter mir herschritt, im Wasser, und von dannen schwimmt in
rasender Geschwindigkeit den Bach hinab ein Krokodil. Es war nur mäßig groß,
hatte aber doch den braven Dorfschulzen umgeworfen, zum Glück ohne ihm das
geringste zuleide zu tun. Es war vermutlich aus einem größeren Gewässer in
diesen Nebenfluß auf Beute gezogen, hatte hier geschlafen, war durch den Lärm
aufgeschreckt worden und schleunigst geflüchtet. Die Schwarzen zogen sich
zurück, nur der unfreiwillig gebadete Häuptling kam zu mir herüber und erhob
von hier aus seine Stimme zu einer Ansprache an die geflüchteten Getreuen. Die 
Situation, in der sie ihn eben gesehen hatten, war ihm offenbar peinlich; mit
großer Ruhe und sicher ohne böse Nebenabsicht erklärte er, das Krokodil habe
nicht ihn gemeint, sondern den weißen Mann, den es wahrscheinlich nicht leiden
könne. Trotz dieser Beruhigung zogen es seine Leute vor, auf dem anderen Ufer
zu bleiben, ihr Bedenken vor dem Wasser war doch zu groß, die Illusion war
dahin. Ich reichte dem tapfern Häuptling die Hand und radelte von dannen.

 

Atakpame, 17. September

Für die nächsten Tage habe ich den Südosten bis zur französischen Grenze aufs
Programm gesetzt und in den Orten Chra, Sagada, Tetetu Impftage angesagt. Heute
morgen hatte ich meine Träger vorausgeschickt mit der Weisung, bis nach Amuno
zu gehen und mich dort zu erwarten. Nachmittags gegen 3 Uhr wollte ich ihnen
nachradeln. Nach einer halben Stunde überraschte mich ein Gewitterregen, der
mich, ehe das nächste Dorf zu erreichen war, bis auf die Haut durchnäßte. Ich
fuhr weiter bis zur nächsten Niederlassung und kroch in die erste beste Hütte.
Dabei erwischte ich einen Ziegenstall, dessen Bewohner vor dem ungewohnten
Gaste meckernd das Weite suchten. Aufmerksam gemacht durch die flüchtenden
Ziegen kam der Besitzer der Nachbarhütte herbei, begrüßte mich und versicherte
mir, diese Hütte sei nicht gut, ich solle lieber in sein Haus kommen. Da ich
annahm, daß er nur den Ziegenstall nicht für eine standesgemäße Unterkunft für
einen Europäer hielt, dieser aber bequem Platz für mich und mein Rad bot, blieb
ich und bat den Schwarzen, mein Rad zu trocknen. Zögernd machte er sich daran,
mit der Innenseite seiner gestrickten Zipfelmütze das Werk der Säuberung zu
vollziehen, betonte aber dabei noch mehrmals: »dieses Haus ist nicht gut«.
Plötzlich ließ ein heftiger Windstoß das alte, morsche Dach in allen Fugen
krachen, der Neger kam mit einem großen Satze heraus, der Weiße hinterher, und
unmittelbar danach begrub der herunterbrechende Schutt unter sich das Rad. Nun
mußte ich doch zur Hütte des Schwarzen gehen, der mir stolz, mit
triumphierendem Lächeln, weil er recht behalten hatte, voranschritt. Seine
Hütte war voller Qualm, so daß ich, um atmen zu können, die schwelenden
Holzstücke heraustragen lassen mußte und nur die Glut zurückließ. Dann breitete
er mir ein großes Antilopenfell zurecht, auf dem ich mich am Feuer ausstreckte,
brachte eine Kalabasse voll Maisbier mit zahlreichen selbstmörderischen Fliegen
darin und hockte selbst auf einen niedrigen Schemel. Die in der Ecke stehende
Steinschloßflinte und sonstige Jagdutensilien verrieten mir, daß er ein
»adelá«, ein Jäger, sei. Ich ließ mir von ihm erzählen und kam mir ungefähr vor
wie Tacitus bei einem alten Germanen.

Leider verstand ich nur die Hälfte seiner ausführlichen Reden. Er war in
früheren Jahren Soldat bei Dr. G. gewesen und hatte dessen Expeditionen nach
dem Sudan mitgemacht. Später war er in seine Heimat zurückgekehrt und betrieb
hier das edle Waidwerk. Jedes größere Dorf dieser wildreichen Gegend scheint
seinen Berufsjäger zu haben. Teils schießen sie mit Pfeil und Bogen, teils mit
ihren kaum 30 Meter weit treffenden Donnerbüchsen, die sie mit gehacktem Eisen,
mitunter auch Steinen, zu laden pflegen. An der Wasserstelle oder im Lager
lauern sie dem Wilde auf, sei es Antilope, Büffel oder Leopard. Solange, bis
sie ein Tier erlegt haben, bleiben sie dem Dorfe fern. Haben sie eine Beute
gemacht, so wird sie im Busch zerwirkt, und die einzelnen Stücke werden zum
Verkauf ins Dorf gebracht. Fetischpriester und Häuptling bekommen ihre
Gratisabgabe davon; also auch hier ein Zehnter an die Geistlichkeit und den
Fürsten. Gelegenheitsjäger sind indessen die Eingeborenen alle. Besonders wenn
die großen Grasbrände in der höchsten Trockenzeit im Dezember und Januar
vorüber sind und das neu hervorsprießende Gras die Tiere zum Äsen lockt, ziehen
sie zur Jagd und schießen erbarmungslos nieder, was ihnen vor den Lauf kommt.

Als der Regen vorüber war, machte ich mich auf, nach dem Rade zu sehen. Mit
Hilfe einiger Nachbarn gelang auch das Werk seiner Ausgrabung. Glücklicherweise
hatte es außer einigen kleinen Verbeulungen keinen Schaden genommen. Ich hielt
es für das beste, nach Atakpame zurückzukehren, mich dort wieder menschlich zu
machen und morgen in aller Frühe das heute Versäumte nachzuholen.

Atakpame, 25. September

Meine für das Atakpameland bestimmte Zeit geht zu Ende. Nachdem ich in der
verflossenen Woche den Südosten des Gebietes bis zum Mono hin bereist habe,
breche ich morgen auf, um den Norden und Nordosten noch aufzusuchen und mich
dann weiter nach dem Sokodebezirke zu wenden. In den großen Ortschaften Agnä,
Njamassilä, Pessi, Sikita und Kamina habe ich mich für die kommenden Tage noch
angesagt. Von da aus will ich bei Akbandi die nach Sokode führende Hauptstraße
erreichen.

Heute traf Dr. Sch. von Lome kommend mit dem Rade in Atakpame ein, um zunächst
einige Tage hier zu bleiben. In Akbandi, dem Grenzorte des Atakpame- und
Sokodebezirkes werden wir uns am 1. Oktober treffen, um von da aus gemeinsam
weiterzureisen.

Blita, 2. Oktober

In den letzten Tagen ging es heiß her. Die Strecken, die ich programmäßig bis
zu dem an der Ostgrenze gelegenen Kamina abzuradeln hatte, waren lang und die
unterwegs durchzuimpfenden Dörfer groß. Ich nahm den Weg von Atakpame zunächst
nordwärts über Agnä und Njamassilä und zweigte dann nordöstlich nach Pessi, das
am Mono liegt, ab. Schon dicht hinter Atakpame beginnt die Landschaft ihren
Charakter wieder zu ändern, an Stelle der waldreichen Gebirgslandschaft breitet
sich eine nur von leichten Terrainwellen durchzogene Ebene mit Steppencharakter
nordwärts aus. Jedes der genannten Dörfer hat mehrere hundert Hütten; große,
wohlgepflege Farmen sind in ihrem Umkreise angelegt, die nur in der Nähe der
Wasserläufe von dichteren Waldbeständen unterbrochen werden. Von Kamina ging
ich nordwestlich zurück nach Sikita und erreichte von dort nach einer recht
anstrengenden Radtour gestern nachmittag Akbandi an der Hauptstraße von
Atakpame nach Sokode.

Die Wege von Dorf zu Dorf waren überall auf die Kunde vom Kommen eines
Europäers hin frisch gereinigt, die Dorfplätze und die Rasthäuser sorgfältig
gesäubert (im Küstenbezirke denkt die Bevölkerung gar nicht daran, einem
durchreisenden Europäer zuliebe diese Arbeit unaufgefordert zu leisten), und in
allen Ortschaften wurde ich von hunderten impflustiger Eingeborenen erwartet,
lärmend empfangen und ebenso lärmend verabschiedet. Gerade die Landschaft Pessi
soll nach den Erzählungen der Leute vor nicht zu langer Zeit große Verluste
durch Pocken gehabt haben und früher noch viel dichter bevölkert gewesen sein
als jetzt. Die Dankbarkeit der Schwarzen scheint an Unmittelbarkeit und
Urwüchsigkeit mit zunehmender Entfernung von der Küste zu wachsen. Im Weißen
sehen sie noch ein ihnen überlegenes höheres Wesen, während im Küstengebiete
der Europäer durch eigene Schuld viel von diesem Nimbus eingebüßt hat.

Im Rasthause von Akbandi traf ich außer 200 auf mich wartenden Impflingen zu
meiner großen Freude Dr. Sch. an, der unserer Verabredung gemäß seit dem
Vormittage mich dort erwartete. Am Abend fühlte ich mich zum ersten Male seit
Beginn der Reise körperlich unbehaglich, und als ich meine Temperatur
nachprüfte, ergab sich zu meiner großen Überraschung eine sehr hohe
Fiebersteigerung. Eine Blutprobe, die ich gemeinsam mit Sch. unter dem
Mikroskope durchmusterte, bestätigte unsern Verdacht auf eine beginnende
Malaria glücklicherweise nicht, so daß wohl nur eine körperliche
Überanstrengung der letzten Zeit und die etwas forcierte gestrige Radtour in
der glühenden Mittagshitze die Ursache waren. Heute morgen fühlte ich mich
wieder vollkommen wohl, so daß ich mit Sch. zusammen die Reise wenigstens die
kleine Strecke bis Blita fortsetzen konnte. Hier rasten wir und wollen morgen
in aller Frühe gegen 4 Uhr beim Mondschein weiterradeln, um während der kühlen
Stunden unsere Tagesleistung zu erledigen.

Mit Blita, dem ersten zum Sokodebezirke gehörigen Orte, haben wir gleichzeitig
das Gebiet des deutschen Sudans erreicht. Abgesehen von Körperbau, Sprache,
Kleidung und Lebensgewohnheiten der Bewohner zeigt sich dem Auge der
Unterschied schon in der äußeren Bauart der Hütten. An Stelle der bisherigen
Wohnungen mit länglich viereckigem Grundriß treten von hier an die Rundhütten
des Sudans mit dem hohen kegelförmigen Schilfdache, dessen Spitze meist von
einem umgestülpten Tontopfe gekrönt ist. Auch das Rasthaus von Blita ist im
gleichen Stile gebaut. Mehrere solcher Hütten sind immer durch eine Lehmmauer
zu einem Gehöft zusammengeschlossen, geschlossen, und diese wieder vereinigen
sich dicht aneinandergedrängt zu einem labyrinthisch kommunizierenden Dorfe.

Kreuz und quer durch den Sokodébezirk

Sokodé, 5. Oktober

Die reizlose Gegend, die wir von Blita an bis Sokodé zu durchqueren hatten, ist
ganz im Gegensatz zu dem überaus volkreichen nördlichen Teile des
Sokodégebietes nur dünn bevölkert, sei es, daß frühere Sklavenjagden, sei es,
daß verheerende Seuchen die Schuld daran tragen. Auf dem ganzen Wege von etwa
75 km finden sich nur zwei größere Ansiedelungen: Djabotaure und Koraugabua,
und von ihnen ist noch dazu die erstere ein Kunstprodukt des Stationsleiters
von Sokodé, Dr. K. Er hat vor einigen Jahren hier mehrere hundert Kabres – ein
großer Stamm im Norden seines Bezirkes, dessen Gebiet an der Grenze der
Überbevölkerung angelangt ist – angesiedelt.

Den Namen Djabotaure (Stadt des Djabo) hat er dieser Kabrekolonie gegeben in
dankbarer Erinnerung an den Fürsten Djabo, demjenigen Herrscher im Sokodélande,
der beim Erscheinen der Deutschen eine wirkliche, zu respektierende Macht
aufbieten konnte. Es wäre ihm ein leichtes gewesen, einige tausend Krieger,
darunter stattliche Reiterscharen, ins Feld zu stellen. Er hat sich bis zu
seinem Tode (1898) den Deutschen gegenüber friedlich gezeigt und ihnen sogar
mehrmals tatkräftige Hilfe bei der politischen Erschließung des Landes
geleistet. Obwohl ein Tyrann und früher weit gefürchteter Sklavenjäger, der bis
ins heutige Atakpamegebiet seine kühnen Raubzüge unternahm, werden ihm doch von
denen, die ihn kannten, wirklich königliche Charakterzüge und königliche
Prachtentfaltung nachgerühmt.

Trotz der wenig abwechslungsreichen Landschaft verlief unsere gemeinsame
Radtour doch kurzweilig genug; denn alle die kleinen Miseren einer
afrikanischen Reise tragen sich leichter, wenn man einen Leidensgefährten hat.
Sch. als der ältere und körperlich gewichtigere durfte das Tempo angeben.
Während der Vormittagsstunden wurde geradelt, die Nachmittage widmeten wir dem
dolce farniente, das Sch. mit unverwüstlichem Humor zu beleben wußte, sobald
das äußerlich erfrischende Bad, ein innerlich erfrischender Trunk, der
behagliche Lehnstuhl, ein Schatten spendender Baum und die brennende Shagpfeife
sein seelisches und körperliches Gleichgewicht wiederhergestellt hatten. Ich
beneide ihn um zweierlei: erstens, daß er in zwei Monaten auf Heimaturlaub
gehen darf, und zweitens, daß er an einer so präzisen Aufgabe von weittragender
Bedeutung arbeiten kann. Letzterer Vorzug hindert nicht, daß er mit scharfem
Auge auch alles andere beobachtet und verfolgt, was außerhalb derselben liegt,
und daß er dem Schwarzen gegenüber sich für alles interessiert, was in
Beziehung zum Europäer steht.

Als wir gestern um die Mittagszeit in strömendem Regen uns der Station Sokodé
näherten, kam uns Dr. K., der »Herrscher von Sokodé«, der durch einen Boten
Kunde von unserm Kommen erhalten hatte, entgegengeritten. Gerade dicht vor der
Station steigt das bis dahin ebene Gelände wieder an, und auf der ersten, die
ganze Umgegend beherrschenden Anhöhe liegt der Stationskomplex, das Meisterwerk
K.s. Der Mittelpunkt der ganzen Anlage wird vom Stationshauptgebäude
eingenommen, einem massiven, etwa 25 m langen und 10 m breiten, ganz aus
Eingeborenenmaterial errichteten Bauwerk. Auf dicken Lehmwänden, deren
Innenseite glatt poliert ist, ruht, von starken Holzpfeilern gestützt, das hohe
Grasdach, das an den Seiten überragend noch eine breite, ringsum laufende
Veranda beschattet. Der ganze Innenraum, zu dem eine breite Freitreppe
hinaufführt, wird durch mehrere Querwände in einzelne hallenartige Gemächer
geteilt. Da diese Querwände nur bis zum Fuße des Daches reichen, und da ferner
alle Räume ohne Decke gelassen sind, so daß sie bis unter den First des hohen
Daches offen sind, wird eine ausgiebige Ventilation des gesamten Innern
ermöglicht. Der Fußboden ist ebenfalls nach Eingeborenenart hergerichtet. Diese
Asphaltierung der hiesigen Schwarzen besteht darin, daß sie eisenhaltige
Lehmerde mit der Abkochung gerbstoffhaltiger Baumrinden zu einem Brei mischen,
diesen in dicker Schicht ausbreiten und ihn mit Schlegeln klopfen und glätten.
Nach dem Trocknen gibt diese Mischung einen festen, für Wasser zwar
durchlässigen, aber staubfreien Bodenbelag. Die innere Einrichtung der
verschiedenen Gelasse, die zum großen Teil im Lande selbst hergestellt wurde,
ist ebenso wohnlich wie originell. Die ganze Anlage zeigt, wie selbst beim
Verzicht auf europäisches Baumaterial von geschickter Hand ein hygienisch
einwandfreies und behagliches Wohnhaus in den Tropen gebaut werden kann.

In einiger Entfernung vom Wohnhause sind eine große Anzahl einzeln stehender,
kleiner, runder Hütten aufgeführt, deren jede einem bestimmten Zwecke dient:
Baderaum, Küche, Vorratsraum, Stallungen, Wohnungen für die schwarzen
Angestellten und für die 70–80 Polizeisoldaten der Station usw. An größeren
Gebäuden weist die Anhöhe noch das Gefängnis mit der sich anschließenden Wache
auf, sowie das Assistentenhaus für die beiden weißen Hilfskräfte, die im
Dienste der Station stehen. Wohlgepflegte, breite Wege führen nach allen Seiten
hinab ins Tal zu den benachbarten Ortschaften. Unmittelbar am Fuße des
Stationsberges breiten sich entlang den Ufern eines kleinen Flüßchens die
ausgedehnten Felder für die in großem Maßstabe angelegten Versuchspflanzungen
und die Gemüse- und Obstgartenanlagen K.s aus. Nach Norden schweift der Blick
über die Tausende der spitzen Hüttendächer der nächstliegenden großen Dörfer
hinweg zu den imposanten Höhen eines Gebirgsstockes, des Dako-Sudugebirges,
während im Westen eine von Menschen unbewohnte, dafür aber von afrikanischem
Wilde um so reicher bevölkerte Waldlandschaft den Horizont begrenzt.

Sokodé, 8. Oktober

Entsprechend den andersgearteten Verhältnissen des Bezirkes habe ich hier auch
meinen Arbeitsplan etwas anders als im Atakpamelande entwerfen müssen. Die
Einwohnerzahl der hiesigen Riesendörfer zählt nach Tausenden, so daß ich bei
der knappen Zeit von sechs Wochen, die mir bis zum Antritt des Rückmarsches nun
noch verbleiben, mich auf das Gebiet diesseits des Karáflusses beschränken muß.
Welche Verheerungen die Pocken gerade im volksdichten Norden Togos anrichten,
dafür liefert ein Ort des Bezirkes, Tschamba, ein trauriges Beispiel: von 2000
seiner Einwohner wurden durch eine unlängst über ihn hereingebrochene Seuche
mehr als 600 dahingerafft. Während der kommenden vierzehn Tage will ich
zunächst an dem Orte Sokodé selbst, sowie von hier aus in den nur wenige
Kilometer entfernten Dörfern Katambara, Paratau, Tschalo, Tschawade und einigen
anderen impfen. Sodann werde ich eine ostwestliche Rundtour über Tschamba nach
Kirikiri, Baffilo, Dako, Bássari zurück nach Sokodé unternehmen. Jedes der
genannten Dörfer zählt mehrere tausend Einwohner, und an jedem will ich mich
ungefähr eine Woche lang festsetzen, um erstens der Bevölkerung der Orte selbst
Gelegenheit zu geben, sich impfen zu lassen, um ferner dort immer wieder
frische Lymphvorräte herzustellen, und um auch noch Abstecher nach kleineren,
in der Nähe gelegenen Ortschaften zu machen. K. hat mir zur Hilfe während
meines Aufenthaltes in seinem Bezirke seinen eigenen schwarzen Lazarettgehilfen
zur Verfügung gestellt und außerdem noch acht junge Häuptlingssöhne zum
Anlernen in der Impftechnik.

Bereits für heute hat er die Häuptlinge der nächstliegenden großen Plätze zu
sich beschieden, um ihnen den Zweck meines bevorstehenden Besuches
klarzumachen. Mit besonders großem Gefolge und Gepränge trat der König von
Paratau, der Nachfolger des großen Djabo, auf. Er und seine 30 bis 40 Begleiter
erschienen sämtlich beritten mit gellender Musik und in großem Ornate, die
Pferde mit klingenden Schellen, Decken und sonstigem bunten Schmuck behangen;
der König selbst mit langem Purpurmantel angetan, auf dem Kopfe eine Art Tiara,
ringsum mit Lederstreifen besetzt, unter denen Sprüche des Koran als Amulett
eingenäht getragen werden.

Schwierigkeiten werde ich hier bei meiner Aufgabe ebensowenig haben wie in
Atakpame. An den nötigen Kälbern wird es nirgends fehlen. Solange ich mich in
Sokodé selbst aufhalte, steht mir eine große, der Station gehörende Rinderherde
zur Verfügung, deren Bestand gleichzeitig das Material für Sch.s
Immunisierungsversuche gegen Nagana liefert. Aber auch sonst werden überall im
Lande große Herden gehalten. Zum Teil liegt die Rindviehzucht in den Händen der
erfahrenen Fulbe, denen K. auch die Abwartung der Stationsherde anvertraut hat.

Diese Fulbe oder Fullani, die ich hier zum ersten Male zu Gesicht bekommen
habe, gehören weder zu den Küsten- noch zu den Sudannegern, Herkunft und
Rassentypus sind noch ungeklärt. Sie haben sich zwar nicht mehr völlig rein bei
ihrer Berührung mit den Negerstämmen gehalten, aber doch sind sie auch hier
noch deutlich auf den ersten Blick zu erkennen. Ihre Hautfarbe ist hellgelb bis
rötlichbraun, ihr Körperbau schlank, mager aber sehnig, und trotz ihrer
zierlichen Glieder wird ihnen eine große Widerstandsfähigkeit nachgerühmt. Ihr
Gesicht ist lang und schmal, die Stirn hoch, die Nase gerade und die Lippen
ungewulstet, das Haupthaar schwarz aber mehr wellig als kraus wie beim Neger,
so daß es die Frauen zu Zöpfen flechten können. Die Männer tragen den Schädel
häufig kahl rasiert oder lassen nur auf der Höhe des Scheitels eine Raupe
stehen. Ihre Kleidung besteht in einem weißen Hemde, als Kopfbedeckung tragen
sie einen Strohhut mit breiter Krempe. Im Sokodegebiete leben sie als
Halbnomaden, die abseits der Negerniederlassungen ihre Wohnsitze aufschlagen
und wechseln, je nachdem sie einen günstigen Weideplatz für ihre Herden
gefunden zu haben glauben. Sie verstehen ihre Tiere zu pflegen, die Kühe zu
melken und eine Art Butter und Käse zu bereiten. Über Tierkrankheiten sind sie
leidlich unterrichtet und besitzen wohl auch teilweise wirklich heilkräftige
Mittel gegen diese; aber der Wert einer rationellen Zucht oder Kreuzung scheint
ihnen noch nicht klar geworden zu sein.

 

Sokodé, 10. Oktober

Gestern abend entdeckten wir auf einem der Felder in nächster Nähe der Station
außer den gewöhnlichen zahlreichen Spuren von Hyänen auch die eines Leoparden
und beschlossen, eine Falle zu stellen. Da wo die Spur vom Felde in den Busch
führte, wurde in einem nach drei Seiten geschlossenen kleinen Stalle eine Ziege
angebunden, da der Leopard angeblich nur nach lebender Beute auszieht. An der
offenen Seite des Stalles wurde die Falle gelegt.

Heute am frühen Morgen schon brachte ein Schwarzer die Meldung, daß sich ein
Tier gefangen habe, aber mit der Falle verschwunden sei. Wir wußten zunächst
nicht, ob es ein Leopard oder eine Hyäne war. Dr. K., Sch., der
Stationsassistent Bl. und ich machten uns, von einer Schar Schwarzer begleitet,
auf die Suche. August kletterte auf einen Baum und hielt Umschau, konnte aber
nichts erspähen, sondern nur an dem niedergetretenen Grase die Richtung
erkennen, in der das in der Falle sitzende Tier abgegangen war. Mit 
schußbereiter Waffe folgten wir der Spur; voran Sch., der noch keinen Leoparden
erlegt hatte und deshalb den ersten Schuß haben sollte. Wir waren kaum zwei
Minuten lang vorgedrungen, als wir, ohne zunächst etwas zu sehen, die halb
fauchende, halb bellende Stimme des Leoparden in nächster Nähe hörten. Wenige
Sekunden später trat er etwa 20 m vor uns heraus und rückte trotz der an seiner
linken Pranke sitzenden Falle in bedenklich schnellem Tempo vor. Die hinter uns
gehenden Schwarzen rannten nach allen Richtungen von dannen. Sch. legte an,
drückte ab und – hatte einen Versager. In großer Geistesgegenwart erkannten K.
und Bl. sofort die Situation und gaben fast gleichzeitig, der eine links, der
andere rechts an Sch. vorbei einen Schuß auf das wütende Tier ab, das keine
zehn Schritte mehr entfernt war. Regungslos blieb es liegen; denn beide Treffer
waren, wie sich zeigte, tödlich gewesen, der eine ein Kopf-, der andere ein
Blattschuß.

Wem gehörte nun die Beute? Die schwierige Streitfrage konnte schließlich nur
dahin geschlichtet werden, daß der Leopard mir als dem einzigen Unbeteiligten
zugesprochen wurde. Es ist ein stattliches Exemplar; der siebente Leopard, der
im Laufe der letzten Monate in unmittelbarer Nähe der Station erlegt worden
ist.

 

Tschamba, 26. Oktober

Mit guten Ratschlägen und genauen Orientierungen von K. wohl ausgestattet, bin
ich am 21. von Sokodé ostwärts nach Tschamba gezogen. Der Ort, einer der
größten ganz Togos, zählt an 10000 Hütten. Leider kann ich aus Zeitmangel
selbst nur einen Bruchteil der Schwarzen dieses volkreichen Landes impfen, aber
das begonnene Werk wird fortgesetzt werden. Meine acht Impfprinzen, die schon
im Laufe der verflossenen Wochen eifrig bei ihrem Werke waren, begleiten mich
auch weiterhin auf der ganzen Reise und werden später in ihrer Heimat unter K.s
Leitung die Impfungen fortführen. Außer ihnen und meinen beiden von der Küste
mitgenommenen Trabanten begleiten mich noch vier Polizeisoldaten und eine
berittene Ordonnanz, das heißt ein Negerjunge, dem K. einen Klepper überlassen
hat, mit dem er mir Kurierdienste leistet. Bisher sind die Leute gern und in
großen Scharen zur Impfung erschienen, obwohl gerade jetzt während der Farmzeit
viele auf ihren Feldern abwesend sind.

Wie an der Küste und im Atakpamelande sind auch hier im Sokodébezirke die
Zeichen einer bis in die neueste Zeit reichenden Völkerverschiebung erkennbar.
Zur Mischung der verschiedenen Sprachen und Dialekte gesellt sich hier noch die
Vermischung der Religionen. Das Christentum ist zwar im Sokodégebiete noch
nicht vertreten, denn bis jetzt sind die Missionen nicht hierher vorgedrungen
(auch Niederlassungen von Faktoreien fehlen merkwürdigerweise bisher im
Sokodélande), aber vom Norden her hat sich der Islam ausgebreitet und sich
unter den Fetischismus gemischt. Namentlich die Aristokraten des Landes sind
wenigstens äußere Anhänger des Islam. Oft haben auch gerade die
mohammedanischen Großen des Landes einen stärkeren politischen Einfluß als die
einheimischen Häuptlinge, und K. hat mir für jeden Ort seines Landes, den ich
auf der Reise voraussichtlich berühre, genau die Namen der jeweilig
einflußreichsten Persönlichkeiten mitgeteilt, damit ich mich mit meinen
Wünschen immer an die richtige Adresse wenden kann. Durchaus nicht immer spielt
der »Uro«, der Häuptling des Ortes, die führende Rolle, ebensooft ist es der
»Limam«, der mohammedanische Oberpriester, oder der »Galadima«, der erste
Minister. Als eine von K. eingeführte Instanz kommen noch die Dorfpolizisten
hinzu, die je nach der Größe des Ortes zu zweien, dreien oder vieren dem
Häuptling zur Seite stehen, um seine und des Europäers Wünsche zu vermitteln
und sonstige polizeiliche Funktionen zu versehen.

Hier in Tschamba scheint die geistliche Größe, der Limam, gleichgeachtet neben
dem Häuptling zu stehen. Ersterer unterhält eine gutbesuchte mohammedanische
Schule, die in einem großen, in der Umgebung des priesterlichen Wohnhauses
errichteten Rundhüttenkomplexe untergebracht ist. In diesen Hütten lagern
Gruppen von sechs bis acht Jungen verschiedenen Alters, die im Lesen und
Schreiben unterrichtet werden. Als Grundlage allen Unterrichtes dient der
Koran, der in je einem Exemplare in jeder Schulhütte vorhanden ist. Die
Schreibübungen werden auf Pergament oder auf Holztafeln mit Tinte, die hier
hergestellt wird, vorgenommen; das Lesen scheint meist in choro geübt zu
werden. Der gesamte Unterricht erstreckt sich über fünf bis sechs Jahre. Als
Dank für die Impfung seiner Schüler beschrieb mir der Limam bei einem Besuche
seiner Schule eigenhändig eine Tafel mit der ersten Sure des Koran und verehrte
sie mir zum Andenken.

Am Eingange des Riesendorfes hat K. das Rasthaus für Europäer oder richtiger
die Station errichtet. In allen größeren Plätzen des Sokodébezirkes hat er, um
jederzeit dort, wo er sein Erscheinen für geboten hält, Unterkunft zu haben,
eine solche kleine Residenz gebaut. Die hiesige wird von einer etwa 40 m im
Geviert umfassenden Lehmmauer umgrenzt. In der Mitte des Platzes steht ein
stolzer Baumriese, in dessen kühlem Schatten, an eine Seite des Mauervierecks
angelehnt, sich die geräumigen und sauberen Rundhütten, die Wohnung für den
Europäer und seine Begleitung, ausbreiten. Bei meinem Erscheinen fand ich in
einem dicht bei der Station gelegenen Stalle bereits die für die Lymphgewinnung
im voraus von mir erbetenen sechs Kälber vor. Der Häuptling mit seinem Gefolge
kommt jeden Morgen zur Begrüßung bei mir an und erkundigt sich nach meinen
Wünschen. Wenn ich ihm dann sage, daß er seine Untertanen zum Impfen antreten
lassen soll, so ertönen alsbald die Trommelsignale durchs Dorf, das Volk strömt
zur Station zusammen und lagert sich außerhalb der Mauer.

Unter dem großen Schattenbaume steht mein Impftisch, und in Gruppen von je
zwanzig Köpfen ungefähr lasse ich sie nach und nach durch ein Tor der Mauer
herantreten. Durch einen auf der anderen Seite gelegenen Ausgang verlassen sie
geimpft und mit ihrem Impfschein ausgestattet den Platz. Auch hier mustere ich
die Impflinge zunächst auf ansteckende Krankheiten und besonders auf Lepra
durch, die leider auch in diesem Teile Togos stark verbreitet zu sein scheint.
Außer mir und August impfen immer drei bis vier der Impfschüler abwechselnd
mit. An den ersten beiden Tagen war der Andrang der Leute im Hinblick auf die
Größe des Ortes nicht allzu stark, da sehr viele von ihnen auf den oft weit
entfernten Feldern abwesend waren, wo sie vielfach auch die Nächte verbringen,
um sich den jedesmaligen Gang zur Arbeit zu sparen. Aber am dritten Tage nach
meiner Ankunft, als der Uro seine Polizisten auf die Farmen geschickt hatte, um
die Leute zu benachrichtigen, umlagerten fast 3 000 Impflustige die Station, so
daß ich vom frühen Morgen unter Einsetzen aller Hilfskräfte bis zum Einbruch
der Dunkelheit mit nur kurzen Erholungspausen in Tätigkeit sein mußte, und am
Abend doch einen stattlichen Rest auf den kommenden Morgen zu vertrösten hatte.

Gestern früh radelte ich nach vorheriger Ankündigung eines Impftages nach dem
nur wenige Kilometer westlich gelegenen Pasua, wo nicht nur die Leute dieses
Ortes, sondern auch einiger kleinerer Nebendörfer ebenfalls unter Führung ihres
Uros zum Impfen angetreten waren. Das anfängliche Hauptinteresse der Leute
konzentriert sich immer auf das ihnen bisher unbekannte Fahrrad, und hier vor
Pasua waren nicht nur beide Seiten des Weges mit den neugierigen schwarzen
Massen dicht umdrängt, auch auf den Bäumen und den Hütten hatten sie sich
postiert.

Ehe ich zum Impfgeschäft schritt, wandte sich einer der Häuptlinge an mich und
bat mich um Auskunft über ein ihm seltsam erscheinendes Vorkommnis. Ich will es
berichten, weil es typisch ist für viele ähnliche immer wieder unter den
Eingeborenen zu beobachtenden Fälle. Kurz vor meinem Kommen sei ein Bote bei
ihm erschienen und habe ihm einen Brief von Dr. K. übergeben, in dem er
aufgefordert wurde, eine Ziege, Feldfrüchte und ein von ihm näher bezeichnetes
Weib in Begleitung dieses Boten zur Station Sokodé zu schicken. Auf Grund des
vorgezeigten Briefes hatte der brave Uro zwar das Gewünschte wirklich abgehen
lassen, aber es waren ihm doch Bedenken in der ganzen Angelegenheit
aufgestiegen. Der angebliche Brief, den er bei sich hatte, bestand aus weiter
nichts, als aus einem Stück schmutzigen, mit Bleistift bekritzelten Papieres,
das in ein altes Kuvert gesteckt war. Bei näherem Fragen ergab sich ferner, daß
der Überbringer nicht aus der Sokodélandschaft stammte. Dies gab die
Möglichkeit, seiner Spur nachzuforschen. Ich wies den betrogenen Häuptling an,
sofort nach allen Seiten hin durch die Trommelsprache den Nachbarorten die
Verfolgung und Festnahme dieses Fremdlings, der bisher keinen großen Marsch
hinter sich haben konnte, anzubefehlen.

Am Spätnachmittage kehrte ich hierher nach Tschamba zurück. Nachts 2 Uhr wurde
ich geweckt; man brachte bereits den Delinquenten an. Am Gesicht und an der
Sprache erkannte ich sofort den Ewemann. Bei seinem Verhör stellte sich heraus,
daß es ein früherer Polizeisoldat aus Anecho war. Unter Bedeckung zweier meiner
Polizisten setzte ich ihn mit einem Begleitschreiben zur weiteren Untersuchung
und Bestrafung nach Sokodé zu Dr. K. in Marsch. Es ist dies eine der üblichen
Schwindeleien, aus denen hervorgeht, wie der Neger die ihm durch die Berührung
mit dem Europäer vermittelte höhere Kultur nicht zum Gebrauch für den Weißen,
sondern zum Mißbrauch gegenüber seinen weniger kulturbegabten Mitbrüdern
verwertet.

Viele solcher Ausbeutungen werden von ehemaligen Soldaten, Clarks,
Dolmetschern, Schreibern usw. im Lande verübt, ohne daß der Europäer jemals
davon Kunde erhält, viele kommen nur durch einen Zufall ans Tageslicht. So
erlebte ich einst in Kleinpopo unter anderen harmloseren einen besonders
drastischen Fall: ich unterhielt mich mit dem Häuptlinge eines Lagunendorfes
über die Zustände seines Ortes, seine Felder, seine Ernte u. a. Zufällig tat er
dabei einer »Marktsteuer« Erwähnung. Da mir von einer solchen absolut nichts
bekannt war, forschte ich weiter nach, und das Endergebnis war, daß ein
schlauer Schwarzer sich in den Besitz einer Polizistenmütze gesetzt hatte und,
lediglich durch diese legitimiert, monatelang auf diesem dicht an der Küste
gelegenen, belebten Marktorte erschienen war und im angeblichen Auftrage des
Bezirksamtes Sebe eine Marktgebühr von 5 Pfg. pro Kopf erhoben hatte.

Zu anderen als meinen beruflichen Aufgaben verbleibt mir hier leider nur wenig
Zeit. Nur einen Gang durch den Ort nach dem von vielen Tausenden belebten
bunten Markte kann ich mir hin und wieder erlauben und habe dort reiche
Gelegenheit, alle die großen Unterschiede im Leben und Treiben dieser Neger
Nordtogos gegenüber denen der Küste zu verfolgen. Meist bin ich auch des Abends
so müde und abgespannt, daß ich mich in meinen Langstuhl strecke und unter dem
schönen Baume der Station die Zeit der sinkenden Sonne verträume.

Übermorgen will ich weiterziehen.

Kirikiri,28. Oktober

Seit heute habe ich meine Operationsbasis etwa 20 km nordwärts nach Kirikiri,
einem 3 000 Hütten zählenden Orte, verlegt, an dem ebenfalls eine schmucke
Station von K. angelegt ist. Auf dem weiten, freien Hofe tanzen eben jetzt
hunderte lärmender Neger ihren Begrüßungstanz. Eine kleinere Gruppe der
Festversammlung hat sich zu einem »Stabreigen« zusammengetan, den ich hier zum
ersten Male sehe, und der im Gegensatz zu den sonst wilden Gliederverrenkungen,
durch welche die Negertänze ausgezeichnet sind, einen ruhigen, fast vornehmen
Eindruck macht. Die Tanzenden, hier auf dem Hofe etwa hundert an der Zahl,
bilden dabei einen großen Kreis. In diesem bewegen sie sich derart, daß jeder
einzelne Tänzer mit einem hölzernen Stabe bewaffnet nach einigen Schritten
einen Halbkreis um seinen Vordermann und darauf um seinen Hintermann
beschreibt. Sobald sich die beiden Partner mit dem Gesicht gegenüberstehen,
schlagen sie ihre Stöcke gegeneinander, ungefähr so, wie die Schläger bei der
Mensur gekreuzt werden. Dieses Zusammenschlagen der Stöcke geschieht von allen
Beteiligten genau in demselben Momente, so daß man nur einen einzigen lauten
Schlag zu hören bekommt. In der Mitte des Kreises spielen Trommler und Pfeifer
ihre Instrumente dazu.

In der Mitte des Stationshofes von Kirikiri liegt das Kenotaphion v. Massows
(seine Gebeine wurden später nach Deutschland gebracht), der hier im Juli 1899
als erster Leiter der deutschen Abteilung der deutsch-französischen
Grenzexpedition an Schwarzwasserfieber zugrunde ging. Eine halbe Stunde
westlich fließt mit schön bewaldeten Ufern der Nyala vorüber, derselbe Fluß,
der später in seinem Unterlaufe den Namen Mono trägt und der Lagune von Anecho
zuströmt.

Kirikiri, 31. Oktober

Heute morgen erhielt ich seltsamen, hohen Besuch. Ich hatte eben meine
Impfkälber besichtigt und erwartete das Antreten der Leute von Kirikiri. Da kam
vom Fluß her eine stolze Kavalkade von etwa 30 schwarzen Reitern über den
Stationshof auf mein Haus zugesprengt. In vollem Galopp mit buntgeschmückten
Pferden und Schellengeläute; die Reiter mit langen, bunten Gewändern, den
Turban auf dem Kopfe, den Speer in der Hand. Nur der an der Spitze
Galoppierende schwang einen mächtigen krummen Säbel, einen alten Kosakensäbel,
wie ich später erfuhr, ein Geschenk K.s. Dicht vor mir parierte er seinen Gaul
mit blutendem Maule. Es war der Reiterführer Adam mit seinem Gefolge, einst ein
mächtiger und weit gefürchteter Sklavenjäger, der aus dem Nachbardorfe Pasa,
das eine Stunde von hier entfernt liegt, gekommen war, um den weißen Doktor,
von dessen Kommen er gehört hatte, in Kirikiri zu begrüßen. Gleichzeitig
forderte er mich auf, mit ihm in sein Dorf zurückzureiten und dort seine Leute
zu impfen, die schon alle angetreten seien. Er habe mir ein gesatteltes Pferd
mitgebracht, das ich benutzen könne. Dabei ließ er mir einen hübschen Rappen
vorführen.

Ich besah mir im Hinblick auf meine geringen Reitkünste mit einigem Mißtrauen
das unruhige Tier. Da aber die Sättel der Eingeborenen hierzulande auf der
Vorder- und Rückseite eine stattliche hohe Lehne haben, so daß man in ihnen wie
in einer Jahrmarktsschaukel sitzt und beim besten Willen kaum herausfallen
kann, so sagte ich ihm zu, nach Erledigung meiner Vormittagsaufgabe mit ihm
nach Pasa zu reiten. Vorher mußte ich ihm aber noch einen andern Wunsch
erfüllen. Er habe gehört, sagte er, daß ich ein eisernes Pferd bei mir führe,
und da er noch nie ein solches gesehen, möchte ich es ihm vorführen. Ich ließ
das Fahrrad bringen, das er mit seinen neugierigen Augen, aber scheinbar auch
mit Geringschätzung musterte. Er bestand darauf, daß ich ihm einige Runden
vorfuhr und erkundigte sich mit großer Ausführlichkeit über alle Einzelheiten
dieses Vehikels.

Es ging leidlich mit dem Ritt am Nachmittage. Nur beim Durchqueren des Flusses
wollte mein Rappe durchaus die Gelegenheit zu einem erfrischenden Bade benutzen
und hätte sich wahrscheinlich behaglich mit mir im Wasser gewälzt, wenn nicht
Adam Geistesgegenwart genug gehabt hätte, mir rechtzeitig beizuspringen. Der
Einzug in Pasa war so festlich, glänzend und lärmend wie noch in keinem Orte
zuvor. Es hat zwar kaum mehr als tausend Einwohner, aber sie alle kamen mir in
festlichem Kriegsschmuck den halben Weg entgegengelaufen. Stöcke, Speere,
Pferdeschweife schwingend, tanzend, trommelnd, auf Hörnern blasend, pfeifend,
glockenschlagend geleiteten sie mich auf ihren Marktplatz. Dort nahm ich sie,
von meinen schwarzen Hilfskräften unterstützt, einen nach dem andern unter das
Impfmesser.

Den Rückweg konnte ich erst nach 6 Uhr im Dunkeln antreten. Er war weniger
geräuschvoll, aber Adam ließ sich's nicht nehmen, mich abermals mit seinem
Hofstaat zu begleiten. Zu beiden Seiten des Weges liefen neben uns her etwa ein
Dutzend Schwarze mit brennenden Fackeln aus trockenen Grasbündeln. Sobald eine
von ihnen heruntergebrannt war, wurde dem Fackelträger eine neue gereicht.
Ihren eigentlichen Zweck zu leuchten erfüllten sie wegen des dichten Qualmes,
den sie verbreiteten, weniger als den, die Moskitos fernzuhalten.

Am Kará, 2. November

Mein Aufenthalt in Kirikiri wurde durch einen wenig erfreulichen Anlaß
abgekürzt. Gestern mittag kam ein reitender Bote und brachte die Nachricht, daß
der Stationsassistent B., der damit beschäftigt ist, eine von K. über den Kará
geschlagene Hängebrücke auszubessern, an Schwarzwasserfieber schwer erkrankt
sei und meiner Hilfe dringend bedürfe. Die Entfernung von Kirikiri beträgt 50
Kilometer, der Weg führt über Gebirge. Natürlich zögerte ich nicht, so schnell
als möglich zu ihm zu eilen. Ich impfte noch rasch diejenigen Kälber ab, die
gerade das Reifestadium der Lymphe erreicht hatten, ließ August und meine
schwarzen Impfprinzen noch einige hundert Neger, die schon versammelt waren und
gern vor meiner Abreise noch geimpft sein wollten, abfertigen und brach gegen 4
Uhr auf. Bei einbrechender Dunkelheit erreichte ich zu Pferde Sudu. Von dort
fing die Kletterei zu Fuße an, im Stockfinstern, bei steinigen Wegen. 9 Uhr war
ich über den Kamm hinweg und erreichte Baffilo. Dort beschloß ich bis zum
Aufgang des Mondes zu rasten und dann in der Hängematte weiterzureisen.
Inzwischen wurden neue Träger gerufen, abgekocht und im Langstuhle geträumt. Um
Mitternacht erschien der Mond, und ich vertraute mich in der Hängematte den
Trägern an.

Heute bei Tagesanbruch war ich am Kará. Zum Glück fand ich B. zwar schwer
krank, aber außer Lebensgefahr vor, was bei Schwarzwasserfieber immer schon ein
großer Trost ist. Er ist bereits sechsmal während seiner Dienstzeit von dieser
heimtückischen Krankheit ergriffen worden. Ich weiß nicht, ob ich selbst nach
dem ersten Anfalle nicht genug von Afrika hätte. Einige Tage will ich
hierbleiben, bis der Patient so weit ist, daß ihm ein Transport zugemutet
werden kann. Dann gehe ich mit ihm bis Baffilo zurück, wo ich mein
unterbrochenes Programm wieder aufnehmen will; er selbst soll nach Sokodé
zurückkehren, um dort seine volle Genesung abzuwarten. Trotz der Unterbrechung,
die dieser Abstecher mir verursacht, freue ich mich doch, daß ich gerade in der
Nähe des Kranken war. Auf diese Weise bin ich gleichzeitig, ohne es vorher zu
wollen, in den nördlichsten Teil des Sokodébezirkes nach »Transkarasien« in das
Land der Kabres gekommen.

Am Kará, 4. November

Je länger ich im Sokodébezirke weile, um so mehr staune ich darüber, was Dr. K.
hier geleistet hat. Die kolonisatorische Arbeit in dem Bezirke, der bisher nur
dem Namen nach deutscher Besitz war, ist vor kaum sieben Jahren von ihm in
Angriff genommen worden. In dieser kurzen Zeit hat er im großen wie bis ins
kleinste Erstaunliches geschaffen. Nach allgemeinem, wohl auch zutreffendem
Urteile haben wir in Togo drei kolonisatorische Talente: Dr. G., v. D. und Dr.
K. Jetzt kenne ich sie alle drei. Drei ganz verschiedene Menschen, der eine
Philologe, der andere Offizier und der dritte Mediziner; Sachse, Preuße, Balte.
Ich schätze sie alle drei hoch ein, aber der Mediziner steht doch obenan. Nicht
wegen seiner ärztlichen Leistungen. Diese müssen erklärlicherweise
zurücktreten, wennschon er in Krankheitsfällen seinen Schwarzen Hilfe nicht
versagt und ihm das Wohlergehen jedes einzelnen unter ihnen am Herzen liegt. K.
ist einer der wenigen Menschen, für die ich eine uneingeschränkte Bewunderung
habe. Wenn ich zu bestimmen hätte, so müßte jeder Neuling, der im Togolande
eine ausschlaggebende Rolle zu übernehmen hat, vorher einige Monate bei ihm in
die Lehre gehen.

Sokodé ist der größte Bezirk des Landes mit einer halben Million Einwohner,
soviel wie das ganze übrige Togo zusammengenommen; eine Bevölkerung, die in den
ersten Jahren keineswegs ohne Widerstand sich die deutsche Herrschaft gefallen
lassen wollte. Bedeutete sie doch für viele der alten Häuptlinge, die hier im
Norden mit ihren Reiterscharen eine wirkliche Macht darstellten und auf einer
ungleich höheren Stufe stehen als die Dorfschulzen der Küstenorte, den
Untergang ihrer alten Glanzzeit, das Aufhören ihrer Sklaven- und Beutezüge, das
Versiegen ihrer Einnahmequellen aus den Tributen der unterworfenen Völker. Wohl
ist K. bei seinem ersten Erscheinen nicht überall mit Jubel, sondern mit
Pfeilen, Speeren und Flintenschüssen empfangen worden, aber er hat es
vermieden, daraus eine Kapitalsache zu machen und ins Alarmhorn zu blasen, und
hat sie doch gezwungen. Mit einer Handvoll Polizeisoldaten, von zwei bis drei
weißen Hilfskräften unterstützt, hält er sie in musterhafter Ordnung und hat
schon eine derartig intensive Organisation seines Landes ermöglicht, daß kein
anderer Bezirk des Landes mit ihm darin wetteifern kann. Ehe er Herr im Lande
wurde, hat er sich oft an den alten Satz des »Divide et impera« gehalten. Wenn
ein Ort oder eine ganze Landschaft ihm nicht gehorchen wollten, so nahm er
seine schwarzen Soldaten und außerdem eine überlegene Schar von »Hilfsvölkern«,
die Einwohner eines ihm treu ergebenen Ortes. Sein bloßes Erscheinen an der
Spitze eines solchen Aufgebotes hat oft genügt, die Widerspenstigen von der
Aussichtslosigkeit ihres Widerstandes zu überzeugen. Genügte es nicht, so
fielen auch wohl ein paar scharfe Schüsse oder die Äcker wurden anstatt von
denen, die sie bestellt hatten, von den Hilfsvölkern abgeerntet, das heißt, der
Neger an einer seiner empfindlichsten Stellen, am Magen, gestraft, und die
Sache war erledigt.

Fast muß es betrüben, daß dieses Gebiet der Küste so fern liegt, und daß es
noch Jahre dauern wird, ehe es durch eine Bahn oder für Lastautomobil fahrbare
Straßen Anschluß dorthin erhalten wird. Erst dann werden die vollen Früchte
alles dessen geerntet werden, was K. jetzt hier aussät. Um so bewundernswerter
ist es, wie er ganz unbekümmert darum, daß er selbst vielleicht gar nicht mehr
die vollen Erfolge seiner Arbeit in Afrika erleben wird oder auch nur gewürdigt
sieht, doch mit unermüdlichem Eifer weiterarbeitet. Dabei ist seine Tätigkeit
frei von jeder persönlichen Liebhaberei. Er reitet kein Steckenpferd, sondern
läßt nur den Gesichtspunkt der allgemeinen Erschließung und Förderung seines
Landes ausschlaggebend sein. Alles, was dieses Endziel fördern kann, an das
tritt er mit gleichem Nachdruck heran. Anlage und Ausbau von Straßen,
Überbrücken von Flüssen, kartographische Aufnahmen und Vermessungen, Zählung
der Einwohner seines Landes, Viehzucht, Bekämpfung von Seuchen,
Handelsstatistik, Schlichten von Streitigkeiten unter den Eingeborenen,
Anpflanzung von Baumwollfeldern, Teakholzaufforstungen, die zoologische,
botanische und ethnographische Erforschung seines Bezirkes, alles behält er mit
gleicher Sorgfalt, Ruhe und Konsequenz im Auge.

Nicht das letzte Verdienst scheint mir zu sein, daß er die riesigen
Arbeitskräfte, die Sokodé in seiner dichten Einwohnerzahl repräsentiert,
gleichmäßig flüssig gemacht hat und diese Quelle in dauerndem Fluß erhält. Wenn
er morgen tausend Mann oder mehr braucht, sei es zum Bau einer Straße, sei es
zu einem Transporte oder zu irgendeinem anderen Zwecke, so treten sie
unweigerlich an. Dabei zieht er nicht willkürlich bald diesen, bald jenen Ort
zur Arbeitsleistung heran, sondern hat Hütten- und Einwohnerzahl seiner Dörfer
festgelegt und kontrolliert durch genaue Aufzeichnungen die jährlich von jedem
Dorfe verrichtete Arbeitsleistung. Würde in einem Jahre eine bessere Verbindung
nach der Küste für irgendein Landesprodukt, z. B. die Erdnüsse oder Baumwolle,
einen rentablen Export gewährleisten, er würde sofort imstande sein, seine
Schwarzen zu einer gewaltigen Massenproduktion zu bringen.

Einen großen Vorteil hat freilich die Entfernung von der Küste auch für ihn und
seinen Bezirk. Sie gibt ihm eine weitgehende Selbständigkeit, die bei jeder
tüchtigen Kraft nur ein Vorteil sein kann. Die Bürosorgen der Küstenbeamten
bleiben ihm zum größten Teil erspart, so daß er seine Zeit ausgiebig dem
Bezirke widmen kann. Den weit größten Teil des Jahres bringt er mit Reisen
durch das Land zu und residiert bald hier, bald dort, um den einzelnen Stämmen
nachdrücklich ihre Zugehörigkeit zum Weißen in Erinnerung zu bringen. In jedem
größeren Orte hat er von den Eingeborenen eine regelrechte kleine Station
aufbauen lassen, die ihm bei seinem gelegentlichen Aufenthalte dort als
Residenz, anderen durchreisenden Europäern als Unterkunft dient. Als Teilnehmer
an der Expedition des Grafen v. Götzen hat er Afrika vom Osten nach dem Westen
durchquert, ehe er in die Dienste Togos trat. Seitdem hat er ununterbrochen im
Sokodégebiete gewirkt, und ich glaube, er ist so fest mit diesem Werke
verwachsen, daß ihm kein größerer Schmerz widerfahren könnte, als wenn man ihm
jetzt zumutete, seine Tätigkeit mit einer anderen zu vertauschen. Außer Afrika
kennt er die Südseegebiete und Amerika, und jeden Heimaturlaub benutzt er, um
Erfahrungen zu sammeln, die er später seinem Bezirke zugute kommen lassen kann.

Abschluß meiner Impfreise

Sokode, 23. November

Durch meinen unvorhergesehenen Abstecher nach dem Kará und den dadurch
unvermeidlichen Zeitverlust war ich gezwungen, mein weiteres Programm im Presto
zu erledigen; denn denjenigen Ortschaften, an denen ich mich einmal angekündigt
hatte, mochte ich nicht gern meinen versprochenen Impfbesuch schuldig bleiben.
Daß es nicht ganz ohne Anstrengungen dabei abging, dafür sorgten schon
Tropenhitze, Bergsteigen, häufiger Quartierwechsel u. a. m. Aber es ließ sich
tragen, und K. erleichterte mir, wo und wie er nur konnte, meine Reise. Sogar
um meine Verpflegung war er besorgt und schickte mir jeden zweiten oder dritten
Tag von Sokodé aus einen großen Korb mit Früchten und frischem europäischen
Gemüse nach. Leider bin ich nicht dazu gekommen, von all den abwechslungsvollen
Eindrücken und Bildern der Landschaft und der Bevölkerung während dieser
letzten Wochen etwas niederzuschreiben. Einiges will ich kurz nachholen.

Mein Patient B. erholte sich rasch, so daß ich am 5. November wagen konnte, ihn
einen Tag lang allein zu lassen und eine Tour ins Kabreland hinein zu machen.
Der Grund dazu war, daß auf die Kunde von meinem Erscheinen Boten zu mir kamen
mit der eigentümlichen Bitte, ich möchte ihre Heimat besuchen und ihnen ein
oder mehrere Flußpferde, von denen sich eine Anzahl auf ihren Feldern
umhertriebe und große Verwüstungen anrichtete, abschießen. Sie selbst könnten
mit ihren Pfeilen nicht viel gegen sie ausrichten. Sie erboten sich, mich den
sechs- bis siebenstündigen Weg dahin in der Hängematte zu tragen und mich auch
wieder zurückzubefördern. So zog ich ab und erreichte über den Ort Tschatscho
am Spätnachmittage die Stelle des Flusses, an dem die ungebetenen Gäste ihr
Unwesen treiben sollten. Gewöhnlich sollen sie nur nachts zum Äsen das Wasser
verlassen. Quer durch die Guineakornfelder hatten sie breite Gassen gestampft
und die hohen Halme erbarmungslos niedergetreten. Überall waren die plumpen,
oft tief in den weichen Boden eingedrückten Fährten sichtbar. Mehrere am
abschüssigen Ufergelände zum Fluß hinab reichende muldenförmige Aushöhlungen
des Erdreichs bezeichnen die Stellen, an denen sie sich, offenbar auf dem Bauch
rutschend, wieder ins Wasser gleiten lassen.

Der Fluß selbst war zunächst still, nur Scharen lärmender Kronenkraniche flogen
darüber hinweg. Die Schwarzen behaupteten, die Flußpferde schliefen, und fingen
an, Steine ins Wasser zu werfen, um sie zu wecken. Mit schußbereitem Gewehr
stand ich hinter einem Baume. Noch nicht fünf Minuten, da tauchte aus dem
Wasser, kaum 50 m von meinem Standorte entfernt, der massige, häßliche
Riesenschädel eines dieser Ungetüme empor. Ich war so überrascht von dem
erstmaligen, ungewohnten Anblick, daß ich zunächst gar nicht ans Schießen
dachte und die wenigen Sekunden, in denen er sichtbar blieb, unbenutzt
verstreichen ließ. August rief mir ärgerlich zu: »Doktor mußt schießen!« Nach
abermals fünf Minuten erschien fast an der gleichen Stelle wieder der breite,
unförmige Kopf an der Oberfläche. Ich hielt zwischen Auge und Ohr; und mit
einem wütenden Schnaufen reckte das getroffene Ungeheuer einen Moment lang
seinen ganzen ungeschlachten Vorderkörper übers Wasser empor, um verendend
zurückzusinken.

Ein Freudengebrüll der Kabres folgte dem Schüsse, denn für sie ist
Flußpferdfleisch ein begehrter Leckerbissen. Ich hatte nicht Zeit, mich länger
als bis zum Einbruch der Dunkelheit aufzuhalten und konnte nur noch den Eifer
bewundern, mit dem die von allen Seiten herbeieilenden Schwarzen sich daran
machten, den plumpen Leib des Tieres ans Land zu ziehen und die Gier, in der
sie mit ihren Messern darüber herfielen. Es hielt schwer, die nötigen
Hängemattenträger aus diesem schlachtenden und schreienden Haufen
herauszubekommen und dazu zu bewegen, mich zurückzutragen. Endlich gelang es
durch die energische Intervention eines besonders langen, herkulisch gebauten,
aber einarmigen Kabre, die genügende Zahl von Leuten zum Antreten zu bewegen.
Als ich den Einarmigen fragte, wobei er seinen Arm verloren habe, antwortete
er: »den einen Arm hat mir der Weiße zerschossen, als wir mit ihm kämpften, mit
dem andern will ich für ihn arbeiten.« Ich gab die Anweisung, bei Gelegenheit
den Schädel des Tieres in Sokodé abzuliefern.

Ein originelles Volk, diese Kabres. Weder durch ein unwegsames Gebirge, noch
durch eine Einöde, sondern lediglich durch einen Fluß, den Kará, von den weiter
südlich wohnenden Stämmen getrennt, haben sie, sich wahrscheinlich
jahrhundertelang streng gegen alle äußeren Einflüsse abgeschlossen und sich so
ihre Eigenarten zäh gewahrt. Diese Abgeschlossenheit war wohl bedingt durch die
Abwehr früherer Sklavenjagden, die von benachbarten Häuptlingen in ihrem dicht
bevölkerten Gebiete versucht wurden. Auch gegenüber den Deutschen verhielten
sie sich anfänglich schroff ablehnend, und erst vor wenigen Jahren hat K. unter
ernstem Blutvergießen ihr Land für den Eintritt der Europäer und den Handel der
schwarzen Nachbarstämme geöffnet, nachdem ihm der Versuch, auf friedlichem Wege
dieses Ziel zu erreichen, mißglückt war. Seitdem haben sie aber schnell die
Vorteile der von der deutschen Regierung ihnen gewährleisteten Sicherheit
erkannt; Händler von Sokodé kommen jetzt unbehelligt auf die Märkte des
Kabrelandes, und umgekehrt kommen die Kabres mehr und mehr zum Marktverkehr in
die Sokodélandschaften. Auch die Hängebrücke über den Kará, bei deren
Reparaturbau mein Patient B. eben beschäftigt war, dient vor allem dazu, den
Verkehr von und nach dem Kabrelande zu erleichtern und zu fördern.

Von äußerer Kultur sind sie freilich noch wenig beleckt. »Kleider sind dort
wenig Sitte.« Die Männer laufen völlig unbekleidet umher; »man ist schwarz und
damit gut«. Nur die ältere Weiblichkeit trägt ein kleines Schürzchen oder
sonstige primitive Bedeckung, und die Häuptlinge der größeren Ortschaften sind
unter der großen Schar ihrer nackten Untertanen weithin kenntlich durch ein
langes, rotes Flanellhemd und eine rote, hohe Mütze, mit denen K. sie
ausstaffiert hat. Obwohl sie ohne Kleidung sind, fehlt ihnen nicht der Schmuck,
und so lösen sie die Frage, was der Mensch wohl eher gehabt haben mag: ein
Bedürfnis sich zu kleiden oder sich zu schmücken. Die breiten Nasenflügel und
die Nasenscheidewand, oft auch die Ohrläppchen, sind durchlöchert und werden
mit allen möglichen Gegenständen besteckt: Grashalmen, Eisenstäbchen, kleinen
Ringen, Hölzern u. a.; selbst eine Stachelschweinborste quer durch die Nase
gezogen und ein kleines Antilopenhorn durch das geweitete Ohrloch gezwängt,
konnte ich sehen. Arm- und Fußringe aus Eisen oder aus Leder vom Flußpferd und
Büffel tragen sie mit Vorliebe, oft 20–30 übereinander. Im übrigen sieht man
sie, je nachdem sie zur Feldarbeit oder zur Jagd wandern, mit einer Hacke
ausgerüstet, über den Schädel oft eine Kürbisschale, ihr Trinkgefäß, gestülpt,
auf dem Rücken eine Ledertasche oder einen in toto abgezogenen Ziegenbalg,
dessen Fußöffnungen zugebunden sind, und in dem sie Erdnüsse oder anderen
Nahrungsbedarf mit sich führen, oder auch mit einem größeren, gebogenen Messer,
mit Köcher und Bogen bewaffnet.

Wirklich geschlossene Dörfer sah ich in dem durchquerten Gebiete weniger als
viele Einzelgehöfte, die aus 10–20 eng aneinander gedrängten Hütten bestehen
und in nur geringen Entfernungen voneinander über das ganze Gelände zerstreut
liegen. Jedem, der zum ersten Male ihr Land betritt, wird auffällig sein
müssen, welchen intensiven Ackerbau dieses in seinem Äußern so anspruchslose,
scheinbar »unkultivierte« Volk aufzuweisen hat. In keiner der Togolandschaften,
die ich bisher berührte, wird dieser auch nur annähernd so rationell betrieben
wie bei den Kabres. Eigentlich das ganze Land ist unter Kultur, und selbst auf
den Abhängen der Anhöhen haben sie terrassenförmig ihre Äcker angelegt und
nutzen alles anbaufähige Land gewissenhaft aus, was wohl nicht zum wenigsten
eine Folge ihrer ungemein dichten Bevölkerung ist. Wie in ganz Nordtogo, so ist
auch bei ihnen das Guineakorn die Hauptfeldfrucht, eine Pflanze, die in ihrem
äußeren Wüchse dem Mais nicht unähnlich, doch mit schmaleren Blättern eine Höhe
des Halmes von über 4 m erreicht, obwohl sie mit dürftigem, selbst steinigem
Boden fürlieb nimmt. Das Ende des Halmes trägt die große büschelförmige Rispe
mit den dicht aneinandersitzenden Körnern, deren ein einziger Fruchtstand über
2000 zählen kann! Außer den weiten Kornfeldern, durch die man stundenlang ohne
Unterbrechung marschiert, habe ich zum ersten Male hier beim Neger
wohlgepflegte, um die Häuser herum angelegte, mit einer Mauer umzogene Gärten
gesehen. Ich sah außerdem hier zum ersten Male eine ausgiebige Verwendung des
Düngers, selbst Dunggruben in der Nähe der Hütten. In den vom Unkraut peinlich
sauber gehaltenen Kornfeldern bauen sie zwischen den in Reihen gestellten
Kornpflanzen Tabak als Zwischenkultur oder sie haben Yamsanlagen, in denen
zwischen den einzelnen Erdhaufen, auf denen die Stauden gepflanzt sind, Reis
gesät wird. Zu feuchtes Gelände wird durch Gräben entwässert. Die Abgrenzung
der einzelnen Felder erfolgt durch kleine Wälle aufeinandergeschichteter
Steine, von denen sie den Boden befreien, genau so, wie noch heute der
skandinavische Bauer seine Äcker abgrenzt.

In der Nacht kam ich zu B. zurück, und schon am Morgen des 6. riskierten wir
den langsamen Rückmarsch nach Baffilo. B. setzte am 7. seine Weiterreise nach
Sokodé fort, wo er zwei Tage später wohlbehalten eingetroffen ist. Ich selbst
setzte mich bis zum 10. dort fest, um mein Impfgeschäft für den Ort und seine
Umgegend wieder aufzunehmen. Baffilo ist mit seinen 13–14000 Hütten das größte
Negerdorf, das ich bisher berührt habe. Das für seine Bewohner
charakteristische Gewerbe ist Weberei, die von hunderten fleißiger Hände
überall, wo ein freier Platz im Dorfe das Aufstellen der Webstühle gestattet,
betrieben wird. Die erforderliche Baumwolle wird im Lande selbst angebaut. Die
am waldigen Abhange des hier steil zur Karáebene abfallenden Suduplateaus
gelegene Station ist von den Franzosen erbaut, denn noch bis vor sieben Jahren
war die politische Lage hier in diesem Länderstriche so verwickelt, daß an
verschiedenen Orten Posten beider Mächte gleichzeitig sich festgesetzt hatten,
und daß die französische Flagge neben der deutschen wehte, weil keiner dem
andern weichen wollte. Jetzt ist Baffilo unbestrittener deutscher Besitz. Aber
nur der zähen Ausdauer unserer damals hier weilenden Deutschafrikaner, die sich
teilweise sogar im Widerspruch zur Zentralbehörde an der Küste eigenmächtig so
lange an den strittigen Plätzen hielten, bis ihr wirklicher Besitz wenigstens
zum Teil durch diplomatische Verhandlungen uns zufiel, haben wir dieses
wertvolle Gebiet Nordtogos zu verdanken.

Am 11. zog ich weiter westwärts nach Dako und schlug dort ebenfalls für vier
Tage Quartier auf. Überall war der Andrang der Impflustigen gleich groß, und
ich bedauerte nur, daß mir der Mangel an Zeit kein längeres Verweilen
gestattete. Am 16. rückte ich nach Bássari ab, der mit einem Europäer besetzten
Nebenstation Sokodés, wo ich mit Dr. K. und Oberleutnant S. zusammentraf. Dort
in Bássari wieder ein völlig anderes Bild des Landes, der Bewohner und der
Negerkultur. An Stelle der in zusammenhängenden Zügen das östliche Land
durchsetzenden Höhen ist Bássari durch viele einzelne, sich aus der Ebene
erhebende, bewaldete Kuppen charakterisiert. Der Ort Bássari selbst besteht aus
mehreren, nahe beieinander gelegenen großen Komplexen, deren gesamte Hüttenzahl
an 15 000 betragen mag. Zwischen den einzelnen Stadtteilen liegt an den Fuß des
Bássariberges angelehnt die Stationsanlage mit ihrem besonders schönen
Hauptgebäude, einem massiven, von einem Turm flankierten Steinbaue, wieder
einem Meisterwerke K.s.

Die Bássari werden von allen, die in nähere Berührung mit ihnen gekommen sind,
als ein Volk von starrem Unabhängigkeitssinne und mit wenig sympathischen
Charakterzügen geschildert, die nur schwer von ihrer Raublust und den
Gewalttätigkeiten, mit denen sie früher durchziehende Karawanen und
Nachbarstämme heimsuchten, abzubringen sind. Daher hat man es auch für ratsam
gehalten, sie durch eine von einem Europäer bewohnte Station unter dauernde
Bewachung zu stellen. Zwar drastisch, aber ganz zutreffend, hat sie einmal der
Häuptling eines benachbarten Volkes Dr. Gr. gegenüber mit einem Haufen
trockenen Kuhmistes verglichen, der äußerlich ganz harmlos erscheine, bis man
beim Zugreifen erst mit dem weniger verlockenden Inneren in Berührung komme. In
Sprache, Kleidung, Hüttenbau, Marktverkehr, in allem weichen sie wieder mehr
oder weniger von den übrigen Stämmen des Sokodébezirkes ab.

Wie aber bei den Kabres der Ackerbau, bei den Baffilo die Weberei, so ist das
wichtigste Charakteristikum des ganzen Bássarilandes, das ich herausgreifen
möchte, die Eisengewinnung. Während das Schmiedehandwerk von der Küste an über
ganz Togo verbreitet ist, haben wir neben ihm hier eine ausgiebige Gewinnung
des Rohmaterials. Vor sechs Jahren hat Bergassessor H. dieses Gebiet
durchforscht und dabei natürlich auch seiner Eisenindustrie und seinen
Eisenerzlagern eingehende Studien gewidmet. Der bedeutendste, fast ganz aus
Roteisenstein bestehende Eisenerzberg ist der von Banyeli, einem einige Stunden
nordwestlich von Bássari gelegenen Orte. Die in Deutschland ausgeführte Analyse
einer Erzprobe hat den enorm hohen Gehalt von annähernd 69% metallischen Eisens
(98% Fe [2]O [3]) ergeben Nach neueren Ermittelungen des Geologen Dr. K.
beträgt die im Tagbau zu gewinnende Menge Eisenerz des Landes 20 Millionen
Tonnen.. Vielleicht wird auch dieser Bodenschatz, wenn erst eine Bahn Togo bis
zum Norden durchquert, noch eine große Bedeutung für die Kolonie gewinnen.
Überall sieht man die aus Lehm gebauten, ca. 3 m hohen, runden Hochöfen, die
abwechselnd mit Schichten von Holzkohle und Eisenstein beschickt und teils von
oben, teils von unten her in Brand gesetzt werden. Je nach der Größe des Ofens
ist der Prozeß in zwei bis drei Tagen einmal vollendet, und ein solcher
Hochofen liefert dabei eine Eisenluppe von durchschnittlich 30 kg, die
natürlich noch mit Schlacke und Kohlenteilen durchsetzt ist. Dieses Material
wird teils auf benachbarte Märkte in den Handel gebracht, teils in den
Schmieden Bássaris weiter gereinigt und verarbeitet. Der Reinigungsprozeß der
Luppe besteht darin, daß sie zerklopft und aussortiert wird. Ungefähr 1 kg
dieser ausgesuchten Eisenstücke werden je in eine Umhüllung von Gras und
Lehmerde eingebettet, und diese kindskopfgroßen Kugeln setzt man mehrere
Stunden lang dem Schmiedefeuer aus. Im glühenden Zustande wird der Inhalt
dieser Kugeln ausgeschmiedet und teils zu Ackergeräten, Ringen, anderen
Schmuckgegenständen und Waffen geformt, teils auch nur in etwa tellergroße
glatte Scheiben gehämmert, die als Handelsartikel von annähernd 1 M. pro Stück
in Umlauf gebracht werden, um von den Käufern erst eine weitere Bearbeitung zu
erfahren.

Zu meiner freudigen Überraschung fand ich von mehreren tausend Bássari, die
eines Nachmittags auf den Ruf K.s vor der Station antraten, einen sehr großen
Teil bereits mit Impfnarben ausgestattet. Wie sich herausstellte, hatte im
Laufe des vorigen Jahres der Stationsassistent B. neben seinen sonstigen
Arbeiten im Bezirk auch eifrig das Impfgeschäft betrieben und so nach und nach
nicht weniger als 13 000 Leute aus Bássari und seiner Umgebung teils mit
Lymphe, die ich als Versuchsproben von Anecho nach dem Hinterlande geschickt
hatte, teils von Arm zu Arm geimpft.

Von Bássari aus mußte ich ernstlich an die Rückkehr zur Küste denken, von der
ich hier reichlich 400 km entfernt war, da ich Befehl hatte, Anfang Dezember
zur Übernahme der ärztlichen Geschäfte wieder in Anecho zu sein. Am 21. morgens
zogen wir ab gen Sokodé; Dr. K. und S. hatten bis dahin dasselbe Ziel. Auf
halbem Wege der 50 km langen, in ihrem Anfange durch romantische
Gebirgslandschaft führenden Strecke liegen am Abhange einer Anhöhe die Hütten
einer von K. gegründeten Herberge. Dort war das Endziel unseres ersten
Reisetages, wohin uns Dr. Seh. von Sokodé aus entgegengekommen war, so daß wir
den Abend zu vieren verplaudern konnten. Erst zu sehr vorgerückter Stunde
endete diese Schlußtagung des Ärztekongresses von Sokodé. Am Horizonte
leuchteten in der Ebene und auf den Bergen allerorten die Feuer der gerade in
dieser Zeit hier beginnenden Grasbrände auf, bald punktförmig wie die Lichter
einer fernen Stadt, bald als breite Feuerfläche, bald schlangenförmig von der
Höhe zum Tal sich windend, eine herrliche Abschiedsillumination des deutschen
Sudans. Gestern trafen wir auf der Station Sokodé ein, und morgen werden wir
den Weitermarsch nach Anecho, für Dr. Seh. gleichzeitig den Beginn der Heimkehr
nach Deutschland, antreten.

Außer einer recht ansehnlichen Menge von allerhand Kuriositäten, Ethnologika,
Gehörnen, Fellen, Vogelbälgen, Erzeugnissen der Landesindustrie, gelegentlichen
Jagdtrophäen usw. und einem Dutzend junger Versuchsaffen, die ich im Laufe der
Zeit hier eingesammelt habe und mit zur Küste nehmen will, befinden sich unter
meinen Transportgegenständen auch zwei menschliche Lebewesen, ein vierjähriges
Mulattenmädchen Anna und ein etwa siebenjähriger Kabrejunge. Die kleine
Mulattin trieb sich verlassen im Lande umher, bis K. sich ihrer angenommen hat.
Der Vater, ein früherer Beamter, war gestorben, die Mutter hatte sich nach
dessen Tode bald wieder einem Schwarzen zugesellt und das kleine Wurm hilflos
im Stich gelassen. Ich will es mit Einwilligung ihres bisherigen Adoptivvaters
K. mit nach dem Krankenhause nehmen und dort erziehen und anlernen lassen. Der
kleine Kabre ist ein Waisenkind, wohl das Kind eines im Gefecht gefallenen
Kabres, das ebenfalls bisher das Gnadenbrot und den Schutz K.s genossen hat. Er
soll auch mit mir ziehen, um später eine Hilfskraft des Hospitales abzugeben;
gleichzeitig wird er für Anna ein sehr willkommener Gefährte sein, da sie ja an
der Küste in der ersten Zeit niemand haben würde, mit dem sie sich verständigen
kann. Vorläufig ist er noch sehr schüchtern, und Anna führt, obwohl sie die
jüngere ist, die Herrschaft über ihn. Bei den gemeinsamen Mahlzeiten, ihrer
Hauptsorge und Hauptfreude zugleich, tritt ihr Übergewicht besonders hervor,
denn Anna legt stets Beschlag auf das ganze Gericht, und erst, wenn sie
vollkommen gesättigt ist, läßt sie den mit tränendem Auge wartenden Kabre sich
dem Teller nahen, während sie sich selbst befriedigt zur Siesta streckt. Da die
kleinen Kerle die lange Reise natürlich nicht zu Fuß machen können, muß ich sie
von einem Neger wie andere Lasten auf dem Kopfe zur Küste befördern lassen.

Wieder an der Küste

Kleinpopo, 7. Dezember

Am gestrigen Nachmittage kam ich glücklich wieder an der Küste an. Leider war
Dr. K. gesundheitlich durch eine schon seit Monaten bestehende Dysenterie stark
mitgenommen. Hoffentlich wird er in der Heimat volle Genesung finden. Er und
Dr. Sch. werden in einigen Tagen nach Deutschland abreisen, um leider
wahrscheinlich nicht wieder in die Kolonie zurückzukehren, und ich habe dann
mein Krankenhaus wieder. Viel hat sich während meiner Abwesenheit hier nicht
geändert, einige alte Gesichter sind verschwunden, einige neue dafür
aufgetaucht; im Bezirksamt Sebe war ein kleiner Kronprinz zur Welt gekommen.
Der Bau der beiden Bahnen von Lome nach Kleinpopo und von Lome nach Kpalime
wird mit Hochdruck gefördert. In einigen Monaten wird erstere schon dem Verkehr
übergeben werden können.

1905

Anecho, 2. Januar

Kleinpopo wird mit dem neuen Jahre verschwinden, nachdem es 20 Jahre sein
Dasein gefristet hat. Von jetzt ab ist es offiziell Anecho getauft worden. Wer
die Anregung dieser Namensänderung gegeben hat, entzieht sich unserer Kenntnis.
Hoffentlich wird der Betreffende dafür Ehrenmitglied eines
Sprachreinigungsvereins und bekommt eine Gedenktafel am Bezirksamt von Anecho.
Poststempel, Steuermarken und sonstige amtliche Aufdrucke mit dem bisherigen
ominösen Namen sind von der Bildfläche verschwunden, und wir haben nun das
salonfähige Wort Anecho, die Eingeborenenbezeichnung für den Ort, neben dem
wenige Stunden benachbarten Grandpopo, das in alter Schönheit von den Franzosen
beibehalten wird.

Entschluß, Togo zu verlassen

Anecho, 10. Januar

Meine liebe Frau!

Fast einen Monat lang bin ich nun wieder an der Küste, habe mein altes, mir
liebgewordenes Krankenhaus wieder, und meine berufliche Tätigkeit könnte ebenso
befriedigend sein wie ehemals, ich könnte angefangenes vollenden, neues
hinzufügen; aber ich bin zu einem andern Entschlusse gekommen. Urteile selbst,
was Du an meiner Stelle tun würdest. Du hast eine Überzeugung gewonnen, eine
feste, vielleicht sogar richtige Überzeugung. Du bist gezwungen, diese zu
äußern, mündlich und schriftlich und ziehst Dir dadurch die Abneigung derer zu,
die eine gegenteilige Ansicht haben, und nicht nur Abneigung, sondern teilweise
sogar bittere Feindschaft, denn die Menschen verzeihen viel eher, daß man sie
belügt, als daß man die Wahrheit sagt. Du wirst deshalb angegriffen, schwer
angegriffen, darfst aber die Angriffe nicht abwehren, sondern bekommst wie ein
Schulknabe, der brav und artig sein soll, Deine Ansichten dekretiert und im
übrigen sehr deutlich zu verstehen: entweder Maul halten oder ...

Was sollte ich wählen? Nun, ich habe den letzteren Weg gewählt und den festen
Entschluß gefaßt, nicht länger hier zu bleiben. Die einliegenden Abschriften,
die nur für Dich bestimmt sind, können Dir den näheren Zusammenhang beleuchten.
Ich hoffte, während meiner Abwesenheit im Hinterlande würde das alte, mißtönige
Lied vielleicht verstummt sein, aber es wird hier an der Küste noch genau so
gesungen wie vor einem Jahre, und ein Ende des Tanzes ist gar nicht abzusehen.
Ruhen die Geigen glücklich einmal, so erhebt gar bald wieder einmal irgendeine
ungeschickte Hand den Taktstock zu neuem Beginnen. An sich brauchte mich der
ganze Rummel ja gar nicht zu kümmern, aber ich habe nun einmal versäumt,
genügend zurückzuhalten, zu schauspielern, sagen wir kurz: zu lügen. Ich hatte
ferner gehofft, es würde wenigstens die Sache von der Person getrennt bleiben,
und mit der Zeit ein nachbarlicher modus vivendi des roten Kreuzes mit dem
schwarzen in Kleinpopo sich herstellen lassen. Aber auch diese Hoffnung scheint
sich nicht zu erfüllen. Die Achtung des gegnerischen Standpunktes – und die
versage ich einem ehrlichen Gegner nie, erwarte sie allerdings ebenso von ihm –
ist ja schon die erste Brücke zu einer Verständigung. Und wenn es schon ein
Kampf sein soll, dann mit offenem Visier, mit guten und gleichen und blanken
Waffen. Aber so? Mit gebundenen Händen?

Interessant wird Dir sein zu sehen, welche Größe bei der ganzen Tragikomödie in
Berlin im Souffleurkasten steckt! Kurz, ich bin unmöglich hier; und da ich
sicher weiß, daß ich wie alle, die vor mir wider den Stachel zu lecken wagten,
über kurz oder lang auch weichen muß, will ich wenigstens noch den kleinen
Stolz haben, selbst zu sagen: laßt mich ziehen. Ich werde um meine Versetzung
in ein anderes Schutzgebiet bitten. Daß mir dieser Schritt nicht leicht wird,
wirst Du verstehen, wenn Du bedenkst, wie gern ich hier arbeitete. Dabei geht
gerade jetzt Togo sicher einer rascheren Entwicklung entgegen als bisher. Z.
fährt mit stärkerem Dampfe gerade aufs Ziel, es weht ein frischerer Zug unter
ihm über dem ganzen Betriebe der Kolonie, und von seinem Urlaube, den er
demnächst antreten will, wird er, wie wir alle erwarten, als Gouverneur
zurückkehren. Er ist zwar kein Mann der starken Faust, aber der sicheren und
geschickten Hand in planmäßiger Arbeit.

Ferner lebte ich ja in dem Wunsche, auch Dich noch hierherzuführen. Auch damit
wird es nun nichts. Aber es gibt eine Grenze, die nicht zu überschreiten man
seiner Selbstachtung schuldig ist. Der Klügere gibt nach, heißt es zwar; aber
wenn die Klugheit mit diesem Preise bezahlt werden soll, will ich lieber der
Dumme sein. Ich weiß, daß ich sehr viel aufgebe, aber was ich für mich behalte,
ist mir mehr wert. Ich würde zudem ja doch nur ohne rechte Freude hier
weiterleben, und verärgert sein ist gleichbedeutend mit Unlust zur Arbeit. Für
den Arzt ist es eine schlechte Beigabe; auch die Kranken, die noch mehr als
daheim hier in den Tropen auf ihn angewiesen sind, würden darunter zu leiden
haben.

Die Antwort aus Deutschland auf mein Gesuch wird natürlich erst in einigen
Monaten eintreffen; bis dahin mußt Du Dich gedulden. Auch die ganze Stimmung
der Europäer hier ist nicht mehr die unbefangene, freimütige wie ehedem. Jeder
hütet sich ängstlich aus Furcht vor Mißdeutungen vor dem andern, das
gegenseitige Vertrauen hat schwer gelitten, und je weniger die Leute wagen,
sich offen auszusprechen, um so üppiger wuchern die Blüten des Küstenklatsches.

Große Neuigkeiten sind sonst nicht zu berichten. Pr. ist noch als Patient im
Hospitale; seine hartnäckigen Neuralgien scheinen endlich zu weichen, so daß er
hoffentlich bald wieder seine Arbeiten aufnehmen kann. In den nächsten Wochen
werden umfangreiche Renovationen am Krankenhause begonnen werden. Es sind
ungefähr 5000 M. für diesen Zweck bewilligt worden, und ich freue mich trotz
der damit verbundenen Mehrarbeit und Störungen, ihm vor meinem Weggange noch zu
einem neuen, schmucken Gewande verhelfen zu können....

Einschleppung des Gelbfiebers

Anecho, 8. Februar

Das neue Jahr hat mit einer schweren Gefahr für uns begonnen. Seit 2½ Jahren
hatten wir uns eines ausnahmsweise günstigen Gesundheitszustandes der Europäer
zu erfreuen, denn kein einziger der an unserem Orte selbst Ansässigen ist
während dieser Zeit gestorben. Nun haben sich in der kurzen Zeit vom 27. Januar
bis zum 2. Februar drei Gräber auf einmal aufgetan. Das schlimmste dabei ist,
daß uns ein heimtückischer Feind überfallen zu haben scheint, auf dessen
Angriff niemand gefaßt sein konnte, denn er hat sich früher in Togo noch nie
gezeigt, das Gelbfieber.

Dieser Tage trugen sie den ersten Toten hinüber nach Adjido, einen Bruder der
katholischen Mission, der schon vier Jahre lang im Lande weilte und jetzt nach
kaum eintägigem Kranksein verschied. Ich habe ihn ärztlich nicht zu sehen
bekommen. Am 2. Februar starb eine Schwester der katholischen Mission,
ebenfalls ohne ärztlich behandelt zu sein. Auf die wahre Natur der Krankheit,
der sie erlagen, fiel außer durch nachträgliche Erkundigungen ein Licht durch
die ebenfalls tödliche Erkrankung eines jungen Kaufmanns, der am 31. Januar im
Krankenhause starb.

Während der beiden ersten Krankheitstage kam mir noch nicht die leiseste
Ahnung, um was es sich handele. Wohl konnte ich Malaria mit großer Sicherheit
ausschließen, aber alle vorhandenen Symptome sprachen anfänglich am ehesten für
einen Anfall von Nierenkolik, der schon am zweiten Tage in Besserung
überzugehen schien. Doch der dritte Tag änderte das ganze Bild. Eine auffällige
Pulsverlangsamung bei hoher Temperatur, Blutbrechen und andere
charakteristische Erscheinungen mehr mußten den schweren Verdacht auf
Gelbfieber wachrufen. Ich nahm den Patienten ins Krankenhaus, wo er nach zwei
Tagen verschied. Vier Jahre lang weilte er ohne Unterbrechung in Togo und
wollte in einigen Wochen einen wohlverdienten Urlaub antreten. Er ahnte selbst
nicht, wie schwer krank er war, nur wenige Stunden vor dem Tode kam ihm
vorübergehend der flüchtige Gedanke von der Gefährlichkeit seines Zustandes.
Auch für den Fernerstehenden machte er eher den Eindruck eines Genesenden, und
die pflegende Schwester war erstaunt, als ich am Morgen seines Todestages den
gewohnten Gang nach der Eingeborenen-Poliklinik unterließ, weil mir die
sinkende Herzkraft und andere Zeichen das drohende Ende verrieten. Mit einem
Lächeln in den Zügen trat er seinen ewigen Heimaturlaub an.

Hier in der einsamen Ferne, im kleinen Kreise, tritt auch dem Arzt der Tod
eines Menschen härter an die Seele als daheim. Schwester F., die ihm in
aufopfernder Pflege Tag und Nacht sein kurzes aber schweres Krankenlager
erleichtert hatte, konnte sich, als er so plötzlich die Augen schloß, der
Tränen nicht erwehren. Ich drückte ihr schweigend die Hand als Dank, den ihr
der Verstorbene selbst nicht mehr abstatten konnte. Am 1. Februar begruben wir
ihn. Für den gerade abwesenden Missionar R. kam Missionar O. Er starb selbst
einige Monate später an Dysenterie in Lome. aus Lome herbei und sprach ihm die
Grabesworte.

Da auch die beiden anderen Todesfälle nach den eingezogenen Erkundigungen unter
Erscheinungen eintraten, die auf gleiche Ursache schließen lassen, so stehen
wir vor einer schweren Gefahr. Ist doch das Gelbfieber in seiner Gefährlichkeit
nur noch mit der Pest oder Cholera in Vergleich zu stellen. Wo können wir den
unheimlichen Gast herbekommen haben? Noch weiß ich es nicht mit Bestimmtheit.
Der Verdacht lenkt sich auf einen französischen Dampfer Tibet, der unlängst die
Togo- und Dahomeküste anlief und von den nordafrikanischen, französischen
Besitzungen kam, in denen das Gelbfieber heimisch ist. Bereits vor zwei Jahren
hatte ich deshalb dem Gouvernement eine genaue Überwachung des Schiffsverkehrs
mit diesen Gelbfieberherden anempfohlen. Auf dem Dampfer Tibet starben auf der
Reise zwei Personen, darunter der Schiffsarzt, unter gelbfieberverdächtigen
Erscheinungen, was die französische Behörde veranlaßte, die ganze Besatzung des
Schiffes in Dahome an Land einer fünftägigen Quarantäne zu unterziehen. Auch
sonst sollen nach den Berichten dortiger Kaufleute während der letzten Zeit
verdächtige Erkrankungen vorgekommen sein. Dies ist die nächste Spur, der ich
nachzugehen habe. Die andere Möglichkeit wäre die Einschleppung der Seuche über
Land auf einer der Karawanenstraßen des Hinterlandes, die aber nicht viel
Wahrscheinlichkeit für sich hat, weil wir wissen, daß das Gelbfieber die
Schwarzen nur ausnahmsweise befällt.

Es besteht für uns die Pflicht, so rasch wie möglich umfassende und energische
Maßregeln gegen die Weiterverbreitung des Gelbfiebers zu treffen. Andererseits
glaube ich die Gemüter der Europäer nicht vorzeitig beunruhigen zu dürfen.
Vielleicht könnte es doch nur ein sporadisches Erscheinen der Krankheit sein,
das mit dieser kleinen Explosion erledigt ist. Beiden Pflichten hoffte ich
dadurch am besten nachzukommen, daß ich möglichst unbemerkt über Nacht mit der
Hängematte nach Lome reiste, um dort mit dem stellvertretenden Gouverneur H.
und dem Kollegen Dr. Kr. gemeinsam zu beraten und festzusetzen, was für
Maßregeln zu ergreifen seien, sobald durch einen neuen Fall die Gefahr sich
vergrößerte. Wir einigten uns bis in die kleinsten Einzelheiten für diese
hoffentlich ausbleibende Eventualität.

Anecho, 16. Februar

Unsere Hoffnung hat sich leider nicht erfüllt. Wenige Tage nach meiner Rückkehr
von Lome erkrankte Pater L., ein junger, in der Vollkraft der Jahre stehender
Priester, der seit mehr als drei Jahren im Lande weilte. Auch er stand
unmittelbar vor einem Heimaturlaube. Er ahnte wohl selbst das Wesen seiner
schweren Erkrankung und wollte durch beschleunigten Antritt der Seereise, zu
der ihm ein gerade fälliger Dampfer Gelegenheit bot, Genesung suchen. Er hat
sie nicht gefunden; schon in Lome verließ er das Schiff wieder und ist dort
vorgestern gestorben.

Bereits gestern sind alle in Lome verabredeten Maßregeln in Kraft getreten. An
erster Stelle steht eine strenge Landquarantäne für Anecho, den Herd der Seuche
in Togo, durch die jeder Verkehr mit dem übrigen Land unmöglich gemacht wird.
Natürlich ist es von großer Bedeutung, Lome frei zu halten, damit wenigstens
einer unserer beiden Küstenplätze dem Handel geöffnet bleibt, denn es steht mit
Sicherheit zu erwarten, daß die fremden Mächte, sobald sie von dem Ausbruch des
Gelbfiebers in Togo erfahren, jedes Schiff, das einen verseuchten Platz
angelaufen hat, unter strenge Quarantäne nehmen werden.

In der Nacht des 14. gingen von Lome aus Dr. Kr., Stationsleiter M. mit einem
Aufgebote von 20 schwarzen Polizeisoldaten und der Bautechniker H. nach
Porteseguro, das etwa 14 km von Anecho entfernt liegt, ab. Ich selbst brach
gestern früh 5 Uhr ebenfalls dorthin auf und traf gegen 8 Uhr im Hause des
Häuptlings Mensah mit den Vorhergenannten zusammen. Der schmale Streifen Landes
von der See bis zur Lagune wurde durch Posten für jeden Verkehr gesperrt,
desgleichen die Lagune selbst, die sich hier zum Togosee erweitert. Ebenso
wurde ein Überschreiten des in die Lagune einmündenden Haho von Anecho aus
verboten. Alle die, welche aus zwingenden Gründen trotzdem diese
Quarantänegrenze überschreiten müssen, haben vorher eine fünftägige
Landquarantäne zu absolvieren. Für Europäer wurde deshalb der Bau eines durch
Drahtgazeschutz mückensicheren Quarantänehäuschens sofort in Angriff genommen.
In ihm haben sie die angeordneten fünf Quarantänetage zuzubringen. Die
Überwachung der Absperrung liegt in den Händen eines Europäers.

Gestern nachmittag kehrte ich nach Anecho zurück. Heute hatte der
Bezirksamtmann, Oberleutnant Sch., alle Europäer im Zollgebäude versammelt, wo
ich ihnen die vorhandene Gefahr und gleichzeitig die Abwehrmaßregeln, die uns
gegen sie zu Gebote stehen, darlegte. Da wir wissen, daß die Übertragung des
Gelbfiebers durch eine bestimmte Moskitoart, die Stegomyia fasciata erfolgt, so
ist die wichtigste aller persönlichen Vorsichtsmaßregeln der Schutz gegen
Moskitostiche. Außerdem müssen wir trotz der denkbar ungünstigen Verhältnisse,
die Anecho als Lagunenort dafür bietet, wenigstens den Versuch machen, den
Moskitoreichtum des Ortes zu verringern, und zwar durch Aufsuchen und
Vernichten ihrer Brutstätten. Dabei kommt uns der Umstand zu Hilfe, daß gerade
die Stegomya als Ablegeplatz ihrer Eier stehendes Wasser in den Häusern und
Höfen der Eingeborenen, in Töpfen, Scherben, Blechbüchsen, Kalabassen, alten
Flaschen usw. zu bevorzugen pflegt. Erst wenn sie diese nicht findet, geht sie
auch zum offenen Wasser außerhalb der Wohnungen.

Ich habe nun folgenden Plan: ich will den ganzen Ort Anecho samt seiner
nächsten Umgebung in vier Bezirke einteilen. Für jeden dieser Bezirke werde ich
einen Eingeborenen anstellen, dessen ausschließliches Tagewerk darin besteht,
alle Höfe und Eingeborenenhütten seines Distriktes nach Brutstätten und
larvenhaltigem Wasser abzusuchen und diese zu vernichten. Den ersten Rundgang
durch den ganzen Ort werde ich selbst mit diesen Moskitojägern vornehmen und
später von Zeit zu Zeit ihre Tätigkeit revidieren. Natürlich müssen auch die
Grundstücke der Europäer einer Kontrolle unterliegen. Nach der ersten Visite
werden Europäer und Eingeborene unter Strafandrohung dazu verpflichtet, alle
Brutstätten von selbst zu beseitigen. Wenn trotzdem solche bei ihnen
vorgefunden werden, so tritt eine Geldstrafe ein, die sich im
Wiederholungsfalle steigert.

Sollten neue Gelbfiebererkrankungen eintreten, so müssen natürlich spezielle
Maßregeln zur Isolierung des Patienten während des ansteckenden Stadiums
getroffen werden. Hoffentlich gelingt es, das Gelbfieber nicht nur auf
Kleinpopo zu beschränken, sondern es auch hier möglichst rasch zu beseitigen,
denn hat es einmal festen Fuß gefaßt, so ist, wie die Erfahrung anderer Länder,
in denen es seinen Einzug hielt, zeigt, die Neigung der Seuche, endemisch zu
werden, ungeheuer groß.

Für Togo würde das Gelbfieber als dauernder Gast eine schwere Bedrohung seiner
bisher so glücklichen Entwicklung bedeuten, so daß wir verpflichtet sind, eher
zuviel als zuwenig Vorsicht walten zu lassen. Der verständnisvollen und
eifrigen Mithilfe des Bezirksamtes in diesen Fragen bin ich gewiß. Meiner
Überzeugung nach ist es auch geboten, die französische Grenze für den Verkehr
zu sperren, damit nicht eine neue Einschleppung von dort her droht, wenn wir
selbst des Gelbfiebers Herr geworden sind. Da indessen der Gouverneur von
Dahome auf eine telegraphische Anfrage von hier aus, ob verdächtige Todesfälle
dort vorgekommen seien, verneinend geantwortet hat, und in Widerspruch zu
meinen, von den dortigen deutschen Kaufleuten stammenden Nachrichten, den
Gesundheitszustand für vorzüglich erklärt (»L'état sanitaire excellent ici«),
so hat die deutsche Regierung vorläufig von dieser Maßnahme abgesehen.

Lagunenassanierung

21. Februar

Die Lagune bleibt nach wie vor unser hygienisches Schmerzenskind in Anecho.
Nicht das freie Wasser der offenen Lagune birgt Gefahren, sondern die Ufer mit
ihren sumpfigen Ausläufern, ihren Schilf- und ihren Tümpelbildungen. Der
häufige und rasch eintretende Wechsel des Wasserstandes läßt überall am
Ufergelände Sumpfgebiete und Plätze mit stagnierendem Wasser entstehen, und
diese sind die schönsten Brutstätten für die Malariaüberträger, die Moskitos.
Für die das Gelbfieber vermittelnde Art der Stechmücken spielt sie zwar
zunächst eine sekundäre Rolle; wenn wir aber die von ihnen bevorzugten
Brutplätze in den Negerwohnungen glücklich beseitigt haben, wird die Stegomyia
in Ermangelung anderen geeigneten Wassers auch das Lagunengebiet aufsuchen.

Aus diesem doppelten Grunde muß sich auch jetzt wieder die Frage nach
Beseitigung der von der Lagune drohenden Gefahr aufdrängen. Wenn es gelänge,
ihren Wasserspiegel dauernd auf gleicher Höhe zu erhalten, oder wenigstens
einen raschen Wechsel ihres Wasserstandes zu verhindern, so wäre damit eine
Sumpf- und Tümpelbildung am Ufergelände verhindert. Es liegen zwei
Möglichkeiten vor, dieses Ziel zu erreichen. Erstens können wir an der
schmälsten Stelle der Landzunge eine dauernde regulierbare Kommunikation
zwischen See und Lagune herstellen, durch die man je nach Bedarf Wasser von der
See einströmen oder aus der Lagune abfließen lassen kann. Die Sachverständigen
halten diesen Gedanken für durchführbar, aber die Scheu vor der Höhe der
Kosten, vor der leider oft auch wichtige gesundheitliche Fragen in unsern
Schutzgebieten zu verstummen haben, schließt es aus, daß diesem Projekt
überhaupt nähergetreten wird. Eine zweite Möglichkeit wäre die, den Abfluß der
Lagune nach Grandpopo zu regulieren. Möglich ist auch die Durchführung dieses
Planes, indem an irgendeiner geeigneten schmalen Stelle des nach Grandpopo
führenden Armes quer durch die Lagune ein Damm aufgeführt würde mit einem
Durchlaß, der je nach Bedarf geöffnet oder geschlossen werden kann. Aber auch
ihm stehen die Kosten hindernd im Wege.

So bleibt zunächst nur der Ausweg, sich mit halben Maßnahmen zufriedenzugeben
und auf bessere Zeiten zu hoffen. Wir müssen uns begnügen, vorläufig nur den
Teil des Lagunenufers in Angriff zu nehmen, der den Ort Anecho direkt begrenzt.
Auf diesem flachen und mit mannigfachen kleinen Ausbuchtungen verlaufenden Ufer
dringt das Wasser beim Hochstand der Lagune selbst bis in die Grundstücke der
Eingeborenen hinein, um beim Sinken ein weites Sumpfgebiet zurückzulassen. Wird
dieses Uferland durch Aufführung eines gradlinigen, das Wasser begrenzenden
Dammes so weit erhöht, daß selbst beim höchsten beobachteten Stande der Lagune
ein Übertreten des Wassers unmöglich ist, so ist schon viel gewonnen. Dieses
Werk ist vom Bezirksamtmann bereits in Angriff genommen worden. Das Terrain
vomDamm bis zu den Eingeborenenhütten wird gleichzeitig aufgefüllt werden. Es
ist eine große Arbeit, die Oberleutnant Seh. damit begonnen hat, aber mehrere
hundert Steuerarbeiter, an denen der Bezirk keinen Mangel hat, können sie in
einigen Monaten bewältigen. Ist das Werk erst fertig, so zweifle ich nicht, daß
sehr bald auch die Eisenbahn, die nach dem bisherigen, hartnäckig
festgehaltenen Plan auf der Seeseite des Ortes dicht an den Negerhütten
vorbeigeführt werden soll, den weit bequemeren Weg auf der Lagunenseite nehmen
wird.

Auch einen anderen alten, naheliegenden Plan zur Assanierung Anechos will ich
jetzt wieder hervorholen. Vielleicht wird ihm augenblicklich mehr Beachtung
geschenkt werden. Groß ist meine Hoffnung darauf freilich nicht, denn auch er
läßt sich ohne einige Unkosten nicht verwirklichen. Aber da in den letzten drei
Jahren zusammengenommen für Anecho noch nicht zehntausend Mark für sanitäre
Arbeiten, deren es doch so sehr bedürfte, aufgewendet worden sind, so will ich
es wagen. Ich meine den Plan, die schmale Landzunge, auf welcher der Ort
gelegen ist, von den Negergrundstücken zu säubern und dadurch als Wohnort für
die Europäer freizumachen. Wir haben etwa 600 enggedrängte Hütten auf der
schmalen Nehrung stehen. Wenn dem Besitzer jeder Hütte ein gleich großes oder
selbst doppelt so großes Stück Land an einem entfernteren Platze von der
Regierung geschenkt würde, und dazu eine bare Entschädigung von
durchschnittlich 50 Mark für jede Hütte, so würde mit 30 000 Mark scheinbaren
Unkosten das wünschenswerte Ziel erreicht sein. Ich sage scheinbaren Unkosten;
denn von dem freiwerdenden Terrain würden die Missionen und Faktoreien einen
großen Teil zur Erweiterung ihrer jetzt unfreiwillig eingeengten Grundstücke zu
hohem Preise von der Regierung kaufen. Scheut man sich, diesen radikalen Weg zu
betreten, so würde es schon eine große Besserung des jetzigen Zustandes
bedeuten, wenn mehrere breite Querstraßen durch die Hüttenkomplexe der
Eingeborenen gebrochen würden, durchweiche die kräftige Seebrise
hindurchstreichen kann. Würde man dazu noch in Zukunft keine Bauerlaubnis mehr
für Neger auf der Landzunge Anechos geben und das Wiederaufbauen jeder
baufälligen Negerhütte an der alten Stelle verbieten, außer wenn sich der
Eigentümer verpflichtet, nach europäischer Vorschrift zu bauen, so würde
wenigstens im Laufe der Jahre etwas Ordentliches erreicht.

 

Anecho, 3. März

In Anecho wird fleißig gearbeitet, die Aufschüttung des Dammes schreitet rüstig
vorwärts. Glücklicherweise sind wir auch bisher von neuen Gelbfieberfällen
verschont geblieben, so daß wir daran denken können, das schwere Hindernis der
Quarantäne in nächster Zeit wieder aufzuheben, was namentlich im Interesse des
ungestörten Baues der Küstenbahn sehr erwünscht ist. In den nächsten Tagen
schon wird sie bis zur Quarantänegrenze vorgedrungen sein. Nur die privaten
Berichte aus Dahome lauten trotz des offiziellen Dementis noch immer
beängstigend für mich. Ich will sehen, vom französischen Arzte in Grandpopo
wirklich zuverlässige Nachrichten zu erhalten.

Eine schwierige Operation

12. März

In letzter Zeit habe ich einige Nachbardörfer nach gelbfieberverdächtigen
Erkrankungen unter den Schwarzen abgesucht; aber erfolglos. Leider ist der
sonstige Gesundheitszustand unter den Schwarzen schon seit einigen Wochen kein
guter. Sie selbst bringen die häufigen Erkrankungen mit der außergewöhnlichen
Trockenheit in Zusammenhang, die wir seit Ende vorigen Jahres haben. Da die
sonst im September und Oktober herrschende kleine Regenzeit an der Küste völlig
ausgeblieben ist, so hat die Lagune einen äußerst niedrigen Wasserstand
erreicht und bildet durch ihr Zurücktreten weite Moraststellen mit häßlichen
Ausdünstungen.

Die Poliklinik wird, wie immer, viel von den Schwarzen aufgesucht.

Einen gerade jetzt in Behandlung stehenden Krankheitsfall will ich wegen seiner
Eigenart näher schildern. Man brachte mir eine ungefähr 30jährige Negerfrau mit
folgendem Befunde. Seit sieben Jahren hatte sich in ihrem Munde eine Geschwulst
gebildet, die immer größer und größer geworden war, bis sie jetzt nicht nur die
ganze Mundhöhle ausfüllte, sondern noch faustgroß aus ihr herausgewachsen war.
Nur ein enger Spalt des weit nach dem Ohr hin verzerrten Mundwinkels war
freigeblieben. Durch ihn führte sich die Patientin mühsam flüssige Nahrung zu,
die aber so ungenügend war, daß sie in einem trostlosen Schwächezustande hier
ankam. Dabei nährte sie ein dreijähriges Kind! Die Untersuchung über den
Ausgang der Geschwulst, über die Stelle, auf der sie aufsaß usw., war sehr
erschwert, da der tastende Finger nirgends neben ihr Zugang finden konnte. Nach
mehrmaligem, vorsichtigem Sondieren und Palpieren von außen konnte ich endlich
mit einiger Sicherheit annehmen, daß es sich um eine vom rechten Unterkiefer
oder seiner Knochenhaut ausgehende Neubildung handelte. Beide rechtseitige
Kieferhälften waren durch den jahrelangen Druck der andrängenden Geschwulst in
starkem Bogen nach innen gedrängt worden, der Oberkiefer dabei nach oben, der
Unterkiefer nach unten gelagert. Die entsetzliche Entstellung und der drohende
Hungertod führten sie endlich zum Arzte.

Die mikroskopische Untersuchung eines durch Probeexzision entnommenen Stückes
ergab die Diagnose eines Fibrosarkomes. Was tun? Die Frau ging unrettbar ihrem
Ende entgegen. Der Kräftezustand war so schlecht, daß sie eine Narkose kaum
überstanden hätte, zumal diese durch einen Luftröhrenschnitt hätte stattfinden
müssen, und der Eingriff nicht ohne starken Blutverlust vor sich gehen konnte.
Der Ehemann bat mich trotz meiner Bedenken, sie auf jeden Fall zu operieren.
Ich war gleichwohl nahe daran, sie als inoperabel anzusehen. Aber die
Überlegung, daß sie ohne Operation sicher dem Tode verfallen war, während mit
einer solchen wenigstens die Möglichkeit einer Rettung für sie bestand, brachte
mich endlich doch dazu, zum Messer zu greifen. Ich wandte die lokale Anästhesie
durch Einspritzung Schleichscher Lösung an und spaltete zunächst vom rechten
Mundwinkel aus die ganze Wange über die größte Konvexität der andrängenden
Geschwulst, um sie mir überhaupt erst zugänglich zu machen. Als ich gerade
damit fertig war, trat ein so schwerer Kokainkollaps ein, offenbar begünstigt
durch die Schwäche der Frau und den unvermeidlichen Blutverlust, daß ich
gezwungen war, den Eingriff abzubrechen.

Die Patientin erholte sich rasch und verlangte selbst am folgenden Tage die
Fortsetzung der Operation. Beim Ausschälen der Geschwulst trat indessen auch
diesmal, und zwar noch frühzeitiger, ein neuer Kollaps ein. Ich mußte wieder
pausieren. Darauf schlug ich ihr vor, ohne Anwendung des für sie bedenklichen
Kokains die Operation zu beenden, womit sie auch einverstanden war. Sie hielt,
ohne einen Schmerzenslaut zu äußern, tapfer stand, so daß endlich am dritten
Tage die Entfernung der Geschwulst gelang. Jetzt geht sie hoffentlich einer
glatten Genesung entgegen. Die äußeren Nähte sind gut verheilt, und die ganze
innere Wundfläche – die Geschwulst ging von der Knochenhaut des Unterkiefers
aus – befindet sich ebenfalls in voller Heilung.

 

Anecho, 24. März

Gestern am Spätnachmittage wurde ein junger Kaufmann G. bewußtlos in der
Hängematte in unser Krankenhaus gebracht, ein neuer Gelbfieberkranker! Er kam
aus Grandpopo. Schon um Mitternacht starb er, ohne das Bewußtsein wiedererlangt
zu haben. Er weilte erst seit vier Monaten in den Tropen. Heute haben wir ihn
begraben. Pater Sch. hielt ihm die Grabrede, die beste, die ich je gehört habe.

»Ich komm' und weiß nit woher,
Ich geh' und weiß nit wohin,
Ich leb' und weiß nit wolang,
Mich wundert's, daß ich so fröhlich bin!«

Durch diesen Fall sind meine Befürchtungen, daß uns von Dahome eine neue
Gelbfiebereinschleppung droht, zur Gewißheit geworden. Zwar brauchen wir durch
ihn noch nicht in neue Beängstigung versetzt zu werden, denn der Verstorbene
stand bei seiner Ankunft im fünften Tage seiner Krankheit, und nur während der
ersten drei Tage ist sie ansteckungsfähig. Trotzdem werden wir der Ostgrenze
erhöhte Aufmerksamkeit schenken müssen.

Landungsbrücke und Küsteneisenbahn

Anecho, im März

An der Fertigstellung der Küstenbahn wird eifrig gearbeitet, täglich werden bis
zu 700 m Schienen gelegt, und in einigen Wochen wird hoffentlich schon der
erste Zug in Anecho einlaufen. Soweit die Strecke fertig ist, wird sie bereits
jetzt dem interimistischen Personenverkehr auch für Eingeborene freigegeben.
Man hat bei den Vorberatungen in der Kolonie und namentlich zu Hause vielfach,
ja ganz allgemein die Ansicht geäußert, daß die Bahn eine Luxusbahn werden
würde, und daß sie neben der Güterbeförderung zur Landungsbrücke, die kostenlos
für die Firmen Anechos erfolgt, nur der Bequemlichkeit des Reiseverkehrs der
Europäer zwischen den beiden Küstenplätzen dienen werde. Vielleicht erleben wir
hierin einmal eine kleine Enttäuschung im guten Sinne. Ich bin überzeugt, daß
die Bahn vom Neger sehr fleißig benutzt werden wird, falls man den Tarif für
ihn nicht zu hoch bemißt. Der Verdienst, den er auch im Kleinhandel mit seinen
Marktprodukten, die er nach Lome schafft, erzielt, muß ausreichen, um die
Kosten der Eisenbahnfahrt abzuwerfen. Die Bequemlichkeit und
Anpassungsfähigkeit des Negers an alles, was ihm handgreifliche Vorteile
bringt, wird bald genug dahin führen, daß er eine mühelose Bahnfahrt von 1 ½
Stunden Dauer einem zehnstündigen Marsche durch den Küstensand mit einer Last
auf dem Kopfe vorziehen wird.

Ferner ist zu bedenken, daß die Strecke von 50 km selbst für heimische Begriffe
recht dicht bevölkert ist. Außer den beiden Endpunkten Lome und Anecho, die wir
unter Einschluß der unmittelbaren Umgebung mit je 5000 Einwohnern ansetzen
dürfen, liegen das ansehnliche Porteseguro und Bagida, die als Haltestellen
geplant sind, direkt an ihr. Berücksichtigen wir ferner noch die bis zu einer
Entfernung von 10 km landeinwärts dieser Haltepunkte ansässige Bevölkerung, so
kommen wir auf mindestens 25 000 Schwarze, die an dem regelmäßigen
Personenverkehr der Küstenbahn teilnehmen werden. Angenommen, es verkehrte
täglich ein Zug hin und zurück, der Fahrpreis würde auf höchstens 1 M.
festgesetzt, was ungefähr unserer vierten Wagenklasse in Deutschland
entspräche, so würde bei einer täglichen Gesamtfrequenz von 150 schwarzen
Passagieren eine monatliche Einnahme von 4500 M. oder ein Jahresertrag von
54 000 M. allein aus dem Personenverkehr der Schwarzen erzielt werden, dem die
Bausumme der Bahn von rund 1 Million als zu verzinsendes bzw. amortisierendes
Kapital gegenübersteht. Das ist natürlich nur eine ungefähre Schätzung, und die
Zukunft wird zeigen müssen, wie weit sie zutrifft. Aber ich glaube, man hat
allgemein die Beteiligung des Küstennegers am Eisenbahnverkehr unterschätzt,
wie früher auch seine Beteiligung am Post- und Telephonverkehr unterschätzt
worden ist.

Leider wird nach der Eröffnung des Bahnbetriebes die Sperrung der Reede von
Anecho nicht lange auf sich warten lassen. Die juristische Berechtigung des
Gouvernements zu diesem Schritte entzieht sich meiner Beurteilung. Sicher aber
ist, daß nach vollendeter Küstenbahn keine Dampfer mehr unsern Ort anlaufen
werden, sondern alle Güter der hiesigen Firmen mit der Bahn nach Lome zu gehen
haben. Dort werden sie für die gleiche Gebühr wie die Güter der Firmen Lomes
über die Landungsbrücke verladen. Ebenso werden alle für Anecho bestimmten
Importwaren über die Landungsbrücke in Lome gelandet und von dort mit
kostenloser Bahnfahrt hierhergebracht. Die Faktoreien haben dabei den Vorteil,
das Risiko der Brandung bei der Verschiffung zu umgehen, auf der andern Seite
aber den Nachteil, für ihre Waren einen Umweg über Land nehmen zu müssen. Der
Grund zu dieser ganzen Maßnahme ist natürlich der, die Landungsbrücke rentabel
zu machen, da nun die Gebühren für die Verschiffung und Löschung der Güter
Anechos auf dem Einnahmekonto der Landungsbrücke von Lome erscheinen. Für
unsern Ort wird sie leider nicht ohne nachteilige Folgen bleiben können. Er
wird dadurch von der Höhe eines regen Exportplatzes – Anecho exportiert
bedeutend mehr als Lome! – zu einem Einkaufsplatze und einer Durchgangsstation
für Lome herabgedrückt. Natürlich hört auch jeder Personenverkehr von und zu
den Dampfern sowie die direkte Postverbindung auf.

Im ganzen berührt es mich seltsam, daß die Firmen gezwungen werden sollen,
diesen Weg für ihre Waren zu wählen. Denn bietet dieser ihnen wirklich
Vorteile, so wird, sollte man annehmen, jeder Kaufmann ihn sehr bald von selbst
wählen. Es scheint mir fast so, als wenn sich die Regierung doch nicht ganz
sicher darüber wäre, daß die ausschließliche Vermittlung allen Verkehres in
Togo über die Brücke in Lome von allen Firmen als Vorteil empfunden werden
wird. Eine schwache Hoffnung, daß diese Degradierung Anechos später wieder
ausgeglichen wird und auch seine Reede für den Dampferverkehr wieder eröffnet
werden muß, besteht doch noch. Sie würde sich dann erfüllen, wenn im Laufe der
Jahre die Exportmengen Togos so anwachsen, daß Eisenbahn bzw. die
Landungsbrücke in ihrer jetzigen Verfassung sich nicht als genügend erweisen,
den Betrieb zu bewältigen.

Anstatt des Projektes: Landungsbrücke in Lome mit anschließender Küstenbahn
nach Anecho, wie es jetzt zur Ausführung gekommen ist, wäre die Verwirklichung
eines anderen mit etwa gleichem Kostenaufwande möglich gewesen. Ich weiß nicht,
ob es überhaupt jemals ernstlich zur Diskussion gestanden hat; jedenfalls hätte
seine Verwirklichung für den Gesamthandelsverkehr mindestens die gleichen
Vorteile, wahrscheinlich aber noch größere geboten, und vielleicht wird die
weitere Entwicklung Togos dahin führen, daß man ihm in der Zukunft wenigstens
teilweise nähertritt.

Dies Projekt wäre folgendes gewesen: die Landungsbrücke in Lome zu bauen, die
Küstenbahn aber fallen zu lassen. Für ihre Bausumme (1 Million) aber erstens
eine für Fuhrwerke aller Art, also auch Automobile befahrbare Straße zwischen
Lome und Anecho herzustellen, die bei den günstigen Arbeiter- und
Terrainverhältnissen (Fehlen jeglicher Brücken) höchstens 200 000 M. gekostet
haben würde, und ferner für den Rest von 800 000 M. eine zweite Landungsbrücke
in Anecho. Wir hätten dann an jedem der beiden Haupthandelsplätze eine
Landungsbrücke, und eine unbeschränkte Konkurrenz beider hätte einsetzen
können. Sie würde auf das Gesamtergebnis des Handels nur belebend und hebend
haben wirken können. Wenn schon die Kolonie dann die Unterhaltungskosten zweier
Brücken zu tragen gehabt hätte, würden dafür auf der andern Seite die
Betriebskosten für die Küstenbahn in Wegfall gekommen sein. Vielleicht bringt
die Zukunft noch diese zweite Landungsbrücke für Anecho.

Ein weiteres, für die Entwicklung unseres Ortes ebenfalls sehr wichtiges und
nicht gerade fernliegendes Projekt, dessen Verwirklichung hoffentlich nicht
allzu lange auf sich warten läßt, ist das einer kurzen Bahn nach dem Mono. Ihre
Vorteile sind zu augenfällig, als daß nicht früher oder später zu ihrem Bau
geschritten werden müßte. Ich glaube sogar, daß ohne Risiko für sie leicht das
erforderliche Kapital von privaten Interessenten aufgebracht werden könnte.
Nehmen wir an, es ginge eine Bahn von Anecho nach Agomeseva oder Agomeklossu
(40–45 km).

Was würde sie für Vorteile bieten? Bei der dichten Bevölkerung dieses Gebietes
würde auch hier der Personenverkehr zweifellos sehr lebhaft sein. Weiter aber
würden alle Produkte dieser an Ölpalmen besonders reichen Gegend, die bisher
den langen, mehrtägigen Weg auf dem Mono und auf der Lagune nach Anecho nehmen
müssen, in 1 ½ Stunden in die Faktoreien unseres Ortes gelangen können.
Gleichzeitig ist dann die Möglichkeit geboten, einen großen Teil aller
Produkte, die jetzt, an der Mündung des Monoflusses angekommen, den Franzosen
in Grandpopo in die Hände fallen, dem deutschen Gebiete zu erhalten. Ferner
würde die Rentabilitätsgrenze für die Ölpalmenprodukte, die bei den jetzigen
umständlichen Verkehrsverhältnissen in etwa 60–70 km Entfernung von der Küste
liegt, um ein beträchtliches Stück nach Norden, den Mono aufwärts,
hinausgerückt werden. Es würde aber nicht nur für Palmkerne und Palmöl, sondern
auch für Mais, für dessen Anbau ebenfalls gerade diese wasserreiche Gegend die
günstigsten Bedingungen bietet, ein neues Gebiet erschlossen werden. Wird die
Bahn in absehbarer Zeit nicht gebaut, so wäre schon viel gewonnen, wenn der
Bezirk sich dazu entschlösse, eine für Lastwagenverkehr geeignete Straße
dorthin anzulegen.

Bekämpfung des Gelbfiebers

Ostern

Am 10. April erkrankte die in der hiesigen Schwesternniederlassung zu Besuch
weilende Oberin der französischen Missionsstation Agoué, eines zwischen
Kleinpopo und Grandpopo gelegenen Ortes, ebenfalls an Gelbfieber und erlag ihm
nach wenigen Tagen. Zu ihrer Pflege eilte eine jüngere Schwester herbei; auch
sie wurde von der gleichen Krankheit befallen. Nach schweren Leiden, die sie
sieben Tage lang mit bewunderungswürdiger Ergebenheit trug, starb sie am 19.
April.

So mußte unser Ort Anecho von neuem für verseucht gelten. Ich reiste am
Gründonnerstag in einem von mir erbetenen und sofort zur Verfügung gestellten
Extrazug nach Lome. Es war meine erste Eisenbahnfahrt in Afrika, zu der ich mir
freilich einen freudigeren Anlaß gewünscht hätte. In Lome fand eine Beratung
mit Dr. Kr., mit dem stellvertretenden Gouverneur und dem Bezirksamtmann von
Lome statt. Wir mußten uns entschließen, die unlängst aufgehobenen
Quarantänemaßregeln wieder in Kraft treten zu lassen und jetzt vor allem gegen
Dahome Land- und Seequarantäne zu verhängen.

Am Karfreitag stand ein Eisenbahnzug für uns und ein Aufgebot schwarzer
Polizeisoldaten für die Absperrung von Lome bereit, der letzte, der vorläufig,
zwischen den beiden Küstenplätzen verkehren wird. Eine ganze Anzahl von
Eingeborenen, die diese letzte Gelegenheit, nach Anecho zu kommen, noch
benutzen wollten, füllten die offenen Arbeitswagen des Zuges; Personenwagen
sind noch nicht im Betriebe. In Porteseguro wurde das bei der früheren
Quarantäne errichtete Haus wieder instandgesetzt und die Absperrung des
Verkehrs von neuem vorgenommen. Es war eine eigenartige Karfreitagsfahrt. Den
Schwarzen war natürlich ihr ernster Grund nicht ersichtlich, und lustig
schmetterte der Hornist des Absperrungskommandos seine Stückchen in den
sonnigen Morgen. Für die Schwarzen war es das erstemal in ihrem Leben, daß sie
auf einer Eisenbahn fuhren, »anyígbahũ« ist sie von ihnen ganz bezeichnend
getauft worden, »anyígba = Land, Erde, »ehũ« = Kanu, also »Landkanu«. Wie
übermütige Kinder freuten sich Männlein und Weiblein über ihre erste Bahnfahrt.
Als wir am Dorfe Bagida vorbeifuhren, hielt es ein Neger, der dort beheimatet
war, für richtig, die Weiterfahrt durch Abspringen von dem in voller Fahrt
befindlichen Zuge zu unterbrechen. Er fiel platt auf den Leib; zum Glück war es
eine sandige Stelle, an der er den kühnen Sprung wagte, und wir sahen noch vom
Zuge aus, daß er sich mühsam wieder aufrappeln konnte.

Nach Anecho zurückgekehrt, galt es im Verein mit Oberleutnant Sch. die
Grenzsperre nach Dahome durchzuführen. Eine halbe Stunde von Sebe entfernt
haben wir beim Dorfe Hilokofi einen geeigneten Platz ausgesucht, wo ein
Quarantänehaus mit einem moskitosichern Raume für Europäer errichtet wird.
Schwarze Polizeisoldaten überwachen auch hier die Absperrung.

 

Anecho, 15. Mai

Meine liebe Frau!

Mit dieser Post über den Stand der Gelbfieberseuche einige Zeilen, die Dich
hoffentlich für den Fall, daß Du auf übertriebene Nachrichten in den Zeitungen
stoßen solltest, beruhigen werden. Unter den Bewohnern Anechos selbst ist seit
zwei Monaten keine neue Erkrankung wieder vorgekommen! Ich hoffe deshalb
bestimmt, daß die Gefahr für unsern Ort beseitigt ist. Leider haust der
unheimliche Gast noch im benachbarten Dahome in den beiden Orten Agoué und
Grandpopo In Grandpopo entschloß man sich schließlich dazu, alle Europäer aus
dem Orte zu entfernen und auf einige Wochen in einem benachbarten Dorfe unter
ärztlicher Aufsicht zu isolieren. Nach der Rückkehr kamen auch wirklich keine
neuen Gelbfieberfälle mehr in Grandpopo vor.. Ich stehe mit den dortigen
Deutschen und auch dem französischen Arzte in dauernder Korrespondenz und werde
mit letzterem in nächster Zeit zu einer mündlichen Besprechung zusammentreffen.
Am härtesten ist die französische Schwesternniederlassung in Agoué betroffen
worden. Alle vier Schwestern erkrankten, und nur eine von ihnen ist genesen.
Zwei von ihnen starben in meiner Behandlung in Anecho. Zuerst erlag die Oberin,
die schon über 20 Jahre dem afrikanischen Klima getrotzt hatte. Eine zu ihrer
Pflege herbeigekommene zweite Schwester wurde ebenfalls von der Seuche
ergriffen. Sie mußte ausnahmsweise lange und schwer leiden und wurde erst am
achten Krankheitstage von ihren Qualen erlöst, die sie mit unvergleichlichem
Heroismus ertrug.

Um zu verhindern, daß neue weitere Fälle über die französische Grenze zu uns
gebracht wurden, konnten wir natürlich nicht anders, als eine strenge
Grenzsperre gegen Dahome zu verhängen. Da durch die hier verstorbenen Kranken
unser Ort von neuem für infiziert zu gelten hat, mußten wir uns für einige
Wochen auch gegen Lome wieder abschließen. In eigenartiger Beleuchtung
erscheint jetzt das Telegramm des französischen Gouverneurs, von dem ich Dir
kürzlich wohl schrieb.

Meine Tage hier sind nun gezählt, und mein notgedrungen geäußerter Wunsch, von
hier fortzukommen, geht in Erfüllung. Mir ist mit letzter Post meine Versetzung
nach Kamerun für Anfang Juli angekündigt worden. Ende Juni wird voraussichtlich
mein Nachfolger aus Deutschland eintreffen, so daß ich meine Koffer packen
kann. Sollte, was ich aber nicht befürchte, die Seuche in Togo nochmals
aufflackern, so würde ich freilich bestimmt weiter hierbleiben, denn im
Augenblick der Gefahr verschwinde ich nicht vom Schauplatze.

Seit gestern habe ich in der Quarantänestation von Hilakófe, die eine Stunde
Wasserfahrt von hier entfernt liegt, einen Kaufmann M. aus Grandpopo liegen,
der an Gelbfieber erkrankte, jetzt in der Genesung ist und nun gern von Lome
aus einen Heimatsdampfer erreichen möchte. Der arme Kerl ist zwar über das
lebensgefährliche Stadium hinaus, aber noch so matt und schwach, daß er keine
zehn Schritt ohne Unterstützung laufen kann; auch eine starke Gelbfärbung des
ganzen Körpers hält noch hartnäckig an. Ich werde ihn täglich besuchen, bis er
seine vorschriftsmäßige fünftägige Quarantäne absolviert hat, dann soll er sich
noch einige Zeit hier im Krankenhause erholen, ehe er sich die Anstrengungen
der langen Seereise zumutet.

Natürlich hat das Gelbfieber und seine Bekämpfung dauernd eine erhöhte
Arbeitslast für uns zur Folge. Auch sonst war in der letzten Zeit der
Gesundheitszustand der Weißen im Vergleich zu früher schlecht. Ich selbst war
in den verflossenen beiden Wochen gesundheitlich auch nicht auf der Höhe; ganz
ungestraft wandelt eben keiner unter Palmen. Ich hatte mir als Folge einer
Infektion bei einem mit dem gleichen Übel behafteten Europäer eine lästige
Furunkulosis zugezogen, zu der ja ohnehin viele Weiße in den Tropen disponiert
sind. Die einzelnen Furunkel, die bald hier bald da, besonders aber im Gesicht
auftreten, waren sämtlich harmlos, bis auf einen, der sich in der Unterlippe
etablierte und sich dort zu einem schmerzhaften Abszesse entwickelte, natürlich
mit der begleitenden Halsdrüsenschwellung. Nach einigen nahrungslosen Tagen und
schlaflosen, fiebernden Nächten ließ ich mir von einer unserer Schwestern einen
Schnitt durch den Abszeß machen, nach dem er rasch zur Ausheilung gekommen ist.
Mehr als alle örtlichen Beschwerden war mir eine dabei bestehende nervöse
Reizbarkeit lästig, deren Hochgradigkeit in auffälligem Gegensatz zu der
Geringfügigkeit der Ursache stand und mir von neuem die Ansicht aufdrängte, daß
in den Tropen nicht nur die Widerstandskraft des Körpers, sondern auch die des
Nervensystems bei längerem Aufenthalte beeinträchtigt wird. Seit den letzten
Tagen bin ich wieder im vollen gesundheitlichen Gleichgewicht.

Die tropische Nervosität

Im Mai

Die Forschung der Tropenhygiene weist noch eine große Lücke auf. Die Ärzte
befassen sich bei ihren Untersuchungen und Beobachtungen mit den Funktionen
oder Erkrankungen aller möglichen Organe; aber ein sehr wichtiges Organ ist
bisher sehr wenig von ihnen beachtet worden, das Zentralnervensystem. Die
Psychologie und Psychiatrie des Europäers in den Tropen hat wohl noch nicht
einmal ihre Kinderschuhe angezogen. Und doch glaube ich, daß gerade das
Nervensystem vom Tropenklima ebenso gefährdet wird wie der übrige Körper, und
daß die Schädigungen beider häufig im engsten Zusammenhange stehen. Wo die
Begriffe fehlen, da stellt zur rechten Zeit ein Wort sich ein, man sagt
schlechthin: das Tropenklima macht nervös. Für den Forscher gilt es
festzustellen, welche ursächlichen Momente diese tropische Nervosität – wir
wollen es faute de mieux so nennen – auslösen.

Es würde mich jetzt zu weit führen, wenn ich ihren Spuren im einzelnen
nachgehen wollte; aber sie deuten sowohl auf Veränderungen im Chemismus des
Stoffwechsels als auch auf Veränderungen äußerer Einflüsse hin; kurz: die
Reize, welche das Nervensystem in den Tropen treffen, sind andere als unter
heimatlichen Bedingungen. Aber auch die Reaktion unseres Nervensystems auf die
Reize ist hier eine andere; in manchen Punkten eine trägere, meist eine
erheblich empfindlichere. Diese Tatsache tritt fast bei jedem Europäer, der
längere Zeit in den Tropen weilt, in die Erscheinung, und ich glaube, daß kaum
einer das europäische Gleichgewicht seines Nervensystems sich auf die Dauer
hier wahren kann. Diese Erscheinung ist in mancher Hinsicht von großer
Bedeutung für die richtige Abschätzung eines Menschen und seines Handelns in
den Tropen, vielleicht selbst für die juristische Beurteilung mancher sonst
rätselhaften Delikte. Ich habe Gelegenheit gehabt, am eigenen Leibe eine solche
Störung des nervösen Gleichgewichtes zu verspüren, die ich zur Illustration
kurz erzählen will.

Ich wohnte im November 1904 einige Tage in Baffilo, einem großen, völlig
friedlichen Negerdorfe Nordtogos. Eines Nachts wachte ich mit einem heftigen
Schmerz im rechten Unterarm auf, der aber sehr bald nachließ. Am Morgen befand
sich an der betreffenden Stelle eine kleine Hautblutung, in deren Umgebung eine
lebhafte entzündliche Rötung und Schwellung eingetreten war. Ich habe die
Ursache nicht ermitteln können, vielleicht war es der Stich eines Skorpiones.
Bei sonst vollem Wohlbefinden stellte sich am Abend eine leichte
Temperatursteigerung ein. Ich saß auf dem Langstuhl vor dem Rasthause und
träumte, den Arm mit einem feuchten Verbände umwickelt, in die Sternennacht
hinein. Plötzlich fuhr mit schwirrendem Geräusch irgend etwas an meinem Ohr
vorüber. Ich achtete zunächst kaum darauf. Nach wenigen Minuten wiederholte
sich das gleiche Geräusch, und in demselben Moment stand bei mir fest, daß es
beide Male nichts anderes gewesen sein könne als das Schwirren eines nach mir
abgeschossenen Pfeiles. Dieser Gedanke lag bei der völlig friedlichen
Bevölkerung an sich so fern wie nur möglich; aber der nächstliegende, der die
Erscheinung ohne weiteres erklärte, nämlich, daß es eine der zahlreichen
Fledermäuse war, die in dem Hause ein und aus schwirrten, und deren gleiches
Geräusch ich ungezählte Male früher gehört hatte, kam mir nicht; der erstere
haftete fest. Ich alarmierte die mich begleitenden drei Schwarzen und meine
Lazarettgehilfen, nahm selbst ein geladenes Gewehr zur Hand, ließ aus trockenen
Grasbündeln Fackeln herstellen und anzünden und gab den Befehl, die ganze
Umgegend des Hauses nach dem vermeintlichen Schwarzen abzusuchen, der auf mich
geschossen hätte. Wir suchten mindestens eine halbe Stunde lang, bis ich von
dem ungestümen, aufgeregten Umherlaufen anfing, mich schwach zu fühlen und mich
niedersetzen mußte. Erst da kam mir der Gedanke, wie töricht meine Annahme sei
und wie das ominöse Geräusch natürlich vom Flügelschlage einer Fledermaus
herrühre. Aber ich bin sicher, wenn ein unglücklicher Zufall mich bei dieser
Gespensterjagd auf einen im Grase hockenden Schwarzen hätte stoßen lassen, ich
würde ihn niedergeschossen haben. Und wer hätte mir nachher den Zusammenhang
und die Erklärung des Vorganges wohl geglaubt?

Die Grade, in denen diese Umstimmung unseres Nervensystems sich äußern, sind
nun individuell ganz verschieden und abhängig von der Anlage, die der Europäer
bereits mit herausbringt, vom Maße der Selbstbeherrschung, über das er verfügt,
von der Beeinflussung seiner Umgebung und manchen anderen äußern Verhältnissen.
Es ist einleuchtend, wie wenig ein schon daheim zur Nervosität neigender Mensch
für den Tropendienst geeignet ist. Wenige sind unter uns, die in den Tropen
ruhiger werden, die meisten werden »nervös«. Eine geringfügige Veranlassung,
etwa das Versehen eines schwarzen Dieners, bringt sie in eine Aufregung, die im
groben Mißverhältnisse zum auslösenden Reize steht, und die den Erregten
möglicherweise zu Handlungen hinreißen kann, deren er sich daheim selbst nicht
für fähig halten würde.

Merkwürdig ist mir, daß fast alle ärztlichen Tropenforscher die Erscheinung des
sogenannten Tropenkollers von der Hand weisen Die Annahme einer spezifischen
geistigen Störung, die man »Tropenkoller« nennen wollte, wird heute mit Recht
von allen Tropenärzten abgelehnt. Es gibt keine spezifische Beeinflussung
unseres Nervensystems, die auf das Tropenklima zurückzuführen wäre. Was man
früher »Tropenkoller« nannte, waren Entgleisungen an sich unbeherrschter,
hemmungsloser Menschen. Sie kamen meist unter dem Einfluß chronischen
Alkoholgenusses zustande. Seit das soziale Leben in den Tropen sich weitgehend
dem Europas angeglichen hat, seit man bei der Aussendung eine sorgfältigere
Auswahl treffen kann als dies in älteren Kolonialzeiten det Fall war, ist der
»Tropenkoller« zu einer legendären Angelegenheit geworden..

Wenn man unter dieser Bezeichnung eine erhöhte nervöse Erregbarkeit mit ihren
Folgeerscheinungen versteht, so bin ich von seinem Vorhandensein auf
klimatischer Basis fest überzeugt. Ich halte sicher eine spezifische
Beeinflussung unseres Nervensystems durch das Tropenklima für möglich. Es wäre
sogar wunderbar, wenn eine solche Beeinflussung nicht stattfände. Ebenso wie
der ganze übrige Organismus bei dem neu in die Tropen Kommenden eine Umstimmung
erfährt, ebenso wie sein leibliches Befinden gefährdet ist, genau so ist es
sein Nervensystem, sind es seine psychischen Funktionen. Es wechselt für ihn
die äußere Temperatur, es wechselt der Feuchtigkeitsgehalt der Luft, es
wechselt die Ernährung, es wechseln zahlreiche klimatische Reize, es wechseln
alle äußeren Lebensgewohnheiten. Daheim sind die Einflüsse aufs Nervensystem,
die schon der weit weniger einschneidende Wechsel bei einer verhältnismäßig
kleinen Ortsveränderung mit geringfügigen klimatischen Unterschieden im Gefolge
haben kann, wohl bekannt. Weshalb sollte der weit intensivere Wechsel zwischen
gemäßigtem und heißem Klima spurlos an ihm vorübergehen?

Freilich kommt häufig eine zweite Kategorie äußerer Einflüsse hinzu, die
zunächst nichts mit dem Klima zu tun haben. Aber auch ihnen gegenüber ist hier
die Reaktion eine weit lebhaftere als daheim, weil das Klima die größere
Disposition dazu geschaffen hat. Als Beispiel sei an die allgemein bekannte
Tatsache erinnert, daß der Alkohol die Nerven in den Tropen viel intensiver
beeinträchtigt, daß ein tropischer Katzenjammer die heimische Spezies an
Zähigkeit und Lebensdauer weit übertrifft. Es gibt ferner eine Reihe von
Einflüssen, die zwar ebenfalls mit dem tropischen Klima nichts zu tun haben,
die aber unvermeidlich mit dem Leben in ihm verbunden sind und ihren
psychischen Einfluß oft sehr schwer geltend machen: das Fehlen von Abwechslung,
geistiger Anregung, von Verkehr und Aussprache auf entlegenen Posten u. a. m.
summieren sich alle diese Schädlichkeiten, kommen wohl gar schwächende Fieber
oder körperliche Überanstrengung hinzu, so kann ein schweres nervöses
Krankheitsbild daraus entstehen, das wir nicht selten in den Tropen erleben und
das alle möglichen Erscheinungsformen annehmen kann, das zwischen Neurasthenie,
Melancholie, Delirien, Depressions- und manikalischen Zuständen wechselt. Die
Zahl derer, bei denen die nervösen Störungen derartig hohe Grade annehmen, daß
sie ihre Tätigkeit in den Tropen aufgeben müssen, ist z. B. für Togo nicht
klein. Weit größer noch ist die Zahl derer, bei denen sie in milder Form und
nur gelegentlich hervortreten.

Da solche Erscheinungen ebenfalls als Tropenkrankheit aufzufassen sind wie jede
Malaria, so muß ihnen auch eine sachgemäße Behandlung zuteil werden. Bei allen
schweren Fällen kann natürlich nur die Rückkehr ins heimische Klima Genesung
bringen. Um harmlosere Grade zu heilen, kommen eine ganze Anzahl Hilfsmittel in
Betracht; ein kurzer Urlaub oder eine kurze Reise in eine andere Gegend des
Landes mit anderer Umgebung, anderen Verhältnissen und neuen Eindrücken, kann
schon große Wirkung haben, eine kurze Dampferfahrt genügt für viele zur
Genesung. Sieht man, daß eine schädigende Ursache mitspricht, Alkohol,
Morphium, sexuelle Exzesse, Anstrengungen, so sind diese natürlich
auszuschalten. Besonderer Wert müßte darauf gelegt werden, solchen Störungen
rechtzeitig vorzubeugen. Als geeignetstes Mittel dafür will mir die Ausübung
eines leichten Sportes erscheinen, die aber mit bestimmter Regelmäßigkeit
getrieben werden muß. Dabei kann dem persönlichen Geschmack der breiteste
Spielraum gelassen werden: Reiten, Tennisspiel, Kegeln, Jagd; jeder vernünftig
getriebene Sport ist geeignet, nicht nur das körperliche Wohlbefinden zu
fördern, sondern auch eine günstige Rückwirkung aufs Nervensystem auszuüben.
Leider scheint es mir, als wenn in Togo jetzt weniger Verständnis für solche
Dinge vorhanden sei als in früheren Jahren.

Oft wird es nicht leicht sein, von den eben kurz geschilderten krankhaften
Veränderungen anders geartete Erscheinungen des Tropenlebens zu scheiden,
Erscheinungen, von denen man mit Recht behaupten kann, daß sie derselbe Mensch
auch am Nordpol entwickeln würde oder überall da, wo die Schranken der Zucht
fallen, Erscheinungen, die an die beißenden Worte Nietzsches in seiner
Genealogie der Moral gemahnen: »Dieselben Menschen, welche so streng durch
Sitte, Verehrung, Dankbarkeit, Brauch, durch Eifersucht inter pares in
Schranken gehalten sind, die andrerseits im Verhalten zueinander so
erfinderisch in Rücksicht, Selbstbeherrschung, Zartsinn, Treue, Stolz und
Freundschaft sich beweisen – sie sind nach außen hin, dort wo das Fremde, die
Fremde beginnt, nicht viel besser als losgelassene Raubtiere. Sie genießen da
die Freiheit von allem sozialen Zwang, sie halten sich in der Wildnis schadlos
für die Spannung, welche eine lange Einschließung und Einfriedigung in den
Frieden der Gemeinschaft gibt, sie treten in die Unschuld des Raubtiergewissens
zurück, als frohlockende Ungeheuer, welche vielleicht von einer scheußlichen
Abfolge von Mord, Niederbrennung, Schändung, Folterung mit einem Übermute und
seelischem Gleichgewicht davongehen, als ob nur ein Studentenstreich vollbracht
sei. ...«

Der deutsche Kolonialbeamte

Im Mai

Was weiß das deutsche Volk von seinen Kolonialbeamten? Nichts.

Früher, in den kolonialen Anfangsjahren, war man wohl gezwungen, auch nicht
ganz einwandfreie Existenzen in die überseeischen Besitzungen hinauszuschicken,
aus dem einfachen Grunde, weil man nicht genügend andere hatte. Manche, die
daheim etwas gutzumachen hatten, drängten sich damals dazu, sie hatten den
Wagemut, in ein unzivilisiertes Land voller Gefahren und Entbehrungen
hineinzugehen. Viele von diesen ersten, alten Afrikanern haben ihr Leben
gelassen, viele von ihnen aber auch Vorzügliches geleistet. Das aber erkennt
niemand an, sondern nur die vereinzelten, die auch unter der Tropensonne nicht
geläutert wurden, werden hervorgesucht. Jetzt verfährt man schon längst bei der
Auswahl der Kolonialbeamten mit größter Vorsicht, ohne daß irgendwelche
Sicherheit dagegen gegeben ist, daß ein Mensch, der sich in der Heimat in
seinem Fach bewährt, in den Kolonien völlig versagt.

Leute, deren Kolonialidiotismus einen besonders hohen Grad erreicht hat,
versteigen sich sogar zu der Behauptung, daß der koloniale Beruf den Menschen
verrohe, entsittliche, zur Bestie mache. Allerdings, der oberflächliche,
wertlose Lack europäischer Halbbildung pflegt unter der Tropensonne leicht zu
schmelzen, aber um so deutlicher tritt der Kern, der darunter verborgen liegt,
zutage. Es ist wohl möglich, daß ein Kulturgigerl, dem daheim eine glatte
Laufbahn beschieden war, in der kolonialen Arbeit kläglich Fiasko macht,
während Leute, die zu Hause nur schwer der konventionellen Form genügten,
gerade hier mit bestem Erfolge tätig sind. Ein ganzer Mensch wird in den
Kolonien nichts von seinem Wesen verlieren, sondern im Gegenteil reiche
Gelegenheit zu tausendfachen Erfahrungen haben, die er in der Heimat nirgends
schöpfen kann. Das beste ist gerade gut genug für die harte Arbeit auf
afrikanischem Boden; aber das »Beste« nicht gemessen mit dem Maße der
Herdentiermoral, sondern nach dem Wollen und Können.

Wir brauchen hier ganze Männer. Schicken wir diese hinaus, so werden nicht nur
die Kolonien ihren Vorteil davon haben, sondern eine starke Rückwirkung auf
unser ganzes Volk wird nicht ausbleiben. Kehren sie nach Jahren in die Heimat
zurück, so werden sie nicht nur ein Verständnis dafür haben, an der
Ausgestaltung der deutschen Scholle mitzuarbeiten, sondern auch imstande sein,
den Blick weiter Kreise dafür zu schärfen, was unserm Vaterlande im Wettbewerbe
aller Völker in der weiten Welt nottut. Man wird diesen Nutzen unserer
Schutzgebiete zwar nicht nach Maß, Gewicht oder klingender Münze berechnen
können, aber er ist darum nicht weniger hoch anzuschlagen als alle die Tonnen
Baumwolle oder Palmöl, die wir aus ihnen gewinnen. Es muß doch ein gutes Stück
Afrikafreudigkeit in den Kolonialbeamten stecken, wenn so viele von ihnen trotz
aller Enttäuschungen, die keinem erspart bleiben, von neuem hinausgehen, ohne
daß etwas anderes sie dazu treibt, als die Lust und Liebe am kolonialen Berufe.
Ich kenne eine ganze Anzahl von Militär- und Zivilbeamten, die nicht einmal,
sondern soundso oft von den schwersten, lebensgefährlichen Tropenkrankheiten
befallen wurden und trotzdem immer wieder von neuem auf ihr altes Kampffeld
zurückkehren.

Jeder, der zum ersten Male hinauszieht, steht zunächst vor völlig Neuem, jeder
muß lernen und in vielen Dingen von vorn anfangen. In Deutschland besteht noch
keine Kolonialschule für Beamte. Für Pflanzer, Farmer und Landwirte haben wir
in Witzenhausen bei Kassel eine deutsche Kolonialschule, die ihre Zöglinge
theoretisch und praktisch für ihren zukünftigen Beruf vorbildet.

Wenn ich auch den Wert allgemeiner Vorkenntnisse bei Eintritt in die koloniale
Laufbahn nicht bestreite, so bleibt meiner Überzeugung nach die beste
Kolonialhochschule für den Beamten immer die Kolonie selbst. Sie wird es auch
auf lange Jahre hinaus noch bleiben müssen, denn der Versuch, etwa in
Deutschland eine Kolonialakademie zu gründen, würde höchstwahrscheinlich jetzt
noch elend scheitern an der Teilnahmslosigkeit der Heimat. Die zur Vorbereitung
für höhere Kolonialbeamte empfohlene Arbeit in einem großen Exporthause ist in
der Theorie vielleicht gut gemeint, ist auch in einzelnen Fällen versucht
worden, aber praktisch stößt die Durchführung dieses Planes auf die größten
Schwierigkeiten. Vor allem fällt es den Firmen gar nicht ein, einem Beamten
einen tieferen Einblick in den Geist ihres sorgfältig geheimgehaltenen
Geschäftsbetriebes zu gestatten; und ihn nur mit der Buchführung, Korrespondenz
oder anderen Äußerlichkeiten vertraut zu machen, scheint mir wenig Nutzen zu
versprechen. Eher würde noch die Beschäftigung in einer größeren Handelskammer
zu einem Ziele führen können.

Viel wertvoller aber würde es für begabte und wirklich strebsame Beamte sein,
wenn sie ein Jahr lang oder länger in eine oder mehrere fremdländische Kolonien
gehen könnten, die Verhältnisse aufweisen, die denen der deutschen Kolonien, in
der sie Verwendung finden sollen, ähnlich sind, um dort die öffentlichen
Arbeiten, die Behandlung der Eingeborenen und alle die Verhältnisse, die einem
offenen Auge ohne weiteres zugänglich sind, sich gründlich anzusehen. Auch in
unsern eigenen Kolonien haben wir einzelne Beamte, die durch eine langjährige
erfolgreiche Tätigkeit ihre Befähigung erwiesen haben. Ihnen könnten Anfänger
zum Anlernen und Einarbeiten überwiesen werden. In jedem andern Berufe gibt es
Probejahre, so daß man auch den Kolonialbeamten ein solches zumuten kann.
Freilich sollte der Beamte auch die Gewißheit haben, daß er nach erfolgreich
abgeleisteter Probezeit eine wirklich dauernde Beschäftigung und Anstellung im
Kolonialdienste zu erwarten hat.

27. Mai

Heute morgen fuhr ich zusammen mit Oberleutnant Sch. nach der Quarantänestation
zu einer mit Dr. Moiton, dem französischen Arzte Grandpopos verabredeten
Zusammenkunft. Der vornehmste Grund unserer Begegnung war natürlich der, unsere
Ansichten und Beobachtungen über das Gelbfieber, unsere Erfahrungen, die wir am
Krankenbett über seinen Verlauf gesammelt hatten, über die Mittel zu seiner
Bekämpfung usw. auszutauschen. Aber nach Erledigung dieser Hauptaufgabe blieb
uns noch genügend Zeit, auch über die sonstigen ärztlichen und innerpolitischen
Verhältnisse der französischen Nachbarkolonie eingehende Erkundigungen
einzuziehen.

Was ich darüber hörte, brachte mich zu der Überzeugung, daß wir deutschen
Beamten in Togo es im Vergleich zu unsern Nachbarn zum mindesten nicht
schlechter haben. Die Gehälter der französischen Beamten sind durchweg
niedriger, die Dienstzeit länger und die beruflichen Schwierigkeiten wenigstens
ebenso groß wie bei uns; der bürokratische Instanzenweg sogar noch länger als
der unsere. Ist z. B. irgendein wichtiger hygienischer Antrag zu stellen, so
geht er vom Arzte zunächst an den Chef de Santé der Kolonie, von diesem ans
Gouvernement, von dort an den Generalgouverneur, der seinen Sitz in Saint Louis
(im Senegal) hat und von diesem ans Kolonialministerium in Frankreich. Die
Ausrüstung des Hospitales in Grandpopo – Dahome hat allerdings mehrere
Krankenhäuser für Europäer – kann sich in keiner Weise mit der unseres
Nachtigal-Krankenhauses messen.

Für ihre Mangelhaftigkeit hatte ich außer durch gelegentliche Erzählungen der
dortigen Weißen, die es nur ungern aufsuchen und in Erkrankungsfällen lieber
nach Kleinpopo kommen, kürzlich einen drastischen Beweis. Als sich ein
französischer Zollbeamter eine schwere Schußverletzung zuzog, mußte Dr. M.
telegraphisch von mir das für einen Verband erforderliche Material erbitten,
weil in den dortigen Beständen nichts vorhanden war.

Abschied von Anecho

Anecho, 27. Juni

Meine liebe Frau!

Dies wird mein letzter Brief sein, den ich aus Togo an Dich schreibe, denn mein
Nachfolger Dr. M. wird mit dem heute in Lome fälligen Dampfer erwartet.
Gleichzeitig mit ihm wird auch Schwester F. L. wieder eintreffen, die also
trotz der schweren Krankheiten, die sie den Tropen zu verdanken hatte, den Mut
gefunden hat, aufs neue hierher zurückzukehren.

Mit dem nächsten Schiffe, Anfang Juli, darf, will oder muß ich nach Kamerun
übersiedeln. Ich kann mich noch gar nicht recht an den Gedanken des Abschieds
von hier gewöhnen. Gerade jetzt, wo ich mich eigentlich erst richtig eingelebt
habe, das Vertrauen der Weißen und Schwarzen gewonnen zu haben annehmen darf,
wo ich die Sprache der Küstenneger und ihre Anschauungen wirklich näher kenne,
wo ich eine meiner Hauptaufgaben: die Durchimpfung der Togobevölkerung gegen
die Pocken anzubahnen, der Erfüllung nahe sehe, wo wir endlich wieder Ruhe vor
dem Gelbfieber haben, muß ich weichen. Zudem ist Ende Mai Graf Z. zur großen
Freude der ganzen Kolonie zum Gouverneur ernannt worden und wird in einigen
Wochen von seinem Heimaturlaube ins Schutzgebiet zurückkehren, das nach
anderthalbjährigem Verwaistsein endlich wieder ein Oberhaupt bekommen hat. Gar
viele Hoffnungen werden auf ihn gesetzt, und ich fürchte fast, die Europäer
hier haben gar zu viele und verschiedenartige Wünsche, als daß er sie alle
erfüllen kann.

Leicht wird mir's nicht, zu gehen. Auf der andern Seite tröste ich mich damit,
daß mir durch meine Versetzung Gelegenheit geboten ist, noch ein anderes
unserer deutschen Schutzgebiete näher kennenzulernen. Das Klima ist von dem
Togos wohl nur wenig unterschieden, aber sonst sind, soviel ich aus Erzählungen
und Schilderungen urteilen kann, Land und Leute völlig anders geartet als hier.
Wohin ich dort freilich verschlagen werde, kann ich Dir heute noch nicht
verraten. Ich habe zwar Anfang vorigen Monats das dortige Gouvernement um
Auskunft gebeten, an welchem Platze der Kamerunküste ich landen soll, aber ich
bin bis jetzt ohne Antwort geblieben. So will ich auf gut Glück nach Duala, dem
Hauptplatze Kameruns, steuern und dort Nachrichten über meine Verwendung
erwarten. Mein kleiner Pflegling aus dem Sudan, Kabretschuko, wird mich dorthin
begleiten; ich habe mir für die Dauer meines Kameruner Aufenthaltes die
Auswanderungserlaubnis für ihn erbeten und erhalten.

Die letzte Zeit ist arbeitsreich für mich geblieben. Unsere gelbe Gefahr kann
zwar als beseitigt gelten, dafür muß ich aber liegengebliebene schriftliche
Arbeiten nachholen. Sehr viel Sorge und Mühe hatte ich während der letzten
beiden Wochen um den kleinen Kronprinzen von Sebe. Er ist jetzt sieben Monate
alt und war dank einer sehr sorgfältigen Abwartung und Überwachung bisher immer
gesund geblieben. Am 14. packte ihn plötzlich eine äußerst heftige Malaria. Der
arme Wicht war fünf Tage lang bei sehr hoher Fiebertemperatur, die einmal sogar
41 Grad erreichte, fast unausgesetzt bewußtlos. Dazu bestanden ernste Lungen-
(Katarrhalpneumonie) und Gehirnerscheinungen, die stündlich und noch öfter sich
wiederholende Konvulsionen herbeiführten, so daß ich im stillen fast die
Hoffnung aufgab. Chinin, das ihm schlecht beizubringen war, wirkte mangelhaft,
so daß wir den Hochstand der Körpertemperatur nur mit kalten Bädern
niederdrücken konnten. Zwei Nächte hindurch blieb ich ohne Unterbrechung in
Sebe, um den kleinen Patienten nicht aus dem Auge zu lassen und mich mit den
schwer bekümmerten Eltern in die Wachen zu teilen; auch an den übrigen
Krankheitstagen war natürlich eine mehrmalige Fahrt zu ihm nötig.

Geradezu rührend benahm sich während der ganzen Krankheit ein neunjähriger
Negerjunge Essu, der schon seit mehreren Jahren bei Sch.s in Diensten ist und
in Ermangelung eines Kindermädchens zur Beaufsichtigung des Kleinen Verwendung
fand. Unausgesetzt war er um seinen Pflegebefohlenen bemüht, jede Fliege wehrte
er sorgsam von ihm ab, und wenn er von der Veranda des Hauses aus das Kommen
meines Bootes erspäht hatte, dann eilte er zum Lagunenstrande und erwartete
mich, und aus seinem mehr oder weniger betrübten Gesichte konnte ich schon von
ferne lesen, wie es dem Kranken während meiner Abwesenheit ergangen war. Auf
dem kurzen Wege vom Ufer bis zum Hause erzählte er dann rasch alle beobachteten
Einzelheiten: wie lange der Kleine geschlafen habe, wieviel

Krampfanfälle er gehabt, wie oft und wieviel Nahrung er zu sich genommen hatte,
kurz: alles hatte er genau im Gedächtnis. Am 22., zufällig dem Geburtstage
seiner Mutter, hatte er den ersten fieberfreien Tag, und gleichzeitig war sein
erstes Zähnchen zum Durchbruch gekommen. Vorläufig ist er zwar noch immer sehr
matt, aber ich halte ihn außer Lebensgefahr. In vierzehn Tagen wird er
hoffentlich so weit sein, daß er mit seiner Mutter nach Deutschland reisen
kann.

Im Krankenhause war auch erhöhte Arbeit zu bewältigen, weil seit Anfang Juni
Schwester G. nach vollendeter Dienstzeit in die Heimat abgereist war und nur
Schwester Fr. als einzige Hilfe verblieb. Sie hat während des ganzen hinter uns
liegenden schweren Halbjahres in wirklich aufopfernder Weise, dabei immer
gleichmäßig zuverlässig und mit ruhiger Selbstverständlichkeit, ihre für die
Tropen doppelt anstrengenden Pflichten erfüllt.

Bis gestern war ein Legationsrat G. des Auswärtigen Amtes zu kurzem Besuche
hier. Er war längere Zeit in Ostafrika und Südwest vertretungsweise tätig
gewesen und wollte sich nun auf der Heimreise auch noch über Togo und Kamerun
orientieren. Für uns ist es natürlich immer sehr erwünscht, wenn ein Vertreter
der Kolonialabteilung Gelegenheit nimmt, sich persönlich einmal über die
Verhältnisse unserer Kolonien zu unterrichten, denn alle amtlichen Berichte und
Schilderungen werden niemals das ersetzen, was nur eigene Anschauung vermitteln
kann. – – –

An Bord, 6. Juli

Das Krankenhaus lag im friedlichen Mittagsschlafe, als heute vom Kapitän des
auf der Reede liegenden Adolph Woermann die Nachricht kam, daß er mit der
Übernahme seiner Ladung bereits einen Tag eher als angenommen fertiggeworden
sei und daß er in einer Stunde abzudampfen beabsichtige. So konnte ich nicht
einmal den Europäern, mit denen ich bisher Freude und Leid geteilt hatte,
Lebewohl sagen. Es war mir sonderbar ums Herz, als ich wohl für immer aus dem
Tor des Krankenhauses schritt und die Stätte verließ, der ich einige Jahre
harter, aber freudiger und ans Herz gewachsener Arbeit gewidmet hatte. Nur
Schwester Fr. und der kleine Kabre, der mir nach Kamerun folgen soll,
begleiteten mich zum Strande. Eine Viertelstunde später hatte ich meine letzte
Fahrt durch die Togobrandung hinter mir und stieg das Fallreep des Dampfers
hinan, als einziger Passagier dieses Frachtschiffes. Da lag es nun, das
Nachtigal-Krankenhaus, von der See so ganz anders anzusehen als vom Lande,
versteckt hinter den beiden Reihen Kokospalmen, die nur einen schmalen Streifen
des weißen Daches vorlugen lassen. Wie mag es dort wohl nach 20 Jahren
aussehen, was mag zur Zeit unserer Enkel aus unseren Kolonien geworden sein?

Wenn ich auch das Bewußtsein haben darf, das Beste des Ländchens wenigstens
gewollt zu haben, so drückt mich doch der Gedanke, so manche meiner Aufgaben
unerfüllt liegen lassen zu müssen.

Der heutige Tag ist zufällig ein Gedenktag unserer Kolonie. Am 6. Juli vor 21
Jahren erschien Dr. Nachtigal an Bord der Möwe vor Kleinpopo, um diesen Teil
der Togoküste unter deutschen Schutz zu stellen. Er war der erste Deutsche, der
auf deutschem Boden in Togo landete. Heute bin ich der letzte Deutsche, der
voraussichtlich von Anecho aus einen Dampfer besteigt, denn die Reede wird in
den nächsten Tagen gesperrt werden, um in Zukunft allen Verkehr über die
Landungsbrücke Lomes zu zwingen.

Noch eine kurze Zeit des Wartens, dann lichtete der Dampfer den Anker, noch ein
letztes Winken nach dem Lande, und ferner, immer ferner entschwand die
Togoküste dem Blick. So reise ich einer ungewissen Kameruner Zukunft entgegen.
Was soll ich in Kamerun? Ich weiß nicht einmal, an welchem Küstenplatz ich dort
landen soll, geschweige denn, welche Tätigkeit mich dort erwartet. Weder von
Berlin noch von Kamerun aus, wo ich vor einigen Monaten anfragte, hat man mir
etwas darüber verraten.

Über Fernandopo nach Kamerun

Vor Santa Isabel auf Fernandopo, 14. Juli

Nachdem wir eine Woche lang unter Quarantäneschwierigkeiten an der
französischen Dahomeküste Güter gelöscht und Ladung genommen hatten, liegen wir
seit gestern vor Fernandopo, jener dem deutschen Kamerungebiete vorgelagerten,
fruchtbaren spanischen Insel, die wir noch vor einigen Jahren für einen
geringen Kaufpreis von den Spaniern hätten haben können, während jetzt die
wachsende Eifersucht Englands diese Besitzerwerbung unmöglich macht. Es wäre
ein interessantes Unternehmen, einmal aus den geheimnisvollen Akten des
Auswärtigen Amtes festzustellen, welche Länderkomplexe auf der Welt ohne Risiko
für Deutschland zu haben waren und welche Länder bereits durch feste Verträge
deutscher Kommissare unserm Besitz gesichert schienen, bis die Diplomatie sie
sich wieder durch die Finger gehen ließ. –

Unter der liebenswürdigen Führung eines Deutschen, des Herrn v. Klitzing,
machte ich einen Rundgang durch den freundlichen Ort, der von 150 Europäern,
meist Spaniern, bewohnt wird. Das Hauptausfuhrprodukt der Insel bildet der auf
den Plantagen gebaute Kakao. Am meisten interessierte mich das Hospital, das in
seiner Anlage als Muster gelten kann, in seiner mangelhaften Instandhaltung
aber leider eine schlechte Wirtschaft verrät. Ein abseits von ihm gelegener
Raum enthielt eine Anzahl schwarzer Patienten, die von Schlafkrankheit befallen
waren. Sie soll stark unter den Eingeborenen der Insel grassieren.

20. Juli

Beim Morgengrauen näherten wir uns der Reede von Viktoria. Mit dem anbrechenden
Tage fuhren wir durch die beiden vorgelagerten Inseln Mundole und Ambaßeiland
in die weite, halbkreisförmige Bucht ein. Der Eindruck dieses Morgens wird mir
unvergeßlich bleiben. Das Meer, ein gigantisches Hochgebirge und düsterer
Tropenurwald von der aufgehenden Sonne beleuchtet, auf einem Bilde vereint, ein
gewaltiges Panorama. Auf einem schmalen Streifen zwischen der Küste und der
ersten bewaldeten Bergkulisse liegt der Ort Viktoria mit seinen terrassenförmig
übereinandergebauten Europäerhäusern. Alle die hintereinander aufgetürmten
Kuppen werden überragt von dem Riesenhaupte des großen Kamerunberges, des
höchsten Gebirgsstockes der ganzen westafrikanischen Küste. Mongo ma loba, den
Götterberg, oder Fako nennen ihn die Schwarzen. Dichter Urwald bedeckt ihn von
halber Höhe herab bis zur Salzflut, deren schäumende, weiße Brecher seine
Wurzeln umbranden. Sein 4075 m über das Meer ragender Gipfel wird nur selten
hinter einem Wolkenschleier sichtbar. Da, wo keine tropische Vegetation ihn
überkleidet, sind die einzelnen Züge, welche die Lava des jetzt erloschenen
Vulkans einst hinab zur See genommen hat, dem Auge noch kenntlich. Unter den
vielen kleineren Bergen, die sich um ihren Herrscher gruppieren, zeichnet sich
der kleine Kamerunberg durch seine schlanke, scharf umrissene Gestalt aus. Er
erreicht die Höhe von 1700 m.

Leider hatte sich unser Dampfer nur der Post zu entledigen, so daß ich nicht
länger als eine Stunde an Land verweilen konnte. Ich benutzte diese Zeit zu
einem Besuche des Kollegen Dr. Z. Über meine voraussichtliche Verwendung in
Kamerun habe ich auch hier noch nichts erfahren können.

Rio del Rey, 22. Juli

Von Viktoria aus dampften wir nordwärts nach Rio del Rey. So königlich der Name
klingt, so erbärmlich und winzig ist die Niederlassung und so trostlos und
ungesund ihre Lage. Während ich sonst der Ansicht bin, jeden tropischen Platz
möglichst dauernd mit ein und demselben Europäer zu besetzen, gehört Rio del
Rey zu den Orten, die nie länger als ein Jahr ohne Wechsel des Beamten bleiben
dürften, um ihn vor Schaden an Leib und Seele zu bewahren. Von der offenen See
aus fährt der Dampfer in die allmählich sich immer mehr und mehr verengende
Flußmündung ein, links und rechts nichts als ödes Mangrovengebüsch. Unter den
vielen einzelnen Wasserarmen, die netzartig das ganze Mündungsgebiet
durchziehen, sucht er sich stromaufwärts fahrend mühsam den richtigen Kurs, bis
er endlich vor dem Orte angelangt ist.

Die ganze »königliche« Niederlassung besteht aus drei Europäeransiedelungen,
einem Gebäude für den Regierungsbeamten und zwei Faktoreien, einer deutschen
und einer englischen. Die Station, äußerlich übrigens in musterhaftem Zustande,
liegt nebst der deutschen Firma auf einer kleinen, wohl kaum 1 Hektar
umfassenden Halbinsel; die englische Faktorei hat sich ihren Platz auf dem
gegenüberliegenden Ufer auf einem mühsam vom Gebüsch gesäuberten Fleckchen
Landes gewählt. Die Ufer der Stationshalbinsel sind mit Holzpfosten gegen das
Wasser hin abgedämmt, damit der kärgliche Besitz nicht weggeweicht wird.
Trotzdem bricht von Zeit zu Zeit ein Stück des Bodens ab und muß dann von den
Bewohnern durch Erdstücke aus der Nachbarschaft wieder ergänzt werden. Die
ganze Umgegend ist ausschließlich von schmutzigen Wasserarmen gebildet, deren
Ufer mit abwechslunglosem, eintönigem, dem Auge undurchdringlichen
Mangrovendickicht bestanden sind; kein Wechsel der Landschaft, kein Wechsel in
der Vegetation, nirgends ein Ausblick weiter als auf 2–300 m über das Wasser
bis zur nächsten Mangrovenwand, dazu immer eine feuchte, drückende
Treibhausluft, Moskitos und Sandfliegen in Hülle und Fülle.

Das einzige, was die Leute außer den Schwarzen, die mit Produkten auf Kanus ab
und zu gehen, von der Welt sehen, sind die Dampfer, die sich von Zeit zu Zeit
hierher verirren. Augenblicklich ist die Station von einem Zollbeamten und
seiner jungen Frau bewohnt, die trotz des trostlosen Milieus, in dem sie leben,
lustig und guter Dinge waren. Ich gönnte dem Paare von Herzen ein besseres
afrikanisches Heim.

Wir lagen zwei Tage dort, teils um zu löschen, teils um neue Ladung zu nehmen.
Als unser »Adolph« heute wieder nach der See ausdampfen wollte, um seine Reise
nach Duala fortzusetzen, hatte er noch das Malheur, aus dem richtigen
Fahrwasser zu geraten und im Schlamme festzufahren. Trotz aller Anstrengungen
kam er nicht wieder los, bis die steigende Flut ihn von seinem unfreiwilligen
Aufenthalte wieder erlöste.

Duala, 28. Juli

Am 23. landete ich in Duala und habe auf meine telegraphische Anfrage beim
Gouvernement in Buea nach einigen Tagen den Bescheid erhalten, mit nächster
Dampfergelegenheit, das ist am 5. August, nach Kribi in Südkamerun zu reisen,
wo eine Hospitalanlage für Weiße und Schwarze geplant ist, deren Entwurf ich
»nähertreten« soll. Bis zu meiner Abreise dorthin genieße ich die
liebenswürdige Gastfreundschaft des Regierungsarztes von Duala, des
Marinestabsarztes Dr. W.

Ich verglich früher Lome mit Nizza und Kleinpopo mit Venedig. Duala könnte man
das Hamburg der Westküste nennen, mit dem es zufällig auch denselben Längengrad
teilt. Aber es liegt noch ein besserer Vergleichspunkt vor. Man erreicht Duala
von der See aus durch die Einfahrt in eine große wasserreiche Bucht, die sogar
in ihrer äußeren Konfiguration entfernt an die Elbmündung erinnert: das
Mündungsbecken von drei in ihr zusammentreffenden Strömen, des Mungo, des Wuri,
des eigentlichen Kamerunflusses, und des Dibambu. Leider sind diese Flüsse
trotz ihrer Größe nur noch eine Tagereise stromaufwärts schiffbar, weil dort
bereits unpassierbare Stromschnellen die Weiterfahrt hindern.

Die Kamerunbucht Der Name »Kamerun« wird vom portugiesischen rio dos camaroes:
Fluß der Krebse hergeleitet, nach den zeitweise massenhaft in ihr auftretenden
eßbaren Krabben. Früher hieß der nach dem dort ansässigen Stamm jetzt Duala
genannte Ort »Kamerun«. Wie in Togo wurde nach diesem ersten Platze deutscher
Besitzergreifung der Name des ganzen Schutzgebietes gewählt. ist ein
sogenanntes Ästuar. Unter Ästuarien versteht man die Mündungsbecken großer
Flüsse, in deren Gebiet Flut und Ebbe des Meeres hineinreichen. Da, wo die
Einströmung des Meeres und die Ausströmung des Flusses einen gewissen Ausgleich
der Wasserbewegung herbeiführen, bildet sich durch Niederschlag der vom Wasser
mitgeschwemmten Erdmassen eine »Barre«, deren Bildung wir vielfach an der
afrikanischen Westküste begegnen. Werden, wie an der Togoküste, die
Ablagerungen von Seesand durch die Meeresströmung so gewaltig, daß sich ein
Dünenstreifen vor die Flußmündungen lagert, den die dahinter mündenden Flüsse
auf lange Strecken nicht mehr zu durchbrechen vermögen, so kommt es zur
Lagunenbildung.

Das Kamerunästuar ist zur Zeit der Flut für Dampfer bis zu einem Tiefgange von
16–18 Fuß in seiner ganzen Ausdehnung herauf nach Duala befahrbar, so daß man
direkt vom Schiffe aus über eine Landungsbrücke zum Ufer gelangt. Für Schiffe
von noch größerem Tiefgange bildet die kurz vor Duala quer unter dem Wasser
hinziehende Barre ein vorläufiges Hindernis. Es würde aber sicher möglich sein,
durch Ausbaggerung in ihr eine genügend tiefe Fahrrinne zu schaffen und dadurch
den Wert des Hafens von Duala für den Schiffsverkehr bedeutend zu steigern.

Aus der eigentlichen freien Bucht fährt der Dampfer über die Barre in das
Flußgebiet des Wuri ein, der hier immer noch eine Breite von zwei Seemeilen
hat; linker Hand von der Einfahrt aus überall flaches, von Mangroven
bestandenes Gelände, von vielen Creeks durchschnitten; im fernen Hintergrunde
der von Wolken umhüllte Kamerunstock. Rechter Hand aber tritt ein etwa 10 m
hohes, langgestrecktes Plateau, die Joßplatte, zum Wasser vor. An ihrem Ufer
und auf ihrem Rücken breiten sich die Niederlassungen Dualas, des
Haupthandelsplatzes der ganzen Kolonie, aus. Früher war es auch Sitz der
Regierung, bis diese nach dem am Abhange des Kamerunberges ca. 1000 m hoch
gelegenen malariafreien Buea verlegt wurde.

Reges Leben herrscht auf und an dem Wasser vor Duala. Bei unserer Ankunft lagen
der »Habicht« dort vor Anker, ferner die dauernd auf dem Flusse als
Lazarettschiff der Marine festgemachte Hulk »Cyklop«, zwei kleine für den
Küstenverkehr bestimmte Regierungsdampfer: »Nachtigal« und »Herzogin Elisabeth«
neben den Leichtern und Booten der Firmen und den Kanus der Schwarzen. Unweit
der Landungsbrücke tönte uns das fleißige Hämmern der großen
Maschinenreparaturwerkstätte entgegen, und dicht dabei lag auf dem Wasser das
erst neuerdings hierhergebrachte Schwimmdock der Woermannlinie.

Das imposanteste aller Europäerhäuser ist das auf einem markanten Platze der
Joßplatte errichtete Bezirksamtsgebäude, zu dessen peinlich sauber gehaltenen
Garten eine Steintreppe hinaufführt. Fünf Denkmäler für die Europäer, die im
Dienste der Kolonie ihr Leben ließen, liegen in den Gartenanlagen zerstreut,
ihr schönstes das für Gravenreuth, der beim Sturm gegen die Bakwiris 1891 den
Heldentod starb: auf einem hohen Marmorpostamente, welches das Medaillonbild
des Gefallenen trägt, ruht ein Bronzelöwe, das Haupt über das Wasser hin nach
dem fernen Kamerunberge gerichtet, mit der Vorderpranke die deutsche
Kriegsflagge umklammernd.

Durch eine Mangoallee vom Bezirksamtsgarten getrennt schließt sich der
Gebäudekomplex des Regierungskrankenhauses an. Entsprechend der weit größeren
Zahl der in Kamerun ansässigen Europäer ist der ganze Hospitalbetrieb ein
bedeutend umfangreicherer als der des Nachtigalhospitales in Togo. Fast will es
mir scheinen, als sei die Arbeitslast zu groß, als daß nur ein Arzt ohne
Assistenz sie auf die Dauer bewältigen kann. Dr. W., der augenblicklich in
Vertretung des auf Urlaub weilenden Dr. Z. die ärztlichen Geschäfte führt,
entwickelt allerdings eine staunenswerte Arbeitskraft, die ich mir selbst nie
zutrauen könnte. Ich habe in den letzten Tagen mehrmals beobachtet, daß er nach
Erledigung seiner Obliegenheiten im Europäerhospitale vom Vormittage an ohne
jede Mittagspause bis in die späten Nachmittagsstunden hinein gemeinsam mit dem
ihm befreundeten Arzte des »Habicht«, Dr. H., ununterbrochen chirurgisch tätig
war. Bruchoperationen stellen auch hier anscheinend die überwiegende Zahl aller
ernsteren chirurgischen Eingriffe.

Hinter den im Vordergrunde der Joßplatte gelegenen Wohnungen der Weißen breiten
sich die Hütten der Schwarzen aus, die in drei Stadtteile: Bell-, Akwa- und
Deidodorf zerfallen. Ihre gesamte Einwohnerzahl wird auf 20 000 angegeben. Auf
dem gegenüberliegenden Flußufer liegt ein viertes Dorf Hikory, von dem aus die
nach den Manengubabergen geplante Hinterlandsbahn ihren Anfang nehmen soll.

Über alle Negerwohnungen ragt weit empor der pagodenartig gebaute Palast des
bekannten Dualaoberhäuptlings Manga Bell. Bei meinem Besuche, den ich ihm
abstattete, gefiel mir nicht zum wenigsten an dem auch sonst äußerlich und in
seinem Wesen sympathischen Manne, daß er mir in seiner Eingeborenentracht
entgegenkam. Die überladene innere Einrichtung seiner negerfürstlichen
Residenz, seiner Prunk-, Wohn- und Schlafräume, die er übrigens kaum jemals
benutzt, ist zwar europäischer Herkunft, zeigt aber in allem die
charakteristische Vorliebe des Schwarzen für spiegelndes Glas und blitzendes
Metall.

Der ganze Ort Duala mit ungefähr 170 weißen Bewohnern zeigt in seiner sauberen
Anlage, die sich vor allem auch auf die Wohnstätten der Eingeborenen erstreckt,
in seinen gut gepflegten, breiten Straßen, sowie in allen sonstigen
öffentlichen Arbeiten eine musterhafte Leistung, die allein der Umsicht und
Ausdauer des seit vielen Jahren hier tätigen Bezirksamtmanns v. Brauchitsch zu
danken ist. Daß gleichzeitig auch die Lösung hygienischer Fragen überall
energisch in Angriff genommen wurde, darf wohl als Verdienst des früheren
Regierungsarztes Dr. Plehn und des jetzigen, Dr. Ziemann, hingestellt werden.
Die für die Schwarzen erlassenen und durchgeführten Bauvorschriften, die
dadurch in den großen Negerdörfern erzielte Ordnung und Reinlichkeit, die
selbstverständlich auch von segensreichstem Einfluß auf die gesundheitlichen
Verhältnisse des ganzen Ortes ist, könnten für andere deutsche Küstenplätze,
namentlich auch für Kleinpopo, als nachahmenswertes Vorbild dienen.

Duala, 29. Juli

Liebe Schwester Franziska!

Schon mehrere Wochen sind nun ins Land gegangen, seitdem ich von meinem alten
Heim, dem Nachtigal-Krankenhause, Abschied nehmen mußte, aber ein leises
Heimweh habe ich noch nicht überwunden.

Nach vierzehntägiger Fahrt entlang der Togo-, Dahomey- und Kamerunküste, welch
letztere ich auf diese Weise kennenlernte, bin ich vor kurzem in Duala
angekommen. Voraussichtlich werde ich nicht lange hier bleiben, sondern sehr
bald auf einige oder mehrere Monate nach Kribi im Südkameruner Bezirke gehen,
wo die Anlage eines neuen Hospitales für Europäer und Farbige in Aussicht
genommen ist. Von da aus muß ich wahrscheinlich nach Jaunde marschieren, einer
etwa zwölf Tage von der Küste entfernten Hinterlandsstation, einem ärztlichen
Neulande.

Mit dem gleichen Dampfer, der Ihnen diese Zeilen bringt, schicke ich den
kleinen Kabre zurück und empfehle ihn Ihrer Obhut. Ich wage es nicht, das
kleine Kerlchen die bevorstehende weite Reise mitmachen zu lassen und ihm die
vielfach wechselnden Lebens- und Ernährungsgewohnheiten unter fremden
Negerstämmen zuzumuten. Äußerlich würde er sich zwar sicher sehr bald
eingewöhnen, doch ich fürchte für seine körperliche Gesundheit in dem
regenreichen Kameruner Klima. Ich trenne mich gar nicht gern von ihm. Auf der
Reise hat er mir viel Spaß gemacht; seine Anhänglichkeit, sein Verständnis und
seine Kenntnisse im Deutschen nahmen dadurch, daß er dauernd mit allen Anliegen
auf mich angewiesen war, sichtlich zu. Anfangs war er jämmerlich seekrank und
verkroch sich dauernd unter dem Kabinensofa, wo er übrigens später auch immer
noch die Nächte zubrachte. Er überstand dieses Übel aber schnell und schlüpfte
sehr bald wieder vergnügt auf dem Schiff herum. Ich hatte Mühe zu verhindern,
daß er von allen, in deren Nähe er kam, verwöhnt und verfüttert wurde. Für sein
leibliches Wohl hatte ich von Fernandopo ein großes Bündel Bananen mitgenommen
und auf dem Achterdeck befestigt, davon durfte er nach Belieben die reifen
nehmen und vertilgen. Seine sonstigen Mahlzeiten holte sich der Wicht selbst
aus der Küche, suchte aber als Eßlokal stets meine Kabine auf, in der er sich
seinen Blechkoffer zurechtrückte und kniend – so parierte er am besten die
Schwankungen des Dampfers – seine ansehnlichen Portionen bewältigte. Ich packe
ihm alle seine Habseligkeiten in sein Köfferchen und bitte den Kapitän, ihn in
Togo an Land zu setzen. Lassen Sie ihn doch beim Einlaufen des Dampfers in
Empfang nehmen. Im übrigen kann er ja im Haushalte zur Arbeit angehalten
werden; schicken Sie ihn auf meine Kosten zur Schule und achten Sie darauf, daß
er Fortschritte im Erlernen des Deutschen macht.

Duala hat auf mich einen sehr guten Eindruck gemacht. Man sieht überall die
Spuren planmäßiger, angestrengter Arbeit, besonders auch auf hygienischem
Gebiete. Das Hospital, das mich natürlich besonders interessiert und in dem ich
mich täglich mehrmals einfinde, ähnelt in seiner Anlage unserem
Nachtigal-Krankenhause, bietet aber einer größeren Anzahl von Patienten Platz,
da der Arzt hier ein eigenes; im Hospitalgarten gelegenes Wohnhaus zur
Verfügung hat. Im ganzen aber gefällt mir in seiner Einrichtung,
Instandhaltung, dem Betriebe usw. das unsere doch besser. Es macht einen
gepflegteren, freundlicheren, anheimelnderen Eindruck. Das Hospital in Duala
kommt mir innen und außen kälter vor. Dadurch, daß der Barackenbetrieb und die
gesamte Behandlung der Schwarzen sich in unmittelbarer Nähe des
Eüropäerhospitals abspielen und aus manchen anderen Gründen mehr, tritt sein
Lazarettcharaktier viel stärker in den Vordergrund, und daß dies vermieden
werden konnte, empfand ich gerade als einen besonders schönen Vorteil unseres
Nachtigal-Krankenhauses. Je mehr man einem Krankenhause das Lazarettmäßige
nehmen kann, um so wohler werden sich die Patienten in ihm fühlen. Man soll
ihnen wenigstens äußerlich soviel als möglich die dauernde Erinnerung daran
ersparen oder erleichtern, daß sie Kranke sind. Jeder körperlich Leidende ist
schon in der Heimat auch aus seinem seelischen Gleichgewicht gebracht – was oft
von seiner Umgebung nicht genügend berücksichtigt wird –, wieviel mehr in der
afrikanischen Ferne! Gerade Sie werden das in Ihrem Berufe häufig genug selbst
erfahren haben.

Die schwarzen Angestellten des Hospitals sind zu einem großen Teile Togoleute,
und als ich zum ersten Male mich dort einfand, kamen sie alle an und begrüßten
mich mit freudestrahlenden Gesichtern; jeder wollte sein »ahometowole« Der Gruß
des Ewenegers anbringen. Der eine erzählte mir, daß ich seinen Vater, ein
anderer seine Schwester, seinen Bruder, seinen Onkel oder sonst jemand
behandelt hätte. Die Togoleute sind doch ein ganz anderer Schlag als die
Kameruner Eingeborenen. Ich kenne sie zwar vorläufig nicht näher, aber die
hiesigen Europäer bevorzugen ganz allgemein in ihren Diensten als Koch,
Waschmann, Diener usw. die importierten Togoneger. Mir sind sie sogar schon
äußerlich sehr viel sympathischer; selbst Moritz mit seinen dicken Lippen und
großen Füßen ist für mich eine Schönheit gegenüber der Physiognomie eines
Dualas. Aber vielleicht liegt es nur an der Gewöhnung.

Ihre Mitschwestern besuchte ich auch gelegentlich. Sie fühlen sich alle drei
anscheinend sehr wohl und trugen mir Grüße für Sie auf.

Wie geht es Ihnen gesundheitlich? Sind viel Schwerkranke im Hospitale? Blühen
die Blumen an der Laube, wird der Gemüsegarten gut in Ordnung gehalten, ist die
Regenzeit schon zu Ende? Hier regnet es in einem Monat mehr als in Togo im
ganzen Jahre! Entsprechend ist auch die Vegetation Kameruns ungleich üppiger,
das Land fruchtbarer, dafür aber die Bevölkerung weniger heiter und harmlos.

Sie würden mir eine große Freude bereiten, wenn Sie mir ab und zu eine kurze
Nachricht über das Nachtigal-Krankenhaus und ganz Togo nach Kamerun schickten.
Es knüpfen sich an Togo ja ungezählte, meist schöne Erinnerungen mehrerer
Jahre. Jeden Baum, jeden Weg, jeden Winkel könnte ich aus dem Gedächtnis
aufzeichnen und alles, was Sie mir darüber schreiben, interessiert mich. Ich
denke oft – und werde es bei meinen Wanderungen durch den Urwald und meinem
Aufenthalte im Hinterlande gewiß noch öfter tun – an das alte Arbeitsfeld
zurück, auf dem ich noch gern weiter tätig gewesen wäre. Ich hätte gern noch
manches, was gesät wurde, in der Ernte gesehen. Auch Ihrer Hilfe gedenke ich
oft mit Dankbarkeit.

Hoffentlich kehren nie wieder so ernste Zeiten, wie im verflossenen Halbjahr,
für den Ort und ganz Togo zurück. Ich glaube, daß die Allgemeinheit der
Europäer und die hohen Behörden daheim nicht ahnen, welche Gefahr diese
Einschleppung des Gelbfiebers für unsere Küste bedeutete. Für erstere freut es
mich, daß ihnen nun nach ihrer Beseitigung eine übergroße Beängstigung der
Gemüter erspart blieb. Hoffentlich wird nunmehr an der Assanierung des Ortes
noch lebhafter gearbeitet als bisher. Geschieht nichts oder begnügt man sich
mit halben Maßnahmen, so halte ich's für leicht möglich, daß Togo ein neues
Aufflackern des Gelbfiebers erlebt. Für die vom Hamburger Tropeninstitute
versuchte Polemik habe ich nur ein selbstbewußtes, souveränes Lächeln. Wenn es
nicht gelang, von Anfang an die Seuche zu erkennen und nachdrücklich zu
bekämpfen, wenn sie sich, wie an den meisten anderen Einbruchsstellen,
festnistete und endemisch wurde, dann war auf lange Zeit die Entwicklung Togos
beeinträchtigt, der Schiffsverkehr gehemmt, die Europäer ungleich mehr als
sonst in ihrem Leben gefährdet. Hoffentlich hat auch das benachbarte Dahome nun
dauernde Ruhe.

Sie haben mir ja in diesen ernsten Monaten der Gefahr am treuesten geholfen und
obendrein durch die schwere Pflege und den anstrengenden übrigen Hospitaldienst
sich eine ungewöhnliche Arbeitslast zugemutet. Möge Sie das schöne Bewußtsein
der erfolgreich geleisteten Arbeit für Ihre Mühen entschädigen, auch wenn Ihnen
außer mir niemand dankbar sein sollte. Die Arbeit unterm roten Kreuze trägt
ihren besten Dank in sich selbst. Hoffentlich ist es mir möglich, zu Anfang des
nächsten Jahres, bei Antritt eines Heimaturlaubes dem alten Heime einen kurzen
Besuch abzustatten. Ich würde mich freuen, dann auch Sie in voller Gesundheit
wiederzusehen und ein Stündchen mit Ihnen auf der Veranda zu verplaudern und
gemeinsam alte Erinnerungen wachzurufen.

Grüßen Sie das übrige Krankenhaus, auch die Schwarzen darin und alle, die sich
meiner erinnern. Auf Wiedersehn in einem halben Jahre!

Ihr
Dr. K.

Kribi und Umgegend

Kribi, 12. August

Am 6. August brachte uns die »Nachtigal« von Duala nach Kribi. Mit mir zugleich
machte Dr. G. von der Schutztruppe die Reise, der von Kribi aus zu der seit
Juni im sogenannten Aufstandsgebiet von Südkamerun fechtenden Expedition stoßen
sollte. Bisher war diese ohne jeden Arzt. Die See war schlecht, und unser
kleiner Dampfer hatte schwer gegen sie anzukämpfen, so daß ihm die Fahrt, die
er sonst in neun Stunden zurücklegt, diesmal erst nach vierzehn Stunden
glückte. Auf der Weiterreise nach Campo hat er auch noch das Unglück gehabt,
sich an einem Felsenriffe den Leib aufzureißen, so daß er nur mühsam nach Duala
ins Dock kommen konnte. Der arme G. war ununterbrochen seekrank. Vorgestern
früh zog er mit seinen Lasten ab; er hat gut vier Wochen Marsch vor sich,
größtenteils durch unwegsames und dazu unruhiges Gebiet hinauf zum Oberlaufe
des Njong, zum Operationsgebiete der Kompanie, zu der er zu stoßen hat.

Die ganze Küste Südkameruns ist bis unmittelbar ans Meer heran von einem
dichten Urwaldgürtel umsäumt, der sich in einer Breite von 200 km ins Innere
hinein erstreckt und dann in die Park- und Steppenlandschaft des Sudans
übergeht. Kribi selbst liegt an der Mündungsbucht des Kribiflusses, der hier
aus dem Waldesdunkel heraus über ein buntes Gewirr von Felsblöcken
herabschäumend dem Meere zuströmt. Nicht mehr als ein Quadratkilometer des
welligen Terrains, vom Flusse in zwei Teile zerschnitten, ist notdürftig vom
Walde gesäubert. Auf diesem freien Platze liegt der Ort. Dicht hinter ihm führt
eine Straße oder richtiger die Straße, denn es ist die einzige größere des
ganzen Südbezirkes, in den Wald hinein. Was sich in seinem Innern zu beiden
Seiten des Weges birgt, wissen wir noch nicht; wir wissen noch nicht einmal, ob
und wieviel Niederlassungen von Eingeborenen im Walde verborgen liegen. Kurz:
die wirkliche Erschließung des Kribibezirkes, selbst die politische, harrt noch
ihres Meisters.

Der Hauptteil des Ortes liegt auf dem rechten Flußufer. Nahe am Meere haben
mehrere Firmen ihre Faktoreien angelegt. Vom Strande führt eine Mangoallee
dicht am Flusse aufwärts an einigen weiteren Faktoreien vorbei zu dem auf
leichter Anhöhe frei gelegenen Bezirksamt, dem einzigen, wirklich wohnlichen,
geräumigen und billigen Ansprüchen genügenden Gebäude, über das die Regierung
in Kribi verfügt. Alle anderen Beamtenwohnungen zeichnen sich durch einen
weniger guten baulichen Zustand aus und stehen darin weit hinter den meisten
der Faktoreien zurück. Diese mangelhaften Wohnungsverhältnisse Kribis sind um
so bedauerlicher, als seine Lage ohnehin schon hygienisch ungefähr alle
Nachteile bietet, die eine tropische Niederlassung nur aufweisen kann. Das
dichte Gestrüpp der Flußufer, unentwässerte sumpfige Niederungen, die mit hohem
Schilfgrase oder niedrigem Busch bewachsen den Ort durchziehen, und der nahe
Wald bieten den Moskitos willkommene Brutstätten und Unterschlupf in reichster
Fülle.

Landschaftlich schön und hygienisch günstig, soweit letzteres in Kribi
überhaupt möglich ist, liegt eigentlich nur die Missionsanlage der Pallotiner,
die nebst ihrem schmucken Kirchlein auf einer die Flußmündung beherrschenden
Erhebung des linken Ufers ihren Platz hat. Eine schöne, auf massiven
Mauerpfeilern ruhende Brücke verbindet die beiden Flußufer. Außer den
Missionsgebäuden finden sich auf der linken Seite des Flusses noch zwei
Faktoreien und auf einer ins Meer vorspringenden Sandbank der Leuchtturm des
Ortes, der den nachts ankommenden Schiffen die Nähe der flachen Bucht
ankündigen soll.

Eine einigermaßen günstige Lage hat nur noch das einstöckige, kleine Häuschen
mit seinen zwei Zimmern, das ich selbst während meines interimistischen
Aufenthaltes hier angewiesen bekommen habe: am Nordende Kribis, dicht an der
See, auf einer steinigen Anhöhe, von der Seebrise ausgiebig getroffen. Ein
riesiger Flaggenmast vor seinem Eingange erinnert an seine ehemalige Bestimmung
als Zollgebäude. Von der schmalen Veranda aus bietet sich dem Auge ein schöner
Blick über die See, aus der bei klarem Wetter in der Ferne die blauen Umrisse
der Berge von Fernandopo emportauchen; nordwärts davon wird selbst der
Kamerunberg bisweilen am Horizonte sichtbar. Ein häßlicher Mangel seiner Lage
ist aber der, daß sich auf seiner Rückseite, nur wenige Schritte entfernt, ein
größerer, unsauberer Hüttenkomplex der Eingeborenen anschließt. Die für die
Tropen zulässige Dienstaltersgrenze hat auch dieses Holzhäuschen längst
überschritten. Zu dem unsauberen, äußeren Anstrich, den faulenden, von Termiten
zerfressenen Holzteilen, denen allerhand Gewürm entkriecht, zu dem bedenklich
nachgiebigen Fußbodenbelag der Veranda und der Zimmer und den hartnäckig
verquollenen Fenstern, die trotz allen Kraftaufwandes nicht zu öffnen sind,
gesellen sich als fühlbarster Defekt die Schäden des Daches, durch die es
lustig hereinregnet. In der ersten Nacht, die ich in meinem Schloß am Meere
verbrachte, mußte ich mehrmals den Standort meines Bettes wechseln, bis ich
endlich einen Platz ausfindig gemacht hatte, der von dem durch die Decke
tropfenden Wasser verschont blieb. Tagsüber erinnern mich die regelmäßig
herabfallenden Tropfen lebhaft an das langentbehrte, trauliche Geräusch einer
tickenden Wanduhr. Das Mobiliar zeichnet sich durch große Schlichtheit und
Ergänzungsbedürftigkeit aus; besonders schmerzhaft vermißte ich anfangs jede
Sitzgelegenheit. Die fehlende Bettwäsche, die erst nach einigen Wochen aus
Duala geliefert werden kann, ersetze ich einstweilen durch Benutzung meines
Khakimantels.

In den ersten Tagen teilte ich meine komfortable Wohnung mit dem
Bezirksamtssekretär. Neuerdings bin ich Alleinherrscher in ihr und habe mir den
einen der beiden Räume als Apotheke, Untersuchungs- und Verbandraum, nebenbei
als Gepäck- und Rumpelkammer hergerichtet; der andere dient gleichzeitig als
Salon, Wohn-, Schlaf-, Eß- und Studierzimmer. Der Versammlungsort der schwarzen
Patienten, für die ich morgens Sprechstunde halte, ist die Veranda. Ein
Lazarett oder irgendein Unterbringungsraum für kranke Europäer oder Schwarze
fehlt dem Orte. Ebenso fehlt mir vorläufig ein Instrumentarium bis auf den
Inhalt eines kleinen Taschenbestandes. Medikamente und Verbandmittel konnte ich
mir in ausreichender Menge aus den Beständen des Regierungshospitales in Duala
mitnehmen. Ebenfalls von dort habe ich durch das Entgegenkommen Dr. H.s eine
bereits gut angelernte schwarze Hilfskraft bekommen. Einen zweiten Schwarzen,
einen Jaundejüngling Peter, will ich so gut es geht mir noch dazu abrichten.

Die Gesamtzahl der hier ansässigen Europäer beträgt augenblicklich 31, wovon
sieben auf Beamte (Bezirksamtmann, Sekretär, Materialienverwalter,
Polizeimeister, Zollbeamter, Postmeister und Arzt), sieben auf die Mission, der
Rest auf die Kaufleute entfällt. Zur näheren Nachbarschaft gehören indessen die
auch kommerziell mit Kribi verbundenen wichtigen Handelsniederlassungen
Plantation und Lonji im Norden und Großbatanga im Süden Kribis mit zusammen 20
Weißen.

Das schöne Kribi ist derjenige Ort des ganzen Kameruner Schutzgebietes, der in
der Entwicklung seines Handels die größte Aufwärtsbewegung während der letzten
Zeit zu verzeichnen hat. Noch vor wenigen Jahren kam er neben Duala und
Viktoria kaum in Betracht. Heute bildet er die Hauptausfuhrpforte der Kolonie
für Elfenbein und besonders Gummi. Von diesem wertvollen Produkte führt Kribi
mit seinen genannten Nachbarorten mehr aus als alle andern Küstenplätze
zusammengenommen, und noch ist der Höhepunkt anscheinend nicht erreicht.
Gleichzeitig ist Kribi bis jetzt ein Haupteingangstor für das Kameruner
Hinterland. Zunächst ist es befremdlich, daß das südlich gelegene Kribi und
nicht ein Ort des Küstenzentrums diese Rolle spielt. Aber alle die, welche nach
dem Süden und Osten, und selbst viele von denen, die ins nördliche Inland
hinauf bis zu den Tschadseeländern ziehen müssen, treten, wenn sie nicht vom
englischen Gebiete aus den Wasserweg benutzen, ihren Marsch von hier aus an,
weil sich ihnen hier die geringsten Schwierigkeiten sowohl des Geländes als
auch durch unsichere Negerstämme entgegenstellen. An wirklichen Straßen hat
freilich auch der Südbezirk nur diese eine, und auch sie bedarf noch sehr des
Ausbaues. Sie führt über Lolodorf nach Jaunde und von da über Joko ins
nördliche Hinterland und stellt den vielbenutzten Hauptverkehrsweg des
Schutzgebietes dar.

Die ursprüngliche Eingeborenenbevölkerung in und bei Kribi wird von dem Stamme
der Mabea gestellt, einem kleinen, häßlichen und im Verkehr mit dem Europäer
noch wenig zugänglichen Menschenschlage, der weder in seinen körperlichen noch
geistigen Eigenschaften einen Vergleich mit dem Togoküstenneger aushält. Der
Unterschied zwischen beiden ist mindestens ebenso groß wie der zwischen einem
Pariser und einem russischen Muschick. Die trübe, regnerische Kamerunküste hat
auch weniger heitere Leute als der sonnige Togostrand. Nach ihren sprachlichen
Merkmalen gehören die Mabeas wie die Dualas und alle anderen Küstenstämme
Kameruns zu jener großen Sprachfamilie der Bantuneger, die den afrikanischen
Kontinent bis hinab zur südlich gemäßigten Zone bewohnen.

Aber wie Togo, so steht auch Kamerun in der Erscheinung der Völkerschiebungen
und Völkervermischungen. In der Nähe des Meeres sind die Mabeas von den
überlegenen Batangas, die wohl vom Norden her entlang der Küste vordrangen und
den Dualas näher verwandt sind, verdrängt worden. Außer ihnen treffen wir aber
als Händler und Karawanenträger Vertreter vieler anderer Stämme in Kribi an, so
daß alle möglichen Negertypen hier beobachtet werden können; so die nördlich
von Kribi ansässigen Ngumba, die Buli, Jaunde, von der Liberiaküste her
importierte Kruneger, selbst die aus dem Sudan neuerdings bis hierher
vordringenden Hausa und aus Togo zugewanderte Ewe.

Von ihnen haben die kriegerischen Buli sich vor sieben Jahren dem Orte
unangenehm bemerkbar gemacht, indem sie plötzlich bewaffnet in Kribi erschienen
und die Europäer hart bedrängten, bis durch herangezogene Verstärkungen dieser
»Buliaufstand« niedergeschlagen wurde. Seither wird bis zum heutigen Tage ihr
Name von den hiesigen Europäern mit einer gewissen Scheu genannt. Selbst in den
ersten Monaten dieses Jahres noch hatte sich plötzlich in Kribi das grundlose
Gerücht verbreitet: die Buli kommen. Bis jetzt haben sie es in Erinnerung an
ihren letzten Denkzettel nicht wieder gewagt, den Ort zu belästigen. Leider
gilt aber ihr Gebiet trotz der geringen Entfernung von der Küste der Regierung
wohl immer noch als ein noli me tangere. Zu Arbeitsleistungen als Träger, zum
Wegebau usw. werden sie, doch wohl in der stillen Befürchtung, ihren Unwillen
damit zu erregen, nicht herangezogen, obwohl gerade sie an Stärke ihrer
Einwohnerzahl und an körperlicher Leistungsfähigkeit den Mabeas weit überlegen
sind.

Diese sonderbare Scheu vor den Buli geht sogar so weit, daß man allen Ernstes
den Plan hat, Kribi zu befestigen, ein kleines, stark armiertes Kastell nach
Art der südwestafrikanischen zu errichten, um im Notfalle dort vor den Buli
Schutz zu finden und sie abweisen zu können. Erschlossen wird freilich damit
das Buliland nicht, und ob es unsere Autorität ihnen und den andern Schwarzen
gegenüber stärkt, wenn wir uns vor ihnen verschanzen, ist mindestens
zweifelhaft.

Die Bauart der hiesigen Eingeborenen weicht von der Togos erheblich ab. An
Stelle der Lehmwände haben wir hier die aus gespaltenen Palmrippen oder
Baumrindenstücken konstruierten viereckigen Hütten, die nicht mit einer dicken
Lage von Schilf, sondern mit Matten gedeckt werden. Diese mehrere Meter langen
und ½ m breiten Matten werden so mühsam hergestellt, daß die einzelnen Teile
von Palmblättern Stück für Stück über einer Schnur nebeneinander befestigt
werden. Mit diesen einzelnen Matten werden die Giebeldächer derartig belegt,
daß immer die obere Matte wie ein Ziegel über die untere übergreift und so
einen regendichten Schutz abgibt. Eine solche luftige Hütte macht, solange sie
neu ist, entschieden einen freundlicheren Eindruck als die Lehmbauten der
Togoleute; aber nur gar zu bald nistet sich in ihnen der dicke Negerschmutz
ein, den der Schwarze hier ungleich mehr zu lieben scheint; Wind und Wetter
machen sie schneller als jene baufällig, und die Schäden werden nur mangelhaft
ausgebessert. An die Hütten schließen sich die »Farmen« ihrer Bewohner an, die
weit nachlässiger angelegt und bebaut sind als die großen Felder der Togoneger.

Freilich hat der Schwarze hier auch mit weit größeren Schwierigkeiten zu
kämpfen, um dem Waldgebiete ein Stück Ackerland abzuringen.

Das erste Instrument, das in der hiesigen Landwirtschaft in Tätigkeit zu treten
hat, ist die Axt oder das Haumesser, mit der die großen Bäume gefällt werden;
meist nicht an der Wurzel, sondern in Mannshöhe, weil dort der Stamm bedeutend
dünner zu sein pflegt als am verbreiterten Wurzelende. Der gefallene Stamm
bleibt da, wo er gestürzt ist, liegen, bis er entweder verwittert oder durch
angelegtes Feuer langsam verkohlt ist. Das zwischen den Bäumen wuchernde
Gestrüpp wird notdürftig beseitigt, und auf diesem Terrain wird mitten unter
den Baumstümpfen und gefällten, verwesenden oder glühenden Stämmen der Boden
mit der Hacke bearbeitet und bepflanzt. Trotz seiner mangelhaften Behandlung
spendet er reichlich den Nahrungsbedarf der Leute. Hier an der Küste steht eine
Art Bananen im Vordergrunde der Kultur, erst an zweiter Stelle kommen Mais,
Yams und andere Feldfrüchte.

Eine hochwillkommene Gelegenheit hat sich den hiesigen Küstennegern, die
offenbar auch instinktiv alles, was ihnen Arbeit erspart, sehen und ausnutzen,
in der Nähe Kribis geboten. Vor kurzem ist eine Telegraphenleitung entlang der
Küste über Plantation nach Lonji und weiter bis Viktoria gebaut worden. Zum
Legen dieser Leitung war es nötig, eine etwa 30 m breite Bresche zu beiden
Seiten des schmalen Fußweges, der diese Orte verbindet, in den Wald zu
schlagen, damit nicht durch den Wind herabgebrochenes Geäst die Drähte
beschädigt In andeten Gebieten Kameruns, z. B. auf der Strecke Duala–Jabassi,
sollen allen Ernstes die Elefanten sich nicht selten damit vergnügen, die
Telegraphendrähte herabzureißen oder die Stangen umzustoßen..

Diese Waldlichtung ist überall von den Schwarzen sofort als Farmland bebaut
worden. Gewerbe- und Handelssinn ist bei den Eingeborenen der Südkameruner
Küste noch wenig entwickelt; man müßte denn ihre Eigenschaft, vom Europäer ganz
horrende Preise für Lebensmittel zu verlangen, dahin rechnen. Das Halten von
Kleinvieh und Geflügel, das beim Togoneger überall in großer Menge vorhanden
ist, hat sich, abgesehen von Hühnern und Hunden, unter ihnen noch wenig
eingebürgert, so daß es den Weißen Kribis die größten Schwierigkeiten macht,
frisches Ziegen- oder Hammelfleisch zu bekommen, ganz abgesehen natürlich von
dem völlig fehlenden Rindfleische. Marktverkehr kennt er ebenfalls noch nicht.
Aber ich glaube, es müßte sich durch Nachhilfe der Regierung ein solcher
einbürgern lassen. Wenn die Häuptlinge der Nachbarschaft angehalten würden,
wöchentlich ein- bis zweimal die in ihrem Dorfe erzielten Produkte sowie
Nahrungsmittel wie Geflügel, Eier, Früchte usw. für einen festgesetzten Preis
nach Kribi bringen zu lassen, und wenn die Leute sehen, daß ihnen ihre Artikel
abgekauft werden, so würde sich bei einiger Geduld wohl ein Marktverkehr
herausbilden.

Im allgemeinen ist der hiesige Neger noch sehr bedürfnislos. Leider spielt aber
auch bei ihm die Schnapsflasche die größte Rolle unter den Kulturgeschenken des
Europäers, und auch der Kamerunküstenneger ist unter ihrem Einfluß schon längst
dahin gekommen, vom gelegentlichen Festtrunke, dem er früher huldigte, zum
gewohnheitsmäßigen Saufen überzugehen.

Hinsichtlich des volksgesundheitlichen Zustandes scheint der Südkameruner
Schwarze mit weit mehr endemischen Krankheiten behaftet zu sein als der
Togoneger; jedoch bin ich bisher noch zu keinem völlig klaren Überblick darüber
gekommen. Die nächsten Wochen werden mir diese Möglichkeit noch bieten, denn
die morgendlichen Sprechstunden werden in täglich zunehmender Frequenz besucht.

 

20. August

Seit einigen Tagen ist mir Gelegenheit gegeben, auch in die Geheimnisse des
Verwaltungsbetriebes von Kamerun wenigstens einen oberflächlichen Einblick zu
gewinnen. Bezirksamtmann St. ist auf ungefähr zwei Wochen in seinen Bezirk
gezogen, und ich vertrete ihn inzwischen hier in Kribi. Am 15. ritten wir
zusammen auf dem dicht an der See sich hinziehenden Waldpfade nach Großbatanga,
das zwei Stunden südlich von unserem Orte gelegen ist. Unterwegs passiert man
den landschaftlichen Glanzpunkt der ganzen Umgegend, den »Wasserfall«. Der
Lobefluß bricht hier in stattlicher Breite kurz vor seiner Einmündung ins Meer
aus dem Waldesinnern tosend hervor und stürzt, nur wenige hundert Meter noch
vom offenen Meere entfernt, seine Wassermengen über eine seinen Lauf sperrende
Felspartie zu Tal. Der große Reiz dieses Wasserfalles liegt darin, daß sein
Anblick durch den dichten Waldbestand dem Auge so lange verhüllt bleibt, bis
man überrascht unmittelbar vor dem ganzen Bilde steht: linker Hand der
imposante Wasserfall, rechts die See, im Vorder- und Hintergrunde nichts als
dem Blicke undurchdringliche Urwaldmassen. Ein dauernd hier stationiertes Kanu
brachte uns über den Fluß; die abgesattelten Pferde mußten, von einem Schwarzen
am Zügel geführt, neben dem Fahrzeug herschwimmen.

Auf dem weiteren kurzen Wege nach Batanga bekamen wir in einer kleinen
Negerniederlassung zufällig zwei Angehörige jener sonderbaren Zwergrasse der
Kuelle zu Gesicht, die in spärlichen Resten im ganzen Kameruner Waldgebiet
leben sollen und wohl oft von den Reisenden flüchtig geschildert, aber meines
Wissens noch nie gründlich erforscht werden konnten. Leider flüchteten Männlein
und Weiblein auf unser Anrufen in den Wald, so daß ich nichts als einen
Eindruck ihrer äußeren Gestalt zu gewinnen vermochte. Gerade wegen ihrer großen
Scheu vor dem Weißen ist es schwer, mit ihnen in Verbindung zu treten.
Mühevolle Versuche der amerikanischen Mission, gerade diesen Leuten
näherzukommen, sind ergebnislos geblieben. Die einzigen mir bekannten
photographischen Aufnahmen von Kuelle sind einem in Lonji tätigen Kaufmann P.
geglückt, der auch die bisher gegebenen Schilderungen durch eine Reihe eigener
Beobachtungen ergänzen konnte. Was bisher von gelegentlichen Beobachtern über
sie bekannt geworden ist, rechtfertigt aber den Wunsch, daß ihre
anthropologischen Merkmale genau fixiert werden, ehe dieser letzte Rest einer
wahrscheinlich uralten Waldbevölkerung, der uns vielleicht manchen wertvollen
Aufschluß nicht nur über die Rassenentwicklung der afrikanischen Negerstämme,
sondern des Menschengeschlechtes überhaupt geben kann, ganz von der Bildfläche
verschwindet oder von den Nachbarstämmen aufgesogen wird.

Es sind kleine, schmächtige, gelbbraune Gestalten mit ausnehmend glatter und
fleischiger Nase, niedriger Stirn, aber wenig gewulsteten Lippen und starker
Oberkörperbehaarung. Feste Wohnsitze kennen sie nicht. Sie ziehen in kleinen
Gruppen durch den Wald, nur notdürftig schützende Blätterhütten bauend und
immer teils mit dem Speer, teils mit dem Steinschloßgewehr bewaffnet dem Wild
nachstellend, soweit sie nicht von den Mabea als Sklaven gehalten werden. Ein
großer Teil des Kameruner Elfenbeins soll ihre Jagdbeute sein. Das Fleisch des
erlegten Wildes dient ihnen als Nahrung und als Tauschartikel, für das sie sich
von den Mabea Munition oder vegetabilische Nahrungsmittel eintauschen. Ihre
Sprache wird von keinem der benachbarten Stämme verstanden.

Großbatanga ist der Sitz zweier Faktoreien und zweier Missionsniederlassungen,
einer katholischen und einer amerikanischen Presbyterianermission. Letztere
steht eben jetzt, obwohl sie die ältere im Lande ist, im Begriffe, das Feld zu
räumen und sich auf ihre weiter landeinwärts gelegenen Stationen zu
beschränken, so daß. hier die Konkurrenz zweier christlicher Konfessionen an
ein und demselben Platze vermieden wird. Nur ein alter betagter Herr, ein Dr.
J., der seit vielen Jahren eng mit der hiesigen Bevölkerung verwachsen ist,
kann sich nicht von seiner zweiten Heimat trennen und wird in ihr verbleiben.
Im Dienste der Presbyterianer entfalten im Südbezirke außer den Missionaren
vier medizinisch vorgebildete Kräfte eine rege ärztliche Tätigkeit unter den
Eingeborenen. Auch die Europäer Kribis, das bisher noch nicht dauernd mit einem
deutschen Arzte besetzt war, nahmen oft die Hilfe eines Missionsarztes aus
Batanga in Anspruch.

Die katholische Mission der Pallotiner, deren Konvent wir einen Besuch
abstatteten, hat den Bau einer stattlichen Kirche begonnen, deren fertige
Balkenkonstruktion bereits Form und Größe des zu vollendenden Werkes erkennen
läßt. Von einer die ganze Gegend überragenden Anhöhe aus wird sie selbst für
die vorüberfahrenden Dampfer zu einem weit auf die See hinaus sichtbaren
Wahrzeichen der Küste werden. Wie überall in der Welt, so hat auch in Togo und
Kamerun die katholische Geistlichkeit mit großem Geschick für ihre
Niederlassungen – im Gegensatz zu den oft mangelhaft gewählten Plätzen der
Regierung und der Kaufmannschaft – diejenigen Punkte herauszufinden gewußt, die
landschaftlich, hygienisch und für die Zwecke ihrer Arbeit gleichermaßen als
die besten der ganzen jeweiligen Umgebung gelten müssen. St. übernachtete in
der gastlichen Mission, um am nächsten Morgen von hier aus nordwärts seinen
Streifzug durch den Busch anzutreten. Ich ritt im Mondschein zurück.

Seitdem bin ich Reichsverweser von Kribi. Ein abschließendes Urteil über den
Gang der Regierungsmaschine will ich nach so kurzer Beobachtungszeit nicht
fällen, aber die mit ihr verbundene bürokratische Papiermühle scheint in
lebhaftester Tätigkeit zu stehen. Außer dem europäischen Sekretäre sind ein
ganzer Stab schwarzer Kanzlisten, Schreiber, Dolmetscher und Zustellungsjungen
damit beschäftigt, alle die Konten, Bücher, Journale, Abrechnungen, Eingänge
usw. zu bewältigen, die das Wohl des Bezirkes erheischt. Die Zahl der
jährlichen Journalnummern beträgt mehrere Tausend.

Eine für Kamerun charakteristische Institution lernte ich hier mit großem
Interesse näher kennen, die der sogenannten Runderlasse. Alle wichtigeren
Verfügungen des Gouvernements von allgemeiner Bedeutung werden säuberlich
fortlaufend numeriert jedem Beamten als Runderlasse zugesandt.

Reichstagsabgeordnete in Kribi

3. September

Unser koloniales Alltagsleben ist an bedeutungsvollen Ereignissen arm.
Gleichförmig und eintönig fließt es oft lange Zeit dahin; selbst diejenigen
Vorgänge, die bei ihrer Entwicklung die Welt zu Hause in Spannung erhalten,
stehen erst nach Wochen als fait accompli vor uns; aber heute war ein »großer
Tag«, ein dies festus für uns in Kribi. Neun Abgeordnete der Budgetkommission
hatten sich aufgemacht, um ihre Sommerferien mit einer Studienreise nach der
Togo- und Kamerunküste auszufüllen und kamen heute hier am südlichen Endpunkte
ihrer Fahrt an. Einer der Ausgezogenen war leider auf der Ausreise gestorben
und liegt auf dem Friedhofe Lomes begraben. Ein zweiter hatte mit Rücksicht auf
seinen Gesundheitszustand von dort aus die Rückreise antreten müssen.

Nun, ein Vergnügen ist diese Reise für die Abgeordneten sicher nicht gewesen.
Das Programm, das sie sich für knapp zwei Wochen – mehr Zeit stand ihnen für
den Besuch zweier ganzer Kolonien nicht zur Verfügung – zur Erledigung
zusammengestellt hatten, war ein äußerst strapaziöses; ich war erstaunt, daß
die Herren, die teilweise doch schon den älteren Altersklassen angehörten, sich
diese Anstrengungen zumuteten. Mußten sie doch die Nächte mehrmals zu ihren
See- und Flußfahrten benutzen, um tagsüber alles das zu sehen, was sie sich
vorgenommen hatten. Ich glaube, soweit die äußeren Bedingungen, unter denen die
Reise stattfand, es überhaupt zuließen, haben sie alles, was sie von ihrem
Unternehmen erhoffen konnten, in Erfüllung gehen sehen.

Die Kürze der Zeit steckte ihnen freilich enge Grenzen. Der Besuch konnte sich
natürlich nur auf die Küstenregion beschränken, und auch dafür reicht bei allem
guten Willen diese Zeit nicht aus, um ein vollständiges Bild vom Leben und
Treiben in ihr zu bekommen. Ein Einblick in die ebenso wichtigen wie
schwierigen Unternehmungen des weiten Hinterlandes mußte ihnen völlig
verschlossen bleiben. Es gibt fernerhin viele, gerade fürs koloniale Leben
wichtige Dinge, die weder durch kurze eigene Anschauung noch durch eine selbst
eingehende Aussprache mit Ortskundigen bei einer solchen Reise gründlich und
objektiv erfaßt werden können. Das sind z. B. das Verhältnis der Eingeborenen
zu den Europäern, die Lebensgewohnheiten der Weißen und Schwarzen, die
Arbeitsverhältnisse in unsern Schutzgebieten u. a. m. Alles dies läßt sich nur
bei längerem Verweilen, nur durch innigere Fühlung, durch langes, fortgesetztes
Studium, durch zahlreiche sich ergänzende Beobachtungen ergründen. Trotzdem
begrüßen wir den Schritt der Abgeordneten mit großer Freude. Das Interesse, das
sie für alle Verhältnisse an den Tag legten, war entschieden ein
weitgehenderes, als wir erwarteten.

Die Notizbücher waren in fleißiger Benutzung. Am lebhaftesten schienen die
beiden süddeutschen Abgeordneten bemüht zu sein, sich eine richtige Anschauung
von unserm Leben und Wirken zu verschaffen.

Noch in der Dunkelheit des Morgens ging die »Herzogin Elisabeth«, mit der sie
über Nacht von Viktoria her gekommen waren, vor Anker; 7 Uhr bereits wurde
gelandet. Ich hatte absichtlich keine Festlichkeiten für die Ankommenden
arrangiert, und auch Regierungsrat St., der gestern nachmittag erst von einer
Buschreise zurückkehrte, war damit einverstanden und setzte nur gemeinsames 
Mittagessen im Bezirksamt an. Potemkinsche Dörfer bekamen sie hier nicht zu
sehen. Das Bild von Kribi sollte ein ungeschminktes sein und war es auch, sogar
mit reichlicher Wasserbeigabe vom Himmel herab, denn leider ließ die gerade
jetzt herrschende Regenzeit das Äußere des landschaftlich sonst freundlichen
Ortes in etwas gar zu trübem Lichte erscheinen. Die Leute suchten offenbar nach
besten Kräften einen richtigen Gesamteindruck der Verhältnisse zu bekommen.
Faktoreien, Missionsanlage, Beamtenwohnungen, Gefängnis, Brücken, Wege,
Bezirksamt, Büro, alles wurde mit gleich eingehendem Interesse besichtigt und
erörtert. Mit gutem Humor ertrugen sie die ungewohnte, mit Regen gepaarte
Tropenschwüle. Zwei von ihnen bestiegen sogar einen Gaul und »versuchten« den
Weg nach Plantation zu reiten. Ich glaube, sie hatten bald genug davon, denn an
der ersten »Brücke« kehrten sie um, nachdem der eine kühne Reiter, Dr. S., vom
Pferde abgeworfen worden war; bei der Kleinheit des Tieres und bei der
respektablen Schwere des Reiters immerhin ein Kunststück. Eine andere Gruppe
pilgerte die Jaundestraße in den Urwald hinein bis zur nächsten
Mabeaniederlassung.

Am Nachmittage brachten die Boote sie wieder zum Dampfer. Für Dr. A., der ein
Freund von ethnologischen Kuriositäten zu sein schien und nebenbei an Land
Bogen, Pfeile, Speere u. a. gesammelt hatte, ließ ich in aller Stille als
Andenken an Kribi ein ganzes, altes, ausrangiertes Kanu an Bord befördern. Ob
er es freilich mit nach Deutschland nehmen wird, weiß ich nicht.

Als ärztlicher Mentor war ihnen Oberstabsarzt Dr. Ziemann beigegeben worden,
der, zufällig von einem Heimaturlaub kommend, auch die ganze Ausreise bereits
in ihrer Gemeinschaft zurückgelegt hatte. Mir war es eine große Freude, ihn bei
dieser Gelegenheit kennenzulernen, nachdem ich schon seit Jahren viele seiner
tropenhygienischen Forschungsergebnisse verfolgt und in Duala manche seiner
praktischen Erfolge beobachtet hatte.

Von den einzelnen Reichstagsparteien waren Zentrum und Sozialdemokratie nicht
vertreten. Die Gründe ihres Fernbleibens kennen wir nicht. Ich bin fest
überzeugt, daß selbst dem vorurteilsvollsten Kolonialgegner das Verständnis für
unsere Schutzgebiete am ehesten und sichersten dadurch kommen wird, daß er sie
kennenlernt.

Als alter Togopatriot freute ich mich besonders, daß ihnen Togo einen äußerst
günstigen Eindruck gemacht zu haben schien, trotzdem ja erklärlicherweise ein
schwerer Schatten durch den erwähnten Trauerfall auf ihren dortigen kurzen
Aufenthalt gefallen war. In Kleinpopo hatten ihnen vor allem die in den
Faktoreihöfen gerade aufgestapelten Maisvorräte imponiert. Sehr traurig war ich
darüber, daß man unterlassen hatte, ihnen das Nachtigalhospital auch nur
äußerlich zu zeigen, obwohl es von der Haltestelle der Bahn nur zwei ganze
Minuten entfernt liegt, und obwohl man ja bei einer tropischen Studienreise
auch für ein Tropenkrankenhaus bei ihnen Interesse voraussetzen durfte. Daß
gegenüber Togo gerade im Kameruner Südbezirk noch viele dringende Aufgaben
ihrer Lösung harren, konnte natürlich nicht verborgen bleiben. v. R., der
Senior der Abgeordneten, drückte in seiner Erwiderung auf die
Begrüßungsansprache bei Tisch diese negative Seite schonend so aus, daß er
sagte: die Kultur scheine in unsern Schutzgebieten langsam von Norden nach
Süden vorzuschreiten. Zahlreiche Wünsche werden ihnen sicher von allen Seiten
vorgetragen worden sein; allerhand Wege, die zum Ziele führen sollen, wird man
ihnen mehr oder weniger eindringlich als gangbar geschildert haben. Die
Hauptfrage, auf die sie nach beendeter Reise sich und der Heimat die Antwort
werden geben müssen, lautet: was tut unseren Kolonien not?

Die Antwort darauf ist nicht leicht in gleicher Kürze gegeben, denn vielerlei
Bedingungen müssen erfüllt werden, viel Arbeit ist zu leisten, um die
Entwicklung unserer Schutzgebiete zu sichern, aber etwas, was ihnen allen not
tut, mögen sie in Süd-, Ost-, Westafrika oder der Südsee gelegen sein, das ist
ein lebendiges, nachhaltiges Interesse der Heimat. Erhoffen wir von dem
Unternehmen der Abgeordneten eine Erweckung derselben. Geht nur diese eine
Hoffnung in Erfüllung, so ist schon viel gewonnen. Ich glaube auch, daß eine
Rückwirkung auf breitere Schichten daheim nicht ausbleiben wird. Es wird
Sauerteig in die bisher kolonialträgen Massen unseres Volkes gebracht werden.
Die Gelegenheit dazu ist gerade jetzt günstig, denn der Aufstand in
Südwestafrika hat manchen Schläfer aufgerüttelt und ihm ins Gedächtnis
zurückgerufen, daß auch außerhalb der Karte Europas noch deutsches Land zu
suchen ist. Wird es den Heimkehrenden gelingen, überdies auch einzelnen der
vielen berechtigten Wünsche, die ihnen gegenüber geäußert worden sind, Gehör zu
verschaffen, so wird der Schritt, den sie gewagt haben, den doppelten Nutzen
für unsere Kolonien und für das Vaterland haben. Möchte ihr Beispiel Nachahmung
finden.

Europäer- und Eingeborenenhygiene

Kribi, 20. September

Meine eigentliche Aufgabe, für Kribi Pläne und Kostenanschläge zu einer
Hospitalanlage für Weiße und Schwarze aufzustellen, ist mit Hilfe eines
Architekten gelöst; das Nachtigal-Krankenhaus und das Regierungshospital in
Duala konnten mir dabei als bewährte Muster dienen. Wie lange freilich, wieviel
Jahre wird es dauern, bis der erste Spatenstich getan wird? Ich erwarte in den
nächsten Tagen das Eintreffen meines Nachfolgers und den Befehl zum Abmarsch
nach Jaunde. Über Arbeitsmangel habe ich mich trotzdem nicht zu beklagen. Der
Gesundheitszustand der Europäer ist kein befriedigender. Außer vielen
Malariaerkrankungen habe ich in den kurzen Wochen meines Hierseins unter der
geringen Bewohnerzahl drei schwere Schwarzwasserfieberfälle erlebt, von denen
einer tödlich endete, der zweite die vorzeitige Heimkehr des Genesenen
erforderlich machte. Das Fehlen eines Hospitales oder auch nur einer
Krankenbaracke zwingt dazu, die Patienten in ihrer oft mangelhaften Wohnung in
ungenügender Pflege und Abwartung zu belassen, wenn nicht zufällig ein nach
Duala fahrender Dampfer sie in das dortige Krankenhaus transportieren kann.
Eine regelmäßige Malariaprophylaxis durch Chinin hat hier noch wenig Anhänger
gefunden, wohl lediglich deshalb, weil Kribi bisher noch nicht dauernd mit
einem Arzte verbunden war, der nachdrücklich auf die Notwendigkeit dieses
Schutzes und seine Methode hätte hinweisen können. Aber gerade an unserem Orte
muß seine allgemeine Einbürgerung angestrebt werden; denn ehe hier durch
Assanierungsarbeiten ein merklicher Erfolg erzielt werden kann, ist jahrelange,
harte Mühe erforderlich. Weit mehr noch als die Weißen nehmen die Schwarzen
meine Zeit in Anspruch. Jeden Morgen umlagern 30–40 Kranke die zu meiner
Veranda hinaufführenden Stufen, um einer nach dem andern ihre Klagen
vorzubringen. Bis zum Mittag hin habe ich gemeinsam mit meinen beiden schwarzen
Hilfskräften reichlich zu tun, um sie alle anzuhören, zu untersuchen, zu
verbinden oder mit Arznei zu versehen. Leider bin ich in der chirurgischen
Praxis aus Mangel an Instrumenten sehr beschränkt. Meine Vermutung, daß die
hiesigen Eingeborenen weit mehr als z. B. die Togoküstenneger von allerhand
Krankheiten heimgesucht werden, hat sich mir von Tag zu Tag bestätigt.
Besonders stark ist unter ihnen die Framboesie Framboesie ist eine tropische,
ansteckende Krankheit, in deren chronischem Verlaufe als besonders
charakteristisches Symptom himbeerähnliche Papeln auf der Haut erscheinen.
Diese (mit Vorliebe im Gesicht sitzenden) Wucherungen von verschiedener Zahl
und Größe können geschwürig zerfallen, Drüsenvereiterungen und andere
Komplikationen verursachen, so daß die Krankheit im Kindesalter als eine ernste
anzusehen ist. neben parasitären Hauterkrankungen und geschwürigen Prozessen
verbreitet. Auch Lepra ist leider unter ihnen zu finden.

Der Gesamteindruck, den ich von ihrem allgemeinen Gesundheitszustand gewonnen
habe, ist recht trostlos, und eine weitgehende ärztliche Hilfe tut ihnen bitter
not, so daß auch die Schaffung einer einfachen Eingeborenenpoliklinik ein
unabweisbares Bedürfnis für Kribi ist, denn die Art und Weise, wie ich
augenblicklich mich behelfen muß, kann natürlich nur als Provisorium gelten.
Ich glaube, daß außer dem direkten sanitären Nutzen eine von der Regierung
gewährleistete ausgiebige ärztliche Hilfe gerade unter dieser sonst noch sehr
wenig zugänglichen Bevölkerung wesentlich dazu beitragen kann, sie dem Europäer
näherzubringen. Freilich kommt es mir oft wie ein nutzloses Beginnen vor, wenn
ich mich täglich an einer verhältnismäßig kleinen Anzahl Schwarzer abmühe, sie
gesundheitlich wieder in Ordnung zu bringen, während ich auf der andern Seite
sehe, wie gering einfach die sonstige Rücksicht der Europäer auf den
Gesundheitszustand der Eingeborenen ist.

Ganz abgesehen von der durch den Alkohol drohenden Degeneration zeigt sich dies
besonders häufig gegenüber allen den Schwarzen, die zu Arbeitsleistungen, sei
es im Wegebau, sei es als Plantagenarbeiter oder als Expeditionsträger
herangezogen werden. Daß dies geschieht, ist selbstverständlich nur zu
billigen. Eine schwer ins Gewicht fallende Tatsache ist die, daß viele Leute
nicht in ihrer Heimat, sondern in einem entlegenen Teile des Landes zur Arbeit
herangezogen werden müssen. Es wird sich nicht umgehen lassen, in dünn
bevölkerten Gebieten Kameruns Arbeitskräfte aus anderen Gegenden heranzuziehen.

Aber die schweren Gefahren eines solchen Schrittes müssen durch besondere
Vorkehrungen gemildert werden. Darin wird meiner Überzeugung nach etwas
gefehlt. Was geschieht bisher in dieser Angelegenheit? Wer kümmert sich darum,
welche Ernährungsweise der betreffende Volksstamm nötig hat? Wer kontrolliert,
ob der Neger die ihm zugemutete Arbeit wird leisten können? Wer entscheidet im
Falle einer Erkrankung, ob er weiterarbeitet oder nicht? Wer gibt ihm Arznei,
wer verfügt über seine Entlassung, wer isoliert ansteckende Kranke? Wer
bestimmt, ob die Menge der verabfolgten Nahrung ausreichend ist, ob ihre
Unterkunft wenigstens den notdürftigsten Erfordernissen entspricht? Dabei ist
die Lösung dieser Fragen zwar schwierig, aber nicht unmöglich. Die Esserschen
Pflanzungen mit ihren nach Tausenden zählenden Arbeitern sind z. B. schon
längst dahin gekommen, ihren Leuten weitgehende Hilfe in Erkrankungsfällen zu
ermöglichen. Außer dem bisher in ihrem Dienste stehenden europäischen
Lazarettpersonale werden sie in nächster Zeit auch einen tropenerfahrenen,
eigenen Arzt anstellen, und für Unterkunftsräume der Patienten ist gut gesorgt.
Auch einzelne Regierungsbeamte achten sorgfältig auf das körperliche
Wohlbefinden der unter ihrer Aufsicht arbeitenden Schwarzen.

Patientenbesuch mit Schwierigkeiten

Kribi, 24. September

Gestern hatte ich einen Tag anstrengender afrikanischer Landpraxis. Ich wurde
zu einem schwerkranken Schwarzwasserpatienten nach Lonji, das 18 km von hier
entfernt liegt, gebeten. Morgens 6 Uhr machte ich mich zu Pferde auf. Der
dorthin führende Waldweg ist miserabel, und Brücken über all die Flüsse und
Flüßchen, die ihn kreuzen, gibt es nicht. Da, wo solche überhaupt gewesen
waren, hatte sie das Hochwasser der Regenzeit weggeschwemmt. Im ganzen hatte
ich bereits sechs solcher brückenlosen Gewässer durchquert. Mein Junge Malobe,
der mich begleitete, mußte jedesmal vorauswaten und eine Stelle ausfindig
machen, an der er, ohne den Grund unter seinen Füßen zu verlieren, durchkommen
konnte. An dieser folgte ich ihm dann mit dem Gaul, oft bis zum Sattel im
Wasser. So gelang es mir glücklich durch alle hindurchzukommen, bis wir kurz
vor dem Ziele den Bolongwefluß erreichten.

Früher lag dort ein Kanu, in dem Passanten übergesetzt werden konnten, gestern
fehlte es. Die Leute des benachbarten Dorfes behaupteten, es sei zerbrochen.
Trotz langen Suchens gelang es meinem Jungen nicht, eine Furt zu finden. Da ich
den Patienten auf keinen Fall vergeblich warten lassen wollte, blieb mir
schließlich nichts anderes übrig, als mich auszuziehen und durchzuschwimmen.
Mein Junge folgte, mit der einen Hand das Pferd am Zügel nach sich ziehend.
Dann mußte er noch ein zweites Mal zurück, um sich meine Kleidungsstücke auf
den Kopf zu binden und sie mir trocken hindurchzubringen. Beim Ankleiden
bemerkte ich, daß meine Uhr verlorengegangen war: entweder war sie mir auf dem
jenseitigen Ufer aus der Tasche gefallen, oder Malobe hatte sie im Wasser
verloren. Da mir ersteres wahrscheinlicher schien, versuchte ich den Jungen zu
bewegen, noch einmal zurückzuschwimmen, aber er wollte um keinen Preis wieder
hinüber. Da ihn weder Versprechungen noch Drohungen dazu vermochten, so mußte
ich mich selbst auf die Suche nach der Uhr machen, schwamm hinüber, fand sie
glücklich im Sande, barg sie in meinem Munde und durchschwamm zum dritten Male
den Fluß. Das Wasser war reißend genug, aber zum Glück an der von mir gewählten
Stelle nicht breit, so daß ich zwar ein ordentliches Stück von der Strömung
abgetrieben wurde, aber doch endlich heil am andern Ufer anlangte.

Zehn Uhr war ich in Lonji, hatte also vier Stunden für den verhältnismäßig
kleinen Weg gebraucht. Leider fand ich den Kranken in recht trostlosem Zustande
vor. Da am Nachmittage ein Dampfer vor Lonji erwartet wurde, schlug ich ihm
vor, auf diesem nach Duala zu fahren und das dortige Hospital aufzusuchen. Er
bedarf einer sehr sorgfältigen Pflege, Behandlung und Beobachtung, die er hier
leider nicht haben kann. Bis zur Ankunft des erwarteten Schiffes war ich Gast
des Herrn St., des liebenswürdigen Hauptagenten der Firma C. W., bei dem ich
mich von den Anstrengungen des Rittes erholen konnte und frische Kräfte für den
Heimweg sammelte. Erst nach Sonnenuntergang kam ich, vom Regen bis auf die Haut
durchnäßt, in Kribi wieder an. Mir und meinem Pferde geht's heute gut; nur mein
Junge kam früh mit Fieber an: »Master, the fever catch me.«

Ablösung in Kribi

Kribi, 2. Oktober

Der bisher in Viktoria praktizierende Dr. Z. kam zu meiner Ablösung vor einigen
Tagen in Kribi an, so daß ich nächstens meine Reise nach Jaunde werde antreten
können. Der gleiche Dampfer brachte eine schöne ärztliche Ausrüstung mit. Zum
Arzthause ist nunmehr ein anderes Regierungsgebäude, das ehemalige »alte
Bezirksamt«, umgewandelt worden, das zwar weniger günstig liegt als mein
luftiges, altes Zollhäuschen, das aber dafür drei Räume zur Unterbringung der
Apotheke, des Operationsraumes und der Arztwohnung bietet.

Vorgestern und heute haben wir das Instrumentarium mit einigen bisher
aufgeschobenen Operationen eingeweiht, die ich vor meiner Abreise gern noch
erledigt sehen wollte. Nach beendetem Eingriff und Verband blieb uns nichts
anderes übrig, als die Patienten einstweilen auf die Veranda des Hauses zu
legen. Dort schliefen sie dann so lange, bis sie sich aus ihrer Narkose so weit
erholt hatten, daß sie, von ihren schwarzen Stammesgenossen geführt oder
getragen, in ihre Hütten gebracht werden konnten.

Abmarsch in den Busch

Bolongwe, 13. Oktober

Heute habe ich endlich meinen Spaziergang nach Jaunde angetreten. Was ich
freilich dort soll, weiß ich vorläufig noch nicht. Das betrüblichste ist mir,
daß ich fast ohne chirurgische Instrumente abreisen muß. Arzneien und
Verbandmittel konnte ich in genügender

Menge vor einigen Tagen vorausschicken. 6 Uhr früh sammelte ich meine Träger.
Unter Beschränkung auf das allernötigste Gepäck sind doch 16 Mann erforderlich
geworden, von denen allein fünf auf den Transport des in der Regenzeit hier
unentbehrlichen Zeltes entfallen. Rasthäuser gibt es in Kamerun noch nicht.
Außer den Trägern begleitet mich ein Koch, mein Junge Malobe und der aus Jaunde
stammende Peter, der als Schüler der katholischen Mission deutsch spricht, und
den ich mir in den vorausgegangenen Wochen notdürftig zum Lazarettgehilfen für
seine Landsleute angelernt habe. Meine Träger werde ich stets eine Stunde
vorausgehen lassen, damit sie bereits am Ziel sind, wenn ich selbst ankomme.
Nur Peter und Malobe folgen mir unmittelbar, ersterer ausgerüstet mit der
Feldflasche, meinem Regenmantel und einem Schmetterlingsnetz, letzterer mit
einer wasserdichten Segeltuchtasche für Notizbuch, kurze Pfeife und Tabak.

Dr. Z. gab mir noch 6 km in den Urwald hinein das Geleit; dann zog ich allein
weiter. Soweit es bei dem andauernden Regen und den dadurch aufgeweichten Wegen
möglich ist, habe ich mir vorgenommen, immer den ganzen Tagesmarsch am
Vormittage zurückzulegen, um den Nachmittag mir und meinen Leuten zur Ruhe zu
gönnen. Dabei kann man die tägliche Marschleistung mit Rücksicht auf die Leute
nicht gut über 20-25 km bemessen.

Mein heutiges Endziel ist Bolongwe, eine kleine Niederlassung, im ganzen sechs
armselige Hütten, die in einer Lichtung des dicht herantretenden Waldes erbaut
sind. In unmittelbarer Nähe der Wohnungen wächst zwischen gefällten Baumstämmen
auf halb gerodetem Lande, was die Insassen für ihren Lebensunterhalt brauchen:
Planten, Kassada, Süßkartoffeln. Einige Hühner, Ziegen und Hunde sind ihre
einzigen Haustiere. Der »Häuptling«, der nebenbei leprös ist, begrüßte mich bei
meiner Ankunft und wies meinen Leuten eine baufällige Hütte zur Unterkunft an.
Für mich selbst ließ ich das Zelt aufbauen.

Die Misere einer afrikanischen Buschreise habe ich schon am ersten Tage zu
spüren bekommen. Durch Verwechslung sind zwei Medikamentenkisten anstatt zweier
Proviantkisten vorausgegangen. Dadurch habe ich Arzeneien bei mir, anstatt der
fürsorglich eingepackten Vorräte an Butter, kondensierter Milch und Kartoffeln,
auf deren Genuß ich also in den nächsten Wochen verzichten muß.

Loni, 14. Oktober

Die Straße wurde heute schon bedeutend schlechter. Dabei ist sie die einzige
Verbindung von der Küste nach dem Hinterlande. Aller Karawanenverkehr spielt
sich auf ihr ab, und alle Europäer, die nach irgendeinem Orte des Südbezirkes
reisen wollen, müssen sie wählen. Seit einigen Monaten wird mit Nachdruck der
schwierige Bau dieser Straße durch die Urwaldzone betrieben. An drei
verschiedenen Stellen arbeiten drei Kolonnen gleichzeitig; alle drei von
früheren Pionieren geleitet. Zwei von ihnen sind mit dem Fällen von Bäumen und
den Erdarbeiten beschäftigt, eine mit dem Überbrücken der Flußläufe. Auf die
beiden Wegebauer mit ihren Arbeitern traf ich auf meinem heutigen Marsche.

Der eine, W., steht im Dienste der Postverwaltung, die Kribi und Jaunde mit
einer Telegraphenleitung verbindet. Mit hundert Mann legt er eine 30 Meter
breite Bresche in den Wald, ohne sich freilich auf den eigentlichen Bau des
Weges dabei einzulassen. Diese Aufgabe liegt der anderen im Dienste der
Regierung unter dem Wegebauer P. tätigen Kolonne ob, die mit ungefähr 200 Mann
die Straße in einer Breite von acht Metern kunstgerecht ausbaut. Soweit das
Werk bereits fertig ist, verdient es uneingeschränktes Lob. Die hier zu
überwindenden Schwierigkeiten sind ganz enorme, denn die Arbeit mit den
ungeschulten schwarzen Kräften besteht nicht nur darin, die dicht stehenden
Baumriesen zu fällen und zur Seite zu räumen, sondern auch im Ausgraben der
Wurzeln, damit nicht hervorstehende Stümpfe den später auf dieser Straße
geplanten Fuhrverkehr erschweren, in der Abtragung von Bodenerhöhungen und
Ausgleichung von Senkungen, im Ziehen von Wassergräben zu beiden Seiten der
Straße usw.

Leider ist die Beaufsichtigung einer solchen Arbeit mit vielen gesundheitlichen
Gefahren für den Europäer verbunden, denn er muß dauernd im Zelte leben und ist
ständig der Gefahr der Ansteckung mit Malaria oder Dysenterie ausgesetzt, und
die häufigen Durchnässungen gefährden obendrein seine Gesundheit; selbst seine
Verpflegung stößt auf große Schwierigkeiten. Da die ganze Gegend nur dünn
bevölkert ist, würde es mit Rücksicht auf die spätere Instandhaltung der
Straßen durch den Urwald empfehlenswert sein, schon jetzt in Abständen von
einigen Kilometern kleine Lichtungen neben der Straße schlagen zu lassen, um
dort Eingeborene anzusiedeln, die zur Reinhaltung des Weges herangezogen werden
können. Vorläufig sitzen die Mabeas abseits im Walde, und kein Mensch weiß,
wieviel dort von ihnen hausen.

Gegen 10 Uhr morgens erreichte ich den Arbeitsplatz des Telegraphenbauers W.,
wo ich rastete. Ein heftiger Regenguß zwang mich, bis zur Mittagszeit in seinem
Zelte zu verweilen. In unserer Nähe hallten die Axthiebe der arbeitenden
Schwarzen durch die Waldesstille, ab und zu kündete ein lautes Krachen und das
begleitende Geschrei der Neger, daß wieder einer von den Riesen zu Boden
gestreckt war. W. hatte früher bereits die Telegraphenleitung von Duala nach
Jabassi gelegt, ebenfalls durch unwegsames Waldgebiet. Ein eigenartiges
Erlebnis, das er dabei hatte, hat ihm zu einer gewissen Berühmtheit in Kamerun
verholfen.

Er war von einem Schwarzen begleitet eines Tages einem an seiner Arbeitsstelle
aufgetauchten Elefanten nachgegangen; dabei hatte er sich im Urwald verirrt und
konnte sich nicht wieder zu seinem Zeltplatze zurückfinden. So ist er fünf Tage
umhergewandert, ohne auf eine menschliche Niederlassung zu stoßen und ohne
etwas anderes zu genießen, als was der Schwarze zufällig auf den Irrgängen
Eßbares im Walde fand. Auch eine Kolonne von 2000 Schwarzen, die auf die
Nachricht von seinem Verschwinden aufgeboten war, ihn zu suchen, konnte keine
Spur von ihm finden, und er galt bereits für verschollen. Doch seinem gesunden
Verstande hatte er schließlich seine Rettung zu verdanken. Schon völlig
erschöpft kam er endlich an ein großes Binnenwasser und überlegte sich, daß
dieses aller Wahrscheinlichkeit nach einen Abfluß oder Zufluß haben müsse. Er
machte sich mit seinem schwarzen Begleiter daran, die Ufer des Teiches
abzusuchen und fand auch wirklich einen Ausfluß. Ihm ging er nach und gewahrte
bald in der Ferne aufsteigenden Rauch, das Wahrzeichen menschlicher Wohnungen.
Von dort aus konnte er sich wieder orientieren. Ein mehrtägiges Fieber, von dem
er aber bald genas, war die einzige nachteilige Folge der unfreiwilligen
Urwaldswanderung. Gleichfalls eine Verirrung im Walde, wenn auch harmloserer
Art, hatte der andere Wegebauer P. erlebt. Bei ihm war ein Affe, den er während
der Stunden der Mittagspause verfolgte, die Ursache des Mißgeschickes. Als er
am Morgen des zweiten Tages noch nicht zurückgekehrt war, machte sich der in
seiner Nähe arbeitende Brückenbauer B. mit seinen Leuten auf, ihn zu suchen und
fand ihn nach einigen Stunden.

Als der Regen nachgelassen hatte, marschierte ich weiter bis Loni, wo ich heute
raste. Von Straße oder Weg konnte man freilich, nicht mehr sprechen. Was ich
passierte, mag zur Trockenzeit vielleicht ein schmaler Negerpfad sein, jetzt
ist es eine Reihe ununterbrochen aufeinanderfolgender Pfützen und Sümpfe.

15. Oktober

Heute nachmittag sitze ich in Ndua. In den ersten Morgenstunden verhinderte
wieder strömender Regen den Marsch, und von 8 bis 12 Uhr habe ich mühsam meine
heutige Leistung vollbracht, die wohl nicht viel mehr als 10 km betragen mag.
Es war ein ausschließlicher Wassermarsch. Der schmale, von den Eingeborenen im
Laufe der Jahre ausgetretene rinnenförmige Waldpfad bildete heute eine
fortlaufende Wasserrinne. Auf ihrem Boden zogen die bloßgelegten Wurzeln der
Bäume entlang und machten diesen Wassersport besonders abwechslungsreich. Mehr
als 2-3 km waren in der Stunde nicht zu bewältigen. Der Weg ist sicher vor
hundert Jahren der gleiche gewesen wie jetzt, wenigstens nicht schlechter.
Heute, wo ich mich mühsam unter den überhängenden, vom Regen triefenden Zweigen
und Büschen durchzwängen mußte, ist mir auch klar geworden, warum der
Kamerunneger seine Lasten auf dem Rücken trägt und nicht wie der Togoneger auf
dem Kopfe.

Ndua ist das erste wirkliche Dorf, das ich seit Kribi antreffe. Es wird
ungefähr 50 Hütten haben mit 100 Eingeborenen, die wohl zum Stamme der Ngumba
gehören, einem den an der Küste wohnenden Mabeanegern nahe verwandten Schlage.
Der Häuptling, der mir stolz mit einem schwarz-weiß-rot umränderten
Schutzbriefe des Gouvernements entgegenkam, hat mir gnädig eine seiner Hütten
eingeräumt, so daß ich das umständliche Aufbauen des Zeltes erspare.

Mein Quartier ist vier Schritt breit, aber dreimal so lang, so daß neben den
nötigsten Koffern mein Feldbett, der Tisch und mein Langstuhl, dieses
köstlichste aller afrikanischen Reisemöbel, bequem darin Platz finden. An den
Wänden der Hütte hängen einige schmutzige Negerhausgeräte, darunter mehrere
Körbe. In einem von ihnen brütet eine Henne und mustert neugierig den fremden
Eindringling, ohne sich aber sonst durch meine Anwesenheit in ihrer nützlichen
Beschäftigung stören zu lassen. Eine Glucke mit fünf piependen Küchlein hat
sich unter meinem Bette niedergelassen; ab und zu stattet mir eine ebenfalls
neugierige Ziege ihren Antrittsbesuch ab, um sich bald meckernd wieder zu
empfehlen.

Unliebsamere Gäste meines Heimes sind die zahlreichen Moskitos und Sandfliegen.
Erstere will ich gern in Kauf nehmen, aber letztere sind entsetzliche
Plagegeister. Warum sie übrigens ihren Namen tragen, ist mir nicht ersichtlich,
denn in sandigen Gegenden fehlen sie, während sie in sumpfigen mit Vorliebe
vorhanden sind. Vielleicht tragen sie ihn wegen ihrer winzigen, an ein
Sandkörnchen erinnernden Größe. Nicht einmal nachts kann man sie sich durch ein
Moskitonetz vom Leibe halten, da sie selbst durch die engen Maschen des Mulls
dringen. Überall zwickt es und juckt es, auch der Qualm der kurzen Pfeife nützt
nichts. Ich will mich damit trösten, daß ich morgen eine Europäerniederlassung,
Bipindi, zu erreichen hoffe.

Bipindi, 16. Oktober

In der vorigen Nacht hörte ich zum ersten Male in der Nähe den Trompetenruf
eines Elefanten; bald darauf erhob sich ein fürchterliches Geschrei unter den
Bewohnern Nduas, begleitet von Gewehrschüssen, durch die sie das Einbrechen der
unwillkommenen Gäste in ihre Farmen verhindern wollten. Nach Annahme der
Schwarzen war es eine Horde von acht Stück, die in nächster Nähe ihr Unwesen
trieben. Trotz hellen Mondscheines konnte ich nichts von ihnen entdecken, nur
die frischen Fährten, die mir nach Sonnenaufgang gezeigt wurden, und die
breiten Gassen, die sie im Buschwerk niedergetreten hatten, zeugten von dem
Besuch, der dem Orte bevorgestanden hatte.

Zur Mittagszeit erreichte ich Bipindihof, so hat Z., ihr Besitzer, seine Farm
getauft. Seit über 20 Jahren weilt er in Afrika, davon die überwiegende Zeit in
Kamerun. In der ersten Hälfte seiner Kameruner Tätigkeit war er der erste
Leiter von Jaunde, der ersten ins Innere Kameruns vorgeschobenen Station.
Später mußte er auf Berichte hin, die von einer im stillen arbeitenden,
unbestellten Aufsichtsstelle in Berlin eingegangen waren, aus dem
Regierungsdienste scheiden. Er ging trotzdem als Privatmann wieder hinaus in
die ihm liebgewordene Kolonie, erwarb einen Komplex Landes am Bipindifluß,
baute sich ein Haus und legte in harter Arbeit seine Plantagen für Kakao und
Kaffee an. Um die Zeit bis zur Ertragsfähigkeit seiner Anpflanzungen, die eben
jetzt anhebt, nutzbringend auszufüllen, hat er eine umfangreiche und wohl auch
einträgliche zoologische und botanische Forscher- und Sammeltätigkeit
entwickelt.

So setzt sich das Bild seines Hofes zusammen aus den Spuren der Arbeit des
Pflanzers und des Naturforschers. Während Pferde, Esel, Schweine und Geflügel
seinen Hof und seine Stallungen bevölkern, sind auf der Veranda seines
Häuschens präparierte Vogelbälge und Tierhäute zum Trocknen aufgehängt. In
einem besonderen Raume stapelt er außer den für den Export bestimmten
Kakaovorräten seine wertvollen Schmetterlingssammlungen und seine umfangreichen
Herbarien auf. Selbst eine kleine Staffelei mit einem begonnenen Ölgemälde,
eine tropische Landschaft darstellend, sah ich auf der Veranda neben
bücherbeladenen Tischen stehen. Ein afrikanisches Idyll. Drei schwarze Jungen
gehen ihm bei seinen Arbeiten hilfreich zur Hand. Wegen der von der Umgebung
hier drohenden Pockengefahr impfte ich sie und die gesamte schwarze
Arbeiterschaft. Nach einer eingehenden Besichtigung seiner Anlagen, und nachdem
wir uns an Wildschwein- und Antilopenbraten gestärkt hatten, verloren wir uns
bald im Austausch von Erinnerungen an unsere gemeinsame sächsische Heimat.

 

17. Oktober

Der schlechteste Scherz, den man sich mit einem Menschen machen kann, ist
sicher der, ihn während der Kameruner Regenzeit von Kribi nach Jaunde reisen zu
lassen.

In der Nacht waren fast ohne Unterbrechung Regengüsse niedergegangen. Der dicht
hinter Z.s Hof vorbeifließende Bipindifluß war gewaltig angeschwollen. Die
Brücke, die über ihn führen soll, ist bis jetzt erst in ihrem Mauerwerke
fertiggestellt, der Belag fehlt noch, so daß wir den Übergang oberhalb in einem
großen Kanu bewerkstelligen mußten. Das Unternehmen war nicht ganz
ungefährlich. Sechs Schwarze brachten mit ihren langen, schmalen Paddeln das
Fahrzeug zunächst einige hundert Meter am Ufer entlang von der Brückenanlage
weg stromaufwärts. Dann dirigierten sie es in die Mitte des Flusses, wo es von
der andrängenden Strömung gefaßt und in rasender Geschwindigkeit stromabwärts
dem gegenüberliegenden Ufer zugetrieben wurde. Sie hatten es absichtlich dahin
gebracht, wo der Strom die Richtung nach dem jenseitigen Ufer hatte. Trotzdem
war mir nicht behaglich zumute, als es mit rasender Geschwindigkeit den aus dem
Wasser ragenden Brückenpfeilern entgegentrieb und erst kurz vor ihnen unsanft
ans andere Ufer geworfen wurde.

Leider bin ich auch heute nur wieder ein kleines Stück vorwärtsgekommen. Schon
zwei Stunden hinter Bipindi war eine Talsenkung, die wir durchqueren mußten,
durch die Regenströme der Nacht völlig mit Wasser angefüllt. Ich selbst hätte
sie wohl durchschwimmen können, aber meine Lasten durchzubringen ist heute
unmöglich, da die Leute nirgends Grund unter den Füßen finden. So bin ich
gezwungen, hier vor dem Wasser mein Zelt aufzuschlagen und abzuwarten, bis es
sich so weit verlaufen hat, daß ich mit meinen Trägern hindurchkommen kann.

Militärstation Lolodorf

Lolodorf, 19. Oktober

Nach Überwindung entsetzlicher Wege bin ich heute glücklich auf der
Militärstation Lolodorf angekommen und werde mir hier einige Tage
unfreiwilliger, aber nicht unwillkommener Rast gönnen müssen.

Die Straße wird zwar, je weiter man sich von der Küste entfernt, um so besser,
auch der Urwald scheint etwas lichter zu werden, die Ansiedelungen zu beiden
Seiten des Weges mehren sich und werden freundlicher in ihrem Äußeren, dafür
strömt aber der Regen immer reichlicher. Das Gelände wird hinter Bipindi
hügelig, und die Station Lolodorf liegt 500 Meter über dem Meeresspiegel auf
einer stattlichen, die Umgebung beherrschenden Anhöhe, die völlig vom Wald
gesäubert ist und einen weiten Rundblick über die Umgebung gestattet.
Unmittelbar an ihrem Fuße zieht ein Fluß, der Lokundje, vorüber. Freilich
dringt das Auge vorläufig nur bis in die allernächste Umgebung, denn schon die
Nachbarhöhen liegen in dunklen Wolken, und aus den Tälern steigt es wie
schwerer, weißer Dampf empor.

Zwei Tage werde ich hier mindestens zu warten haben, da meine bisherigen Träger
zur Küste zurückkehren und für den weiteren Marsch neue angeworben werden
müssen. Die Station ist augenblicklich von einem weißen Unteroffizier mit
seinen schwarzen Soldaten besetzt. Wie er mir erzählt, sind Träger jetzt schwer
zu bekommen, da erst kürzlich Hunderte von Proviant- und Munitionslasten für
die in südöstlicher Richtung von hier im Aufstandsgebiete kämpfenden
Schutztruppenexpedition befördert werden mußten. Für morgen wird die Ankunft
von Leutnant K., des eigentlichen Stationsleiters von Lolodorf, erwartet, der
aus dem aufständischen Gebiete zurückkehrt. Er hatte die Aufgabe, dem dort
stationierten Hauptmann Freiherrn v. St. Munition zuzuführen. Ein Vierteljahr
hatte er zum Hin- und Rückmarsch gebraucht. Von hier aus wird er zur Küste
märschieren, um einen Heimaturlaub anzutreten.

Die Station ist primitiv, aber behaglich und sauber eingerichtet, jedenfalls
bin ich wieder einmal im Trocknen. Während ich sitze und schreibe, spielt in
der benachbarten Wohnung des Unteroffiziers ein Grammophon, der einzige Ersatz
für heimische Musik, den man sich hier in der afrikanischen Ferne verschaffen
kann.

Lolodorf, 20. Oktober

Seit meinem Abmarsche von Kribi zerriß heute zum ersten Male die Sonne wieder
ihren dicken Wolkenschleier. Doch wie ganz anders ist das Bild, das man hier im
Urwaldgebiete von einem Berge herab im Vergleich zur Umschau über ein Stück der
heimatlichen Erde hat. Eine weite, große Fläche, mit nichts als weiten
Waldbeständen, Wald in den Tälern, Wald auf den Höhen, die in mannigfacher,
bizarrer Gestalt den Horizont begrenzen. Nur auf wenige hundert Meter im
Umkreis sind noch die im Tal liegenden Negerhütten sichtbar, dann wird alles
wieder vom Wald umklammert. Er schließt sich und bildet eine dem Blick
undurchdringbare, durch nichts unterbrochene, zusammenhängende, gewaltige
Masse, düster, starr, zur Schwermut stimmend, aus der Ferne tot für das Auge,
trotz des millionenfachen Lebens, das in seinen Tiefen eine Stätte hat. Kein
Kirchturm grüßt von weitem, kein Städtchen, kein Dorf, kein Bach durchblinkt
das düstere, dichte Grün, keine Wiesen, keine Äcker künden sich dem Auge, keine
Abwechslung der Farbe und der Stimmung; nur Wald, ein Stück aus dem dunklen
Erdteil.

Gegen 9 Uhr schon fingen die Eingeborenen im Tale an, ihre Trommeln zu
schlagen, ihre Festgesänge anzustimmen und ihre Gewehre abzuschießen, zum
Zeichen, daß der erwartete Stationsleiter nahte. Als Willkommengruß für ihn
prangte das Hauptgebäude der Station im Flaggenschmuck. Bald darauf ritt er an
der Spitze einer kleinen Schar schwarzer Soldaten aus dem Wald heraus, begrüßt
von den lärmenden, singenden, trommelnden und schießenden Eingeborenen, die ihm
bis zum Fuße des Stationshügels folgten. Eine Viertelstunde später sprengte er
auf den Stationshof.

Urwaldzauber

23. Oktober

Nach zweitägiger Rast seit gestern Weitermarsch. Immer noch zieht sich die
Straße durch dichtes Waldgebiet; nur wenige Schritte weit vermag das Auge
seitwärts des Weges in ihn einzudringen; dabei steigt er ununterbrochen im
hügeligen Gelände auf und nieder. Bis Lolodorf steigt man von der Küste an im
ganzen auf 500 m. Jaunde liegt noch 200 m höher über dem Meere. Die
Ansiedelungen auf den gerodeten Lichtungen am Wege werden dichter, aber
wirkliche, zusammenhängende, große Dörfer, wie man sie in Togo überall trifft,
habe ich auf dem ganzen Wege noch nicht gefunden. Seit heute marschieren wir
zwar noch im Lolodorfbezirke, aber der Bevölkerung nach schon im Gebiete der
Jaunde.

Meine heutige Rast halte ich auf einer kleinen Höhe zwischen einem halben
Dutzend Hütten. Unterwegs waren viele Ansiedelungen völlig verlassen, und als
Grund erfuhr ich, daß sich vor mir her das Gerücht verbreitet habe, ein weißer
Mann käme und ließe von einem Soldaten alle Leute einfangen und mit nach Jaunde
nehmen. Freilich lag zu diesem Gerücht scheinbar ein Grund vor. Ich habe
tatsächlich von Lolodorf zur Begleitung einen Soldaten mitgenommen, aber
lediglich um meine Träger zu beaufsichtigen und zu verhindern, daß die Leute
ihre Lasten im Stich lassen und davonlaufen. Hier in Südkamerun soll es die
Regel sein, daß von den angeworbenen Leuten in den ersten Tagen einige
durchbrennen; hat man sie erst mehrere Tage im Marsch, dann wagen sie es nicht
mehr. Trotz des mitgenommenen Soldaten waren mir nun über Nacht drei Leute
ausgerückt. Um sie wieder einzufangen, hatte ich noch vor Sonnenaufgang den
Soldaten ausgeschickt; aber er suchte vergeblich die nächsten Niederlassungen
nach ihnen ab. Diese ergebnislose Razzia nach meinen Durchbrennern hatte das
Gerücht veranlaßt. Noch am Orte der Rast bekam ich Ersatz für sie.

Auf dem heutigen Marsche kamen mir beim Passieren eines Dorfes auf einmal zwei
Jungen laut rufend nachgelaufen. Ihre saubere Kleidung ließ vermuten, daß sie
einmal in europäischer Zucht gestanden hatten, und als sie herankamen und mich
begrüßten, erkannte ich in ihnen die beiden Jungen von Oberleutnant H. wieder,
von denen der ältere den jüngeren in Kribi durch einen Pistolenschuß schwer
verwundet hatte. Ich konnte nicht umhin, den ehemaligen Patienten gleich auf
der Landstraße einer gründlichen Perkussion und Auskultation zu unterwerfen und
freute mich, als sich ergab, daß sein Bluterguß, mit dem er eigenmächtig vor
sieben bis acht Wochen das Weite gesucht hatte, völlig resorbiert war, und daß
die Verletzung auch sonst keine dauernden Folgen für ihn gehabt hatte.

Seit meinem Aufbruch von Lolodorf herrscht wenigstens den größten Teil des
Tages wieder Sonnenschein, ich habe hoffentlich den schlimmsten Regendistrikt
hinter mir. Erst in trocknen Kleidern geht einem das Verständnis für die Reize
des Urwaldes auf, deren er wahrhaftig nicht bar ist. Tausenderlei Leben
herrscht in ihm, tausenderlei Formen und Farben der Tier- und Pflanzenwelt
trifft man an, überall ist er verschieden, und wenn man als Wanderer vor seiner
Karawane ihn durchpilgert, so wechseln bei aller Gleichartigkeit des Grundtones
doch dauernd die einzelnen Szenerien auf beiden Seiten des Weges. Ehrwürdige
Baumriesen mit vielhundertjährigem Alter überragen hie und da das Gesamtbild,
ihre grünen Kronen bald mit wenigen starren Zacken zu den Wolken
emporstreckend, bald mit verschlungenem Geäst ein schattiges, dichtgeflochtenes
Kunstwerk bildend. Was würden sie erzählen können, wenn ihre Sprache
verständlich wäre. Schlanke Lianen schlingen liebelechzend ihre Arme um den
alten Recken, der sich geduldig die Liebkosung gefallen läßt. Doch wehe, wenn
er nicht rechtzeitig ihre Netze zersprengt, erbarmungslos wird er von ihnen
erdrückt. Manch sterbender Riese mit kahlem Haupte gibt Zeugnis davon, manch
einer liegt bereits am Boden. Ein weiches Leichentuch aus samtnem, grünem Moose
deckt den verwesenden Leib, Farnkräuter mit langen Wedeln halten die
Totenwacht, bunte Falter umflattern ihn. Freilich ist es kein ewiger Tod für
ihn. Die Berührung mit der mütterlichen Erde läßt gar bald neues Leben aus ihm
erstehen. Aus seinen verwitternden Resten schießen üppig neue Gebilde empor.
Wenn sie auch nicht die imposante Höhe des Gefallenen erreichen, so füllen sie
doch seine Lücke reichlich aus.

Am dichtesten und undurchdringlich selbst fürs Auge schließen sich die Reihen
in der niederen Region. Hier hausen die Scharen der Jungen und der Zwergvölker
des Urwaldes, die niedrigen Gebüsche, die Gräser, die Sträucher. Was ihnen an
Kraft und Wuchs fehlt, ersetzen sie durch Zahl und Fülle, durch Anmut und
Farbenschönheit ihrer Blüte. Brennende Farben herrschen in der Tropenflora vor.
Grellrote Dolden oder Tulpenblüten, die keck aus dem dunkeln Grün
hervorbrechen, wechseln mit den mannigfach gefärbten bunten Kelchen der
zahlreichen Ranken und Schlinggewächse, die im Gebüsch und über dem Boden
entlangkriechen und ihre Ausläufer selbst auf den von Menschenhand mühsam
gebahnten Weg aussenden, die aber auch hinauf ins dichte Laubwerk klettern und
aus ihm heraus ihre Blütenköpfe der Sonne entgegenrecken. Und wenn ein Fluß den
Urwaldboden durchquert oder sonst eine Wasserstelle sich findet, dann sprießt
das Leben doppelt reich empor, hier gibt es dauernd frischen Trank in der
Tropenhitze.

Hier sind die bevorzugten Stände. Aber auch die andern entbehren der Labung
nicht. Häufig genug spendet ihnen der Himmel Erfrischung. Er kündigt sie an
durch einen Vorläufer, den Wind, der zu mancher Jahreszeit eine gar unwirsche
Sprache reden kann. Und wenn dann der Tornado mit Blitz und Donner durch den
Urwald fährt, dann schwillt das Geflüster in ihm zu gewaltigen Tönen an.
Ächzend murren die alten Herren, daß er so unsanft ihnen die ehrwürdigen
Häupter zerzaust, die kleineren Nachbarn stecken die Köpfe zusammen und
erzählen sich rauschend ihre Geschichten. Wohl bringt er einem morschen Alten
den letzten Todesstoß, so daß er mit lautem Stöhnen zu Grabe sinkt; wohl raubt
er gar manchem eine Zacke seiner Krone, aber er sorgt auch dafür, daß
tausendfältiger Samen über den Waldboden verstreut wird, dem der nachfolgende
Regen zu keimendem Leben verhilft.

Tausendfältig ist das Pflanzenleben des Urwaldes und tausendfältig auch das
Leben der Tierwelt in ihm. Wennschon es sich den neugierigen Blicken der
Menschen mehr entzieht und lieber versteckt im Waldesdunkel sich entfaltet, so
trifft der Wanderer doch überall noch genug von ihm an. Wie viele Vögel
scheucht er auf, oft mit schillerndem, buntem Gefieder, wie oft hört er einen
Lockruf oder einen Warnungsschrei, wie oft schreckt er die laut kreischenden
Papageien und den mit schwerem Flügelschlage davonrauschenden Nashornvogel auf.
Zahlreiche Schmetterlinge, Käfer und sonstige Insekten fliegen vor ihm her,
ungezählte Tausende geschäftiger Ameisen kreuzen in emsiger Arbeit seinen Weg,
Eidechsen rascheln im Laub. Scheuer sind die Vierfüßler, Dreistigkeit und
Neugier unter ihnen zeigt nur der Affe. Hat der Wanderer Glück, so sieht er
auch wohl eine Antilope im Dickicht verschwinden, oder er hört nachts den
Elefanten am nahen Wasser, den Eingeborenen höchst unwillkommene Gäste, die
ihre Anpflanzungen, die sie auf mühsam gerodeter Stelle angelegt haben,
erbarmungslos verwüsten. Welch ungeheurer Gegensatz zwischen unsern
heimatlichen Forsten und dem afrikanischen Urwald! Dort nur wenige Arten in
Reihen gehaltener, gepflegter Stämme, hier hundertfach wechselnde Vegetation.
Dort das Bild wohlgepflegter, gleichmäßiger Ordnung, von Menschenhand
gemeisterter Natur, hier das wilde Chaos, das kühn noch dem menschlichen
Eingreifen trotzt.

Und doch, gehen wir zweitausend Jahre zurück, eine für die Äonen der
Weltentwicklung kurze Spanne Zeit, so hatten auch unsere deutschen Gaue den
Urzustand des Waldes, den Urzustand der Rasse, und auch in ihnen versuchte eine
fremde Kultur das Werk der Kolonisation.

 

Am Njong, 25. Oktober

Wie in Togo so scheint auch hier bezüglich der Beschaffenheit der Wege ein
paradoxes Gesetz zu gelten: ihre Güte nimmt zu proportional der Entfernung von
der Küste. Das gibt zu denken! Anders könnte man dieses Gesetz auch so
formulieren: je kleiner und ferner Büro und Büroarbeit, um so größer die Arbeit
in der Erschließung des Landes, je weniger Tinte, um so mehr Wegebau! So ist
die Straße des Lolodorfgebietes weit besser instandgehalten als an der Küste.

Ich raste am Njong, einem schon hier mächtigen Strom, der nördlich von Kribi
bei Klein Batanga ins Meer mündet. Jenseits beginnt der Jaundebezirk.

Land und Leute in Jaunde

27. Oktober

Immer besser wurde die Straße, und augenblicklich – ich bin noch 60 km von der
Station Jaunde entfernt – ist sie geradezu musterhaft. Ihre Instandhaltung ist
die beste von sämtlichen Wegen, die ich in Togo und Kamerun bisher gesehen
habe. Ferner ist die Trasse mit Sorgfalt und Geschick gewählt, denn sie
vermeidet durchweg trotz des hügeligen Geländes jede übermäßige Steigung, so
daß selbst mit Zugtieren bespannte Lastwagen ohne weiteres bequem auf ihr
fahren könnten. Die Rodungen am Wege werden häufiger und die Niederlassungen
sauberer, die Leute selbst freundlicher und sympathischer. Die Anlage der
Ortschaften ist die von »Reihendörfern«.

Ohne Parallel- oder Seitenstraßen sind die großen Hütten nur an der Längsseite
eines zwischen ihnen freien Dorfplatzes errichtet. Bedenkt man, daß hier eine
Negerhütte oft 10 m lang und von der nächstfolgenden durch einen bisweilen
ebenso großen Zwischenraum getrennt ist, so kann man ermessen, welche enorme
Längsausdehnung ein solches Reihendorf hat, selbst wenn es nicht mehr als 50-60
Hütten zählt.

Die Jaunde sind meist große, ebenmäßig gebaute und kräftige Gestalten. In ihrer
äußeren Tracht halten sie noch ziemlich fest an ihren altgewohnten Sitten,
obwohl auch unter ihnen die häufige Berührung mit den Küstenplätzen, in die sie
als fleißige Karawanenträger kommen, ihren modernisierenden Einfluß hie und da
geltend zu machen beginnt. Besonders charakteristisch ist ihre
Nationalhaartracht. Sie tragen das Haar nicht kurz, sondern wickeln und
flechten es zu einem Onkos, der in mannigfachen Formen bei den einzelnen
wechselt. Bevorzugt ist eine Frisur, die man am ehesten mit einer Raupe
vergleichen könnte, wie sie früher den Kavalleriehelm zierte. Auf seiner Höhe
wird oft ein bügelförmig gebogener Stab befestigt, und seine Konturen werden
mit weißen oder rot bemalten Kauris, Knöpfen usw. ausstaffiert. Nur selten
begnügen sie sich mit einer einzigen solchen Raupe, meist ist die Frisur eine
dreiteilige, so daß die mittlere Haarwulst noch von zwei seitlichen flankiert
wird. Ehe ein solches von Öl triefendes Kunstwerk in allen seinen Einzelheiten
vollendet ist, können Jahre vergehen. Die Weiblichkeit variiert diesen Kopfputz
noch weiter und ordnet das Haar häufig in einem halbmondförmigen, nach hinten
offenen Schmuck. Auf diesem Diadem wird etagenförmig oft noch ein zweites,
selbst drittes aufgesetzt.

Als weiteres, eigenartiges Schmuckstück trägt die gesamte Frauenwelt Jaundes
einen um die Lenden gegürteten Roßhaarschweif. Freilich ist er nicht aus
Roßhaar angefertigt, sondern aus einer bestimmten Grasart, deren getrocknete
Stengel mehrfach in der Längsrichtung gespalten und rot oder schwarz gefärbt
werden. In Form und Größe ähnelt er indessen täuschend den Helmbüschen unserer
Soldaten. Dieser Pseudoroßhaarschweif erfüllt übrigens alle Bedingungen, die
man an eine vernünftige Mode nur stellen darf: er ist kleidsam, praktisch und
hygienisch. Setzt sich die Jaundedame nieder, so dient er von selbst als
weiches Kissen und hält gleichzeitig Schmutz und Ungeziefer des Erdbodens von
ihr fern. Besonders drollig sieht es aus, wenn kleine zwei- bis dreijährige
Purzel mit ihrem auf und nieder wippenden Miniaturschweife angewackelt kommen.
Zur Vervollständigung der Toilette einer Jaundefrau gehören nur noch
Metallringe, die, aus blankgeputztem Messing oder Kupfer angefertigt, oft in 20
und mehr Windungen am Arm oder Unterschenkel getragen werden und im Verein mit
dem phantastischen Haarputz und dem eben geschilderten Cul ihnen ein sehr
martialisches Aussehen verleihen. Ihre reichen Tätowierungen sind meist in
dunkelblauer Farbe gehalten.

Bei besonderen Festlichkeiten, bisweilen wohl auch aus arzneilichen Gründen
zieht der Jaunde rote Strümpfe an, die oft hinauf bis zu den Hüften reichen: er
beschmiert seine unteren Gliedmaßen mit einem hochroten, aus einem Rotholz
gewonnenen Farbstoff. Die Trauerfarbe der Witwen ist weiß, und der ganze
Körper, das Gesicht eingeschlossen, wird von ihnen mit einem weißen Farbstoff
bemalt; außerdem dokumentiert sich ihre Trauer dadurch, daß sie ihren
Roßhaarschweif ablegen und durch ein Büschel grüner, gespaltener Bananenblätter
ersetzen.

Mein Zelt schlage ich schon seit einigen Tagen nicht mehr auf, weil sich fast
immer eine wenig gebrauchte, neue Hütte findet, in der ich übernachten kann.
Dazu sind die geräumigen, luftigen, aus den Rippen der Raphiapalme gebauten und
mit Matten gedeckten Wohnungen kühler als das dumpfige Zelt. Nur das Ein- und
Austreten macht bei der sonderbaren Konstruktion der Tür erhebliche
Schwierigkeiten. Sie besteht aus einer erst gut ½m über dem Boden beginnenden
Öffnung von nicht mehr als 75 cm Höhendurchmesser, so daß man eine ganze Reihe
gymnastischer Evolutionen ausführen muß, ehe man seine Glieder durch sie
hindurchgezwängt hat.

Volkskrankheiten scheinen hier weniger verbreitet zu sein als unter der
Küstenbevölkerung, wenigstens sehe ich nicht mehr die Framboesie in so
entsetzlicher Häufigkeit. Interessant war mir das Antreffen einiger Albinos,
die überhaupt unter den Kameruner Bantus öfter vorzukommen scheinen als in
Togo. In Duala bekam ich auch mehrere zu Gesicht. In Togo habe ich während
meines 2½jährigen Aufenthaltes nur zwei gesehen, von denen merkwürdigerweise
einer trotz seines sonstigen Pigmentmangels an einem bösartigen melanotischen
Sarkom litt.

Jaunde, 31. Oktober

Seit drei Tagen sitze ich glücklich in Jaunde und bin damit beschäftigt, mich
wieder einmal von neuem in neue Verhältnisse hineinzudenken und nach
Möglichkeit hineinzuleben. Äußerlich angesehen wird sich's gut hier hausen
lassen. Ein buntes und reges Leben beherrscht die Station, die seit einem Jahre
zum Range eines Bezirksamtes erhoben worden ist. Das Treiben auf dem ummauerten
großen Stationshofe spiegelt die Vielseitigkeit der Arbeit wider, die hier
geleistet wird. Schwarze Arbeiter und Träger kommen und gehen vom Morgen bis
zum Abend, Soldaten treten zum Exerzieren an, Scharen prozeßlustiger Schwarzer
lagern vor den Stufen des Stationshauptgebäudes, um den Richterspruch des
Bezirksamtes einzuholen. Dazwischen bevölkern als Zeugen des
landwirtschaftlichen Betriebes Enten, Gänse, Hühner, Perlhühner und Tauben, an
deren Futternäpfe sich auch einige graue, rotschwänzige Papageien drängen, den
Hof. Als seltener Gast schleicht ein junger, zahmer Leopard bedächtig umher,
der mit kühnem Sprunge durch ein offenes Fenster auch den Zimmern der Europäer
bisweilen einen Besuch abstattet. Eine Herde gutgepflegter Rinder und ein
halbes Dutzend Pferde gehören ebenfalls zum lebenden Inventar.

In der Mitte des Hofes steht das Hauptgebäude der ganzen Anlage, ein massiver,
aber luftiger, mit gebrannten Tonziegeln gedeckter Bau. Außer dem
vielbeschäftigten Bezirksamtmann v. Krosigk hause ich selbst in ihm. Die
übrigen Stationsbeamten: ein Sekretär, eine landwirtschaftliche Hilfskraft und
ein Polizeimeister bewohnen ein zweites großes Gebäude. Unterkunftsräume für
die schwarzen Soldaten und die sonst im Dienste des Bezirksamtes stehenden
Eingeborenen, Vorrats- und Geräteschuppen, die militärische Wache u. a.
verteilen sich über die Peripherie des Platzes.

Für meinen ärztlichen Betrieb stehen mir vorläufig zwei Räume eines
Seitengebäudes zur Verfügung. In einem von ihnen ist bereits im Laufe der
vergangenen Jahre eine recht stattliche Sammlung fertiger Arzeneien, Tabletten,
Lösungen, Pillen, Verbandmittel usw. aufgestapelt worden, die nach und nach von
den Europäern teils für eigenen Bedarf, teils zur Abgabe an Schwarze bestellt
wurden. Meine erste Aufgabe wird die sein, aus der Menge dieser Vorräte – ich
zähle allein über 300 Flaschen und Fläschchen – die verdorbenen herauszusuchen,
das Brauchbare übersichtlich zu ordnen und durch meine von der Küste
mitgebrachten Vorräte zu ergänzen. Der zweite Raum soll als provisorisches
Untersuchungs- und Operationszimmer dienen, bis die erbetenen und hoffentlich
nach nicht allzu langer Zeit bewilligten Mittel uns erlauben, einen geregelten
ärztlichen Betrieb aufzunehmen.

Außer den Regierungsbeamten wohnen in Jaunde ungefähr zehn europäische
Kaufleute in den Zweigfaktoreien, die von den an der Küste ansässigen Firmen
hierher vorgeschoben worden sind. Auf einer dreiviertel Stunde entfernten
Anhöhe liegt die Missionsniederlassung der Pallotiner mit acht Weißen:
Priestern, Laienbrüdern und Schwestern. Nicht weit von der Station breitet sich
eine große Hausaniederlassung aus, etwas entfernter die Langhütten der
eingeborenen Jaunde. Die nächste Umgebung außerhalb der Stationsmauern ist
völlig freigeschlagen und zu einem großen Teile in Ackerland umgewandelt, auf
dem Mais, Baumwolle, Planten u. a. angepflanzt sind; aber auch alles
europäische Gemüse, selbst Kartoffeln gedeihen sehr gut. Der erste
Gesamteindruck, den ich gewonnen habe, ist der einer weitverzweigten,
angestrengten, aber wohlgeregelten Arbeit.

Eine freudige Überraschung war mir's, als heute mittag Freiherr v. S., ein
alter Togobekannter, zu kurzer Rast auf der Station einrückte. Er hatte in Togo
die Grenzvermessungsarbeiten geleitet und erledigt und war vor kurzem von einem
Heimaturlaube, gekommen, um nunmehr in Kamerun als Leiter der deutschen
Abteilung der deutsch-französischen Grenzregulierungskommission an die
Vermessung der Ostgrenze zu gehen. Seine schwere Aufgabe wird ihn und seine
Mitarbeiter zwei bis drei Jahre in Anspruch nehmen und ihn durchweg in
unwegsames, ungesundes und wenig erschlossenes Gebiet führen. Von Jaunde aus
wird er ostwärts nach Bertua ziehen, um dort mit den übrigen deutschen und
französischen Teilnehmern der Kommission, die auf einer andern Route ihrem
Ziele zustreben, zusammenzutreffen. In seiner Begleitung befinden sich als
Lastenträger über 100 Togoleute. Da er mit ihnen durch Gebiete ziehen muß, in
denen gerade jetzt Pocken herrschen sollen, so will ich alle Ungeimpften unter
ihnen schleunigst hier impfen.

Von Jaunde nach Akonelinga

Jaunde, 4. November

Meine Freude an Jaunde hat nicht lange gedauert. Wieder kann ich einpacken und
zum Bambuswanderstabe greifen, um sieben Tagemärsche ostwärts nach Akonelinga
zu ziehen. Zu Hause würde man die ganze Entfernung zwischen beiden Orten in
zwei Stunden durchfahren können. Eben wurde mir eine Weisung des Gouvernements
überbracht, die nach Edea telegraphiert und von dort durch Eilboten
weiterbefördert worden war, daß ich auf Ansuchen der Südexpedition, die in der
Nähe dieses Ortes ihr Operationsgebiet hat, die Behandlung der im Gefechte
Verwundeten zu übernehmen habe. Ich weiß nicht, ob Dr. G., der vor einigen
Monaten von Kribi aus zur Expedition gestoßen war, erkrankte, ob die Zahl der
Verwundeten für einen Arzt zu groß geworden ist oder welcher Grund sonst zu
diesem Auftrage vorliegt. Ich hoffe, bis morgen abend mit den Vorarbeiten
fertig zu werden, um übermorgen schon abmarschieren zu können. Akonelinga ist
zur Zeit mit einem weißen Feldwebel besetzt, alles Nähere werde ich dort
hoffentlich erfahren. Ich freue mich auf das bevorstehende kriegschirurgische
Handwerk und will den Marsch möglichst beschleunigen. Die Wege sind gut, und es
ist teilweise Parklandschaft, die ich durchziehen muß; auch die Regenzeit hat
hier bereits aufgehört.

 

Sensoge, 6. November

Heute früh bin ich mit 20 Trägern aufgebrochen, die außer meinem Zelt und dem
notwendigsten persönlichen Gepäck einige Lasten Medikamente und Verbandzeug mit
sich führen, um auf alle Fälle für den Anfang meiner voraussichtlichen
Tätigkeit etwas zur Hand zu haben. Leider bin ich fast ohne Instrumente, aber
ich hoffe, aus der Ausrüstung der Schutztruppenexpedition Ergänzung bekommen zu
können. Außer den Lastträgern marschiert ein Aufgebot von 16 schwarzen Soldaten
mit mir unter dem Befehle des Unteroffiziers Finboy, die Patronentaschen wohl
gefüllt mit Munition, von der hoffentlich nichts in Gebrauch genommen werden
muß. Doch Herr v. Kr. hat mir Vorsicht für den Marsch angeraten, da noch im
Juni auf diesem selben Wege der Polizeimeister M. von der Station Jaunde ein
recht ernstes Gefecht zu bestehen hatte, bei dem es 30 Gefallene gab. Für meine
eigene Sicherheit habe ich einen Karabiner mitgenommen, den Malobe neben dem
Schmetterlingsnetz mit sich schleppen muß. Die Landschaft ist leicht wellig,
mit hohem Gras bewachsen, in dem überall Waldpartien eingestreut liegen. Der
Charakter der Eingeborenen und die Bauart ihrer Hütten unterscheiden sich
bisher in nichts von den Jaunde.

Bidemenga, 8. November

Mein heutiges Rastziel ist Bidemenga, ein für hiesige Verhältnisse sehr
ansehnliches Dorf; ich zählte 53 Hütten; eine weitere Anzahl von ihnen steht im
Bau, aber nicht als Zeichen der Ausdehnung des Ortes, sondern weil sie vor etwa
zwei bis drei Jahren bei der ersten innigeren Bekanntschaft mit dem Europäer in
Flammen aufgegangen waren. Da die Dörfer der hiesigen Eingeborenenstämme nicht
wie in Togo dicht zusammengedrängt mit engen Gassen gebaut werden, sondern die
ganze Anlage stets in zwei parallel laufenden, weit auseinanderstehenden
Hüttenreihen erfolgt, so hat dieses Bidemenga eine Ausdehnung von gut einem
Kilometer. Der Kameruner Waldneger braucht keine Runddörfer mit engen Wegen; er
hat auch keine Gräben, Wälle oder sonstige Verteidigungsvorrichtungen; seine
natürliche Festung, in die er sich im Notfalle jederzeit zurückziehen kann, ist
der Busch, den er mit wenigen Schritten erreicht, und der ihn sicher jedem
Feinde verbirgt. In ganz Südkamerun herrschen diese Reihendörfer vor.

Die Bevölkerung betrachtet den Europäer immer noch mit großer Scheu. Dabei ist
es zunächst nicht Feindseligkeit, die sie dem Weißen entgegenbringt, ich bin
vielmehr sicher, daß alle Stämme bei der ersten Begegnung mit ihm, die zeitlich
übrigens noch gar nicht so sehr weit zurückliegt, nichts anderes getan haben,
als schleunigst auszureißen. So halte ich es durchaus für kein Kunststück,
gerade auf diese Eigenschaft des Urwaldnegers bauend, mit geringer Bedeckung
ruhig das Gebiet zu durchqueren, vorausgesetzt, daß man nichts von ihm will,
weder Arbeitsleistung noch Verpflegung der Träger noch sonst etwas. Doch ich
möchte nicht mißverstanden sein. Mit einem solchen Durchzuge ist dem Interesse
der Kolonisation natürlich in nichts gedient. Ebensowenig kann uns daran
liegen, daß der Neger dauernd vor uns in den Busch flüchtet. Wir brauchen ihn,
er soll uns gehorchen, wir wollen ihn beherrschen und zur Arbeit für uns
heranziehen. Dabei werden wir ihn unvermeidlich aus seinem bisherigen,
ungestörten Gleichgewicht herausbringen müssen, wenn anders wir überhaupt
kolonisieren, das heißt, ein bis dahin unzugängliches Land erschließen wollen.

Der Häuptling von Bidemenga, der außer über seinen Stammsitz noch über viele in
der Nachbarschaft zerstreut liegende Dörfer zu gebieten hat, hatte noch vor
wenigen Jahren, ich glaube noch 1903, das Ansinnen der deutschen
Schutzherrschaft rundweg abgeschlagen. Ich schickte am Nachmittage in seine
Hütte und bestellte ihn zu mir, um gerade darüber mir von ihm erzählen zu
lassen. In einer Art Hängematte, einem großen Fischnetz, das an einer schwarz
geräucherten Stange befestigt war, ließ er sich herantragen. Sehr bedächtig
stieg er aus dem Gestell; auf einem Auge infolge einer ehemals beim Holzfällen
erlittenen Verletzung erblindet, sonst aber trotz des hohen Alters rüstig und
hoch gewachsen. Dann steckte er die unvermeidliche kurze Pfeife in den
zahnlosen Mund und ließ sich einen Schemel bringen. Seine erste Frage war die,
ob ich einen Schnaps für ihn hätte. Diese Bitte war mir auffällig, weil die
eigentlichen Jaundeleute sonst noch nicht dem Branntwein verfallen sind. Er hat
bei ihnen noch wenig Anklang gefunden, sei es, daß sie fühlen, wie er sie bei
ihrer Leistungsfähigkeit im Tragen von Lasten beeinträchtigt – denn der Jaunde
ist wohl der beste, willigste und kräftigste Lastenträger Kameruns –, sei es
auch, daß nur die Verlockung zum Trunk noch nicht lange und stark genug an sie
herangetreten ist.

Anstatt durch den Alkohol setzte ich mich durch einige Blätter Tabak in seine
Gunst. Ohne daß ich es merkte, hatten sich bald an 150 Leute des Dorfes zu uns
gesellt, um unserer Unterhaltung zu lauschen. Ich fragte ihn einleitend
zunächst nach allen möglichen gleichgültigen Dingen und kam erst allmählich auf
die Zeit seiner näheren Bekanntschaft mit den Deutschen. Er gab ruhig zu, daß
er beim Anblick des ersten weißen Mannes mit seinem ganzen Dorfe geflüchtet
sei. Wenn später wieder Europäer durchgezogen seien, habe man sich nicht mehr
vor ihnen gefürchtet, dann aber hätte eines Tages ein weißer »Governer«, der in
Kamerun für jeden Beamten übliche Ausdruck, zu ihm geschickt und ihm sagen
lassen, daß er von jetzt an auch für ihn arbeiten müsse, Wege bauen, Essen
bringen, wenn er durchreise, und daß sie zu ihm mit ihren Streitigkeiten kommen
sollten. Dies habe er abgelehnt. Dann sei der weiße Governer gekommen und habe
mit ihm gefochten. Sie hätten dabei gesehen, daß der Weiße der Stärkere sei,
und er habe einen seiner Söhne zu ihm geschickt, um Frieden zu erbitten, und
Arbeiter zur Station entsandt, und getan, was von ihm verlangt wurde.

Zum Schlusse unserer Unterhaltung fragte er mich, wer ich sei, und weshalb ich
gekommen wäre, und als ich ihm verriet, daß ich Medikamente bei mir hätte und
mich bereit erklärte, allen Kranken des Dorfes davon zu geben, schickte er
einen der Umstehenden in den Hütten herum und ließ eine ganze Schar Kranker
holen, so daß ich Mühe hatte, sie bis zum Einbruch der Dunkelheit alle mit
Arzenei zu versehen oder zu verbinden.

Besala, 10. November

Während der gestrigen Nacht brach in die Bananenbestände, die sich dicht an die
Negerhütten unseres Rastortes anschlossen, eine Elefantenherde ein und benahm
sich sehr ungeniert und lärmend bei ihrem nächtlichen Besuche. Peter kam gegen
5 Uhr morgens in mein Zelt und beklagte sich bitter: »Doktor, ich kann nicht
schlafen, Elefanten fressen Bäume.« Eine Stunde später, beim Sonnenaufgang,
ließ ich den Unteroffizier Finboy seine drei besten Schützen aussuchen und ging
mit den vier Schwarzen den frischen Fährten nach, oder eigentlich mehr nach der
von ihnen im dichten Gebüsch gebrochenen Gasse. Gegen 10 Uhr kamen wir an ein
Gewässer, hier mußten sie sein. Finboy stutzte, zeigte mit dem Finger: kaum 50
Schritt von uns entfernt, durch Gras und Gestrüpp fast ganz verdeckt, stand der
Koloß vor uns, fast unbeweglich, nur der lange Rüssel schlug hin und her.

Ich muß gestehen, daß das Gefühl, welches mich im Momente des Anblickes
beschlich, weder das des Staunens, noch der Jagdlust, sondern das eines großen
Unbehagens war. Die Phrasen poetischer Schilderungen anderer Jäger gehen wohl
sämtlich darüber hinweg, aber ich glaube, es wird gar manchem von ihnen beim
ersten Begegnen nicht erspart geblieben sein, dieses Gefühl der Ohnmacht und
des Zweifelns, ob es nicht geratener sei, das Gewehr in Ruh zu lassen. Einen
Moment dachte ich daran umzukehren. Aber das Ziel war zu nahe und zu
verlockend, nach einigen Augenblicken des Zögerns schoß ich, dicht oberhalb des
Rüsselansatzes; dieser Schuß wird als sicherster, wenn man ihm von vorn
gegenübersteht, empfohlen. Er brach zusammen, und das zu gleicher Zeit rechts
und links vor uns brechende Geäst verriet, daß noch mehr Elefanten in nächster
Nähe gewesen waren. Ich freute mich schon meines Treffers; aber bereits nach
wenigen Sekunden erhob sich der Riese wieder und trottete von dannen, gefolgt
von einem wahren Schnellfeuer meiner Schwarzen, das ihm leider wenig Eindruck
zu machen schien. Mit großer Bestimmtheit behauptete Finboy zwar, er werde noch
an demselben Tage verenden. Aber, gleichviel ob er recht hatte oder nicht, ich
wollte meine Reise nicht länger unterbrechen und gab einem der Soldaten die
Weisung, am Flusse entlang die nächste Negerniederlassung zu suchen, um die
Eingeborenen für die weitere Verfolgung zu interessieren und ihnen für den
Fall, daß sie ihn fänden, den Auftrag zu geben, die Stoßzähne und den Schwanz
in Jaunde abzuliefern.

Ich selbst kehrte mit den anderen drei Schwarzen auf meine Reiseroute zurück,
die ich erst am Spätnachmittage todmüde wieder erreichte. Auch der heutige
Marsch ist nicht sehr ausgiebig ausgefallen, Morgen will ich versuchen, den
verlorenen Tag wieder einzuholen.

Bei Ndumbu, 11. November

Das Äußere der kleinen Ortschaften am Wege nimmt insofern ein verändertes
Aussehen an, als sie sämtlich von den Bewohnern verlassen sind. Keine Seele ist
mehr zu finden, auch nicht in oder bei den Hütten, in deren Nähe ich raste. Wir
sind allerdings in der Gegend, wo vor vier Monaten das schon erwähnte Gefecht
stattfand, und passierten vor einigen Stunden das Gefechtsfeld von Ndumbu, an
dem aber nichts Auffälliges mehr zu bemerken war als leere, halbverfallene
Hütten. Da kein Mensch zu sehen ist, von dem ich Nahrungsmittel kaufen oder
eintauschen könnte, kann ich meine Leute nicht anders verpflegen, als daß ich
ihren Bedarf aus den Plantagenbeständen des Dorfes abschlagen lasse. Die
Soldaten selbst scheinen die Gegend für nicht ganz sicher zu halten, denn sie
baten, zum Wasserholen nach einem nahen Flüßchen mit Gewehr und Patronentasche
gehen zu dürfen. Deshalb will ich auch heute nacht zum ersten Male einen Posten
vor meinem Zelte aufziehen lassen und meinen Karabiner neben dem Feldbett
bereitstellen.

Akonelinga, 15. November

Vorgestern wohlbehalten hier in Akonelinga eingerückt. Die Station ist ohne
Europäer. Feldwebel L., der sonst hier an der Spitze von 30-40 Mann herrscht,
war kurz zuvor nach Jaunde aufgebrochen, um dort über verschiedene
Angelegenheiten Bericht zu erstatten. Wir waren also offenbar auf verschiedenen
Routen, ohne uns zu treffen, aneinander vorbeimarschiert.

Das Stationshaus sowie die anderen Gebäude dieses erst seit ungefähr
Jahresfrist von Jaunde aus vorgeschobenen Postens sind vorläufig nur aus dem
Baumaterial der Eingeborenen: Palmrippen und Matten, aber in riesigen
räumlichen Dimensionen, erbaut. So enthält das Hauptgebäude neben einer
Mittelhalle vier geräumige Zimmer, von denen L. zwei zu bewohnen scheint; in
einem der beiden leerstehenden habe ich mich selbst eingenistet. Außer einem
Dolmetscher und den schwarzen Soldaten vervollständigen die auf dem weiten Hofe
arbeitenden Gefangenen das Stationspersonal. Hinter dem Hofe fällt das Gebäude
leicht ab bis zu dem dicht vorüberfließenden Njong. Auf seinen beiden Ufern
zieht sich nur ein schmaler Streifen sumpfigen Graslandes entlang, an den sich
wieder weite, unabsehbare Waldflächen anschließen.

Das Gefechtsgebiet der Südexpedition liegt auf dem südlichen Ufer des Flusses,
etwa noch zwei Tagereisen von hier entfernt. Irgendeine Nachricht für mich fand
ich hier nicht vor. Um Fühlung mit der Truppe zu gewinnen, habe ich eine
Patrouille ausgeschickt, die meine Ankunft melden und mir gleichzeitig weiteren
Bescheid bringen soll.

Die Eingeborenenbevölkerung der hiesigen Gegend scheint sprachlich noch den
Jaundes verwandt zu sein, ist sonst aber weit hinter ihnen zurückgeblieben und
steht noch in den ersten Jahren ihrer Bekanntschaft mit dem Europäer. Ebenso
wie viele andere Stämme am Oberlaufe des Njong, sind sie auch heute noch
Kannibalen; freilich nicht in der Art des wüsten Jahrmarkts- und
Panoptikumskannibalismus, sondern so, daß der in Kriegszeiten beim Gefecht
getötete Angehörige des feindlichen Stammes aufgefressen werden darf. Wir haben
darin gewissermaßen eine Unterstufe der Sklaverei zu erblicken, in der man den
schwächeren Feind noch nicht besser zu verwerten weiß, als ihn zu töten und als
animalisches Nahrungsmittel auszubeuten, wobei man nicht übersehen darf, daß
die Vorstellung oder der Glaube, daß durch das Verzehren des Gegners oder
zumindest seiner wichtigen Körperteile, wie Herz, Gehirn usw., dessen Kraft auf
den Sieger übergeht, mit eine Rolle spielt.

Zwei Firmen haben in der Nähe des Postens eine Zweigniederlassung gegründet;
eine von ihnen ist augenblicklich mit einem Europäer besetzt, der einzigen
weißen Seeje, die außer mir hier noch haust.

Sprechstunde für Eingeborene

Akonelinga, 17. November

Auch das Nichtstun erfordert eine gewisse Virtuosität. Ich warte mit Ungeduld
auf die Rückkehr meiner Patrouille. Da ich doch wohl noch einige Zeit hier
bleiben werde, habe ich den Leuten in der Umgegend bekanntmachen lassen, daß
jeden Vormittag alle Kranken zur Station zur Behandlung kommen dürfen. Ich bin
gespannt, ob ich Erfolg damit haben werde.

Eine kleine Abwechslung in meine Verlassenheit brachte heute morgen die Ankunft
eines Dampfbootes auf dem Njong. Hier, wo die Regierung noch kaum Herr im Hause
ist, wo vor kurzem noch weiße Faktoristen angeschossen und aufgefressen wurden,
wo noch durch keinen sicheren Weg das Land erschlossen wurde, da dringt der
Unternehmergeist des deutschen Kaufmanns allen Gefahren zum Trotz bereits vor.
Die Gesellschaft Südkamerun hat zur Erleichterung des Handels in ihrem großen
Konzessionsgebiete unter ungeheuren Schwierigkeiten vor kurzem zwei kleine
Dampfer auf den Njong gebracht, die abwechselnd von Onanabese aufwärts bis
hierher und bei günstigem Wasserstande noch weiter fahren können. Freilich ist
die ganze Strecke nur während der wasserreichen fünf bis sechs Monate des
Jahres schiffbar. Außer dem deutschen Kapitän St. kam noch ein zweiter Europäer
H. mit ihm an, der von hier aus noch weiter flußaufwärts zum sogenannten oberen
Njongdepot seiner Firma reisen wird. Zur Bedeckung waren dem Boote vier
schwarze Soldaten beigegeben, da es in letzter Zeit mehrfach vorgekommen sein
soll, daß aus dem Gebüsche des Flußufers heraus auf den vorüberfahrenden
Dampfer geschossen wurde.

 

Akonelinga, 18. November

Meine zurückkehrende Patrouille bringt mir heute zwar einen liebenswürdigen
Brief des Expeditionsführers Oberleutnant B. und des Kollegen Dr. Z., dabei
aber gleichzeitig den mich überraschenden Bescheid, daß man meiner Hilfe
keineswegs bedürfe, sondern Dr. Z., unterstützt von einem weißen
Lazarettgehilfen, sehr gut imstande sei, die ärztlichen Geschäfte allein zu
bewältigen. Ich bin recht ärgerlich darüber, diese anscheinend zwecklose Reise
gemacht zu haben, zumal ich vorläufig nicht enträtseln kann, welches
Mißverständnis das Telegramm veranlaßt hat, durch das ich hierher beordert
wurde. Einstweilen will ich hierbleiben und die Rückkehr L.s abwarten, der
vielleicht von Jaunde Aufklärung mitbringt Es stellte sich später heraus, daß
die Südexpedition einige Monate zuvor, ehe Dr. G. zu ihr gestoßen war, um
baldige Entsendung eines Arztes gebeten hatte. Diese Bitte war mit der Ankunft
des letzteren erfüllt, hatte aber das Gouvernement veranlaßt, mich als den
örtlich am nächsten befindlichen Arzt auch noch zu entsenden..

Akonelinga, 20. November

Feldwebel L. und mit ihm ein Feldwebel Seh. sind eingerückt. Ersterer ein
martialischer, alter pommerscher Grenadier mit mehr als zehnjähriger Kameruner
Dienstzeit. Letzterer, ein Bayer, kommt mit einem Verstärkungstransport
schwarzer Soldaten für die Südexpedition, die viele Verluste durch Verwundungen
gehabt hat. Augenblicklich hält er unten am Flusse mit seinen Leuten eine
Scharfschießübung ab.

 

22. November

L. und Sch. rücken wieder ab und benutzen für den ersten Teil ihres Weges den
Flußdampfer. Nun bin ich wieder allein im Hause bis auf die zahllosen Ratten,
die nach Sonnenuntergang aus allen Ecken hervorkommen und selbst über mein
Feldbett laufen.

 

23. November

Heute früh weckte mich Peter mit der höchst betrüblichen Nachricht, daß mein
Junge und mein Koch über Nacht ausgerückt seien. Sie hätten geglaubt, ich würde
auch noch in den »Fight« ziehen müssen und wären aus Furcht davor weggelaufen.
Peter ist nun die einzige Kraft, die mir als dienstbarer Geist für alle
Hilfeleistungen noch bleibt. Obwohl er hoch und heilig versichert, daß er nicht
auch noch ausreißen werde, bin ich doch nicht ganz sicher, ob er es nicht doch
über kurz oder lang versuchen wird. Ich habe durch Trommeln den Bewohnern
Auftrag gegeben, die Ausreißer wieder zu fangen, habe auch alle meine
Streitkräfte mobil gemacht und ihnen nachgehetzt, aber ich zweifle sehr an dem
Erfolge, weil der Vorsprung, den sie haben, zu groß, und die Möglichkeit, sich
zu verstecken, zu gut ist.

 

25. November

Es kommen wirklich von Tag zu Tag immer mehr Kranke an, teils recht schwere,
veraltete Fälle, die sich monate-, selbst jahrelang mit irgendeinem Leiden
herumgeschleppt haben und nun ihre letzte Hilfe hier suchen. Auch sonst
erscheinen die Schwarzen mit allerhand Anliegen, die ich zum Teil nicht
unerledigt lassen kann, um sie am Weißen nicht irre werden zu lassen. So kam
gestern eine Abordnung mit der Meldung, daß ein Mord in ihrem Dorfe passiert
sei, daß es ihnen aber nicht möglich wäre, den Täter zur Untersuchung und
Aburteilung hierher zu bringen, weil er ein Gewehr habe und sie damit bedrohe.
Sie erbaten zwei Soldaten von mir. Ich gab ihnen eine Patrouille mit, die den
Delinquenten heute einlieferte. Um ihn unschädlich zu machen, war er
merkwürdigerweise von seinen Stammesgenossen in der Art gefesselt worden, daß
man ihm die rechte Hand über die linke Schulter gezogen und dort mit Lianen
festgebunden hatte.

 

Akonelinga, 29. November

Meine liebe Frau!

Den ersten Brief aus Akonelinga wirst Du am Ende des alten Jahres hoffentlich
noch bekommen haben. Ich selbst bin seit vielen Wochen ohne Nachricht von Euch,
denn ehe sich die Post von Duala über Kribi, Jaunde bis hierher durchquält,
wird es geraume Zeit dauern. Den näheren ursächlichen Zusammenhang meiner im
Grunde zwecklosen Reise habe ich noch nicht ganz aufgeklärt. Gesundheitlich
geht es mir gut, bis auf streikende Pedale, die vom Marschieren über
Baumwurzeln und durch Sümpfe, von den Stichen der Sandfliegen und Moskitos übel
zugerichtet sind und mich vorläufig hindern, den Rückmarsch nach Jaunde
anzutreten. Erst muß ich sie mit Ruhe und Borsalbe, die mir beide in genügender
Menge zur Verfügung stehen, wieder auf die Höhe bringen. Anfang Dezember denke
ich sie wieder in Dienst stellen zu können, und ich werde hoffentlich den Rest
meiner afrikanischen Tage ruhig in Jaunde verleben dürfen, falls mir nicht noch
eine neue Überraschung bevorsteht.

Wie oft habe ich nun schon in dieser Dienstperiode meine Koffer packen dürfen,
wie oft mein Programm umstoßen, alles umdenken und umleben müssen! Erst die
Wandermonate im Togohinterlande, dann die erhofften sonnigen Tage an der Küste,
getrübt durch die Wolken der drohenden Gelbfiebergefahr und anderer
Enttäuschungen, weiter die Umsiedelung nach Kamerun, wieder in neues Land, neue
Menschen, neue Verhältnisse; kurzer Aufenthalt in Duala, Reise nach Kribi, dort
kaum warm geworden, Marsch nach Jaunde; schon nach wenigen Tagen von dort
hierher zum Njong. Ein solcher Wechsel mag interessant sein, er war es auch für
mich. Selbst die Einsamkeit des Urwaldes hat ihre großen Vorzüge, und nirgends
wird dem Menschen bessere Gelegenheit gegeben sein, einmal eine Abrechnung mit
sich selbst zu halten, als hier; Schein vom Wesen, äußeren und inneren Wert der
Dinge zu trennen. Das, wonach unsere heimische, nervös hastende Welt sich in
ihren spärlichen Ruhetagen sehnt, wonach sie läuft und rennt, um es schließlich
doch nur in kümmerlichen Brocken zu finden, das habe ich hier in reichster,
unerschöpflicher Fülle: die ungebändigte, erhabene, von Menschenhand noch nicht
verunzierte Natur. Aber ich vermisse doch die Möglichkeit eines planmäßigen
Arbeitens, es kommt bei diesem Wechsel für mich und andere weniger heraus, als
wenn ich mich einer bestimmten Aufgabe hätte widmen können, und das kann am
Ende afrikamüde machen. Mit wachsender Oberfläche nimmt die Tiefe ab.

Ich sehne mich nach Gleichmäßigkeit. Nur wenige Wochen im neuen Jahre, dann
pilgere ich der Küste zu und dampfe heimwärts. Mein Plan, den ich für Frühjahr
und Sommer, soweit sie uns bleiben, vorschlage, ist der, daß wir drei uns still
in der Nähe Kiels in irgendeinem Fischerdorfe festsetzen. Dort will ich mich
ausruhen von all den See- und Landmeilen, die ich diesmal in Afrika habe
fahren, laufen, radeln oder reiten müssen. Vielleicht zähle ich sie einmal
zusammen; ich glaube, es kommt eine ganz respektable Strecke dabei heraus. Die
Nähe der Kieler Universitätsinstitute gibt mir bequeme Gelegenheit, nach
eigenem Ermessen und freier Wahl mich wieder einmal aufzupolieren. Eigentlich
sollte wohl jeder Arzt nach einigen Jahren wenigstens auf kurze Zeit wieder zum
verjüngenden Brunnen einer alma mater zurückkehren. Wie denkst Du darüber?
Ruhe, Seeluft, reine, gesunde Luft in jeder Beziehung für Dich und die Kleine.
...

Mein Leben hier in A. verläuft mit wenig Abwechslung. Um mich beruflich
wenigstens etwas nützlich zu machen, habe ich am Vormittage Verband- und
Sprechstunde für die Eingeborenen angesetzt. Ich hatte bei der scheuen
Gesellschaft kaum auf Erfolg gerechnet. Um so größer ist meine Überraschung,
daß sie von Tag zu Tag immer mehr ankommen. Eine große Anzahl chirurgischer
Fälle erinnern mich doch wenigstens an meinen ärztlichen Beruf. Während so in
kurzer Entfernung die Südexpedition im Gefecht mit den Eingeborenen liegt und
mehrere hundert durch schwarze Patrouillen schon zur Strecke gebracht hat, mühe
ich mich hier ab, ihnen gesundheitlich aufzuhelfen. Impfungen habe ich auch,
soviel ich kann, aufs Programm gesetzt. Fast kommt mir mein ganzes Tun in
seinem praktischen Erfolge wertlos vor. Aber vielleicht sind meine »blutigen
Eingriffe« und »Operationen« neben denen der Schutztruppe doch nicht ganz ohne
Einfluß. Vielleicht tragen auch sie ein klein wenig dazu bei, die Leute dem
Europäer zuzuführen und ihnen die Überzeugung beizubringen, daß sie außer
Schnaps und Flintenschüssen auch noch etwas anderes von ihm zu erwarten haben,
wenn sie vernünftig sind.

Vor etwa zehn Tagen kam als einer der ersten Patienten der Oberhäuptling
Akonelinga der hiesigen Gegend, die nach ihm benannt ist, bei mir an; sie
brachten ihn vielmehr in einer Hängematte geschleppt. Angeblich war er von
seinem Bruder vergiftet. Die nähere Untersuchung ergab einen riesigen
Leberabszeß. Ich schlug ihm die Operation vor, ohne die er ja mit ziemlicher
Sicherheit verloren war. Er willigte auch ohne weiteres ein. Ich überlegte mir
zwar, daß es im Fall seines Todes sicher heißen würde, der weiße Mann hat ihn
getötet, und daß ich dann möglicherweise die ganze Gesellschaft auf den Hals
bekommen konnte. Aber der Eiterherd, lag für das Messer leicht zugänglich, und
die Aussichten auf einen günstigen Ausgang waren so gute, daß ich mich unter
Kokainanwendung, ohne Narkose, daran machte. Mein Instrumentarium ist freilich
wie alles andere von größter Primitivität und birgt sich in seiner ganzen Fülle
und Reichhaltigkeit in einem Zigarrenkästchen (aber in einem zu 50 Stück!).
Medikamente und Verbandszeug konnte ich glücklicherweise reichlich mitnehmen.
Der Eingriff ging glatt vonstatten, und jetzt kommt er schon jeden Morgen stolz
zu Fuße zum Verbandswechsel, da er es nicht mehr für nötig hält, sich tragen zu
lassen. Er wohnt in einer Hütte bei meinem eigenen Malepartus zusammen mit
einer Gefolgschaft seines Verwandtenkreises, mindestens 40 Köpfen. Wir haben
uns bereits sehr angefreundet. Daß ich freilich seinen täglich wiederholten
Wunsch nach Rum nicht erfülle, gefällt ihm gar nicht recht.

Am zweiten Tage nach der Operation machte ich mir den Scherz und behauptete,
ich hätte ihm bis weit in den Bauch hineinsehen können und dabei bemerkt, daß
er früher auch Menschenfleisch verzehrt habe. Er fiel sofort darauf hinein und
gab es zu; aber er behauptete, das sei schon lange her und zu einer Zeit
gewesen, in der er noch keinen weißen Mann gesehen habe. Auch seine uralte
Mutter machte gar kein Hehl aus ihrem Kannibalismus, und auf die Frage, was
denn am besten schmecke, zeigte sie mit schmunzelndem Grinsen auf die
Handballen. Diese also sind die Kannibalendelikatesse! Als Zeichen seiner
Dankbarkeit ließ mir der Häuptling heute morgen eine Portion Elfenbein
überreichen, vielleicht das wertvollste Honorar, die wertvollste äußere
Anerkennung, die ich bisher für meine ärztliche Hilfeleistung erhalten habe.
Welch falsches Bild bekommt man von diesen Leuten durch-die landläufigen, nach
Blut förmlich riechenden Schilderungen früherer Afrikareisender. Man sieht sie
nur so mit Pfeil und Speer auf jeden Menschen und besonders auf die Weißen
lostanzen, wie sie es gar nicht erwarten können, ihm sein Fell über die Ohren
zu ziehen. Dabei haben sie es wirklich gar nicht so eilig. Im Gegenteil, es ist
eine scheue Gesellschaft. Einen Gefangenen fragte ich kürzlich einmal, »wie
oft« er Menschenfleisch gegessen habe. Er antwortete mir, ob ich nicht sehen
könne, daß er noch ein junger Mann sei. Es stellte sich heraus, daß nur die
alten Häuptlinge das Recht haben, den im Kampf getöteten Feind – aber auch nur
diesen – aufzufressen.

Hoffentlich wird sich ermitteln lassen, welche Gründe die Leute hier im
Südbezirke veranlaßt haben, sich an weißen Kaufleuten zu vergreifen. Daß sie
aber aufs äußerste gereizt worden sind, kann gar keinem Zweifel unterliegen.

Ängstigt Euch also nicht um mein Wohlergehen hier. Mir kommt nie auch nur von
ferne der Gedanke irgendeiner Gefahr. Zudem bin ich voraussichtlich beim
Eintreffen dieses Briefes schon seit geraumer Zeit wieder in Jaunde angelangt.

An äußerem Komfort fehlt mir hier freilich ungefähr alles. Zum Unglück sind mir
mein Koch und mein Junge kürzlich über Nacht ausgerückt, so daß mir nur Peter,
der Lazarettgehilfe, bleibt. Ich glaube, die beiden Durchbrenner argwöhnten,
ich würde von hier doch noch auf längere Zeit zur Südexpedition stoßen müssen
und sind aus reiner Feigheit davongelaufen. Meine kulinarischen Genüsse sind
seitdem auf einer recht niedrigen Stufe angelangt. Mit Peter mühe ich mich
gemeinsam ab, irgend etwas Eßbares zusammenzustellen. Am meisten
Schwierigkeiten machte mir das Brotbacken. Die ersten Versuche sind mir trotz
eines vielgepriesenen Backpulvers jämmerlich mißlungen; aber seit der fünften
Probe habe ich's heraus! Ich tröste mich mit der Kürze der Zeit, die ich ja nur
noch so zu verleben brauche.

Wenn ich besser auf den Beinen wäre, würde ich die schönste Gelegenheit zum
Jagen hier haben, so schön, wie sie sich mancher vergeblich ersehnt, und wie
sie sich hier, nur wenig von mir benutzt, täglich und an allen Orten bietet.
Außer den mancherlei Wasservögeln treiben sich Elefanten, Büffel, Antilopen,
Affen, Leoparden in nächster Nähe des Postens herum. Zur Verpflegung meiner
Soldaten habe ich bereits mehrmals einen von ihnen ausgeschickt und bis jetzt
zwei Büffel, eine Antilope und einen Elefanten erzielt. Da sich das Fleisch
hier nur wenige Tage frisch hält, bleibt der größte Teil den umwohnenden
Dörfern überlassen, einen kleineren müssen sie zur Station schleppen. Am
Elefantenfleisch hatte sich die Gesellschaft so überfressen, daß am nächsten
Morgen elf krank waren. Ich ließ mir, um es zu probieren, ein Stück vom Rüssel
braten, verzichtete aber nach einigen Bissen wegen des allzu großen haut goût
auf den weiteren Genuß. Als dauerndes Andenken habe ich mir von den Büffeln die
Schädel, von der Antilope das Fell, vom Elefanten einen Fuß präpariert.
Letzteren habe ich mit vieler Mühe bis über das Gelenk ausgeschält und einige
Tage mit Formalin behandelt. Später können wir uns einen kleinen Blumentisch
oder sonst etwas Ähnliches daraus bauen lassen.

Landschaftlich ist die ebene Gegend an sich ohne besondere Reize. Eine große
Freude macht es mir seit einigen Tagen, an einer bestimmten Stelle des Waldes,
dicht bei der Station, immer kurz vor Sonnenuntergang eine Antilope mit ihrem
Kälbchen heraustreten und zum Wasser gehen zu sehen. Ich habe es bisher nicht
übers Herz gebracht, auf sie zu schießen. Selbst als gestern der Antilopenvater
mit stattlichem Gehörn ebenfalls erschien, holte ich zwar für ihn meinen
Karabiner, schoß aber schließlich doch nicht, weil ich mir sagte, daß dann auch
Mutter und Kind mir wahrscheinlich keine Gesellschaft mehr leisten würden.

Für meine einsamen, moskitoreichen Abendstunden habe ich glücklicherweise
einige vernünftige Bücher bei mir. Mit nächster Post, die mich hoffentlich in
allernächster Zeit noch hier antrifft, erwarte ich weitere.

Diese Zeilen gebe ich einem Soldaten, der eine Meldung von mir nach Jaunde zu
bringen hat, mit. Von dort erhaltet Ihr wieder Nachricht. Vielleicht kommen sie
mit einem früheren oder nachfolgenden Briefe zusammen auf den Dampfer. Lebt
wohl, laßt's Euch gut gehen! Dir und der Kleinen einen herzlichen Kuß.

Dein L.

Wieder in Jaunde

17. Dezember

Seit gestern weile ich wieder in Jaunde. Meine Rückreise wurde mir dadurch
wesentlich erleichtert, daß ich zwei Tage lang bis Bidemenga den gerade
flußabwärts fahrenden Dampfer der Gesellschaft Südkamerun benutzen konnte.
Kapitän St. war so liebenswürdig, mir die Fahrt auf ihm zu gestatten. Erst von
da ab ging der Weitermarsch nordwärts wieder über Land.

In vielen Krümmungen zieht sich der Njong von Osten nach Westen; überall tritt
der Wald von beiden Seiten dicht heran, so daß man landschaftlich bei der Fahrt
nichts zu sehen bekommt als Wasser und Wald und höchstens hie und da eine
kleine Negerniederlassung zwischen beiden auf einem engen, freigeschlagenen
Platze eingezwängt. Oft herrscht stundenlang lautlose Stille, bis eine Schar
auffliegender Papageien sie durchbricht oder eine Ente, ein Reiher, ein
Fischadler von ihrer Beute aufgescheucht davonfliegen. Ein dunkler Fluß im
dunklen Erdteile. Als einzige Merkwürdigkeit sahen wir am ersten Tage den ans
Ufer angeschwemmten, verwesenden Leichnam eines erschossenen Schwarzen, der
wohl aus dem Gefechtsgebiete herabgetrieben sein mochte.

Am zweiten Tage morgens aber begrüßte uns am Ufer ein seltener Gast: ein
riesiger Gorilla mit einem Jungen in den Armen verfolgte mit sehr ungnädigem
Geschrei unsere Vorüberfahrt. Es ist der erste, den ich lebend zu sehen
bekomme. (Dicht bei Jaunde wurde unlängst einer geschossen.) Ehe der Dampfer
seine Fahrt verlangsamen konnte und ich meinen Karabiner bereit hatte, war er
im Dickicht verschwunden.

Die Fahrt auf dem kleinen Dampfer war zwar nicht bequem, aber schlecht gefahren
ist namentlich in den Tropen immer noch besser als gut gelaufen. Außer dem
mittleren Maschinenraum hat das Fahrzeug einen vorderen und hinteren offenen
Laderaum für den Gütertransport. In ersterem saß ich auf meinem Langstuhl, der
zwischen Gummisäcken und Elfenbein kunstvoll aufgebaut war. Die Lektüre eines
Stoßes alter Zeitungen war meine einzige Zerstreuung. Da die Fahrt stromab
ging, kamen wir trotz der vielen Krümmungen doch mit sechs Stunden Fahrt am
ersten und neun Stunden am zweiten Tage ebensoweit, als ich über Land in vier
Tagen kaum hätte zurücklegen können. Bei Akonelinga ist der Njong noch nicht
sehr breit, wenigstens ist das offene Fahrwasser oft bis auf 20 m eingeengt,
aber er ist offenbar sehr tief, und nur ganz träge, dem Auge kaum merklich,
fließt dort sein schwarzes Wasser zwischen dem Urwalddunkel hindurch.
Allmählich erweitert sich das Bett, so daß er bei Bidemenga bereits eine
stattliche Breite erreicht hat. Als Feuerung dient dem Dampfer Holz, das von
den Eingeborenen an verschiedenen Stellen des Ufers vorher bereits aufgestapelt
und je nach Bedarf ergänzt wird. Um durch die großen Holzmengen nicht Platz für
die Ladung zu verlieren, schleppte der Dampfer dauernd links und rechts je ein
mit dem erforderlichen Feuerholze beladenes Kanu mit sich.

Eilmarsch ins Feldlager

Jaunde, 25. Dezember

Die einzige Bescherung, die mir der Weihnachtsabend diesmal gebracht hat, war
die durch Eilboten übermittelte Nachricht, daß Dr. G. von der Südexpedition im
Aufstandsgebiete sehr schwer erkrankt sei, und daß für ihn ärztliche Hilfe und
Ablösung erbeten werde. Was bleibt mir anderes übrig, als nach zehntägiger
Pause schleunigst wieder meine Blechkoffer zu packen und so rasch als möglich
zu ihm zu reisen. Der heutige Tag vergeht mit der Besorgung von Trägern und
sonstigen Reisevorbereitungen, und morgen in aller Frühe will ich nur mit dem
unentbehrlichsten Gepäck, unter Verzicht auf das Zelt, um möglichst wenig durch
den Transport der Lasten behindert zu sein, aufbrechen.

Der größere Teil des Weges ist derselbe, den ich eben glücklich hinter mir
hatte. Selbst bei größter Beschleunigung aber kann ich den Kranken vor sieben
bis acht Tagen nicht erreichen. Die afrikanische Landpraxis erfordert harte
Proben der Geduld und Willenskraft, ganz abgesehen vom körperlichen Können.
Einige hundert Kilometer Urwaldmarsch stehen mir wieder bevor; daheim zu
gleicher Zeit Winterschnee, Tannenbaum und Weihnachtsfreude ... Aber ich gehe
gern in der Hoffnung, einem Kranken nützen zu können, und tröste mich damit,
daß es vor meinem Heimaturlaube, den ich Anfang Februar antreten darf,
endgültig die letzte Wanderung sein wird.

1906

Im Feldlager von Ebolobingon, 4. Januar

Seit gestern bin ich glücklich am Ziele, und die größte Freude, die mich für
alle Anstrengungen meiner Eilmärsche reich entschädigt, ist die, daß ich einen
zwar immer noch ernstlich Kranken vorfinde, der aber offenbar inzwischen über
die Krisis seines Zustandes glücklich hinaus ist. Dr. G. leidet an einer
heftigen tropischen Dysenterie, die zu sehr bedrohlichen Erscheinungen geführt
hatte und ihn noch jetzt ans Lager fesselt. Aber nach gründlicher Untersuchung
bin ich zu der Überzeugung gekommen, daß keine sonstigen Komplikationen
(Leberabszeß oder dergl.) vorliegen, und daß die Krankheit über ihren Höhepunkt
hinaus ist. Wir haben gemeinsam den Kurplan festgelegt, und sobald der Patient
einigermaßen transportfähig ist, soll er von hier aus den für eine Genesung
nach Dysenterie so ungünstigen Verhältnissen eines afrikanischen Kriegslagers
heraus und in kleinen Tagemärschen in der Hängematte nach Jaunde reisen. Der
Wechsel des Klimas aus einem sumpfigen Waldlande in eine freie Höhenlage und
die Möglichkeit, eine strenge Diät durchzuführen, deren Befolgung hier
natürlich ausgeschlossen ist, geben mir die bestimmte Zuversicht auf eine
völlige Wiederherstellung.

Am 31. Dezember war ich wieder in Akonelinga angekommen. Um zur Schutztruppe zu
stoßen, mußte ich von dort aus zunächst zwei Tage den Njong aufwärts reisen bis
an eine vom Feldwebel L. mir näher bezeichnete Stelle, von der aus ich dann
noch einige Stunden Marsch in südlicher Richtung hatte. Genaue Karten der
hiesigen Gegend sind noch nicht erschienen; der Versuch, die Lage der
Negerdörfer festzulegen, würde vorläufig sogar zwecklos sein, da sie bald hier,
bald dort in einer Waldlichtung ihre Hütten bauen, um sie nach kürzerer oder
längerer Zeit nach einem anderen Platze zu verlegen. Ich hatte nun die Wahl,
über Land am Flußufer entlang mich durchzuschlagen oder auf dem Wasser die
Hauptstrecke zurückzulegen. Ich entschied mich fürs letztere. Freilich war auch
die zweitägige Fahrt im Kanu wenig verlockend. Außer zwei Blechkoffern mit den
unentbehrlichsten Reiseeffekten und einem Feldbett und Stuhl nahm ich noch
Peter und vier Eingeborene mit in mein schmales Fahrzeug zum Rudern und
gleichzeitig als Träger für den späteren Marsch über Land. In einem zweiten
Kanu folgten fünf Soldaten als Bedeckung, weitere neun wurden über Land in
Marsch gesetzt.

Am Neujahrstage fuhren wir mit zweimaliger kurzer Pause den ganzen Tag über bis
spät in die Dunkelheit hinein. In einer elenden Ansiedlung, die wir nachts 11
Uhr erreichten, ließ ich mein Feldbett aufschlagen, dessen Moskitonetz leider
schadhaft geworden war, so daß ich vor Stechmücken und Sandfliegen nur wenig
zum Schlafen kam; überdies führten Ratten einen geräuschvollen Begrüßungsreigen
auf. Am Morgen bemerkte ich außerdem, daß sich über ein Dutzend Sandflöhe bei
mir eingenistet hatten. Diese Tiergattungen sind die wahren »wilden Tiere« des
Kameruner Urwaldes, die den Europäer überfallen.

Am 2. Januar setzten wir die Fahrt fort und fanden auch glücklich die einigen
der mitfahrenden Soldaten bekannte Abzweigungsstelle. Die Trümmer einer
einzigen verfallenen Hütte gewährten mir Unterkunft für die Nacht. Gestern
vormittag folgte der fünf bis sechsstündige Marsch über Land. In seiner ersten
Hälfte war es freilich alles andere als marschieren, was wir da vollführten.
Weit über mannshohes Gras und dichtes Buschwerk wucherten üppig auf dem
sumpfigen Boden, und nur ein schmaler Pfad, der von Negern, die früher hier
passiert waren, durchs Dickicht getreten sein mochte, zeigte uns hie und da die
einzuschlagende Richtung. Sehr oft war der Pfad überwuchert, wir verloren die
Spur und konnten dann nicht anders vordringen, als daß die Soldaten mit dem
Seitengewehr für die Nachfolgenden notdürftig eine Gasse bahnten. Wenn ein
Schwarzer gewollt hätte, er hätte mich auf drei Schritte aus dem Dickicht
anschießen können.

Menschliche Niederlassungen trafen wir nirgends, wohl aber an vielen Stellen
die tief in den weichen Boden eingedrückten Fährten von Elefanten und ihre
Losung. Ich hatte weder Zeit noch Neigung, ihnen nachzugehen. Nachdem wir uns
so vier Stunden lang vorwärtsgequält hatten, wurden vier Hütten sichtbar, meist
zwar in Trümmern und verbrannt, nur selten von scheuen Schwarzen bewohnt.
Allmählich wurden die Ansiedelungen dichter, wir trafen die Eingeborenen beim
Wiederaufbau ihrer Wohnungen an, und schließlich erreichten wir ein
regelrechtes Dorf, dessen Häuptling mit einem erst vor kurzem ihm ausgestellten
Schutzbriefe mir entgegenkam. Er gehörte zu den unlängst Unterworfenen. Wir
waren in die Nähe des Feldlagers gekommen. Von jetzt an gab es, offenbar unter
europäischer Nachhilfe, einen wirklichen Weg, und bald war ich am Ziele.

Das Feldlager liegt auf einer Anhöhe, die von Wald und Grasbestand befreit ist;
rings um den Platz geführte hohe Pallisaden schützen vor einem Überfall und den
Angriffen der Eingeborenen, die es trotzdem noch in den letzten Tagen wieder
fertig bekommen haben, in der Dunkelheit heranzuschleichen und über die
Pallisaden hineinzufeuern. Innerhalb dieser Umzäunung sind die Wohnstätten für
mehrere hundert Menschen erbaut, alle natürlich nach Eingeborenenart aus dem
Material der Raphiapalme. Außer der Schutztruppenkompanie sind hier an 150
Kriegsgefangene, Arbeiter und Lastenträger einquartiert. Der erste Führer der
Expedition, Oberleutnant S., war schon im September auf einem Patrouillengange
schwer verwundet worden und seiner Verwundung, zu der sich der Ausbruch einer
Malaria gesellt hatte, erlegen. Sein Nachfolger ist Oberleutnant B. Außer ihm
gehören an Weißen zur Expedition noch Leutnant v. P., Stabsarzt Dr. G. und eine
Anzahl Unteroffiziere. Von den schwarzen Soldaten waren während der seit einem
halben Jahr im Gange befindlichen Expedition über 40 Prozent verwundet worden.
Eine große Hütte diente als Lazarettraum für die Blessierten.

Der Aufstand der jetzt hier bekämpften Eingeborenen hatte damit eingesetzt, daß
im Anfange des Jahres mehrere europäische Kaufleute von ihnen ermordet wurden
und, wie mit ziemlicher Sicherheit angenommen werden muß, auch ihrem
Kannibalismus zum Opfer fielen. Ferner waren Trägerkarawanen überfallen und 
ausgeraubt worden, anderen hatte man den Durchzug verwehrt. Was die Schwarzen
zu ihrer Aggressivität gebracht hat, ist noch nicht klargestellt. Daß sie aber
durch irgendwelche Maßnahmen, wahrscheinlich schwarzer Händler, schwer gereizt
worden sind und daß diese Wilden hier erst wild gemacht worden sind, kann gar
keinem Zweifel unterliegen. Trotzdem mußte die Tatsache, daß Europäer ihres
Lebens nicht sicher waren, der Regierung die Pflicht auferlegen, die wirkliche
Okkupation dieses Gebietes in Angriff zu nehmen. Außer der in hiesiger Gegend
kämpfenden Kompanie liegt einer unter Hauptmann Freiherrn v. St. einige
Tagereisen von hier flußaufwärts postierten Abteilung die gleiche Aufgabe ob.
Auch der zu Jaunde gehörige Posten Akonelinga muß teilweise zu dieser Aufgabe
herangezogen werden, und binnen kurzem wird das Eintreffen einer weiteren
Kompanie der Schutztruppe erwartet. Ich bin überzeugt, daß die Truppe hier vor
einer äußerst schwierigen Arbeit steht. Das erstrebte Endziel ist natürlich
das, den Eingeborenen möglichst rasch und nachdrücklich das Bewußtsein ihrer
Ohnmacht gegenüber dem Weißen beizubringen, sich des Gehorsams der Häuptlinge
zu vergewissern und Leben und Eigentum durchziehender Europäer zu sichern, denn
das Gebiet ist ein an Gummi und Elfenbein reiches Land.

Von den entgegenstehenden Schwierigkeiten wird sich keiner einen Begriff machen
können, der nicht selbst diese Gegend gesehen hat. Ein offener Kampf ist von
vornherein unmöglich, eine Entscheidung mit wenigen Schlägen ausgeschlossen.
Werden Patrouillen mit irgendeinem Auftrage nach den Niederlassungen geschickt,
so finden sie diese leer; die Bewohner und namentlich der Häuptling sind in den
Wald geflüchtet, in dem man auf drei bis vier Meter nichts mehr sehen kann. Aus
dem Dickicht heraus werden die vorüberziehenden schwarzen Soldaten, ohne sich
wehren zu können, angeschossen von dem im sicheren Versteck sitzenden Schützen,
der, ruhig wartet, bis sein Opfer auf wenige Schritte an ihm vorbeikommt. Nur
selten gelingt es den Soldaten, einen größeren Trupp in einem Verstecke zu
überraschen, zu entwaffnen und einzufangen. Pfeile, Bogen, Speere sind neben
den Steinschloßflinten ihre Kampfeswaffen. Eine besonders niederträchtige Art
der hiesigen Eingeborenen ist es, den Boden der schmalen Pfade, auf denen
voraussichtlich die Soldaten entlangziehen müssen, mit Speerspitzen zu spicken,
so daß sie sich diese in die nackten Füße treten müssen.

Die fehlende Bildung größerer Stämme und der mangelnde innere Zusammenhang der
einzelnen Südkameruner Völkerschaften haben den großen Vorteil, daß eine
allgemeine Aufstandsbewegung kaum je zu befürchten ist. Die einzelnen »Stämme«
zählen höchstens nach einigen tausend Köpfen, also noch nicht soviel wie in
Togo ein einziges Dorf aufzuweisen hat. Trotzdem liegt auf der andern Seite
gerade in dieser Zersplitterung auch ein schweres Hemmnis für eine rasche
Okkupation. Wenn ein Stamm glücklich zur Räson gebracht ist und die Truppe ihm
den Rücken kehrt, um sich einem andern zuzuwenden, so wird der eben
unterworfene nur allzuoft von neuem sich dem Einfluß der Weißen entziehen. Ich
glaube deshalb entschieden, daß Patrouillengefechte allein in diesen überaus
schwierigen Verhältnissen nicht zum Ziele führen werden, sondern daß es, um
eine dauernde Sicherheit zu erreichen, nötig sein wird, eine größere Anzahl
fester Stationen und Nebenposten zu gründen, die über das ganze Gebiet
zerstreut, durch Wege verbunden, die Eingeborenen überwachen und Handel und
Verkehr zu sichern hätten.

So hart die allgemeinen Kampfesbedingungen, so hart sind auch die Entbehrungen
des Expeditions- und Lagerlebens für den Europäer im Kameruner Urwald. Selbst
die Verpflegung der schwarzen Mannschaften stößt auf die größten
Schwierigkeiten, da aus dem Lande selbst nichts herauszuholen ist, sondern Reis
und sonstige Nahrungsmittel erst von der Küste requiriert werden müssen.

Morgen will ich noch in der Nähe des Kranken bleiben, übermorgen den Rückweg
antreten, bei dem ich mir einige Tage mehr Zeit gönnen will als beim
Hermarsche.

Rückkehr zur Küste

Jaunde, 16. Januar

Am 13. Eintreffen in Jaunde; nach dreitägiger Pause für morgen Weitermarsch
nach Kribi. Gestern Ankunft des aus Deutschland »heimkehrenden« Hauptmanns
Dominik, einer der bekanntesten und verdientesten Kameruner Afrikaner, in
Jaunde. Ein imposanter, lärmender Empfang durch die Schwarzen; auf dem Wege zur
Station ununterbrochenes Salutschießen, Tanzen, Singen, Brüllen bis auf den
Stationshof.

Leider habe ich nur wenig wirkliche Arbeit für den Bezirk leisten können. Aber
gerade das Jaundevolk verdiente auch vom hygienischen Standpunkte aus meiner
Überzeugung nach ganz besondere Beachtung. Gerade dadurch, daß die Jaunde wegen
ihrer guten Disziplinierung – eine Folge D.scher Erziehung – überall als
Arbeitskräfte in Kamerun gesucht sind, drohen ihnen mehr als anderen Stämmen
ernste Gefahren. Ich bin gewiß kein Gegner der Erziehung des Negers zur Arbeit;
aber der Jaunde ist zweifellos überlastet, weil immer und immer wieder er
umworben wird. Er hat nicht etwa nur die öffentlichen Arbeiten des eigenen
Landes zu leisten und ist nicht nur der fleißigste Karawanenträger der
Handelsfirmen, auch die Pflanzungen schicken bei Arbeiterbedarf ihre »Anwerber«
mit Vorliebe gerade in sein Land, als Soldaten sind sie vor den Küstennegern
bevorzugt, und sobald der Bahnbau anfängt, wird man wieder Jaunde dabei
verwenden. So ist der Jaundestamm in dauernder Bewegung.

Gerade in den letzten Wochen drohte ihnen eine neue Gefahr durch die Pocken,
die augenblicklich anscheinend in weiter Verbreitung in Kamerun herrschen.
Selbst im Feldlager von Ebolobingon waren sie ausgebrochen, aber durch rasche
Durchimpfung der Schwarzen erfolgreich bekämpft worden. Augenblicklich zieht
die Seuche entlang der großen Handelsstraße Jaunde-Kribi. Ich will meinen
Marsch zur Küste dazu benutzen, soweit meine Lymphvorräte reichen, unterwegs im
Jaundegebiete zu impfen. Durch Mithilfe des Herrn v. K. ist es mir möglich
gewesen, einen größeren Vorrat herzustellen. Er hatte am 7. Januar eine Anzahl
Schwarze auf der Station geimpft, von denen ich am 13. ein Kalb aufimpfen
konnte, das heute nachmittag bereits das Reifestadium erreicht hatte und mir
frischen Lymphevorrat für die Reise geliefert hat.

Vier Jahre später

Viktoria, im Juni 1910

Es hat sich vielerlei im Laufe der verflossenen Jahre in Kamerun ereignet, was
nicht nur vorübergehendes Interesse beansprucht, sondern dauernd in den Annalen
der Kolonie seinen Platz behaupten wird. Manches davon ist auch weiteren
Kreisen der Heimat nicht unbekannt geblieben, von anderem wieder ist die Kunde
nur bis zu denen gedrungen, deren Ohr für koloniale Neuigkeiten abgestimmt ist.
Ein frischer Hauch kolonialen Verständnisses erhob sich von der Heimat her und
belebte den früher oft gar zu langsamen Kurs zu schnellerer Fahrt; das deutsche
Volk besann sich wieder auf seinen überseeischen Besitz, und mancher alte
Afrikaner rieb sich die Afrikamüdigkeit aus den Augen und faßte von neuem Mut
zu weiterem Ausharren.

Selbst ein regierender deutscher Fürst hat zum ersten Male in diesen Jahren den
Boden Kameruns betreten. Im Jahre 1907 weilte der Großherzog von
Mecklenburg-Schwerin und mit ihm der Erbgroßherzog von Mecklenburg-Strelitz
einige Zeit an den Hauptorten unserer Küste, um ihre Entwicklung und das Leben
und Treiben ihrer Bewohner aus eigener Anschauung kennenzulernen. Ein weiteres
Mitglied desselben Regentenhauses, Herzog Adolf Friedrich, erreichte im Jahre
darauf Kamerun auf seiner Durchquerung Afrikas als letztes Endziel, und gerade
in diesen Wochen schickt sich derselbe Forscher an, begleitet von einem Stabe
von Fachgelehrten, eine neue wissenschaftliche Expedition von unserer Kolonie
aus durchs innere Afrika bis hin zu den Quellen des Niles anzutreten.

In rascherem Tempo als bisher fing die wirtschaftliche Entwicklung des Landes
an einzusetzen; man begann mit dem Bau von Bahnen. Viele tausend Eingeborene
wurden zu diesem Werk herangezogen, um endlich die Breschen in den Urwaldgürtel
zu schlagen, durch die der Verkehr zwischen Küste und Inland sich bewegen soll.
Aufgestört durch all das ungewohnte, geräuschvolle Treiben zu seinen Füßen,
erwachte im April vorigen Jahres der alte Riese des Kamerunberges aus langem
Schlafe und schüttelte unmutig sein Haupt über die Friedensstörer in seinem
Reiche, so daß Weiße und Schwarze vor seinem Grollen und Feuerschnauben
flüchten mußten. Jetzt hat er sich wieder, hoffentlich für lange Jahre,
beruhigt.

Bezeichnend für die Entwicklung unserer Kolonien im allgemeinen und Kameruns im
besonderen ist es, daß sich alles in lebendigem Fluß befindet. Weit zahlreicher
noch als daheim in unserer an Problemen reichen Zeit harren hier die
verschiedensten »Fragen« ihrer Lösung. Sie sind aber nicht nur zahlreicher,
sondern sie scheinen mir auch bedeutungsvoller zu sein; denn während es sich
dort um ein Weiterbauen auf alter Grundlage handelt, gilt es hier, überhaupt
erst die Grundlagen zu schaffen. So manche koloniale Aufgabe ist angeschnitten
und in Angriff genommen worden. Aber es kann auch nicht anders erwartet werden,
denn in einer Periode des Tastens und Suchens nach dem Besten wird oft das, was
vor wenigen Jahren noch brauchbar schien, heute schon über Bord geworfen oder
wenigstens wesentlich umgeändert werden müssen; und was wir heute als
Fortschritt preisen, wird nach kurzer Frist vielleicht schon als rückständig
gelten. Dabei kann die Entwicklung eines Landes, fast so groß wie das Deutsche
Reich, bei beschränkten Hilfsmitteln keine gleichmäßige sein. Die Küstenplätze
sind weit voraus. Während wir in ihnen bereits ein reges wirtschaftliches und
selbst gesellschaftliches Leben emporblühen sehen, haben wir in nicht zu großer
Entfernung von der Küste Gebiete, deren politische Sicherung noch keineswegs
als vollendet gelten kann.

Je weiter wir in die Entwicklungsmöglichkeiten Kameruns eindringen, um so
zahlreichere neue Probleme tauchen auf. Neuland allerorten. Aussichten auf
Erfolg überall. Aber auch Schwierigkeiten überall; denn nicht alle Aufgaben
können gleichzeitig und mit gleichem Nachdruck gefördert werden trotz allen
Drängens der Interessenten, deren jeder in begreiflichem Eifer gerade sein
Gebiet für das wichtigste hält. Einer der schwierigsten Zweige kolonialer
Verwaltungskunst wird immer der sein zu entscheiden, welche von den vielen sich
darbietenden Aufgaben am wenigsten einen Aufschub vertragen. Bausteine werden
von allen Seiten fleißig herbeigetragen; selbst für äußere Ornamentik ist man
nicht unbedacht, obwohl gerade sie wohl am ehesten warten darf. Wer aber mit
einer dauernden Entwicklung unserer Kolonien rechnet, wird immer im Auge
behalten müssen, daß gerade die Arbeit unserer Jahre die Grundpfeiler zu setzen
hat, auf denen der ganze spätere Bau ruhen soll. Vergessen wir nur einen von
ihnen an wichtiger Stelle oder fügen ihn nicht fest genug, so ist die Zukunft
des Ganzen gefährdet.

Jeder Abschnitt im kulturellen Fortschritt eines Landes pflegt sein
eigenartiges Gepräge durch ein besonders hervortretendes Merkmal zu erhalten,
das gerade ihm sein Siegel aufdrückt, und um das sich die Hauptarbeit und das
Hauptinteresse konzentrieren. Von der augenblicklichen Epoche Kameruns können
wir sagen: sie steht im Zeichen des Bahnbaues. Am Ende dieses Jahres wird
unsere erste Kameruner Inlandbahn dem Verkehr übergeben werden. Die Strecke von
Duala, dem Haupthafenplatze der Kolonie durch die Waldzone hindurch nach dem
Norden zum Manengubahochlande, der Eingangspforte des Graslandes, die wir vor
vier Jahren noch in mühsamem sechs- bis siebentägigen Marsche zu durchwandern
hatten, wird nunmehr in der gleichen Anzahl von Stunden zu bewältigen sein. Die
baldige Fortführung der Trasse weiter ins Inland hinein, dem Adamauagebiete
entgegen, ist zu erhoffen. Ortschaften und Gegenden, deren Bewohner noch vor
wenigen Jahren beim Nahen des Weißen scheu in den Busch flüchteten, in deren
Farmen die Elefanten häufige Gäste waren, werden heute von der Lokomotive
durcheilt. Ein gewaltiger Kontrast in kurzer Zeit! Und während die eine Bahn
dicht vor ihrer Vollendung steht, wird an einer zweiten, der »Mittellandbahn«,
die von Duala aus über den Sanagastrom hinweg nach Edea und von dort durchs
Jaundeland dem schiffbaren Oberlaufe des Njong zustrebt, mit emsigem Fleiße
gearbeitet; für eine dritte, die sogenannte »Südbahn«, wird eifrig Propaganda
gemacht, namentlich von den in Südkamerun ansässigen Firmen, für deren
spezielle Interessen sie von großer Bedeutung sein würde.

Der Einfluß der Bahnen auf die weitere Gestaltung der Verhältnisse Kameruns ist
in seinen Einzelheiten schwer im voraus zu beurteilen. Fast in allen Kolonien
fremder Nationen hat der Bahnbau in seinen Folgen ungeahnte Überraschungen
gebracht. Hoffen wir, daß sie für unser Land nur günstige sein mögen. Es ist
kaum zu bezweifeln, daß die Bahnen gerade für Kamerun von ganz einschneidender
Bedeutung sein werden. In keinem anderen deutschen Schutzgebiete, außer in
Neuguinea, ja in keiner anderen außerdeutschen Kolonie war das Vordringen des
Handels ins Innere mechanisch so erschwert wie hier. So werden durch die
vollendete Bahn Personen- und Güterverkehr einen besonders starken Aufschwung
nehmen, zumal diejenigen Gebiete Kameruns der Küste angegliedert oder
nähergerückt werden, die am besten bevölkert sind, und deren Bewohner infolge
ihrer intensiven Bodenkultur am produktivsten zu sein scheinen.

Wenn irgendwo in Kamerun, so sind hier die Vorbedingungen für Volkskulturen
gegeben: günstige Bodenverhältnisse bei einer zahlreichen, leistungsfähigen und
leidlich intelligenten Bevölkerung. Absatz- und Produktionsgebiet werden sich
gleichermaßen erweitern, und der Mut der weißen Kaufmannschaft zu neuen
Unternehmungen wird wachsen. Es wird sich hoffentlich die bei anderen
innerafrikanischen Stämmen gemachte Erfahrung auch hier wiederholen, daß die
Produktivität der Eingeborenen enorm gesteigert werden kann, sobald ihnen eine
bequeme Absatzmöglichkeit ihrer Erzeugnisse geboten wird. Der Schwerpunkt der
Entwicklung Kameruns wird für die nächsten Jahrzehnte in den Ländern der Bali,
Bamum und Bati liegen, und zwar in ihrer Landwirtschaft.

Bahnen allein tun es freilich nicht. Die Lebensadern für sie bleiben immer noch
die Zufuhrstraßen, und hoffentlich wird man nicht zögern, trotz des Bahnbaues
auch den Wegebau nach Kräften weiter zu fördern. Von verschiedenen Herrschern
vergangener Zeiten ist das Wort überliefert, daß man einen Fürsten an seinen
Straßen erkenne. Möchte jeder Bezirksleiter bedenken, daß eine seinen Bezirk
berührende Bahn die bisherige Pflicht des Wegebaues nicht aufhebt, sondern
erhöht. Selbst ohne Bahnen ist es möglich gewesen, den Handel Kameruns in
stetem Aufstiege zu erhalten. Gelegentliche Depressionen waren immer nur
vorübergehend und bedingt durch ungünstige Konjunkturen des einen oder anderen
Ausfuhrproduktes auf dem heimischen Markt.

Hinsichtlich seiner wirtschaftlichen Bedeutung können wir unsere Kolonie
augenblicklich in drei ziemlich scharf voneinander getrennte Gebiete scheiden,
die Kameruner Südküste mit ihrem Hinterlande, die Nordküste mit ihrem Inneren
und das Adamaua-Bornu-Gebiet. Am schnellsten sind wir über das letztere
unterrichtet, denn es befindet sich für den europäischen Handel beinahe noch im
Ruhestadium; Einfuhr und Ausfuhr weisen im Vergleich zur Größe des Gebietes,
das fast ein Drittel der Kolonie umfaßt, noch keine großen Ausfuhrzahlen auf.

Anders gestaltet sich das wirtschaftliche Leben der Süd- und Nordküste mit
ihren Interessensphären. Der Haupthafenplatz der ersteren ist Kribi, der
letzteren Duala. Verfolgen wir die Entwicklung Südkameruns, so ist sie eine dem
äußeren Erfolge nach äußerst günstige gewesen, sie hat sich allerdings fast nur
auf die Ausfuhr der im Lande vorhandenen großen Gummibestände beschränkt. Die
hohe Rentabilität des gewonnenen Gummis, deren durchschnittliche Höhe
vorübergehende Krisen des heimischen Marktpreises leicht überwinden läßt, hat
bisher kein anderes Produkt in der Ausfuhr Südkameruns aufkommen lassen. In
weitem Abstande folgt auf die Millionenwerte des Gummis das Elfenbein als noch
nennenswertes Ausfuhrgut mit einem jährlichen Betrage von rund einer halben
Million. Bei immer noch steigender Tendenz hat augenblicklich der Preis für
Gummi mit 12 Mark fürs Kilogramm eine Höhe erreicht wie nie zuvor.

Während nun die Ausfuhrwerte des Gebiets Kribis auf Gummi und die Dualas auf
der Ausnutzung eines in reichstem Maße vorhandenen Urproduktes gegründet sind,
stehen Viktoria und sein Bezirk vorläufig als einziges Gebiet der Kolonie da
mit einer ansehnlichen Ausfuhr eines vom Europäer neu geschaffenen Wertes, des
Kakao. Und wenn seine Ausfuhr schon jetzt den Wert von drei Millionen erreicht
hat, so ist das für die Kürze des Bestehens der Pflanzungen ein Ergebnis, auf
das die Kolonie stolz sein kann. Mit den vorstehend genannten Handelswerten des
Gummis, Elfenbeins, der Ölprodukte und des Kakaos sind die hauptsächlichsten
Ausfuhrgüter der Kolonie überhaupt genannt. Sie haben augenblicklich zusammen
einen Jahreswert von ca. 16 Millionen erreicht, während alle übrigen in
kleineren Mengen zur Ausfuhr gelangenden Produkte im ganzen erst einen Wert von
einer halben Million repräsentieren.

Damit soll indessen nicht gesagt sein, daß in absehbarer Zukunft neben den
bisher schon bedeutungsvollen nicht auch andere Landesprodukte, seien es
bereits vorhandene, seien es erst neu im Lande einzubürgernde einen Aufschwung
erleben könnten. Im Gegenteil dürfen wir mit Sicherheit auf eine Massenausfuhr
neuer Werte rechnen. Große Flächen im Innern des Landes bieten ohne weiteres
die günstigsten Bedingungen für den Anbau von Mais und Erdnüssen, andere für
Reiskultur, wieder andere für Tabak, Baumwolle oder Sisalhanf. Auch die
Vorarbeiten zu einer Bananenausfuhr im großen sind von einem Syndikat in
Angriff genommen worden; Kultur und Verwertung anderer Erzeugnisse befinden
sich im Stadium gründlicher Versuche. Kurz, es regt sich allerorten die Lust zu
kolonialwirtschaftlichen Unternehmungen.

Auch politisch ist noch manches zu tun, und auf die teilweise dem Kannibalismus
ergebenen tiefstehenden Eingeborenenstämme ist noch kein sicherer Verlaß.
Unlängst erst fiel ein friedlich seine Straße ziehender weißer Kaufmann mit
seiner Karawane dem Kannibalismus der Makkas zum Opfer. Ein halbes Jahr zuvor
hatte ich aus Anlaß einer dort ausgebrochenen Pocken- und Dysenterieepidemie in
derselben Gegend gelebt und feststellen können, wie die Leute selbst die Leiche
eines an Dysenterie Gestorbenen nicht geschont, sondern aufgefressen hatten.
Kurz vor meiner Ankunft in dem betreffenden Dorfe beschwerte sich der Häuptling
eines anderen Stammes bei mir darüber, daß die Makkas zwei Tage zuvor einen
seiner Jungen aufgefressen hätten, der auswärts an Dysenterie erkrankt und auf
dem Wege in seine Heimat gewesen sei. Als ich die Ortschaft erreicht hatte,
erkundigte ich mich beim Häuptlinge nach dem Verbleibe dieses Jungen und bekam
zunächst zur Antwort, er sei gestorben und begraben. Auf mein Verlangen führte
er mich zu seinem angeblichen Grabe. Ich ließ es von meinem farbigen
Heilgehilfen und einem mich begleitenden Soldaten öffnen und fand von einer
dünnen Erdschicht bedeckt einige in ihren Gelenken zerteilte fleischlose
Skelettreste neben mehreren Fetzen verwesender Haut. Alles übrige fehlte. Unter
dem Eindruck dieser Exhumierung leugnete der Häuptling nicht weiter, daß seine
Leute den Leichnam des an Dysenterie Verstorbenen zerteilt und aufgefressen
hätten.

Wenn ich nach diesem kurzen Überblick nun mit wenigen Worten auch von meinem
eigenen Ergehen während der letzten Jahre berichten soll, so waren sie nicht
ärmer an Abwechslung als die ersten. Ich hatte wohl im stillen gehofft, mich an
irgendeinem Platze Kameruns in dauernder Tätigkeit einer zusammenhängenden
Arbeit widmen zu können; aber das koloniale Geschick – so möge es benannt sein
– hat es anders gefügt, und der scheinbar zu kühne Wunsch, einmal wenigstens
ein Jahr lang an einem Orte festzusitzen, ist mir in Kamerun bisher noch nicht
in Erfüllung gegangen. Trotz mancher Härten und manchen Ungemachs, die ein
dauernder Wechsel von Wohnsitz und Berufstätigkeit mit sich bringt, hat er doch
auch seine großen Vorzüge und vieles Schöne. Abgesehen von meinem Aufenthalte
an verschiedenen Küstenplätzen habe ich auf ausgedehnten Reisen neue, große
Gebiete des Inlandes gesehen, von den Hochländern des Manenguba bis hin zu den
entlegenen Dörfern der Kannibalenstämme des südkameruner Urwaldes. Mehrere
hundert Tagemärsche mit einigen tausend Kilometern Weges durch Wald- und
Grasland, über Berge und durch Täler mit allen Freuden und Leiden des Lebens im
afrikanischen »Busch« habe ich seither wieder zurückgelegt; neue Volksstämme,
friedliche und unzugängliche, heidnische und mohammedanische, habe ich nicht
nur im Fluge, sondern in inniger Berührung kennengelernt; denn der helfende
Arzt vermag wohl noch immer am raschesten in ungezwungene Fühlung mit den
Eingeborenen zu kommen.

Auf meinen Wanderungen habe ich Bezirke wiedersehen können, in denen ich vor
einer Reihe von Jahren zum ersten Male weilte, habe ihre Entwicklung und ihre
Fortschritte, freilich auch die ihnen drohenden Gefahren beobachten können. Das
Durchwandern des Landes und der Vergleich verschiedener Gegenden untereinander
stoßen den Beobachter unwillkürlich auf Fragen, deren Bedeutung ihm in ihrer
ganzen Größe an der Küste wohl niemals aufgehen kann; denn das einzige
Gemeinsame, das alle Verhältnisse des Kameruner Hinterlandes haben, ist das,
daß man sie aus persönlicher Anschauung kennengelernt haben muß, um sie
wirklich objektiv zu beurteilen. Mit der Erkenntnis ihrer Größe erwächst aber
auch die Berechtigung und die Pflicht, für diese Fragen mit allem Nachdruck
einzutreten, besonders dann, wenn sie im eigensten Interessengebiete des
persönlichen Berufes liegen.

Von diesen vielen vor mir neu aufgetauchten, ihrer Lösung harrenden Aufgaben
will ich mich nur einer hier kurz zuwenden, die meiner Überzeugung nach alle
übrigen weitaus an Bedeutung übertrifft; das ist das Bevölkerungsproblem, ein
humanitäres, ein kolonialwirtschaftliches und ein hygienisches Problem
zugleich. Geht es vorwärts mit unseren Eingeborenenvölkern? Sind sie ihrer Zahl
und Entwicklung nach im Aufstieg oder im Niedergang begriffen? Wird der Vorteil
oder der Schaden größer sein, den sie durch die Berührung mit unserer Kultur
und unter der Neuordnung der Dinge durch uns haben? Nimmt ihre Volksgesundheit
zu, ihre Sterblichkeit ab? Wird ihre Volkswirtschaft intensiver oder
oberflächlicher? Diese und ähnliche Fragen drängten sich mir immer und immer
wieder bei meinen ärztlichen Reisen durch die einzelnen Landschaften auf. Ihre
Beantwortung ist schwierig, aber sie ist unerläßlich und weittragend, denn mit
dem Bestande unserer Eingeborenenbevölkerung stehen und fallen die meisten
unserer kolonialwirtschaftlichen Projekte.

Im Oktober dieses Jahres tritt nach langer Pause wieder der deutsche
Kolonialkongreß zusammen. Hier will ich's nochmals versuchen, in weiteren
Kreisen Verständnis für das Wesen und die Ziele der Eingeborenenhygiene zu
wecken. Ihrem Wesen nach ist sie für mich eine kolonialwirtschaftliche Aufgabe
allerersten Ranges; denn nur sie vermag uns alle die Negerarme, deren wir bei
unseren Arbeiten in den Tropen bedürfen, stark zu erhalten und an Zahl zu
mehren; je volkreicher ein Distrikt ist, um so rascher und lebhafter seine
ganze Entwicklung. Die Gründe, die bisher eine stärkere Volksvermehrung
verhindert haben, liegen zum weitaus größten Teile auf hygienischem Gebiete.
Nur volkshygienischen Maßnahmen kann es deshalb gelingen, die Bevölkerungszahl
vor dem Sinken zu bewahren und womöglich zu heben. Nicht die Vermittelung
unserer Kultur an sich, wie man irrtümlicherweise noch vielfach annimmt, ist
für den Farbigen gleichbedeutend mit Besserung seiner gesundheitlichen
Verhältnisse; mit nichten! Wohl bringt sie ihm mancherlei Vorteile; aber in
ihrem Gefolge haben sich auch offene und versteckte Feinde seiner
Volksgesundheit genaht. Alkohol, Syphilis und Tuberkulose bedrohen ihn und
seine Nachkommenschaft im Keime und gesellen sich zu den anderen Seuchen, gegen
die er bereits seit langer Zeit zu kämpfen hat, zu Pocken, Dysenterie, Lepra,
oder die ihn neuerdings umlauern wie die mörderische Schlafkrankheit. Die
Ausbreitungsbedingungen aller Infektionskrankheiten werden bei der gewaltig
durch uns gesteigerten Fluktuation, durch die Massenansammlungen und
Massenbewegungen von Eingeborenen, wie sie die Arbeiten der wirtschaftlichen
Erschließung, Wege- und Bahnbau, Plantagen- und Steuerarbeit mit sich bringen,
um vieles erleichtert, ihre Bekämpfung erschwert. Kamerun ist ein dünn
bevölkertes Land. Obwohl es einzelne dicht besiedelte Bevölkerungszentren hat,
so entfallen doch durchschnittlich nicht mehr als 5 Bewohner auf den
Quadratkilometer; in Deutschland vergleichsweise 92 Heute leben etwa 137
Menschen auf einem Quadratkilometer.. Neben den allgemeinen Volksseuchen
hindert vor allem eine übergroße Kindersterblichkeit ein Anwachsen der
Bevölkerung. Die Zahl des Nachwuchses ist in vielen Gegenden so gering, daß auf
100 Frauen noch nicht 100 Kinder entfallen! Es liegt durchaus im Machtbereiche
der Eingeborenenhygiene, hier erfolgreich einzugreifen.

In erster Linie liegt zunächst das Wesen vieler hygienischer Forderungen in der
Verhütung von Schädlichkeiten; also weniger im aktiven Vorgehen als im
Fernhalten drohender Gefahren, die man als solche erkannt hat. Bei sanitären
Arbeiten aber, die wirklich große Ausgaben verursachen, wie die wirksame
Bekämpfung von Volksseuchen, müssen wir uns immer vor Augen halten, daß diese
Summen ein werbendes Kapital mit hoher Verzinsung darstellen. Entschließen wir
uns nicht, es in genügender Höhe anzulegen, so laufen wir Gefahr, einen
scheinbaren wirtschaftlichen Fortschritt in den Kolonien zu erzielen auf Kosten
eines Rückganges ihres unersetzlichen Stammkapitals, ihrer Bevölkerung. Handelt
es sich doch im Grunde genommen bei vielen Stämmen um nichts weniger als die
bündige Frage des Seins oder Nichtseins.

Neben die Personalhygiene hat die ebenso wichtige Volkshygiene zu treten. Was
wir nun bisher ärztlich für den Neger tun, liegt zum weitaus überwiegenden
Teile auf dem Gebiete der ersteren und muß unter den gegebenen Verhältnissen
dort liegen, wenn wir bedenken, daß unser Land vorläufig nur wenige Ärzte hat.
Von ihnen wird die eine Hälfte vom Küstengebiete mit seiner verhältnismäßig
zahlreicheren Europäerschaft gestellt, die andere verteilt sich über die weite
Fläche des Inlandes. Selbst wenn diesen Ärzten neben der Erfüllung ihres
täglichen Dienstes für Weiße und Schwarze und neben ihren mannigfachen
verwaltungstechnischen Obliegenheiten, noch freie Zeit bliebe, so wären sie
doch fast mittellos gegenüber den Riesenaufgaben der Volkshygiene.

Das zukünftige Programm unseres Sanitätswesens muß dahin zielen, letzterer zu
ihrem Rechte zu verhelfen. Ich will nur einige wenige Aufgaben dieses
volkswirtschaftlich so überaus wichtigen Gebietes nennen, die immer ihrer
intensiven Förderung bedürfen: wie Seuchenbekämpfung (Pocken, Lepra,
Schlafkrankheit, Dysenterie, Wurmkrankheit), Erforschung und Beseitigung der
Gründe der übergroßen Kindersterblichkeit, Verhütung und Bekämpfung der
venerischen Erkrankungen, Fernhaltung des Schnapses, Wasserversorgung, Studium
und Bekämpfung der Entartungserscheinungen gewisser Stämme, die Frage der
überhandnehmenden künstlichen Fruchtabtreibungen, die Prüfung, wie unsere
Kultur den Neger hygienisch beeinflußt, Arbeiterhygiene u. a. m.

Keinem dieser aufgeführten Probleme wird man eine weittragende Bedeutung
absprechen können, von keinem wird man sagen dürfen, daß es nicht ebenso
wichtig sei als die ärztliche Versorgung des einzelnen, erkrankten Negers.
Freilich wird der Arzt allein kaum eine der genannten Aufgaben bewältigen
können, die weitgehende Mithilfe der Verwaltungsbehörden muß hinzukommen. In
das wirtschaftliche Programm der Bezirke muß neben Wegebau, Volkskulturen und
anderem auch die hygienische Kultur des Volkes aufgenommen werden, damit uns in
den kommenden Jahrzehnten nicht der Vorwurf gemacht werden kann, das Fundament
aller wirtschaftlichen Entwicklung, die Pflege der Bevölkerung, vernachlässigt
zu haben. Ich schwärme keineswegs für übergroße Humanität in der Behandlung
unserer Eingeborenen und noch weniger für das Aufzwingen einer hohlen
Scheinkultur, sondern wünsche ihnen im Gegenteil zu ihrem eigenen und zu
unserem Vorteile ernste Dressur zur Arbeit. Aber gerade je mehr wir sie zur
Arbeit für uns heranziehen, um so größer wird unsere Pflicht, auch auf ihre
körperliche Leistungsfähigkeit, auf ihre Gesundheit zu achten.

Vielfach ist es in unseren Kolonien so, daß gerade die Kulturerrungenschaft,
die dem engeren Wirkungskreise des darüber urteilenden Europäers angehört, für
dasjenige Gut gehalten wird, das vor allen anderen unseren überseeischen Besitz
einer glücklichen Zukunft entgegenführen soll. Und es ist gut so; denn wir
bedürfen eines berufsfreudigen Optimismus der Kolonisten. So setzt der
Kriegsmann seine Gefechte, der Verwaltungsbeamte seine Erlasse, der Missionar
seine Konfession, der Faktorist seine Waren, der Pflanzer seine Kulturen und
wer sonst sich an der Arbeit in den Schutzgebieten beteiligt, sein persönliches
Gebiet an die Spitze kolonialer Erfordernisse. Man wird es deshalb einem Arzte
und alten Afrikaner um so leichter verzeihen, wenn auch er so unbescheiden ist
und sich dem Glauben hingibt, als sei sein Metier, die Volkshygiene im
weitesten Sinne des Wortes, vielleicht doch auch eins von den Kulturgütern,
dessen Vermittelung an die Eingeborenen nicht zurückstehen darf.

Unter mehr als dutzendfachem Wechsel meines Arbeitsfeldes und auf Reisen habe
ich im Verlaufe von acht Kolonialdienstjahren wohl mehr von Land und Leuten in
unseren beiden westafrikanischen Tropenkolonien Togo und Kamerun (und
gelegentlich auch in fremdländischen) kennengelernt, als anderen gewöhnlich
vergönnt ist. Ich rechne mir diesen Zufall nicht zum Verdienst an. Aber in
immer mehr sich erweiternder, sachlicher Erkenntnis Kameruner Verhältnisse bin
ich zu der festen Überzeugung gekommen – und die Berechtigung, sie zu haben,
nehme ich für mich in Anspruch –, daß wir noch intensiver als bisher die
Eingeborenenhygiene des Landes in den Kreis unserer dringenden kolonialen
Pflichten einbeziehen müssen, wenn wir nicht schwere, ja vielleicht
unwiederbringliche Einbuße an seiner Bevölkerung verschulden wollen!

 

