Ludwig Thoma

Altaich

Eine heitere Sommergeschichte

Erstes Kapitel

Eine seit langer Zeit erhoffte Seitenbahn verband nun endlich den Markt Altaich
mit der Welt, von der er lange genug abgeschieden gewesen war.

Man hat in Bayern für diese zahlreichen, sich in einem Sacke totlaufenden
Schienenwege die gemütliche Bezeichnung »Vicinalbahnen«, und sie dienen in der
Tat dazu, die Nachbarn näher zusammenzubringen.

Etliche Meilen Weges genügen bei einer seßhaften Bevölkerung zur völligen
Trennung, und nur Geschäfte konnten einen Altaicher nach Piebing und einen
Piebinger nach Altaich führen.

Wer nicht Händler oder Käufer war, blieb sitzen und begnügte sich mit der
Gewißheit, daß es drüben, droben oder drunten ungefähr so aussah und doch nicht
so schön war, wie daheim.

Nun aber, weil die Bahn ging, mochte viele die Neugierde verführen, sich in der
Nachbarschaft umzuschauen und Entdeckungen zu machen.

Wohl hatte man in Piebing oft gehört, daß die Wirtschaft zur Post in Altaich
ein stattliches Anwesen sei, aber so geräumig hatte man sich Haus und Stallung,
die für sechzig Pferde langte, doch nicht gedacht.

Die Stallung war noch in der guten Zeit gebaut worden, wo ungezählte
Frachtwagen auf der Heerstraße fuhren und den Hausknechten die Säcke von den
Trinkgeldern wegstanden, wo frühmorgens um vier Uhr angezapft und der Kessel
mit Voressen ans Feuer gerückt wurde.

Dann kamen die Eisenbahnen, und auf den Landstraßen wurde es leer. Keine
Peitsche knallte mehr lustig, um Hausknecht und Vizi zu grüßen, und die
Stallungen verödeten.

Unterm Berg in Altaich hießen die Anwesen zum Schmied, zum Wagner, zum Sattler.

Die Namen erinnerten daran, daß hier das Handwerk geblüht hatte, als die
Fuhrleute noch die steile Straße mit Vorspann hinauffuhren mußten und alle
Daumen lang was zu richten hatten.

Ja, das war die gute Zeit gewesen, und eine schlechte war hinterdrein gekommen.

Vierzig Jahre lang war Altaich wie Dornröschen im Schlafe gelegen. Der jetzige
Posthalter, Michel Blenninger, der Sohn vom alten Michel Blenninger, der noch
im vollen gesessen war, mußte sein Geld genauer zusammenheben und seufzen, wenn
er die langestreckten Dächer flicken ließ, unter denen nicht mehr die Scharen
von Gäulen ein Unterkommen fanden. Es konnte ihm das Gähnen ankommen, wenn er
über den weiten Hof hinschaute, auf dem sich ehemals die Plachenwägen angestaut
und Fuhrmann, Hausknecht und Vizi ihr Wesen getrieben hatten, und der nun so
verlassen dalag.

Es konnte ihm zumut sein wie seinem Tiras, der den Schweif einzog und die Ohren
hängen ließ, wenn er in der prallen Mittagssonne über den Hof schlich.

Aber nun war ja die Vizinalbahn gebaut, und einsichtige Altaicher meinten, die
alte Zeit oder ein Stück von ihr könne wiederkommen.

Der Posthalter war ungläubig.

»Papperlapapp!« sagte er. »Gehts mir weg mit der Bahn. Wer fahrt denn damit? D'
Fretter. Dös san koane Wagelleut, die ausspanna, zehren, was sitzen lassen. Und
überhaupts! Weil ma jetzt von Piebing herüber fahr'n ko und von Altaich
hinüber. Dös kunnt aa no was sei! Hörts ma'r auf!«

»Den Anschluß hamm mir, verstanden?« erwiderte ihm nicht selten der Kaufmann
Karl Natterer junior, ein strebsamer, auf Fortschritt bedachter Mann.
»Anschluß! Vastehst? Ma fahrt net bloß auf Piebing ummi; ma fahrt nach München,
nach Augsburg, ma fahrt überall hi. Oder wenigsten ma kann fahr'n. Vastehst?«

»Papperlapapp! Is scho recht. Da wer'n jetzt glei d' Leut umanand surrn als wie
d' Wespn. Und übrigens, dös is ja grad, was i sag! Daß d' Leut umanandfahr'n
und durchfahr'n und nimma dableibn. Mir wern's ja derleb'n, daß sogar die
Altaicher am Sunntag umanandroas'n, statt daß s' da bleib'n, wo s' hig'hörn.
Dös is ja dös Ganze!«

»Es muß sich reguliern«, rief Natterer, der im Eifer ins Hochdeutsche geriet.
»Laß die Sache sich reguliern! Zum Beispiel mit dem Verkehr ist es genau so,
als wie zum Beispiel mit dem Wasser. Man muß es in Kanäle leit'n ...«

»M-hm... daß's schö wegrinna ko ...«

»Nein, daß es an gewissen Plätzen zusammenströmt ...«

»Und der Platz is wo anderst, und z' Altaich is da Kanal ... net?«

»Warum denn? Das seh' ich gar nicht ein ...«

»Papperlapapp! Siehgst, Natterer, für dös G'red kriagst d' jetzt gar nix. Aber
scho gar nix. Laß di hoamgeig'n mit dein Kanal!«

Da gab der Kaufmann gewöhnlich den Streit auf, denn der Posthalter hatte eine
Natur, die von selber gröber wurde, wenn sie einmal in die Richtung gedrängt
war.

»Es ist was Merkwürdigs«, sagte dann Natterer junior daheim zu seiner Frau.
»Dieser Blenninger kann auch net logisch denk'n. Aber woher kommt's? Weil diese
Menschen ihrer Lebtag in Altaich hock'n, nicht hinauskommen, nicht die Welt
sehen ... et cetera ...«

Fürs erste schien aber doch die Meinung Blenningers die richtige zu sein, denn
etliche Handlungsreisende ausgenommen, brachte die Vizinalbahn niemand in die
aufgeschlossene Gegend, während die Möglichkeit des Ausfliegens von etlichen
Leuten benützt wurde.

Manchen trieben der leichte Sinn und die in stiller Abgeschiedenheit gedeihende
Vorstellung von Abenteuern bis nach München, wo er gegen seine Absicht
erkannte, daß die Wirklichkeit nie den Erwartungen entspricht, und daß ein
fühlender Mensch nirgends einsamer ist als in einer großen Menge.

Aber diese Einsicht verrät keiner dem andern.

Jeder muß sich selber gewinnen, und deswegen trat nach dem Herrn Hilfslehrer
der Herr Postadjunkt und nach dem Herrn Postadjunkten der Herr Kommis
Freislederer die Fahrt in die Stadt der Enttäuschungen an.

Der Blenninger sah das Hin- und Hergereise und nickte grimmig dazu. Er hatte
vorher gewußt, daß die Eisenbahn die Jugend von Solidarität und Abendschoppen
weglocken werde. Aber auch wer nicht so vom Schicksal zum Mißtrauen erzogen
war, konnte sich des Gefühls nicht erwehren, daß sogar dieses moderne
Verkehrsmittel, die Eisenbahn, dazu diente, die Weltverlorenheit Altaichs
reicht anschaulich zu machen.

Wenn man die seltsam geformte Lokomotive vor zwei unansehnlichen Wagen gespannt
durch die Kornfelder dahinschleichen sah, fühlte man sich in Großvaterszeit
zurückversetzt, und die Tatsache, daß man eine solche Maschine fauchen und
keuchen hörte, gab einem die Gewißheit, daß man der Welt der
Schnellzuglokomotiven, der Schlaf- und Speisewagen weit entrückt sei.

Altaich schien bestimmt zu sein, als Versteck für Raritäten und Überbleibsel
dereinst das Entzücken eines Forschers erregen zu dürfen.

Allein die Tatkraft und das Genie seines rührigsten Bewohners, Karl Natterers
Junioris, bewahrten es vor diesem Schicksale.

Er, der in Landshut seine Lehrzeit verlebt und vier Jahre mit dem Musterkoffer
ganz Süddeutschland bereist hatte, war ein Mann, der den Fortschritt verstand
und im Auge behielt, und er war gesonnen, die Heimat zu fördern und zu haben.

Alle Welt im südlichen Bayern schien damals nur ein Mittel zu kennen, um dieses
Ziel zu erreichen.

So wie man in früheren Zeiten von Handel und Wandel sprach oder glaubte, daß
man mit einem Handwerk weiter komme als mit tausend Gulden, oder auch sagte,
daß Arbeit Feuer aus Steinen gewänne, so schrieb man jetzt dem Fremdenverkehr
allen Segen zu. Obwohl auch heute noch das Sprichwort gelten muß, daß das Jahr
ein großes Maul und einen weiten Magen hat, bekannten sich doch gewichtige und
kluge Männer zu dem Glauben, daß man in etlichen Wochen von der Erholung
suchenden Menschheit so viel gewinnen könne, daß es für die andern vierzig
Wochen lange.

Man entdeckte Schönheiten und Vorzüge der Heimat, um sie Fremden anzupreisen;
man ließ die Berge höher, die Täler lieblicher, die Bäche klarer und die Lüfte
reiner sein, um Leute anzulocken, die mehr Geld und solider erworbenes Geld zu
haben schienen als die Bewohner der reizvollen Gegenden.

Da man wohl sah, daß sich die Fremdlinge von angestrengter Arbeit ausruhen
wollten, ersparte man ihnen rücksichtsvoll den Anblick von Mühe und Fleiß, und
an manchen Orten hatte es den Anschein, als lebte hier ein Volk, wie die
Waldvögel bei Singen und Fröhlichkeit, nur von dem, was der Zufall bescherte.
Ernsthafte Menschen ließen sich das neue Wesen gefallen, wenn sie Vorteile
daraus zogen; wer aber auf schwachen Füßen stand, gab sich erst recht freudig
den unsicheren Hoffnungen hin, weil ihm die sicheren fehlten.

Herr Natterer baute also seine kleinen Luftschlösser neben die stolzen, die von
den Herren Großstädtern schon vorher errichtet worden waren. Er ging eifrig
daran, seinen Plan im Detail auszuarbeiten, wie er sagte, indem er nun gleich
einen Fremdenverkehrsverein gründete. Bürgermeister Schwarzenbeck und Schneider
Pillartz waren die ersten, die er als Mitglieder gewinnen konnte.

Härter war der Posthalter zu überreden.

Blenninger sagte, der Verein sei ein Schmarrn, und es sei ein Schmarrn, sich
davon etwas zu hoffen.

Als der größte Wirt in Altaich durfte er freilich keinem anderen den Vortritt
lassen, und am Ende kostete es nicht viel Geld. Deswegen ließ er sich gewinnen,
aber nicht umstimmen.

»In Gottes Namen«, sagte er, »damit die arme Seel' ihr Ruah' hat, tu' i halt
bei dem Schmarrn mit.«

Immerhin, der Verein war gegründet. Jetzt machte Natterer den kühnen Schritt in
die Öffentlichkeit.

Er pries im Anzeigenteil großer Zeitungen die Vorzüge des Höhenluftkurortes
Altaich an.

Dabei stellten sich ihm doch etliche Bedenken in den Weg, denn die Rücksicht
auf den Geschmack des reisenden Publikums läßt sich nicht so ohne weiteres mit
der Wahrheit vereinigen.

Der gewandte Kaufmann wußte, daß viele Leute die romantische Bergwelt suchen,
und er kam nicht leichten Herzens um diese Wendung herum, aber die
beträchtliche Entfernung Altaichs von jeder größeren Erhebung zwang ihn dazu.

Er bezeichnete seinen Heimatort mit etwas freier Anwendung des Begriffes als
ein Schmuckkästchen im Voralpenlande, und er malte die Reize der Gegend mit
Worten der höheren Bildung aus.

Er ließ Kinder der Flora die Wiesen schmücken und ozonreiche Waldparzellen mit
Feldern abwechseln, er malte herrliche Gebirgskonturen in die Ferne und pries
die magischen Mondnächte auf dem nahen Sassauer See.

Die Vils ließ er als sanften Fluß sich durch Terrainfalten schlängeln, und er
versicherte ernsthaft, daß Jupiter Pluvius es mit Altaich gnädiger vorhabe als
mit vielen berühmteren Kurorten.

Aber damit gab er sich noch nicht zufrieden.

Er kannte den Wert der Wissenschaft und wußte, daß sie immer das Zweckdienliche
findet, und so wandte er sich an den Apotheker von Piebing, Herrn Doktor Aloys
Peichelmayer, mit der Bitte, ihm über den heilkräftigen Inhalt des Vilswassers
ein Gutachten zu schreiben. Er setzte voraus, daß irgend etwas Chemisches und
Vollklingendes darin sein müsse, und war es darin, so wollte er Lärm schlagen.

Man wird Natterer schon deswegen als Menschenkenner achten, weil er einen
Pharmazeuten als Sachverständigen wählte, denn nur ein Mann, der tiefere
Einblicke gewonnen hat, kann wissen, wie feurig ein Apotheker wird, wenn man
ihn als wissenschaftliche Autorität gelten läßt.

Dr. Peichelmayer erfüllte alle Hoffnungen.

Er bestätigte, daß die Vils, aus Holzmooren oder Arboreten herkommend,
Eisenocker, Eisenkarbonat und Eisenphosphat enthalte, und das war genau so viel
würdevolle Sachlichkeit, als Natterer brauchte, um sein Lob der Altaicher
Heilbäder aufzuputzen.

Er hatte Ruhm davon und der Blenninger Michel Unkosten, denn weil ihm die
passenden Ufer gehörten, mußte er drei Badehütten errichten lassen. Sie fielen
nicht sehr stattlich aus, aber eine Tafel wurde vor sie hingestellt mit der
Inschrift: Moor-Heilbad Altaich.

Natterers vorwärtsdrängender Geist litt unter der Vorstellung, daß man vieles
einer ruhigen Entwicklung überlassen müsse, aber an seinen beflügelten Willen
hing sich als Schwergewicht die behäbige Ruhe des Posthalters.

Manche Idee, die Natterer köstlich vorkam, verlor allen Glanz, wenn Michel
Blenninger mit seiner in Fett erstickenden Stimme fragte: »Was hast denn scho'
wieder für an Schmarrn?«

Das konnte ihn verbittern und lähmen. Aber das ärgste war, daß er sich durch
seinen redlichen Eifer die Feindschaft eines untergeordneten Menschen zuzog.

Der Hausknecht Blenningers, der alte Postmartl, den man nie anders als mit
einer schief aufgesetzten Ballonhaube gesehen hatte, sollte nach der Ansicht
Natterers die Kurgäste am Bahnhof erwarten und, wie das nun einmal Brauch und
Sitte ist, eine Schirmmütze tragen mit der Aufschrift: »Hotel Post«.

Um jedem Widerspruche zu begegnen, ließ er die Mütze anfertigen und übergab sie
dem Posthalter, der sich nach ein paar brummigen Bemerkungen zufrieden gab und
ihn an Martl verwies. Aber was für einen Lärm schlug der Hausknecht, als man
ihn mit seinen neuen Pflichten bekannt machen wollte!

An sich schon eine rauhe Natur, wurde er grob, roh und unflätig gegen den
angesehenen Bürger; er gab ihm verletzende Schimpfnamen und erklärte, daß er
sich von keinem Hanswurste eine Narrenhaube aufsetzen lassen.

Natterer hatte eigentlich Mitleid mit dem Manne, der lange Jahre seinen Posten
ausgefüllt hatte, und jetzt, weil die Sache eben doch zu weit gegangen war, die
Stelle verlieren mußte. Allein als Präsident des Fremdenverkehrsvereins durfte
er sich der weichen Stimmung nicht hingeben, und er verlangte, wie es seine
Pflicht war, vom Posthalter die Entlassung des ungebärdigen Menschen.

Blenninger fragte ihn ruhig:

»Was is dös für a Schmarrn?«

»Ja no«, erwiderte Natterer, »mir tut ja der Mensch auch leid, aber ich muß
drauf b'stehen, daß er sofort entlassen werd ...«

»Der Martl?«

»Ja. Er tut mir leid ...«

»Da tuast ma scho du leid, wann du so was Dumms glaabst, daß i mein alt'n Martl
aufsag. Dös hättst da ja z'erscht denk'n kinna, daß der dein Bletschari, dein
damisch'n, net aufsetzt ...«

»Also dann muß ich mir als Bürger ... ?«

»Ah was! laß ma mei Ruah mit dein Schmarrn!«

An diesem Tage trug sich der Natterer mit der Absicht, sein Geschäft zu
verkaufen und von Altaich fortzuziehen.

Seine Frau konnte ihn nicht beruhigen, aber als der Schreiner Harlander dem
Verein beitrat und vier Ruhebänke stiftete, vergaß er den Vorfall.

Martl vergaß ihn nicht.

Er wurde und blieb ein Todfeind des hundshäuternen Kramers.

Ob nun ein Fremder kommen würde?

Das war das in Frage gestellte Ereignis, von dem vieles abhing. Vielleicht das
zukünftige Glück Altaichs, jedenfalls des gegenwärtige Ansehen Natterers.

Es trat ein.

Zu Anfang Juli, als die Kinder der Flora mit allem Grase gemäht und gedörrt
wurden.

Das Ereignis trat ein, unauffällig, schlicht, beinahe unbemerkt. Eines
Nachmittags um fünf Uhr, als die Leute auf dem Felde waren und sich kaum Zeit
nahmen, den heranschleichenden Zug zu betrachten, vollzog sich die denkwürdige
Begebenheit. Die Lokomotive pfiff, der Zug hielt an. Ein dicker, mittelgroßer
Mann stieg aus, und sein gerötetes Gesicht sah so altbayrisch aus wie die ganze
Gegend.

Über den linken Arm hatte er einen gelben Überzieher geworfen; er trug einen
Segeltuchkoffer und Schirm und Stock, die zusammengebunden waren.

Der Stationsdiener nahm ihm das Billet so gleichmütig ab wie dem andern
Fahrgaste, dem Ökonomen Schöttl, der eine vierzinkige Gabel und eine mit Papier
umhüllte Sense trug zum Zeichen, daß er nicht bloß so oder zum Vergnügen
verreist gewesen sei.

Der Fremde ging auf der staubigen Straße in den Ort, und da er das
weitausladende Schild sah, hielt er beim Gasthofe zur Post an.

Das Haus war wie ausgestorben; Knechte, Mägde und der Posthalter selbst waren
auf dem Felde.

Als sich niemand sehen ließ, stellte der Fremde etwas unmutig seinen Koffer im
Torgange nieder, rief ein paarmal: »He! Was ist denn! He!« pfiff und schüttelte
ärgerlich den Kopf.

Endlich öffnete er eine Türe, die in die Gaststube führte. Die Stube war leer,
und es roch etwas säuerlich nach Bier.

Als der Fremde hinter den Verschlag schaute, wo der Bierbanzen stand, flog
summend eine Schar Fliegen auf, die in einem kupfernen Nößel Bierreste gefunden
hatten.

Der Mann pfiff wieder. Niemand gab Antwort.

Nun schaute er durch ein Schiebefenster in die Küche und sah zwei Weibspersonen
neben dem Herd sitzen. Die eine stocherte mit einer Haarnadel in ihren Zähnen
herum und schien die Kellnerin zu sein.

Die andere saß mit verschränkten Armen behaglich zurückgelehnt; die
aufgekrempelten Ärmel und eine weiße Schürze ließen in ihr die Köchin erkennen.

Der Fremde klopfte ärgerlich ans Fenster, schob es in die Höhe und rief:

»Ja ... Herrgott ... was is den eigendlich? Is denn in der Kallupp'n gar koa
Bedienung vorhand'n?«

Die Kellnerin stand langsam auf, steckte die Haarnadel in den Zopf und fragte
gleichmütig:

»Was schaffen S'?«

»Kommen S' halt her, gnä Fräulein! San S' so guat!«

Es dauerte noch eine Weile, bis die Kellnerin in die Stube kam und nochmal
fragte:

»Wollen S' a Halbe? A Maß?«

»Nix wil i. A Zimma will i.«

»A Zim-ma?«

»Ja. Muaß i's no a paarmal sag'n? Wia g'stell'n Eahna denn Sie o?«

Man konnte das rechtschaffene Weibsbild nicht aus der Ruhe bringen. Es
schüttelte den Kopf und rief in die Küche hinein:

»Du Sephi?«

»Was?«

»Der Herr möcht' a Zimma.«

»A Zim-ma?«

Die Köchin fragte es genau so gedehnt.

»Was ist denn dös für a Wirtschaft?« schrie der Gast.

»No ja«, sagte die Kellnerin, »d' Fanny is net dahoam. De is im Feld draußd.«

»Und Bett werd aa koans überzog'n sei«, bestätigte die Köchin.

»I leg' mi net ins Bett um fünfi namittag. Aber a Zimma möcht i, mei Gepäck
will i neistell'n ... Himmi ... Stern ... Laudon! ...«

»Dös gang scho ... a Zimma zoag'n«, meinte die Köchin.

Die Kellnerin zögerte.

»Wenn halt d' Fanny net da is ...«

In diesem Augenblick hörte man einen Wagen in den Hof fahren.

Die Köchin öffnete das Küchenfenster und schrie mit durchdringender Stimme:

»Herr Blenninga!«

»Wos?« fragte eine tiefe, fette Stimme zurück.

»Sie soll'n eina kemma. Es is wer do ...«

»So«, sagte die Köchin, »jetz is Gott sei Dank der Herr Posthalta selber da.
Mit dem könne S' all's ausmacha.«

Sie schloß das Schiebefenster.

Die Kellnerin gähnte laut und ging hinter den Verschlag, ließ etwas Bier ins
Nößel laufen und trank ohne Hast und ohne rechten Genuß, bloß zum Zeitvertreib.

Der Posthalter trat ein. »Also was habts?« fragte er.

»Der Herr möcht' a Zimma«, sagte die Kellnerin hinterm Verschlag.

Der Fremde nahm selber das Wort.

»I möcht' bei Ihnen wohnen, aber dös is scheinbar mit solchene Schwierigkeit'n
verbund'n ...«

»Na ... na, dös hamm ma glei. Resi! Gehst zu da Fanny naus, sie soll eina
kemma, a Zimma richt'n ... San S' gewiß a G'schäftsreisender?«

»Na. I bin zu mein Vergnüg'n da. Hoast dös, wenn ma hier zu sein Vergnüg'n sei
ko ... Sie hamm doch Eahna Höft ...« Der Fremde war immer noch ärgerlich ...
»Sie hamm doch Eahna Höft als Sommafrisch'n ausschreib'n lass'n ...«

»A Summafrischla?«

»Ja, wenn's erlaubt is, und wenn's mir g'fallt ... Bis jetzt siech i net viel
...«

»No! No!« begütigte Blenninger. »Es werd Eahna scho g'fall'n ... mir san jetzt
in der Heuarbet, und überhaupt's, mir san de G'schicht no net gewohnt ...
Fanny!« wandte er sich an die eintretende Magd, »zoagst dem Herrn a paar schöne
Zimma ... Sie könna's Eahna raussuach'n. Platz gibt's gnua.«

Der Gast stieg hinter Fanny die breite Treppe hinauf, und Blenninger schaute
ihm nach.

»Jetzt so was! A Summafrischla! Wenn dös da Natterer hört, schnappt er ganz
üba.«

Das Gesicht des Fremden wurde freundlicher, als er die großen hellen Zimmer
sah, die alle behäbig mit Möbeln aus der Großvaterzeit eingerichtet waren. An
den Wänden hingen bunte Lithographien aus der Zeit König Ludwigs I.

König Otto von Griechenland war dargestellt, wie er in Palikarentracht von der
Akropolis herunter ritt; auf anderen Bildern sah man König Ludwig inmitten
einer großen Hofgesellschaft, und wiederum Prinzen auf sich bäumenden Rossen.

Alles in den Zimmern wies auf die gute, alte Zeit hin, und das ließ günstige
Schlüsse zu.

Der Fremde nickte zufrieden. Er sah, daß auch die Betten reinlich und gut
waren, und Fanny versicherte eifrig, daß sie Kissen und Decke mit frischen
Linnen überziehen werde.

Als der Gast die Treppe hinunterschritt, war er besser gelaunt, und er nahm
sich vor, einen Rundgang durch den Ort zu machen.

Auch hier gefiel ihm alles, was er sah. Wenn er schon nicht wußte, daß er das
denkwürdige Exemplar des ersten Sommerfrischlers darstellte, so bemerkte er
doch, daß die Wogen des Fremdenstromes noch nicht durch Altaich geflutet waren.

Auf dem Platze erhoben sich stattliche Bürgerhäuser; weiter hinaus standen
niedere Gebäude neben Scheunen und Ställen.

Von links und rechts brüllte, meckerte, gackerte und grunzte es und erweckte
Hoffnungen auf dicken Rahm und gelbe Butter, auf frische Eier und zartes
Schweinefleisch.

»Unverdorbene Gegend ...« murmelte der Fremde.

Nur einmal stutzte er, als er auf den Marktplatz zurück zu einem modisch
aufgeputzten Kaufladen kam.

In der Auslage hing ein Plakat, auf dem zu lesen war, daß Karl Natterer junior
den titulierten Kurgästen sein wohlassortiertes Lager von Hamburger Zigarren
empfohlen halte. Der Fremde trat ein und wurde von einem unansehnlichen Herrn
überfreundlich begrüßt.

Er kaufte einige Zigarren und versuchte im Gespräche etwas Näheres über den
Altaicher Fremdenverkehr zu erfahren.

Er gab mehr, als er empfing.

Der beglückte Natterer erfuhr, daß er den ersten richtigen, durch ihn
angelockten Kurgast vor sich habe.

Der Kurgast erhielt nur allgemeine Andeutungen über gute Entwicklungssymptome.

Zum Schlusse stellte sich Natterer als Vorstand des Vereins vor und erbat sich
für die Altaicher Kurliste, die der Piebinger Vilsbote veröffentlichen wollte,
die Personalien des sehr geehrten Gastes.

Der Fremde gab ihm seine Visistenkarte: »Oberinspektor Josef Dierl aus
München.« Natterer nahm sie dankend entgegen und hoffte, daß der Herr
Oberinspektor mit der gewählten Sorte zufrieden sein werde, versicherte dem
Herrn Oberinspektor, daß der Herr Oberinspektor in der gleichen Preislage
angenehme Abwechslung finden werde, und wünschte dem Herrn Oberinspektor gutes
Wetter, gute Unterhaltung und guten Tag.

Als der Fremde den Laden verlassen hatte, mußte Frau Wally Natterer kommen und
die frohe Kunde vernehmen, daß die Saison glückverheißend eröffnet sei.

Triumphierend hielt ihr der Eheherr die Visistenkarte vor.

»Ein Oberinspektor?« fragte Frau Wally. »Das is gewiß was sehr Feines?«

»Jedenfalls was Besseres«, antwortete Natterer. »Die Sach' reguliert sich. Ma
sieht halt, was eine gute Reklame ausmacht.«

Vom Posthalter Blenninger, der viel zu faul war, um Lügen für den Glanz des
neuen Höhenluftkurortes zu ersinnen, bekam es Herr Dierl bald zu wissen, daß er
der erste Kurgast war.

Vielleicht hätte das einen anderen stutzig gemacht, aber der Oberinspektor der
Lebensversicherungsgesellschaft Artemisia, der eine kurze Offizierslaufbahn in
Burghausen begonnen und beendet hatte, war ein Kenner und ein Freund des
altbayrischen Lebens.

Er wußte, wie sehr die Biederkeit des Charakters und die Größe der Portionen
durch Fremde vermindert werden.

Ihr Fehlen stimmte ihn hoffnungsfroh, und eine Kalbshaxe von altväterlichen
Maßen bestätigte ihm seine Vermutung, daß er auf der Insel der Seligen gelandet
sei.

Er schwor es sich zu, über dieses Eiland strenges Stillschweigen zu bewahren,
und er faßte gleich eine Abneigung gegen Natterer, dem er Verrat zutraute.

Zweites Kapitel

Am Fuße des von Norden her sanft ansteigenden, gegen Süden ziemlich steil
abfallenden Hügels lag unweit vor der Einmündung des Schleifbaches in die Vils
die Ertlmühle.

Um das zwei Stockwerke hohe Gebäude lag ein Duft von Mehlstaub, der aus
Fenstern und Türen drang und sich auf die Blätter der nächsten Bäume, wie auf
die Grashalme der bis an den Hof hin reichenden Wiese legte.

Neben der Einfahrt lehnte an der Hausmauer ein beschädigter Mühlstein, in den
die Jahreszahl 1724 eingemeißelt war, und der sich als Invalide die Sonne auf
die alten Furchen scheinen ließ.

Er war ein braver, alter Sandstein von deutscher Art und hatte in der Neuzeit
einem modischen Süßwasserquarz, einem Franzosen, Platz machen müssen, und das
durfte ihn verdrießen, denn er war in seiner langen Dienstzeit ein flinker
Läufer gewesen, der sich emsig gedreht hatte, nicht ein fauler Bodenstein, der
unten liegt und geschehen läßt, was geschieht.

Aber das war nun so mit der Ausländerei, die bei den jüngeren Müllern
aufgekommen war. Sie holten Franzosen her und stellten die abgerackerten
deutschen Steine vor die Türe hinaus, wo hinter ihnen Brennesseln in die Höhe
wuchsen und sich durch die Löcher drängten.

Wenn man schon Anno 1724 gedient hat, war man am Ende vornehmer wie die ganze
Mühle, die erst 1875 von dem aus dem Fränkischen zugereisten Michael Oßwald an
Stelle der uralten Ertlmühle neu gebaut worden war.

Michael Oßwald war der Vater des jetzigen Eigentümers Martin Oßwald gewesen,
der in dem sauberen Häuschen auf der anderen Seite des Hofes wohnte und ein
stiller Mensch war, der auch im Äußeren nichts an sich hatte von den früheren
Ertlmüllern, die lustige Altbayern mit ordentlichen Bäuchen gewesen waren.

Martin Oßwald war ein schmächtiger, zarter Mensch. Aus seinem schmalen Gesichte
schauten ein Paar verträumte Augen in die Welt und eigentlich nie scharf auf
einen Gegenstand, sondern daneben hin und in die Luft und ins Unbestimmte, wo
sie etwas fröhliches zu finden schienen, denn häufig flog ein Lächeln um den
fein geschnittenen Mund, das sogleich verschwand, wenn jemand den Meister
anredete, oder wenn ihn eine recht bestimmt klingende weibliche Stimme beim
Namen rief.

Dann veränderte sich der Ausdruck seiner Augen so, daß man merkte, wie er aus
seinem Traume erwachte oder seine Gedanken von der weiten Reise zurückholte.

Die Stimme kam von seiner Ehefrau Margaret her, die in ihrem Wesen eine
unverkennbare Klarheit des Willens zeigte. Ihr dunkles Haar war duch einen
geradlinigen Scheitel geteilt, von dem aus es sich nach rechts und links in
gleichen Teilen straff an den Kopf preßte.

Die blauen Augen blickten ruhig, die Nase war wohl etwas scharf, aber um den
Mund lag wieder ein gutmütiger Zug, der Wohlwollen und hie und da ein wenig
Staunen über die sich ins Blaue verlierenden Gedanken ihres Eheherrn verriet.

Man konnte wohl glauben, daß in dem ansehnlichen, einige Schärfe erfordernden
Geschäfte die Leitung eher der Frau Margaret zukam als ihrem Martin.

Wer es aber in landläufiger Weise so ausgelegt hätte, daß sie das Regiment
führte, der wäre der klugen Frau nicht gerecht geworden.

Sie leitete durch ihren Einfluß auf ihren Mann das Ganze, aber sie wahrte nicht
bloß den Schein, sondern sie brachte ihn sorgsam dazu, seine Rechte zu zeigen
und auszuüben.

Niemals tadelte sie einen Müllerburschen, auch wenn sie was Unrechtes sah. Sie
trug die Beschwerde ihrem Martin vor in einer längeren Rede, die alles
enthielt, was er dem Burschen vorhalten mußte; wenn Kunden sie um etwas
ersuchten, gab sie keine Zusage. Sie versprach, daß sie es dem Herrn sagen
wollte, und ließ nie die Meinung gelten, daß sie zu entscheiden habe.

Die Frau soll nicht das Meisterlied singen, sagte sie, und wenn jemand meinte,
der Martin sei doch gar zu still, dann antwortete sie, Reden komme von Natur,
Schweigen aber vom Verstand.

Sie freute sich innerlich darüber, daß er nichts Grobes leiden mochte, des
Abends gerne in einem Buche las oder auf seiner Geige spielte.

Sie dachte, daß sie es besser getroffen habe wie andere Frauen, deren Männer
ihre Freude im Wirtshause suchten und meinen, Weib und Ofen könnten ruhig
daheim bleiben.

Auch war ihr Martin nicht etwa gleichgültig, und in wichtigen Dingen zeigte er
festen Willen und tüchtigen Verstand.

Er ging seinen Pflichten nicht aus dem Wege. Wenn ihm das Geschäft nicht über
alles ging, so durfte sie sich darüber nicht grämen, denn sie wußte, daß er
sich in seiner Jugend einen anderen Beruf vorgesetzt hatte, und daß er schon
sechzehn Jahre alt gewesen war, als man ihn aus dem Lehrerseminar ins
väterliche Geschäft geholt hatte.

Dafür war sein nur anderthalb Jahre älterer Bruder Michael bestimmt gewesen,
der seine Lehrzeit in einer Nürnberger Kunstmühle zugebracht hatte und darin
auch noch als Gehilfe tätig geblieben war.

Aber eines Tages war er auf und davon gegangen und hatte aus Bremen an die
Eltern geschrieben, daß er auf einem Segler Dienst genommen habe.

Erst etliche Monate später hatte der alte Oßwald erfahren, daß sein Michel vom
Geschäftsführer verhöhnt und schwer gekränkt worden war, weil er der Tochter
der Besitzerin in unbeholfener Art Zuneigung gezeigt hatte.

Das Mädchen hatte sich über den jungen Menschen lustig gemacht und die Sache
weiter gegeben.

Der Spott der Angestellten und der Schmerz über diese Art der Zurückweisung
hatten den frischen Burschen zur Flucht veranlaßt.

Es hätte auch Schlimmeres geschehen können. Zehn Jahre später, noch zu
Lebzeiten der Eltern, kehrte Michel als vierschrötiger Untersteuermann auf
Urlaub heim.

Er war der Heimat und dem seßhaften Wesen so sichtbar fremd geworden, daß nicht
einmal die alte Mutter Oßwald hoffte, ihn halten zu können.

Er zeigte fröhliche Laune und den allerbesten Appetit und lachte gutmütig zu
den Vorschlägen seines Bruders Martin, den der Gedanke plagte, daß er geborgen
in der Ertlmühle sitzen sollte, indes der Michel ein hartes Leben führte.

Als etliche Wochen um waren, stand eines Morgens der Untersteuermann Oßwald mit
seinem Koffer mitten in der Stube und sagte, daß er nun fort müsse, und es
klang nicht anders, als wolle er nur geschwind nach Piebing hinüber gehen.

Und das war auch wieder gut, denn langer Abschied schmerzt alte Leute,
besonders eine Mutter, die sich nicht große Hoffnungen auf ein Wiedersehen
machen kann.

»Bhüt Gott«, sagte Michel, »und bleibts gesund bis aufs nächste Mal!«

Und ging.

Der Mutter schlug das Herz bis zur Kehle hinauf, als sie ihren Ältesten
breitbeinig über den Hof gehen sah. Auf der Brücke blieb er stehen und schaute
zurück und versuchte gutmütig zu lachen, als er die Mutter am Fenster stehen
sah.

Es gelang ihm nicht recht, und er machte schnell kehrt, um nicht zu zeigen, wie
hart ihm der letzte Gruß zusetzte.

Bhüt Gott, Michel!

Es ist kein weiter Weg über die Hügel, von denen herunter man noch einen Blick
auf die Ertlmühle werfen kann, aber dann dehnen sich die Straßen und führen von
kleinen Städten in große. Fremde Menschen schauen gleichgültig an einem vorbei,
und fremde Glocken läuten den Morgen- und Abendgruß.

Bhüt Gott, Michel!

Es liegen Länder und Meere zwischen Altaich und Finschhafen oder Matupi, aber
starke, unzerreißbare Fäden laufen mit und halten das Herz an die Heimat
gebunden, wenn auch ein Seemann in polynesischen Stürmen nicht viel Zeit hat,
von Deutschland zu träumen. Und wenn sich die Mutter Oßwald zum Sterben legt,
läßt sie sich die Himmelsrichtung zeigen, in der ihr Michel auf fernen Meeren
segelt, und ihre müde Hand macht das heilige Zeichen des Kreuzes gegen Osten
hin.

Ihre welken Lippen murmeln den letzten Segen für den starken Mann, der
einstmals als Kind sich an ihren Rock geklammert hatte.

Bhüt Gott, Michel!

Soweit du gehst, die Fäden laufen mit, die leise an deinem Herzen ziehen, und
immer wieder kommt ein Tag, an dem du den Schleifbach um die Räder der
Ertlmühle rauschen hörst, die Wassertropfen in der Sonne glitzern siehst und
weißt, daß uns alle Dinge fremd bleiben, und daß uns nichts so gehört, wie die
Heimat und die Erinnerung an die Kinderzeit.

In Martin blieb der Gedanke haften, daß er an Stelle eines andern in Wohlstand
und Behaglichkeit sitze, und diese Vorstellung bedrückte ihn oft mehr, als die
Gewißheit, daß er Pflichten übernommen hatte, die seinem Wesen fremd waren.

Er hatte, um den Wunsch der Eltern zu erfüllen, schon früh die Tochter Margaret
des Kronacher Sägewerkbesitzers Wächter geheiratet, der von Mutters Seite mit
den Oßwalds verwandt war.

Er liebte seine Frau und schätzte ihre altfränkische Tüchtigkeit; er war
glücklich über die Geburt eines Sohnes, den ihm Margaret schon im ersten Jahre
schenkte, und dem zwei Jahre später ein zweiter folgte.

Aber in Arbeit und Sorge und Freude war es ihm manchmal, als sähe er seinen
Bruder breitbeinig über den Hof und die Brücke schreiten und zum letzten Male
auf die Heimat zurückschauen.

Er war schon etliche Jahre Ehemann und Vater gewesen, als Michel damals
heimkehrte und wieder Abschied nahm, aber er hätte ohne Bedenken und Reue mit
ihm sein Anrecht geteilt und nicht gedacht, daß er ärmer geworden wäre.

Es war anders gekommen.

In den ersten zehn Jahren nach seiner Abreise hatte Michel zuweilen
geschrieben. Aus Afrika, aus Indien, von Samoa her, dann einmal wieder von
Hamburg, und dorthin hatte ihm Martin auch die Nachricht geschickt, daß die
Mutter gestorben und der Vater nach zwei Monaten ihr nachgefolgt war.

Darauf kam nach dreiviertel Jahren eine Antwort aus Apia. In unbeholfenen
Sätzen gab Michel seinem Schmerze darüber Ausdruck, daß er die Eltern nicht
mehr gesehen habe. Einige Mal sei ihm Gelegenheit geboten gewesen, aber er habe
die Heimkehr verschoben in der Hoffnung, bald auf längere Zeit nach Altaich zu
kommen. Nun müsse er erfahren, daß die Eltern von der Welt geschieden seien.

Der Brief war sichtlich nicht in einem hin, sondern in mehreren Absätzen
geschrieben. Man sah es ihm an, daß er lange in der Tasche herumgetragen war.

Seitdem ließ Michel nichts mehr von sich hören. Martin schrieb nach Umlauf
etlicher Jahre an den Lloyd und erfuhr, daß sein Bruder in Neu-Guinea geblieben
war. Sein Aufenthalt in Australien konnte noch festgestellt werden. Von da ab
verloren sich alle Spuren.

Als Jahr um Jahr verging, ohne daß eine Nachricht kam, mußte Martin glauben,
daß sein Bruder den Tod gefunden habe.

In der Ertlmühle gab es wie überall gute und schlimme Stunden. Im ganzen ging
alles seinen ruhigen Gang.

Tag ging um Tag, brachte Arbeit und zuweilen Sorgen und als das Gewisseste das
Älterwerden.

Frau Margarete hatte, als sie zum dritten Male in gesegneten Umständen war,
einen bösen Fall getan und mußte sich damit abfinden, daß ihr ferneres
Mutterglück versagt blieb.

So vereinigten sich alle Hoffnungen und Sorgen auf die zwei Söhne Konrad und
Michel.

Der ältere war ein kräftiger Junge, aber still und in sich gekehrt, wie der
Vater. Der jüngere war lebhaft, ein wenig vorwitzig und saß nicht gerne über
den Büchern. Frau Margaret sah in ihm das Ebenbild ihres Vaters, der
lebenstüchtig und etwas nüchtern seinen Sinn auf Arbeit und Erwerb gerichtet
hatte.

Sie bemerkte fast ein wenig eifersüchtig, daß ihr Konrad anschmiegsamer an den
Vater war.

Er wußte freilich dem Knaben Besseres und mehr zu erzählen als sie, und die
beiden konnten wie Kameraden hinter der Mühle am Wasser sitzen und miteinander
plaudern.

Ihr Michel tat sich dafür lieber in der Küche um und verstand es, sich für
kleine Leistungen Vorteile zu verschaffen.

Frau Margaret dachte nichts anderes, als daß ihr Ältester zur rechten Zeit das
Handwerk erlernen und in das elterliche Geschäft eintreten werden; sie malte
sich die Zeit, da sie neben ihrem Konrad noch tüchtig schalten würde, mit
angenehmen Farben aus.

Aber da erlebte sie eine große Enttäuschung.

Der stille Junge, dem sie kaum eigenen Willen zugetraut hätte, gestand ihr
eines Tages, als er von München, wo er die Realschule besuchte, in den Ferien
heimgekehrt war, daß er nichts anderes werden könne und wolle, als ein Maler.

Das ging so sehr über ihr Verständnis, daß sie sich über den Wunsch wie eine
unreife Torheit hinwegsetzen wollte.

Ihr Martin kam dem Jungen zu Hilfe und zeigte eine Festigkeit, über die sie
erst recht in Erstaunen geriet.

Es ist etwas Merkwürdiges um ein Mannsbild, das sich jahrelang behüten läßt und
auf einmal seine Überlegenheit zeigt, wie etwas Selbstverständliches, so daß
die Frau betroffen merkt, daß ihr die eingebildete Macht in den Händen
zerronnen ist.

Und so kam es im Hause des stillen Martin Oßwald, daß der hausbackene Verstand
der Frau Margaret unterliegen mußte. Sie sagte oft und nachdrücklich, daß alter
Sitz der beste sei, und daß, wer wohl sitze, nicht rücken solle, aber Martin
gab nicht nach.

So wurde Konrad ein Maler, und seine Mutter seufzte manches Jahr darüber und
wollte nicht verstehen, wie ihr Bub eine sichere Zukunft gering achten konnte.

Sie tröstete sich, da ihr Michel mehr Sinn fürs Geschäftliche zeigte und wohl
damit zufrieden war, daß er frühzeitig in die Lehre nach Kronach kam.

In Altaich aber schüttelte jedermann den Kopf darüber, daß der Älteste vom
Ertlmüller einen so unnützen Beruf ergreifen mochte, und noch mehr darüber, daß
die kluge und resche Frau Oßwald ihre Einwilligung gegeben hatte.

Freilich, das bringen auch Gescheitere nicht heraus, was einem fünfzehnjährigen
Buben die Gewißheit gibt, daß er ein Künstler werden müsse.

Es sind Geißhirten jahrelang auf den Almen herumgelegen, haben in den Himmel
hineingeschaut und sich aus der blauen Luft eine Sehnsucht geholt, die sie
hinunter in die Städte trieb und zu großen Künstlern werden ließ.

Wer aufmerksam dieses Wachstum betrachtet, wird verstehen, daß auch hier ein
ins Ungefähr getragener Same in Licht und Luft besser aufgeht als einer, der
künstlich in der Enge gepflanzt wird.

Selten wird aus einem Knäblein der Reichen, das man mit Kunsterlebnissen
aufzieht, was Rechtes; immer wieder lauft dem Herrlein ein barfüßiger Bauernbub
den Rand ab; einer, der in Regen und Sonnenschein aufgewachsen ist und mit
geschärften Sinnen Farben und Formen aufgenommen hat.

Vielleicht war Konrad in den Stunden, da er unter der Weide am Mühlbache saß,
ein Künstler geworden, denn Wasser, das so geheimnisvoll fließt, sich ein
bißchen dreht und ein bißchen murmelt und in die Ferne zieht, kann einen Buben
wohl zum Bilden und Träumen anregen.

Jede Stimmung aber, die in Kinderherzen geweckt wird, gewinnt geheimnisvolle
Kräfte, wenn sie sich nicht in Worte verliert.

Wir wollen den Heimlichkeiten nicht nachforschen, aus denen sich die Sehnsucht
des Knaben formte; tröstete sich doch auch Frau Margaret mit dem Gedanken, daß
Konrad eben ihres Martins Sohn sei.

Doch darf man erwähnen, daß ein Bild, das Deckengemälde in der Altaicher
Kirche, nicht ohne Einfluß auf den Knaben geblieben war.

Es stellte die Schlacht bei Lepanto dar und war von einem Benediktinerpater aus
dem Kloster Sassau um die Mitte des 18. Jahrhunderts gemalt worden. Es gab auf
dem Bilde, das die ganze Decke der Kirche einnahm, unendlich viel zu sehen.

Fechtende Ritter, säbelschwingende Türken, schreiende Menschen, die im Wasser
schwammen, Pulverrauch, lodernde Flammen, Engel, die um den Herrn Don Juan
d'Austria schwebten und ihn mit Lorbeer krönten, sinkende Galeeren und oben in
den Wolken der dreieinigen Gott, der auf den Christensieg herniederschaute.
Wenn Weihrauch zur Decke emporwallte oder wenn heller Sonnenschein durch die
hohen Fenster auf einen Teil des Bildes fiel, indes ein anderer umso dunkler
erschien, gewannen Personen und Dinge ein seltsames Leben, und der Orgelklang,
der durch die Kirche brauste, verstärkte den Eindruck. Konrad weilte am
liebsten auf dem Chore, wo sein Vater an Sonntagen die Geige spielte und
dirigierte. Er bewunderte ihn, wenn er mit dem Fiedelbogen den Takt schlug und
wiederum voll und kräftig die Saiten strich, daß sich der Lehrer auf seinem
Sitz an der Orgel umdrehte und ihm beifällig zunickte.

Dann schien Herr Don Juan d'Austria sein Haupt noch stolzer zu erheben, und die
Engel senkten sich tiefer herab, um ihm den Kranz um die Stirne zu winden.

Vielleicht faßte der Knabe in einem solchen weihevollen Augenblick den
Entschluß, auch einmal herrliche Bilder zu malen.

Nun waren alle Wünsche in Erfüllung gegangen, als er in die Akademie eintreten
durfte. Er machte als Lernender alle Freuden und Leiden durch, die zwischen
Wollen und Können liegen, und er war voll Eifer und Hingabe und getraute sich
nicht, irgend etwas in der Kunst für nebensächlich oder überflüssig zu halten.

Er bewunderte seine Lehrer und die Genies, die in keiner Klasse fehlten, von
denen man frühzeitig das Höchste erwartet und später nie mehr etwas vernimmt.

Ihn selber hielt man für guten Durchschnitt, für brav oder für recht brav, was
bekanntlich keine Steigerung bedeutet.

Es fehlte ihm alles Frühreife, das Professoren, so oft sie auch enttäuscht
werden, immer wieder überschätzen. Er war von guter Art, wie ein deutscher
Apfelbaum, der Zeit haben muß zum Anwurzeln und zum Wachsen, bevor er Früchte
trägt.

Darüber konnte er als junger Mensch keine Klarheit haben, und wenn er schon den
Glauben an sich nicht verlor, so blieben ihm doch Zweifel nicht erspart, wenn
neben ihm mancher üppig ins Geniale emporschoß. Je früher reif, je früher faul,
ist eine Wahrheit, die man nur allmählich kennen lernt.

Es lag nicht im Wesen Konrads, daß er sich vorlaut über seine Vorbilder stellte
und sich befreit fühlte, wenn ihn ein Fortschreiten von ihnen entfernte. Er
suchte fast ängstlich mit einem Gefühle von Heimweh den alten Glauben und
merkte mit Unbehagen, daß er ihn nicht mehr fand. Es war ein Gefühl, ähnlich
dem, das ihn daheim überkam, als er nach längerer Abwesenheit zurückkehrte und
das elterliche Haus kleiner, den Garten weniger schmuckreich und das
Deckengemälde in der Kirche unbedeutender fand, als er es sich in liebevoller
Erinnerung bewahrt hatte.

Aber, ob einer will oder nicht, sich losreißen von dem, was er verehrte, bleibt
keinem erspart, der vorwärts geht, und es wiederholt sich so lange, bis einer
sich selber gefunden hat.

Das kann ein langer Weg sein, der nicht schnureben läuft.

Auch Konrad suchte sein Ziel bald hier, bald dort.

Das lag in seiner Bereitwilligkeit, sich dem Ansehen der Führenden zu
unterwerfen, begründet; wohl auch in der Art der Ausbildung, die heute mehr zur
Nachahmung führt als ehedem.

Auch früher eignete sich der Schüler die Handschrift und handwerkliche Hilfen
des Meisters an, aber in der Gegenwart ist der Lehrer zugleich Führer einer
Richtung, die im betonten Gegensatze zu andern steht. So muß sich der Lernende
viel mehr mit Haut und Haaren dem Meister, seinen Mitstreitern und Vorbildern
verschreiben als in besseren Zeiten, wo sich das gedruckte Wort noch nicht die
Herrschaft angemaßt hatte.

So setzte Konrad die seltsamsten Fabelwesen, die seinem Empfinden nichts
bedeuteten, mitten in Waldwiesen und versuchte dies und das und nahm den
Wortbrei der Mauschler viel zu ernst, bis er, dem recht elend zumute war, in
der Heimat gesund wurde, indem er das suchte und fand, was seiner Natur gemäß
war.

Jetzt erkannte er, daß er nichts Bedeutendes in die Dinge hineinlegen konnte,
daß viel Schöneres in ihnen war, wenn er die heimlichen Zusammenhänge fand, die
ihn mit allem, auch mit dem Unscheinbarsten, verbunden hielten, das dem
gleichen Boden entstammte.

Das Kleine gewann Bedeutung, das Große wurde ihm durch Rückerinnerung
vertrauter und beglückt fühlte er, wie sein klares Erkennen an die Ahnungen der
Kinderzeit anknüpfte.

Er mußte nicht mehr nach Ausdruckmitteln suchen. Sie gaben sich natürlich und
selbstverständlich, seit er wußte, daß jedes Kornfeld, das sich den Hügel
hinaufzog, daß ein blauer Himmel, in dem eine Wolke verrann, nirgends in der
Welt so war wie gerade hier, daß tausend Heimlichkeiten ihn zu einem Stück
Heimat machten, wie den Rauch, der kerzengerade aus dem Kamin eines
windschiefen Hauses aufstieg und sich als blauer Duft in maiengrünen Buchen
verlor.

Jetzt konnte er über die Schriftgelehrten und ihre Rezepte lächeln, seit er
wußte, daß wir von dieser Erde nur ein kleines Stück mit Herz und Sinnen
besitzen und nur von da aus ins Weite schauen können.

Konrad veränderte sich in seinem Wesen, als er sah, wohinaus er wollte. Er war
von einer inneren Fröhlichkeit, die den Eltern nicht entging, und der Frau
Margaret, die sich oftmals über seine Niedergeschlagenheit bekümmert hatte,
fiel ein schwerer Stein vom Herzen.

Martin hatte auch mit Sorge die gedrückte Stimmung an seinem Konrad bemerkt,
aber jede Frage vermieden, denn er dachte, daß jeder mit sich selber fertig
werden müsse.

In der Zeit war sein Sohn auch gegen ihn zurückhaltend und einsilbig gewesen,
aber nunmehr sprach er wieder von Plänen und Hoffnungen, und eines Tages
erklärte er zur Freude der beiden Alten, daß er auch im Winter daheim bleiben
wolle.

Als er die frohe Stimmung behielt, merkte sein Vater recht gut, daß er nach
innerlichen Kämpfen mit sich ins reine gekommen war.

Und an einem stillen Sonntagvormittag, als sie nebeneinander auf der Brücke
standen und dem fließenden Wasser nachschauten, begann Konrad zu reden.

Er schilderte dem Vater, was er lange gesucht und jetzt gefunden habe.

Martin hörte ernsthaft zu.

Es war nicht seine Art, lange Sätze und gebräuchliche Worte zu reden.

Er sagte bloß: »Jetzt wird's wohl gehen, Konrad ...« und sah ihm mit einem
kurzen, freundlichen Blick in die Augen und schaute wieder weg, denn er war von
schamhafter Natur und wies seine Gefühle nicht gerne her.

Und wohl ging es.

Konrad streifte mit seinem Malkasten in der Gegend herum und war erstaunt, wie
ihn liebevolles Verstehen von einem zum andern führte, und er lachte darüber,
daß er ehedem Eindrücke gesucht hatte.

Die Altaicher Bürger jedoch hatten sich eine ungünstige Meinung über das
Künstlertum Konrads gebildet. Sie kannten die Welt, so weit sie auch von ihr
weg waren, und wußten, daß zum vollen Werte eines Künstlers die Anerkennung der
Zeitungen gehört.

Weil man aber nichts las über Konrad Oßwald, war der Rückschluß bald gemacht.

So urteilte Natterer junior, der sich gewissenhaft fragte, ob er dem jungen
Menschen Vertrauen in einer wichtigen Angelegenheit schenken dürfe. Es handelte
sich darum, Ansichten vom Höhenluftkurorte Altaich und der Umgebung
herzustellen, die man als Plakate in Bahnhöfen und Hotels aufhängen würde.

Die große Idee war eines Nachts über Natterer gekommen, so daß er mit beiden
Füßen zugleich aus dem Bette sprang und den Plan niederschrieb.

Am andern Morgen eilte er fast atemlos vor innerer Bewegung zum Posthalter, um
ihm den wichtigen Einfall mitzuteilen.

Blenninger öffnete schon den Mund zur Frage: »Was hast denn wieda für an
Schmarrn?«, aber er schloß ihn und schwieg.

Seine Zurückhaltung hatte ihren guten Grund.

Es waren im Verlaufe zweier Wochen wirklich fünf Sommerfrischler, darunter
einer mit Weib und Kind, eingetroffen und das mußte man doch anerkennen.

Deswegen tat sich der Blenninger Michel einen Zwang an und ließ den Kramer zu
Ende reden und sagte weiter nichts als:

»Von mir aus tuast, was d' magst.«

Herr Natterer war nun verpflichtet, sich über die Qualitäten des Malers Konrad
Oßwald klar zu werden, und er bedachte, daß vielleicht die Anhänglichkeit an
den Heimatort das Können heben würde. Da er zudem für den Grundsatz: »Kauft am
Platze!« eingenommen war, faßte er noch während des Gespräches mit dem
Posthalter den Entschluß, dem jungen Manne die Ehre des Auftrags zukommen zu
lassen.

»Meinst d' nicht auch?« fragte er den Blenninger. »Er ist zwar koin anerkannter
Künstler, aber ma kann ihn als Altaicher net auf d' Seit setz'n. Und übrigens
bin ich ja da; ich überwach die Sache schon. Meinst d' net auch?«

Der Posthalter steckte die Hände in die Hosentaschen und pfiff seinem Tiras,
der auf dem Marktplatz eine Bekanntschaft erneuern wollte, und dann sagte er:
»Ja ... ja ... von mir aus tuast d', was d' magst.«

Natterer, der einen Entschluß immer auf der Stelle ausführen wollte, eilte mit
fliegenden Rockschößen weg, am Martl vorbei, der ihm feindselig nachschaute und
vor sich hinbrummte:

»Spinnata Kramalippl ... hundshäuterner!«

Drittes Kapitel

In vielen Menschen lebt der Wunsch, von ihresgleichen niemanden zu sehen; er
kann auf schöner Selbsterkenntnis beruhen oder auf der unedlen Meinung, daß die
andern schlimmer seien.

Jedenfalls versteht der Sommergast unter Idylle einen Ort, wo es seinesgleichen
nicht gibt, und diese Hoffnung war durch die Anzeige Natterers in Deutschland
und Österreich erweckt worden.

Vielleicht hing sich daran die dunkle Ahnung, daß zwischen vorborgenen
Schönheiten und billigen Nahrungsmitteln Zusammenhänge beständen.

Wie wäre sonst der k. k. Oberleutnant a. D. Franz von Wlazeck aus Salzburg auf
den Einfall gekommen, nach Altaich zu reisen?

Kinder der Flora, Waldparzellen und magische Mondnächte gibt es auch im Lande
des heiligen Rupertus. Wahrscheinlich auch Eisenoxydule und Eisenkarbonate,
aber die österreichischen Pensionsbezüge stechen immer auffallender von den
österreichischen Lebensmittelpreisen ab.

Darin ließe sich eine Erklärung für den sonderbaren Entschluß des Herrn von
Wlazeck finden.

Er sah übrigens besser aus wie Herr Dierl; er war schlank, grazil und gut
angezogen.

Pillartz, der als Schneider ein Auge dafür hatte, sagte, daß er auf den ersten
Blick den österreichischen Offizier in dem Fremden erkannt habe.

»Die Hoße ... Das Schagätt ... wissen S', mein Vater war doch in Prag ... und i
habs in Linz gelärnt ... die Hoße ... das Schagätt ... das ist Österreich.
Wanns ein Minchner anhaben tut, in zwei Täg is verkrippelt; aber so elegant abi
falln, kirzengrad, nit voll, sondern, als wann die Hoße eer waar, das ist halt
Österreich ...«

Auch die Gesichtszüge des Oberleutnants hatten etwas
Soldatisch-Donaumonarchisches.

Sie waren liebenswürdig und drückten eine sprungbereite Höflichkeit gegen die
Damenwelt aus. Über den dicken Lippen saß ein zugeschnittener Schnurrbart; die
Augen quollen etwas vor, doch nicht in entstellender Weise, die Stirne ging in
einen Kahlkopf über und gewann dadurch an Höhe.

Herr von Wlazeck nahm Wohnung in der Post und bezauberte am ersten Tage durch
seine Ritterlichkeit alle weiblichen Angestellten.

»Alsdann ... ich bidde ... wie is der reizende Name? Fannerl? Aber bidde, der
Name erinnert mich lebhaft an eine Jugendliebe ... na ... na hamm S' nur keine
Angst! Tempi passati! Es ist schon lange her ... leider! ... . aldann, ich
bidde ... net wahr ... jeden Tag in der Fruh ein bissel warmes Wasser ... .«

Nach dem ersten Mittagsessen ging der Herr Oberleutnant in die Küche und
erklärte, daß er noch nie einen besseren Nierenbraten gespeist habe.

»Ich muß der ausgezeichneten Kochkünstlerin mein Kompliment mach'n ... aba ich
bidde ... lassen sich nicht stören, Freilein ... Darf ich Ihren Namen für immer
ins Härz schreiben? Josefa? Aber bidde ... das is ja reizend! Meine Braut hat
nemlich auch seinerzeit Josefa geheißen ... Die Arme is ja leider noch vor
Erfüllung ihrer Wiensche ... beziehungsweise ... natierlich meiner Wiensche
gestorben ... aber disser Name weckt immer wähmietige Erinnerungen in mir ...
alsdann ich mache wirklich mein Kompliment zu dem Nierenbradl ... und darf ich
frag'n ... Freilein Josefa, ob Sie mit Ihren reizenden Patscherln auch a mal
eine Möllspeise mach'n? ... Rahmstrudel?! Aber bidde, das is ja das non plus
ultra, das Ideal des Österreichers ...!«

Sephi sagte hinterher zur Abspülmagd; »Das is ein Gawalier! Der woaß
wenigstens, was sie g'hört. De andern fress'n 's Sach nei und wischen si 's Mäu
ab, und von koan dank schö hörst d' 's ganz Jahr nix. Höchstens schimpfa ko ma
s' hörn, wenn s' net akrat dös kriagn, was s' woll'n, aba dös is a Gawalier
...«

Jede Köchin setzt eine Gefühlswallung in gute Bissen und große Portionen um.

So erhielt auch Herr von Wlazeck am Abend eine Schweinshaxe vorgesetzt, von
einer Größe, wie man sie in Österreich seit der Metternichzeit nicht mehr
gesehen hat.

Dazu war sie mit Liebe gebraten, braun, resch und mit einer so herrlich
duftenden Sauce begossen, daß die Aufmerksamkeit des Oberinspektors Dierl
erregt wurde.

Das Anblick verstimmte ihn und vermehrte seine Abneigung gegen den ekelhaften
Hanswurschten, wie er sogleich den sorgfältig gekleideten Oberleutnant
innerlich genannt hatte.

Er setzte eine mürrische Miene auf und nahm sich vor, unnahbar zu bleiben.

Er täuschte sich.

Gegen die bezwingende Liebenswürdigkeit des Herrn von Wlazeck gab es keine
Hilfe; unter dem Einflusse seines sonnigen Wesens schmolz jede Eisrinde.

Vorläufig aß er die Schweinshaxe und geriet durch den Genuß in erhöhte Wärme
und Menschenliebe. Dann richtete er seine Blicke auf Dierl, über den ihm die
Kellnerin schon Auskünfte erteilt hatte.

Er musterte ihn, während er sich hinter der Serviette die Zähne ausstocherte.
»Dicker Münchner . .. etwas unsoigniert . . . .Mittelklasse ... auskömmliche
Existenz habend ... in Ermangelung besserer Gesellschaft noch brauchbar ...«

Der Oberinspektor sah verdrießlich zur Seite, wenn sich die Blicke kreuzten und
biß mit zorniger Energie die Spitze seiner Zigarre ab. Herr von Wlazeck zog mit
einer hübschen Bewegung eine silberne Zigarettendose aus der Seitentasche,
klopfte eine Memphis etliche Male auf den Deckel und zündete sie an. Nachdem er
einige Züge inhaliert und den Rauch wollüstig durch die Nasenlöcher gestoßen
hatte, war sein Entschluß gefaßt.

Er stand mit einem verbindlichen Lächeln auf, schlürfte nach alter Kavalierart
über den Fußboden hin und machte vor dem überaschten Dierl eine tadellose
Verbeugung.

»Gstatten, mich vorzustellen ... Oberleutnant von Wlazeck ... .«

»Sehr angenehm ... Oberinspektor Dierl ...«

»Verzeihen, daß ich mir die Freiheit nehme, aber ich glaube, zu bemerken, daß
wir in gewissem Sinne Leidensgefährten sind ... Das heißt, bildlich gesprochen,
denn bei einer so vorzieglichen Verpflegung ist das Wort nicht buchstäblich
anzuwenden –, ich möchte bloß das Gefährten betonen, indem wir uns gemeinsam
auf diesem unentdeckten oder vielmehr neu entdeckten Eilande befinden ...«

Herr Dierl, der als Lebensversicherungsinspektor einen berufsmäßigen Blick für
Annäherungsversuche hatte, mußte unwillkürlich Hochachtung vor der
Meisterschaft des ekelhaften Hanswurschten empfinden.

Da ihm nicht gleich eine Antwort einfiel, grunzte er etwass Unverständliches,
was auch als Erwiderung gelten konnte.

Das veranlaßte Herrn von Wlazek, Platz zu nehmen und die Konversation
fortzusetzen.

»Habe gehört, Herr Oberinspektor sind schon einige Tage hier und haben
sozusagen Prioritätsrechte, die ich selbstverständlich respektiere ...«

Dierl antwortete und war bald in ein anregendes Gespräch verwickelt, in dessen
Verlaufe er die sein Ansehen hebende Mitteilung einfließen ließ, daß er vor
etlichen Jahrzehnten bayrischer Leutnant gewesen sei. Daraufhin titulierte ihn
Wlazek als Herrn Kameraden, und der Oberinspektor der Artemisia kam nach dem
sechsten Glase Bier in eine fröhliche Soldatenstimmung und wurde beim späten
Schlusse ganz und gar alter Militär.

Als man sich kameradschaftlich getrennt und jeder sein Zimmer aufgesucht hatte,
setzte sich Herr Dierl etwas durmelig auf den Bettrand, zog einen Stiefel aus
und versank in Nachdenken, zog den anderen Stiefel aus und sagte vor sich hin:

»Dös is ja ein sehr ein angenehmer Mensch!«

Die beiden Soldaten blieben nicht lange allein auf dem Eilande. Wie um
Gegensätze hervorzuheben, führte das Schicksal etliche Tage später den blonden,
zivilen Professor Horstmar Hobbe nach Altaich.

Er war Außerordentlicher für Kunstgeschichte in Göttingen und brachte seine
Gattin Mathilde und eine zwölfjährige Tochter gleichen Namens und Aussehens
mit.

Er mietete sich bei Natterer ein, da er stille Zimmer und einen Garten für sich
haben wollte.

Zum Mittagessen ging die Familie Hobbe in die Post, abends zog sie es vor,
daheim zum Tee Butterstullen und kalte Küche einzunehmen. Horstmar Hobbe
arbeitete an einem großen Werke, das das letzte entscheidende Wort über Kunst
als Kunst bringen sollte und den Titel trug: »Über Phantasie als das an sich
Irrationale«.

Wer zu einem so beträchtlichen Baue täglich mehrere Steine liefern muß, will
nicht gestört werden und darf nicht jedem Abend unter banalen Menschen aus der
Stimmung fallen, um erst nachts wieder hinein zu kommen.

Das vertrug sich nicht mit der Aufgabe und nicht mit der Absicht des Professors
Hobbe, der lieber in Göttingen geblieben wäre und nur deswegen abgereist war,
weil ihn bei der Untersuchung, ob Phantasie die Vorstellung der ideellen Form
für die reale Erscheinung oder die Vorstellung der realen Form für die ideelle
Erscheinung sei, eine längere Blutleere im Gehirn befallen hatte.

Der Arzt verordnete entweder völlige Einstellung des großen Werkes oder mäßige
Arbeit in Landluft, und da Frau Mathilde zufällig in einer Berliner Zeitung den
Hinweis auf das von ozonreichen Waldparzellen umgebene Altaich las, entschloß
man sich, dorthin zur letzten Festlegung der bedeutenden Begriffe zu ziehen.

Die Familie fand bei Natterer die passenden Zimmer.

Von seiner Studierstube aus fiel Hobbes Blick über den kleinen Garten hinweg
auf die große Holzwand der nachbarlichen Scheune, irrte also nicht in
ungemessene Fernen, sondern hing sich an Linien und Astlöchern der grauen
Bretter fest, was sein tiefes Nachdenken förderte.

Geräusche machten sich nicht bemerkbar; nur manchmal kreischte das Rad eines
Schubkarrens, wenn die Magd des Nachbarn frischen Dünger auf den Misthaufen
fuhr und umleerte, aber diese der seinigen so verwandte Tätigkeit störte den
Kunstgelehrten nicht.

So war er vom ersten Tage an zufrieden und glücklich, und Mathilde die Ältere,
wie Mathilde die Jüngere, die genau wußten, wie weit die Untersuchung über das
Produkt im Verhältnisse zum Subjekte vorgedrungen war, ließen Stolz und
Befriedigung in blauen Augen aufleuchten.

Unmöglich für Herrn von Wlazeck, an die Familie heranzukommen. Er hatte es bei
ihrem männlichen Haupte versucht.

Horstmar Hobbe hatte mit seinen Damen die Post verlassen, war nach wenigen
Schritten auf dem Marktplatze stehen geblieben und hatte seinen Blick gerade
über den Brunnen weg auf ein Haus gerichtet.

Ahnte Wlazek, daß der Professor in diesem Augenblicke darauf kam, daß das Genie
in der Kunst ein Grenzbegriff sei?

Er ahnte es nicht.

Er verbeugte sich ritterlich vor dem tiefen Denker und sagte:

»Gestatten, mich vorzustellen ... Oberleutnant von Wlazeck . . . habe gehört,
daß Herr Professor behufs Studienzwecken seinen Aufenthalt nach hier
transferiert haben und glaube wirklich nach meinen gemachten Erfahrungen
versichern zu können, daß sich der Ort ganz vorzieglich zu geistiger Produktion
eignet ...«

Er hätte noch länger ungestört reden können, wenn nicht Hobbe nach Überprüfung
des Satzes wiederholt festgestellt hätte, daß Genie in der Kunst ein
Grenzbegriff sei, und hinweg geeilt wäre, um den bedeutenden Fund schriftlich
zu bergen.

Den höflichen Oberleutnant traf dabei ein derartig leerer Blick aus den Augen
des Gelehrten, daß er entsetzt zurückprallte und auch hinterher viel zu
verblüfft war, um sich gekränkt zu fühlen.

»Spinnt«, sagte er zu Dierl. »Ich bidde, lieber Herr Kamerad, der Kerl spinnt
evident. Wann ich an Ochsen mit der Hack'n niederschlagen möchte ... verzeihen
den harten Ausdruck ... aber, wann ich an Ochsen niederschlag, macht er
ungefähr solchene Augen wie der Mensch ... das heißt, bloß ungefähr, und
immerhin noch bedeitend intelligentere.«

Es kam vor, daß Frau Hobbe mit ihrem Töchterchen spazieren ging, wenn die
weihevollsten Stunden über Horstmar kamen und seine Gedanken sich so tief in
das Irrationale der Phantasie bohrten, wie der Blick seiner entgeistigten Augen
in die Astlöcher der Scheunenwand. Es kam vor, daß ihr dann zwei Herren
begegneten und daß der Elegantere sie höflich grüßte. Dann dankte die
außerordentliche Professorsgattin mit solcher Kälte, daß ein wärmerer Blick,
der sie streifen wollte, auf dem halben Wege erfror.

»Ich bidde, Herr Kamerad«, sagte Wlazeck, »was is das für eine Art von
Weiblichkeit? Ist das vielleicht Charme? Wahrscheinlich soll es Größe sein,
aber bidde, was heißt Größe? Das wahre Weib muß einen Gruß halb entgegennehmen
und halb parieren und auch auf Distance das reizvolle Spiel einer erlaubten
Koketterie entfalten, das heißt, wann sie das kann, wann sie Charme hat, wann
sie ein entzickendes Weib ist. Was meinen Herr Kamerad?«

Dierl, der als alter Junggeselle keinen Sinn für Nuances des weiblichen
Charakters hatte, antwortete etwas mürrisch:

»Hätten S' halt die fade Wachtel net grüßt!«

»Aber bidde!«

Wlazeck setzte seinem Herrn Kameraden lebhaft auseinander, daß nichts auf der
Welt ihn bewegen könne, unritterlich zu sein.

Am Ufer der Vils entlang wandelnd, gewährte er dem Inspektor der Artimisia
Einblicke in das Wesen der Galanterie, die lehrreich hätten sein können, wenn
sie nicht um Jahrzehnte zu spät gekommen wären.

Die Nummer vier in der Fremdenliste führte Herrn Tobias Bünzli, Dichter aus
Winterthur, an; das Wort Dichter war duchschossen gedruckt, vermutlich auf
Wunsch des Kaufmanns Natterer, der den Gast als wertvolle Akquisition
betrachtete. Mit der äußeren Erscheinung Bünzlis war nicht viel Staat zu
machen. Er war ein langer, hagerer Mensch, in der Mitte der Zwanziger; sein
Gesicht war blaß und unrein; auch die Zähne waren schadhaft, und auf geistige
Beschäftigung deutete nur ein üppiger Haarwuchs hin. Aufmerksame Beobachter
hätten sehen können, daß die Hände des jungen Mannes auffallend groß waren und
Spuren von Frostbeulen trugen.

Sie konnten vom Dichten in kalten Dachstuben herrühren, aber ein mißtrauischer
Mensch hätte eher an einen Kommis gedacht, der in ungeheizten Lagerräumen hatte
arbeiten müssen.

Bünzli erhielt ein hübsches Zimmer beim Bürgermeister Schwarzenbeck, doch
dichtete er anscheinend am liebsten in der freien Natur.

Auf den Bänken, die Harlander gestiftet hatte, saß er und schaute träumerisch
über den Fluß hin, besonders träumerisch, wenn junge Mädchen um die Wege waren.

Sie gingen zu zweit und zu dritt ineinander eingehängt den Hügelweg zur Vils
hinunter und bewunderten Bünzli, der an ihnen vorbei in selige Gefilde schaute.
Ob sie errieten, daß er ihretwegen hastig den Bleistift netzte und Worte in
sein Notizbuch schrieb? Altaich liegt weit ab von der Literatur, aber der
Teufel steckt in allen Mädeln.

In der Post bedeutete der junge Mann wenig; seine Versunkenheiten zu Mittag und
am Abend erregten keine Teilnahme.

Sie standen freilich in wunderlichem Gegensatze zu dem riesigen Appetit, den
Bünzli zeigte, aber Hobbe gab sich mit Rätzeln der Natur nicht ab, und ein
nicht vorgestellter Mensch war kein Mensch für die Frau Professor.

Wlazeck sah freilich, was der junge Mensch aß und wie er aß. Er sah auch, daß
seine Schuhe schief getretene Absätze hatten, daß seine Hände ungepflegt und
seine Fingernägel abgebissen waren. Damit schied Tobias für den Herrn
Oberleutnant aus der Klasse achtenswerter Individuen aus.

Wlazeck unterhielt sich lieber mit Eingeborenen, die er oft ermahnte, sich nie
und durch nichts von den schlichten Gewohnheiten der Väter abbringen zu lassen.

»Beachten Sie stets, Herr Posthalter, daß die Basis Ihres florierenden
Geschäftes die Billigkeit der Preise ist. Das ist gewissermaßen Ihre
Spezialität, und in dem modernen Mischmasch is jede Spezialität etwas Söltenes
und eißerst Wichtiges. Schauen Sie, ich kann da aus eigener Erfahrung sprechen.
Ich habe erlebt, daß ganze Gegenden durch den internationalen Schwindel ihres
Reizes beraubt worden sind. Was tut da ein denkender Mensch? Er bleibt ganz
einfach weg. Wann ich zum Beispiel den Wunsch hege, das echte Altbayern kennen
zu lernen, will ich den gemietlichen Posthalter Blenninger antreffen, seine
Jovialität und seine zivilen Preise. Wann ich natürlich ein Aff bin, rutsch'
ich den Hotölls herum und soupire im Frack und mache den internationalen
Schwindel mit. Folgen Sie mir, Herr Posthalter, und bewahren Sie sich Ihre
prachtvolle Spezialität!«

»Ja ... Ja ...« antwortete der Blenninger, »is scho recht.«

Bedeutsamer für die Geselligkeit was das Eintreffen des fünften Kurgastes, des
Kanzleirates Anton Schützinger aus München.

Der kleine, beleibte Herr schien üble Laune nicht zu kennen.

Er war ein Mann, der, auf der höchsten Höhe des Kanzleidienstes stehend, mit
sich selbst zufrieden sein mußte und keine Wünsche mehr hegen konnte.

Das herrliche, so wenigen Menschen beschiedene Schicksal, am Ziele angelangt zu
sein, über das hinaus es nichts mehr anzustreben gab, gewährte ihm ein
Glücksgefühl, das seine Augen hinter der Brille fröhlich funkeln ließ.

Er erzählte gerne Anekdoten, aber dabei kam ihm seine im Dienst angewöhnte
Gewissenhaftigkeit in die Quere, denn er verweilte bei Nebenumständen, gab
einleitende Erklärungen, verbesserte sich und kam selten zum guten Ende.

Das störte ihn nicht, weil er mehr Wert darauf legte, den hohen Beamten, von
dem er die Geschichte hatte, namhaft zu machen.

Schützinger mietete sich in der Post ein und setzte sich am ersten Abend zu den
beiden alten Soldaten, die ihn gewähren ließen.

Es stellte sich, wie es nicht anders sein konnte, bald heraus, daß der Herr
Kanzleirat manche angesehene Persönlichkeit kannte, die der Herr Oberinspektor
gut kannte, und daß der Herr Oberinspektor mit gewichtigen Männern verkehrt
hatte, die zu den Bekannten des Herrn Kanzleirates gehörten.

»Diese Gemeinschaft der Konnaissancen«, sagte Wlazeck, »hat etwas Riehrendes.
Sie stempelt die Angehörigen der gleichen Stadt gewissermaßen zu Kindern der
selben Mudder. Das kann in der Fremde geradezu einen herzbewägenden Charakter
annehmen. Ich bidde, ich war im Jahre zweiundachzig – pardon! es war
dreiundachzig –, weil damals mein intimster Freind, der Graf Kielmannsegge,
nicht der Max Kielmannsegge, sondern der Georg Kielmannsegge, der gelbe Schurl,
wie ich ihn getauft hab, das Lemberger Korps kommandierte. Von was, bidde,
wollte ich sprechen? Ja so ... pardon! Von der Gemeinsamkeit der Konnaissancen.
Ich war damals unseligen Angedenkens in Jaroslau in Garnison. Kennen die Herren
Jaroslau? Nicht? Dann begehren sie es nie und nimmer zu schauen! Alsdann, ich
sitze bei Chaim Weichselzopf im Kaffeehause, eine Schale Haut trinken. Ein
Rittmeister von den vierten Dragonern setzt sich zu mir. Tschau! Särvus! Wir
sprechen von früheren Zeiten und Garnisonen und kommen auf Graz. Er war dort –
ich war dort. Er kennt den Baron Styrum, den Graf Spaur, er schwärmt von der
Komteß Buttler, von der Hansi Buttler, nicht von der Mizzi, die war damals noch
angehendes Backfischel. Alsdann ich kenne den Styrum, den Spaur, ich schwärme
von der Hansi Buttler ... auf einmal ... ich bidde meine Herren, es ist
effektive Tatsache ... stirzen uns harten Soldaten die Tränen aus den Augen
...«

»Übrigens, Herr Kamerad, mir in Burghausen ...« wollte Dierl beginnen, aber der
Kanzleirat hielt seine Zeit für gekommen.

»Entschuldigen, Herr Oberinspektor, wenn ich unterbreche, aber mir fallt bei
der Erzählung, die der Herr Oberleitnant soeben ... ah . . . vorgebracht hat,
eine sehr lustige Anekdote ein, das heißt, es ist eigentlich weniger eine
Anekdote, was man im gewöhnlichen Sinn unter einer Anekdote versteht, sondern
mehr eine sehr treffende Antwort, die tatsächlich vorgekommen sein soll. Da
keine Damen in der Nähe sind« – Herr Schützinger sah sich vorsichtig um,
bemerkte aber bloß den Dichter Bünzli, der in der Nase bohrte –, »da keine
Damen in der Nähe sind, kann ich es ja wohl erzählen. Für die Damenwelt wäre
der Witz respektive das Vorkommnis etwas zu gepfeffert oder doch zu pikant.
Unser Ministerialrat Kletzenbauer hat es neulich auf unserer Kegelbahn zum
besten gegeben, und ich muß sagen, das ich selten was Lustigeres gehört habe
.... Der Witz ist nämlich folgender, es handelt sich um einen älteren Herrn, so
eine Art Bonvivant, wie man zu sagen pflegt; der Betreffende war schon
bedenklich ergraut, das heißt, er war kein Greis, aber doch schon über gewisse
Jahre hinüber. Kurz und gut, ein Bekannter begegnet ihm auf der Straße, oder im
Klub, kurz und gut, er sieht ihn wieder einmal nach längerer Zeit, vielleicht
nach Jahren, und macht gewisse Anspielungen auf das Älterwerden mit einem
pikanten Beigeschmack, die Herren verstehen schon, und da sagte dieser ältere
Herr, dieser Bonvivant, ob vielleicht jemand aus dem Bekanntenkreis von dem
betreffenden Herrn, aus dem Damenkreis natürlicherweis, eine Beschwerde
eingereicht habe ... .Ich muß sagen, die Kegelbahn hat gewackelt, so haben wir
alle g'lacht ...«

Dierl blieb ernst. Wlazeck blieb sehr ernst. Bloß der Kanzleirat brach über
seine Anekdote in ein schallendes Gelächter aus und sah sich augenzwinkernd
nach dem jungen Menschen um, ob der nicht am Ende an der Pikanterie
teilgenommen habe. Er hätte es ihm in seiner Gutmütigkeit gegönnt.

Aber Tobias Bünzli bohrte in der Nase.

Es war Schranne in Altaich, wie alle Samstage. Da die Heuernte zu Ende war und
die Getreideernte noch nicht begonnen hatte, kamen etliche Bauern auf den Markt
und machten sich einen guten Tag in der Post.

Geschäfte gab es um die Zeit eigentlich nicht, aber jeder machte kleine
Einkäufe, damit die Bäuerin daheim den guten Willen sah.

Sie saßen bis in den Nachmittag hinein in der Wirtsstube und unterhielten sich
über die Ernteaussichten.

Dann fuhr einer nach dem anderen weg, und Martl schirrte die Gäule ein, hielt
mit jedem einen kurzen Diskurs ab und lüpfte die Haube, wenn er sein Trinkgeld
kriegte.

Den Lenzbauer und den Sappelhofer, zwei angesehene Bauern von Riedering,
begleitete der Posthalter selber hinaus und wünschte ihnen das beste Wetter für
die Ernte.

Wie sie weggefahren waren, wollte der Blenninger in die Stube zurückgehen,
blieb aber in der Durchfahrt stehen, weil ihm was einfiel.

»He, Martl!«

Der Hausel kam langsam heran. »Wos is?«

»Paß auf, morg'n is Sonntag, gel?«

»Ja.«

»Da kunnst du eigentli amal de neue Haub'n aufsetz'n ...«

»Warum nacha? Müaßt i Maschkera geh im Summa, grad weil's der trapfte
Kramawaschl hamm möcht? Sie hamm ja selm g'sagt, daß dös a Dummheit is ...«

»No ... no ... Dös braucht's net, glei a so ob'n außi ...«

»Is ja wahr! Wenn ma'r amal was sagt, nacha muaß gelt'n . . .«

»Was hab i g'sagt? Daß d' net auf d' Station abi steh muaßt, hab i g'sagt ...«

»Und daß i dem Malafizkrama, dem damisch'n, sein dumma Bletschari net aufsetz'n
muaß, hamm S' g'sagt. Und dös sag i pfeigrad, dös tua 'r i amal net ...«

Blenninger sah, daß sein alter Martl fuchsteufelswild war, und beschwichtigte
ihn.

»Vo mir aus brauchst d'as net aufsetz'n, aba gar so aufdrah'n brauchet's aa
net, wann i di um an G'fall'n o'geh ...«

»Dös kunnt aa no a G'fall'n sei, daß i als Hanswurscht umanand laffa müaßt ...«

»Laß da sag'n, Martl, da brauchst jetzt net schimpf'n, dös sell könna mir mit
Ruah ausdischkrier'n. I hab de G'schicht am O'fang anderst o'g'schaut und hab
auf'n Natterer sei G'red überhaupt nix gen'n. Aba jetza schaugt si de Sach do a
bisserl anders o. Es kemman Fremde, es san scho fünfi do, sie zehr'n was, sie
bringan a Geld her, es kunnt glei sei, daß no mehra kemman. Folgedessen war dös
net ganz so dumm, was da Natterer g'sagt hat. No ja, kunnt ma'r eahm aa an
G'falln erweis'n. Und wenn er de Haub'n eigens macha hat lass'n, schau; Martl,
de tat di net gar so druck'n ...«

»Na! I geh amal net Maschkera.«

»Was hast denn allaweil mit dein Maschkera geh? Gibt do gnua Hausmoasta, de wo
sellane Haub'n aufhamm, Z'Minka is da ganz Bahnhof voll ...«

»De san's net anderst g'wöhnt.«

»G'wöhnt! Oamal hat's a jeda 's erstmal aufg'setzt. Probierst as halt amal in
deiner Stub'n! Vielleicht g'fallt's da bessa, wia's d' moanst.«

»Net mag i, dös sag i Eahna glei. Sie hamm g'sagt, daß 's a Dummheit is, und
bal Sie dös selm g'sagt hamm, nacha wer i de Dummheit net macha müass'n zweg'n
dem spinnat'n Krama ...«

Der Posthalter sah, daß er nichts erreichen konnte, und ging in die Stube.
Martl schob seine Ballonhaube ganz windschief nach rechts und schaute grimmig
vor sich hin, als Herr von Wlazeck mit dem Kanzleirat an ihm vorüber ging.

»Särvus, Herr Haus- und Hofmeister!« rief der Oberleutnant jovial.

Martl schaute ihn spinngiftig an. Um Mund und Nase zuckte es ihm wie einem
bissigen rauhhaarigen Schnauz. Er wollte etwas sagen, wie man deutlich
wahrnehmen konnte. Er sagte es aber nicht, sondern drehte sich um und ging.

»Ein Prachtexemplar!« sagte Wlazeck fast zärtlich. »so was von einem gut
konservierten, vorsündflutlichen Hausknechtsideal ist mir überhaupt noch nicht
vorgekommen. Ich versichere, Herr Kanzleirat, ich verehre diesen Menschen. Ich
sehe in ihm den letzten einer aussterbenden Edelrasse, sozusagen einen Azteken
der Grobheit.«

Viertes Kapitel

Zweimal ging Natterer in die Ertlmühle, ohne Konrad treffen zu können. Es war
sonderbar, wie gleichgültig sich der junge Mensch gegen die wichtige Sache
verhielt.

Auch die Eltern zeigten nicht den rechten Eifer.

Das erste Mal lief er sich warm und erzählte der Ertlmüllerin keuchend, daß er
dem Sohne die allerwichtigste Mitteilung machen müsse, von der sehr viel
abhinge für seine künftige Laufbahn.

Frau Margarete sagte lächelnd, große Worte und Federn gingen viel auf ein
Pfund, und er solle erst richtig ausschnaufen.

Dann kam der Ertlmüller und hörte Natterer mit Ruhe an und meinte, der Herr
Natterer solle ihm das Nähere mitteilen, er werde es dann gelegentlich seinem
Konrad ausrichten.

So viel Wasser auf sein Feuer gab einen beizenden Rauch, und der Kaufmann
erwiderte, das lasse sich nicht wie eine Botschaft bestellen, das müsse er mit
Konrad selbst besprechen.

Den ganzen Vormittag wartete Natterer auf den jungen Menschen. Er durfte doch
annehmen, daß er gleich zu dem geschätzten Auftraggeber eilen und daß er sich
umtun werde.

Konrad kam aber nicht.

No ja! Künstler sind amal keine G'schäftsleut. Sie leben in den Tag hinein wie
die Spatzen; man muß ihnen den eigenen Vorteil aufzwingen.

Nach dem Essen machte sich Natterer wieder auf den Weg zur Ertlmühle. Diesmal
ohne Hast, gravitätisch, ein wenig beleidigt oder sonderbar berührt von den
Sorglosigkeiten der Ertlmüllerischen.

»Gut'n Tag, Frau Oßwald!« sagte er in gedehntem Tone.

»Also was is jetzt?«

»Grüß Gott, Herr Natterer! Was meinen S'?«

»Wo Ihr Herr Sohn is?«

»Der Kunrad? Ja, du lieber Gott, wo werd der sei? Im Wald drauß mit sein
Malkast'n ...«

»Hm! Das is ja sehr schön, daß er so fleißig is, aber ... Frau Oßwald, hamm Sie
ihm eigentlich g'sagt, daß i was Wichtigs mit ihm reden muß?«

»Jessas na! Dös hab i ganz vergess'n. Aber vielleicht hat's ihm mei Martin
ausg'richt. Lassen S' Ihnen nur Zeit, er kommt scho amal ...«

»Zeit?« fragte Natterer. »Ja, ich hab Ihnen doch g'sagt, daß die Sach äußerst
pressant is. Net für mich, sondern für'n Herrn Konrad. Mir kann's am End gleich
sei, aber i mein, wenn i zweimal extra runter lauf ...«

Frau Margaret rief zur Mühle hinüber: »Martin!«

Der Ertlmüller stand unterm Tor und schaute einem Tauberer zu, der sich
verliebt im Kreise drehte.

»I komm glei«, rief er zurück, beeilte sich aber nicht, sondern ging gemächlich
auf die beiden zu. Unterwegs blieb er gar noch stehen und drehte sich nach dem
Tauberer um.

»Du Martin«, sagte Frau Margaret, »der Herr Natterer fragt, ob du unserm Konrad
nix g'sagt hast, weil die Sach pressiert?«

»Ja ... I weiß net, hab i 's ihm scho g'sagt oder net . . .«

»Jetzt weiß i aber wirklich nimmer, was i sag'n soll«, fiel Natterer ein. »I
hab's do dringend g'nug g'macht, und d'Frau meint, es pressiert net, und Sie
tun net dergleich'n ... Ja, meine lieb'n Leut, nehmen S' ma's net übel, aber
ich hab mei Zeit doch auch net g'stohl'n, und i ko net jed'n Tag in d' Ertlmühl
runterlauf'n vom G'schäft weg ...«

»Der Konrad kommt scho amal nauf«, sagte Martin gelassen.

»So? Amal? No ja ... da muß i scho sag'n ...«

Natterer sagte nichts mehr, denn er war ernstlich aufgebracht. Er schüttelte
den Kopf und grüßte und ging.

Daheim verlangte er von seiner Frau, sie solle ihm das Benehmen der
Ertlmüllerischen erklären.

Wally meinte, der alte Oßwald sei immer so ...

Aber das ließ Natterer nicht gelten.

»Entweder die Leut hamm kein Verständnis für de Sach, oder sie leg'n überhaupts
koan Wert drauf. Schön! Von mir aus. Jetzt kenn i koa Rücksicht nimmer und
übergib die Sach einfach an andern.«

»Karl! Schau, ma muß doch mit de Leut leb'n ...«

»Nix! Aus is ...« Natterer strich mit der Hand über die Ladenbuddel ...
»Jawohl, ma müßt eigentli mit die Leut leb'n, aber diese Rücksicht'n gengan
bloß bis zu einem gewissen Grad. Und jetzt tua ma den G'falln und red nimmer
davo!«

Er war ein gefälliger Mensch und mit kaufmännischer Höflichkeit gefüllt, aber
er blieb bei seinem Entschlusse, einen anderen Maler zu protegieren, und er
versteifte sich noch mehr darauf, weil Konrad auch während der nächsten Tage
nicht kam. Das bedrückte ihn, und dazu kam die schwierige Frage, wohin er sich
denn nun wenden solle.

Er ging mit finsterem Gesichte im Hause herum, und sein erfinderischer Geist
zeigte ihm keinen Ausweg.

»Jessas, Karl! Jetzt fallt mir was ein ...« rief die Frau Wally beim
Mittagessen, und sie war so ergriffen von ihrer Eingebung, daß sie den Löffel
im Mund behielt.

»Was fallt dir ei?«

»Du ... is net unsa Summafrischla a Kunstprofessor? Der woaß do g'wiß solchene
Maler, dena wo du dös geb'n kunntst . . .«

»Hm! ...«

Ganz so dumm, wie man's hätte vermuten sollen, war der Einfall nicht.

»Hm! Der Herr Hobbe? Kunstprofessor is er allerdings, aber net in Bayern. Und
bis von Hannover ko i do net an Maler herb'stelln ... Aber frag'n wer i 'n do
...«

Natterer bedachte, daß er dabei eine schöne Gelegenheit habe, dem Herrn
Kunstprofessor sein Interesse für Bildung zu zeigen.

Nach dem Mittagsschläfchen ging er ins erste Stockwerk hinauf und klopfte an
der Tür der Studierstube an. Als sich nichts hören ließ, klinkte er das Schloß
auf und trat ein.

Horstmar Hobbe saß zurückgelehnt in seinem Stuhle und schaute unverwandt zum
Fenster hinaus.

Er war bei der Frage angelangt, ob der Intellekt die Form nur bilde, oder ob er
sie erzwinge, und wenn ihn auch seine alte Blutleere im Gehirn nicht befiel, so
schien doch in den Assoziationszentren der Hirnrinde eine Störung der
Gehörseindrücke vorzuliegen.

Herr Natterer hustete ein paarmal ohne Erfolg, dann sagte er laut:

»Entschuldingen schon, Herr Professa ...«

Hobbe fuhr zusammen und starrte den Besucher erschrocken an.

Natterer verstand die Situation und redete möglichst laut, um den Gelehrten
wach zu erhalten.

»Entschuldingen schon, Herr Professa, daß ich quasi unangemeldet bei Ihnen
vorspreche, aba ich möchte mit Ihnen betreff einer Kunstsache konferieren, weil
Sie betreff einer solchen Frage quasi eine Autorität sind ...«

In Hobbes Augen blitzte kein Verständnis auf, aber der Kaufmann fuhr herzhaft
und unbekümmert weiter:

»Indem es sich nämlich um die Anfertigung oder beziehungsweise um die
Herstellung von einem künstlerischen Panorama unseres Kurortes handelt, weil
man diese betreffenden Panorama jetzt öfter sieht, zum Beispiel in diverse
Bahnhöf. In der Mitten nämlich eine Totalansicht und drum herum die
Nebenansichten von reizvollen Ausflugsorten und idyllischen Plätzen, und rum
herum etwas Malerisches, zum Bespiel Embleme mit Alpenrosen, sozusagen einen
Rahmen ...«

Hobbe hatte sich soweit gefaßt, daß er fragen konnte: »Wovon s ... sprechen Sie
eigentlich?«

Natterer verstand, daß er lauter reden müsse und strengte seine Stimme an.

»Es soll also quasi von Künstlerhand ein Panorama von Altaich geliefert werden,
wodurch das reisende Publikum auf die Schönheiten unserer Gegend hingelenkt
wird ...«

Der Gelehrte hatte den Sinn der Worte begriffen.

»Warum bes ... sprechen Sie die Angelegenheit nicht mit einem Photographen?«
fragte er.

»Es soll ja von Künstlerhand geliefert werden, respektive gemalen«, brüllte
Natterer. »Und indem da Herr Professa in diesem Fache sozusagen eine Autorität
bilden, möchte ich die Frage an Ihnen richten, ob Sie net jemand wiss'n,
respektive rekommandier'n können?«

Hobbe war langsam aus den Höhen des Intellektes auf den Erdboden
niedergeschwebt und stand nun darauf.

»Sie sind im Irrtum, Herr ... Herr ...«

»Natterer«, ergänzte der Hausherr.

»Herr Natterer, Sie sind in einem verhängnisvollen Irrtum begriffen. Die Kunst
als Seiendes, als Realität exis ... stiert nicht für mich. Ich beschäftige mich
nur mit den Begriffen ihrer Gesetzmäßigkeit, mit den Verhältnissen der
Massenverteilung zum Rhythmus der Linien einerseits und anderseits zur Dynamik
der Farbe. Ich beschäftige mich mit dem Irrationalen, mit dem Uns ...
sprechbaren, nicht mit der mehr oder mindern rohen Äußerlichkeit des Produktes.
Die naturalistischen Dinge perhorresziere ich, und ich behandle nur abs ...
strakte Form, indem ich den latenten Rhythmus von Linien und Raumeinheiten
zergliedere. Ich weiß nicht, ob Sie mich genau vers ... standen haben?«

Natterer war unverschämt genug, ja zu sagen.

»Jawoi, Herr Professa. Ich habe Ihnen durchaus verstanden.«

»Dann müssen Sie sich selbst sagen, daß ich über derartige imitative
Wiedergaben der äußeren Natur keine Auskunft geben kann, wenn und weil mich nur
das latente Gesetz der Natur in seinen Beziehungen zur Kunst interessiert ...«

»Jawoi, Herr Professa. Das heißt also quasi, daß Sie neamd rekommandier'n
können?«

Natterer merkte, daß Hobbe sich wieder von der Erde erhob und in die
kristallklare Region der Erkenntnis entschwebte.

Respektive er merkte, daß der Gelehrte sozusagen das Spinnen wieder anfing.

Darum ging er mit einem freundlichen Gruße, der nicht mehr gehört und nicht
erwidert wurde.

Als er an die Treppe kam, wurde eine Tür leise geöffnet, und Frau Mathilde
Hobbe rief ihn mit gedämpfter Stimme an.

»Herr Natterer ... einen Augenblick!«

»Gut'n Tag, Frau ...«

»Bs ... s ... s ... st! Nicht so laut! Wo waren Sie eben, Herr Natterer?«

»Beim ... bei ... Ihrem Herrn Gemahl ...«

»Bei Hors ... stmar?! Um Gottes willen! Aber wie konnten Sie?«

»Entschuldingen Frau Professa, aber in betreff einer Kunstfrage . . .«

»Bs ... s ... s ... st! Gott, wenn ich denke, jetzt in den Nachmittagss ...
stunden!«

Frau Hobbe warf einen schmerzlich erschrockenen Blick zur Decke hinauf, als
sähe sie die Genien des Intellektes herum flattern, aufgescheucht durch den
banalen Besucher.

»Ja no ...« sagte Natterer, »ich hab mir natürlich denkt, als Kunstprofessa
...«

»Nie mehr!« flehte Frau Mathilde. »Nie ... nie mehr!«

Sie legte den Finger an den Mund und zog sich zurück.

Natterer stieg die Treppe hinunter.

Die letzte Mahnung war überflüssig, denn er hatte selber die Einsicht gewonnen,
daß mit dem papierenen Deppen nichts anzufangen sei.

Es fiel ihm nicht leicht, auch nur innerlich seinen Mieter und Kunden so zu
heißen, denn er war Kaufmann und schätzte eine Familie, die seine
zurückgesetzten Kieler Sprotten vertilgte.

Er war bereit, einem Manne, der aus dem hohen Norden bis nach Altaich gekommen
war, Ehrerbietung zu erweisen.

Aber die Wahrheit drängte sich ihm so ungestüm auf.

»Weiberred'n, armes Red'n«, sagte Natterer zu seiner Frau.

»Mit deine Einfäll derfst dahoam bleib'n Schickt s' mi zu dem Uhu nauf mit
seine ledern' Augendeckel. Der schlaft ja, wenn man mit eahm red't! Und an Rat
soll man si von dem geb'n lass'n! Mei Liabi, wenn dir nix G'scheiters net
eifallt ...«

»Was woaß denn i?« erwiderte Wally. »Auf seiner Visitenkart'n steht amal, daß
er Professa is von der Kunst. Mehra hab i net g'sagt.«

»Is scho recht. Aber mit deine Einfäll laßt mir mei Ruah!

Leider ließen den Herrn Natterer auch seine eigenen Einfälle in Ruhe; er konnte
sich besinnen, so viel er wollte, er fand keinen Ersatz für Konrad, und er
dachte schon daran, nach Piebing zu fahren und dem Verleger des Vilsboten sein
Anliegen vorzutragen, als eines Nachmittags der leichtsinnige junge Mensch aus
der Ertlmühle ohne Schuldbewußtsein seinen Laden betrat.

»Ah ... da Herr Oßwald!«

»Grüß Gott, Herr Natterer! Ich muß mich doch amal erkundigen, was eigentlich
los ist. Mein Vater hat mir erzählt ...«

Natterer rieb sich freudig erregt die Hände und verbeugte sich immer wieder.

»Ich hab ja g'sagt, der Herr Oßwald kommt scho. Natierlich, a Künstler is kein
G'schäftsmann, obwohl a bissel lang ... aber no, ich hab ja g'wußt, daß Sie uns
net im Stick lass'n ...«

»Natürlich net. Wenn ich Ihnen behilflich sei kann. Um was handelt sich's denn?
«

»Ja. Da muß ich etwas weiter aushol'n sozusag'n ... Aber, Herr Oßwald, im Lad'n
könna mir net ungeniert dischkriern ... Darf ich bitt'n?« Er öffnete die Tür
zur Stube nebenan, bot aber noch geschwind dem Besucher eine Hammonia Superfina
an.

Konrad saß nun dem Herrn Natterer gegenüber, der sich räusperte und zu reden
begann.

»Ja also, Herr Oßwald, Sie wissen – net wahr – beziehungsweise Sie hamm selber
den Aufschwung verfolgt, den wo unser Altaich genommen hat, wenn auch der
Kulminationspunkt sozusag'n noch nicht erreicht ist ...«

»Sie meinen als Sommerfrische?«

»Als Luftkurort, jawohl. Sehen S', Herr Oßwald, ich will mich net selber lob'n,
das is überhaupts net meine Art und Weise, aber Sie glaub'n net, was für
Schwierigkeiten daß ich überwinden hab müssen, damit daß dieses Resultat
erzielt worden is. Die Leute hier, wissen Sie, die hamm keinen Weitblick, die
kennen die Neuzeit net, und natürli, zuerst hab i da mei liebe Not g'habt.
Jetzt is ja die Konstellation besser, seitdem daß unsere Kurgäst eingetroffen
sind. Bis jetzt hamm wir fünf ... i weiß net, ob Sie unterrichtet sind?«

»Ich hab schon g'hört davon.«

»Fünf sind's. Lauter bessere Leut, die natürlich den Ort in ihren diversen
Zirkeln wieder empfehl'n. Mir hamm sogar einen Dichter, der wo in der Lage ist,
in der Zeitung für uns einzutreten. Er wohnt beim Schwarzenbeck. Und bei mir
wohnt ein Professor von der Kunstgeschichte ...«

»So?« fragte Konrad etwas aufmerksamer.

»Ja ... von der Kunst. Natürlich, ob er hinsichtlich einer Propaganda zu
brauch'n is, möcht ich bezweifeln, indem er den ganz'n Tag studiert ... no ja
... und in der Post is ein Oberleutnant und ein Kanzleirat, also lauter Leute
von einer besseren Gesellschaftsschichte. Das is bloß der Anfang, und mir
müss'n jetzt erst recht mit der Reklame beginnen. Net wahr?«

»Ja ... ja ... und was soll ich?«

»Gleich san ma soweit, Herr Oßwald. Sehg'n S', in der Reklame muß ma vo de
andern lernen. Sie hamm doch gewiß schon öfter in die Bahnhöf diese
Ansichtspanorama g'sehg'n, die wo eigentli von alle bedeitenden Kurort
existier'n. Zum Beispiel in der Mitt' die Totalansicht des betreffenden Platzes
und drum herum die idyllischen Punkte. Ich weiß net, ob ...«

»Ich kenn's scho, Herr Natterer, und wahrscheinlich möchten Sie, daß ich ...«

»Freilich! daß Sie mit Ihrer Künstlerhand die Sache arraschier'n. Mir versteh'n
uns scho, net wahr, Herr Oßwald? Sie müss'n halt a bissel idealisier'n, daß ma
zum Beispiel das Waldgelände a bissel größer rauskommen laßt, und daß ma 's
Gebirg näher herzieht ...«

»Schön. Ich will's amal versuch'n ...«

»Und recht romantisch, gel'n S', Herr Oßwald? Zum Beispiel die Bilder so
arraschier'n, daß so eines hinter dem andern vorschaugt . . .«

»Was für Plätze aus der Umgebung wollen Sie haben?«

»Den Sassauer See amal ganz g'wiß«, rief Natterer eifrig. »Zu dem passat halt a
Mondnacht, Herr Oßwald, und a Schiff und vielleicht a Mönch drin? Waar dös net
romantisch?«

»Je nachdem«, sagte Konrad lächelnd und stand auf.

»Ich weiß jetzt, was Sie wollen, Herr Natterer, und will Ihnen gern behilflich
sein ...«

»Bleiben S' noch an Augenblick! Nämlich, mir brauch'n do aa was Weibliches auf
dem Panorama. Könnte man da nicht ein Madel in der Tracht anbringen?«

»In welcher Tracht?«

»Im Gebirgskostüm, wissen S', und mit einem Busch Almrosen in der Hand ... dös
gebet ein Meisterwerk. Und bis wann meinen S' ... ?«

»Das kann ich net so bestimmt sag'n, aber wahrscheinlich können Sie 's in ein
paar Tagen haben ...«

»In ein paar Tag?« fragte Natterer unsicher.

»Schneller geht's nicht ...«

»Net schneller ... ich mein' net schneller ... wissen Sie, Herr Oßwald, Sie
derfen mi net falsch versteh'n. I weiß schon, daß der Künstler a gewisse
Freiheit haben muß, aber weil's eine Reklame is, soll's halt an Publikum auch
g'fallen. Desweg'n mein' ich, Herr Oßwald, Sie sollen 's net modern machen ...«

»So wie ich's halt kann, Herr Natterer. Wenn's fertig is, sehen Sie 's ja, und
ich nehm's Ihnen net übel, wenn Sie mir sag'n, daß's Ihnen net g'fallt ...«

»Nein, nein, Herr Oßwald, Sie müss'n mich net falsch versteh'n. Ich red' net
vom G'fallen und von mir. Ich mein' bloß wegen dem Publikum, und weil Sie
sag'n, daß Sie bloß a paar Tag brauch'n, erlaub' ich mir die Bemerkung, daß Sie
quasi net modern ...«

Konrad gab dem besorgten Mann lächelnd die Hand.

»Hoffen wir's Beste, und wenn's fertig is, kommen Sie vielleicht zu mir runter
...«

»Gern; überhaupts, wenn Sie irgend an Rat brauch'n ... also vielen Dank, Herr
Oßwald ... habe die Ehre, guten Nachmittag zu wünschen ... nochmals besten Dank
...«

Unter der Türe fiel es Natterer ein, daß er einen Punkt vergessen hatte.

»Entschuldigen, Herr Oßwald ... ich mein' bloß . . . unser
Fremdenverkehrsverein is natürlich noch net so ... mit Mitteln . . .«

Konrad lachte.

»Das hab ich mir schon denken können. Also einstweilen grüß Gott!«

Hm ja. Das war ja sehr nett und entgegenkommend von dem jungen Menschen.
Überhaupt mußte man sagen, daß er durchaus liebenswürdig auf die Sache
eingegangen war, aber ... hm!

Ob er sich auch über die Idee ganz klar war? Und nicht am Ende so hudri wudri
was machen wollte?

In ein paar Tagen?

Natterer trat in den Laden zurück.

»No, was is jetzt?« fragte Wally neugierig.

Genau, wie ich g'sagt hab«, erwiderte Natterer. »Der junge Mensch freut si, daß
man ihm soviel Vertrauen schenkt ...«

»Macht er's?«

»Macht er's! Natürli macht er's. Zweg'n was berat' i mi denn mit eahm? Da
brauch i koan Kunstprofessa dazua. Auf de Idee hast übrigens bloß du kumma
kinna ...«

Vor Wally ihrem Manne hinausgeben konnte, trat Tobias Bünzli ein. Ein guter
Beobachter hätte bemerkt, daß in dem Dichter etwas vorging, als er im Laden
stand.

In seine Augen trat ein freundlicher Glanz, und seine Nase sog wohlgefällig den
Duft der Spezereiwaren ein.

»Mit was kann ich Herrn Doktor dienen?« fragte Natterer.

Der Doktor gefiel Bünzli. Er lächelte freundlich und wüschte Zigarren.

Man legte ihm Hamburger vor und erkundigte sich, wie dem Herrn Doktor das Klima
bekomme.

»Das Klima ischt mir ganz egal ...«

»Und können der Herr Doktor hier angenehm dichten?«

»Ich brauche eben absolute Ruhe«, erwiderte Bünzli.

»In dieser Beziehung hätten der Herr Doktor keinen besseren Platz wie Altaich
finden können.«

Der Dichter zuckte die Achseln.

»Der Fremdenzufluß scheint eben doch in erschreckendem Maße zu steigen ...«

Das klang zu angenehm, als daß Natterer widersprechen wollte. Er meinte aber,
es gäbe noch lauschige Plätzchen für Inspirationen.

Tobias horchte kaum zu.

Er befühlte einen Ballen Hemdenstoff, der auf der Ladenbuddel lag, und sagte:
»Baumwolle mit Leinenappret ...«

Natterer wunderte sich über die Sachkenntnis, lenkte aber das Gespräch wieder
auf den Fremdenverkehr.

»Bis jetzt ist es nicht so schlimm«, sagte er. »Die Saison hat nicht so lebhaft
eingesetzt ...«

»Es ist aber schon wieder eine Familie eingetroffen«, entgegnete Bünzli.

»Eine Fa-?«

»Ein Rentier aus Berlin mit seiner Frau und Tochter und mit einer Zofe.«

Rentier – Berlin – Zofe –

Die Ahnung von einer bedeutungsvollen Noblesse überkam Natterer, und er fühlte
sich in seinem Triebe, ins Freie zu stürzen, durch den Dichter gehemmt.

Bünzli befühlte einen andern Hemdenstoff und sagte träumerisch: »Gingan«. Das
stimmte wieder.

Natterer achtete nicht darauf.

»Eine Familie? Wann? Wo?« fragte er dringlich.

Bünzli gab Auskunft. Vor einer halben Stunde habe er die Nachricht von der
Kellnerin in der Post erfahren.

Ein Rentier aus Berlin und Frau und Tochter und eine Zofe. Nun hielt es den
Kaufmann nicht mehr.

»Sie entschuldigen, Herr Doktor ... Wally! Mein Huat, mein Spazierstecken! ...
Sie entschuldigen, Herr Doktor ...«

Bünzli verabschiedete sich, und gleich darauf stürmte Natterer aus dem Laden
und eilte über den Marktplatz weg zur Post.

Fünftes Kapitel

»Wer nach Altaich fahrt, aussteigen!« rief der Schaffner, als der Personenzug
in Piebing hielt. Er öffnete die Türe eines Wagens zweiter Klasse und fragte:

»De Herrschaft'n fahr'n nach Altaich?«

»Jawollja – spricht Olja«, antwortete ein beleibter Herr, der in einem hellen
Staubmantel steckte und eine Reisemütze trug.

Er kletterte ziemlich behende aus dem Wagen und rief:

»Nanu! Wo is denn 'n Träger?"

»Koan Träger gibt's da net«, sagte der Schaffner. »Aber i hilf Eahna scho, und
der Stationsdiener tuat aa mit.«

Der Herr sprach in den Wagen hinein.

»Also Kinner, kommt mal raus! Hier sind wir richtig.«

Eine stattliche Dame und nach ihr ein schlankes, hübsches Mädchen von etwa
zwanzig Jahren kamen aus dem Coupé ...

»Stine!« rief die Dame. »Reichen Sie das Gepäck heraus!«

Die Zofe, eine stattliche, hochgewachsene Blondine, nahm eine Reisetasche aus
dem Netze und eine Hutschachtel und eine kleinere Tasche, dann einen Plaid mit
Schirmen und Stöcken, und noch eine Hutschachtel.

Der Schaffner nahm ihr die Gepäckstücke ab und stellte sie behutsam nieder.

Dann pfiff er dem Stationsdiener, der gemächlich herankam.

»De Herrschaft'n fahr'n nach Altaich. Hilfst eahna 's Gepäck danach in 'n Zug
eini toa.«

»Is scho recht. Mir hamm no lang Zeit; der Altaicher is no gar net
einag'fahr'n.«

Der Herr im Staubmantel überzeugte sich, daß auch das große Gepäck ausgeladen
worden war, drei Koffer und zwei umfangreiche Hutschachteln.

Dann schritt er neben seinen Damen auf und ab und betrachtete die Gegend ganz
so kritisch, wie man es von dem Rentier Gustav Schnaase aus Berlin erwarten
durfte.

Hinter dem kleinen Bahnhofe führte eine mit Birken eingefaßte Straße nach einem
größeren Orte, von dem man etliche Gebäude, anscheinend Brauereien, und mehrere
Kirchen sah.

Die kleineren Häuser versteckten sich hinter Laubbäumen. Bis an den Ort heran
schoben sich bewaldete Hügel, an deren Fuß ein Fluß zu sein schien; man konnte
das aus den Weiden schließen, die seinem Laufe folgten.

Im ganzen ein hübsches, friedliches Bild. Das helle Grün der abgemähten Wiesen
stieß an gelbe Kornfelder. Die Halme bewegten sich im Winde, und so liefen die
Schatten bis zu den Weiden hin, machten Schwenkungen und verloren sich in der
Ferne.

»Sagen Sie mal, was ist das für'n Ort?« fragte Schnaase den Stationsdiener und
deutete auf Piebing.

»Dös? Dös is Biewing.«

»Und wo liegt Altaich?«

Der Stationsdiener deutete mit dem Daumen halbrechts. »Dort hint'n.« Schnaase
sah scharf nach der Richtung hin.

Felder. Weiter entfernt Hügel, die sich ineinander schoben.

»Dort hinten? Na, sagen Sie mal, wo sind denn nu Ihre Alpen?«

»Alp'n?«

»Ja. Ihr Gebirge?«

Der Stationsdiener schüttelte den Kopf.

»Von koan Gebirg woas i nix.«, sagte er und ging weg.

»Nanu, Karline, siehste? Was ich mir schon den ganzen Weg hierher dachte, die
Brüder haben uns geleimt mit dem Inserat. Aber mir haben schon die
Kinkerlietzken nich gefallen. Nu wart mal auf dein Alpenglühen!«

»Ich finde es lächerlich, wie du seit München immer und ewig das gleiche sagst.
Warte doch mal ab. Und übrigens stand im Inserat: Voralpen. Was hat es für'n
Zweck, daß du mir die Laune verderben willst?«

»Will ich doch gar nich. Ich konstatiere einfach die Tatsache, und ich bin nu
mal nich blind gegen die Tatsachen. Wenn es heißt Voralpen, dann müssen doch
mindestens hinten die Alpen sein, und zwar in der Nähe und so, daß man se
sieht. Nich wahr? Denn tausend Kilometer vor den Alpen, is am Ende Schöneberg
ooch.«

»Du kannst ja deine scharfsinnigen Bemerkungen machen, wenn wir erst mal in
Altaich sind. Ich sehe nich ein, warum du schon vorher nörgelst.«

Schnaase wollte erwidern, als sein Blick auf die Altaicher Lokomotive fiel, die
schnaubend und pustend mit zwei kleinen Wagen dahinter einfuhr.

»Heiliger Bimbam!« rief er. »Das is ja die Olle von Potzdam, mit der Großvater
das erste Mal fuhr. Die wurde doch Anno Null ausrangschiert, wie der große Wind
war! Also das is se jetzt?«

Freilich hatte die Lokomotive nicht die geringste Ähnlichkeit mit einer
Maschine des zwanzigsten Jahrhunderts, aber es war doch beleidigend, wie sich
der fremde Herr vor sie hinstellte und ein lärmendes Gelächter aufschlug.

Der Führer schob sein rußiges Gesicht aus dem Verschlage und maß den Spötter
mit bösen Blicken.

Schnaase gab nicht acht darauf und rief immer wieder: »Nee, so was lebt nicht
mehr! Nu sieh mal den Schornstein! Es is die Olle von Potzdam . . .«

Endlich ging er weg und stieg mit Frau, Tochter und Stine in einen von den
kleinen Wagen, wo er wieder Anlaß zur lauten Heiterkeit fand.

»Ich will dir mal was sagen, Karline, nu bin ich im Bilde, und die Sache
gefällt mir schon besser. Nach den Waggons zu schließen, kommen wir in
patriarchalische Zustände, und wenn Schwindel dabei is, denn is es wenigstens
keen moderner Schwindel. Sieh dir die Bänke an und den Ofen! 'n richtig
gehenden Ofen haben se drin! Kinner, was sagt ihr nu?«

»Ich sage, du sollst nicht ewig kritisieren. Daß es nich der Hamburger
Schnellzug is, weiß ich auch. Und wenn ich Stadtbahn haben will oder
Untergrundbahn, denn bleibe ich eben zu Hause.«

»Will ich doch gar nich! Nee, im Jejenteil! Spaß beiseite, Ernst in die Tasche,
ich fasse Zutrauen zu den Leuten und der Umgegend. Wo man sonne Bahnen hat, da
laß dich ruhig nieder! Da is noch Biedersinn und Zurückgebliebenheit.«

»Nu halte nich fortwährend Reden, Gustav!«

»Verstehe mich richtig, Karlineken! Du meinst immer, ich nörgle; ich spreche
aber meine volle Zufriedenheit aus. 'n Ort, zu dem man mit sonner Bahn fährt,
kennt keine Schwindelpreise und Ausbeutung und Fremdenindustrie. Die Leute sind
primitiv. Und primitiv is jut. Ich bin ausgesöhnt mit der Gegend, und wenn se
uns, oder vielmehr, wenn se dir, Karline, auf den Leim gelockt haben mit ihre
Voralpen oder Hinteralpen, dann sage ich einfach, es is Inserat. Und Inserat is
erlaubter Schwindel. Wenn ich ne Wohnung an der Hedemannstraße inseriere, mache
ich so ooch schöner, wie se is.«

Herr Schnaase hatte keine Zuhörerinnen, da sich seine Frau unwillig abgewandt
hatte und Henny und Stine zum Fenster hinaussahen.

Das hätte ihn nicht abgehalten, weiter zu reden, aber die Umgebung erregte
seine Neugierde, und da der Zug noch immer hielt, stand er auf und stellte sich
auf Plattform hinaus.

Er sah, wie der Stationsdiener zwei schäumende Maßkrüge zur Lokomotive
hinaufreichte, wie der Führer und der Heizer sie nahmen, und wie sie sich nach
etlichen kräftigen Schlucken mit dem Stationsdiener unterhielten.

Da alle drei zu ihm hinsahen und dann ein dröhnendes Gelächter aufschlugen,
konnte er glauben, daß sie sich über ihn unterhielten und einige Nord- und
Südgegensätze gefunden hatten.

Er nahm es den primitiven Leuten nicht übel, und daß sie schon wieder Bier
tranken, fand er originell. Es entsprach auch den Schilderungen, die man ihm
von Bayern gemacht hatte.

Er war so guter Laune, daß er jetzt den Markt Piebing mit Wohlwollen
betrachtete.

Er zählte. Eine, zwei, vier Brauereien in dem kleinen Nest! Donnerwetter! Die
Brüder hier mußten aasig picheln, wenn sich die rentieren konnten.

Na, man sah's ja.

Der Lokomotivführer reichte dem Stationsdiener die zwei leeren Maßkrüge
hinunter und wischte sich mit der rußigen Hand den Schnauzbart ab.

»Ochott!« rief Stine und prallte vom Fenster zurück. »Was sind das für Leute!«

Henny fragte, was denn los wäre. Aber Stine sträubte sich zu erzählen. »Ochott!
Neun!« rief sie mehrmals.

Dann sagte sie, daß der Mann, der die Bierkrüge trug, stehen geblieben sei und
sich – ochott! fui! – in die Finger – neun! – geschneuzt habe.

»Und denn fuhr er sich mit der andern Hand, in der er doch die Krüge trug,
unter der Nase lang – so ...«

Stine machte es nach und verzog ihr hübsches Gesicht vor Abscheu.

Henny sagte, man werde sich hier vermutlich an einiges gewöhnen müssen. Sie
habe ganz den Eindruck.

Darin erblickte Frau Schnaase eine Opposition gegen ihre Pläne und Wünsche,
denn von ihr war der Vorschlag ausgegangen, und sie hatte es durchgesetzt, daß
man nach Altaich reiste.

»Ich verbitte mir diese Bemerkungen, Henny. Wenn Papa und ich mal nach Bayern
wollten, dann werden wir wissen, warum. Und wenn wir nich schon wieder nach
Zoppot gingen, dann hatten wir unsere Gründe dagegen. Und Stine! Wenn Sie den
Anblick nich ertragen können, dann setzen Sie sich nich ans Fenster! Übrigens
in Klein-Kummerfelde kann ja auch mal so was vorkommen. Nich?«

Stine widersprach, und Henny war schockiert.

Herr Schnaase kam von der Plattform herein und wollte sich über seine
Beobachtung auslassen, aber seine Frau schnitt ihm das Wort ab, und dann setzte
sich der Zug in Bewegung.

Er fuhr durch ein fruchtbares Land, das sich wohlig im Sonnenschein ausbreitete
und dem Betrachter alles mögliche von einst und jetzt erzählte.

Von Arbeit, die in uralten Formen geschieht und die Geschlechter von Menschen
unverändert erhält; von Freuden, die sich ewig gleich wiederholen in den
stattlichen Wirtshäusern, vor denen geputzte Maibäume stehen; vom mühseligen
und vom lustigen Leben, das in den kleinen Kirchen den ersten Segen empfängt,
und daneben unter den Kreuzen zur Ruhe kommt.

Kleine Wege liefen neben der Bahn her, huschten über Brücken, versteckten sich
hinter Stauden und Bäumen, kletterten die Hügel hinauf und schlichen sich
verstohlen in grüne Wälder.

Ein Schloß stand hinter einem Weiher und schaute verächtlich über niedere
Häuser weg. Es konnte vielleicht die Zeit nicht vergessen, da es ein gräfliches
Lustheim war, mit Genien und Wappen über dem Tore, mit einem auf französische
Art geputzten Garten dahinter.

Es hörte in seinen Träumen die Fontäne plätschern, die ihr Wasser übermütig in
die Höhe schleuderte und zurückfallen ließ auf einen gravitätischen Neptunus
und einige niedere Wassergötter. Es träumte von gezierten Schiffen, die auf dem
Wasser fuhren, von tapfermütigen Rittern gelenkt, die den preiswürdigen Damen
ihre brennende Passion erklärten.

Es dachte an vergangene Zeit und schämte sich der Gegenwart, die es zu einem
Kinderasyle gemacht hatte. Seine Pracht mußte untergehen, aber in den niedern
Häusern mit den strohgedeckten Dächern hatte sich nichts verändert.

Schnaase, der den Kopf zum Fenster hinaus hielt, mochte, wenn auch nicht das,
so doch allerlei denken, und Gedanken sprach er aus.

»Karline, ich warte nu schon die ganze Zeit und sehe nich die Spur von
Industrie. Nischt wie Bauernhäuser un Kirchen un Kirchen un Bauernhäuser. Die
ganze Neuzeit mit ihrem kolossalen Fortschritt ist in diese Gegend überhaupt
noch nich vorjedrungen. Nich ein Fabrikschlot, nich ein Etablissemank, und wenn
ich an so ne Fahrt denke, wie von Berlin nach Leipzig oder Hannover oder nach
Halle, denn frage ich mich, wie is es möglich, daß der moderne Geist einfach
wie vor ner Schranke halt gemacht hat, und wie is es möglich ...«

»Gott Gustav! Das sagt doch schon Baedecker, daß man in der Fremde nich die
gleichen Verhältnisse suchen soll, wie zu Hause.«

»Ich lasse mir von Baedecker nicht das Denken verbieten, und wenn ich vor ner
rätselhaften Erscheinung stehe, dann such ich eben nach ner Erklärung. Als
denkender Mensch, nich wahr?«

»Du bringst dich doch bloß um den Genuß, weiter nischt. Mir is es doch wirklich
mehr wehrt, daß die Gegend hübsch ist.«

»Hübsch ... na ... ja.«

»Fängst du schon wieder an? Ich finde diese kleinen Dörfer und überhaupt alles
ganz entzückend.«

»Meinetwegen. Aber Enttäuschung is es und bleibt es, wenn ich mich auf Alpen
vorbereite ... na, laß mal! Ich weiß ja, was du sagen willst, und ich nörgle
nich. Ich konstatiere aber die einfache Tatsache, daß hier nich die Spur von
Industrie zu sehen ist. Da! Vier, fünf Häuser mit Strohdächern, un daneben
wieder ne Kirche! Nee, das is nu mal ne andre Welt.«

Der Zug hielt oft. Hie und da vor einem kleinen Bahnhofe, manchmal auf dem
freien Felde. Dann stand auf einer hölzernen Tafel das Wort »Haltestelle«, und
eine kleine Hütte aus Wellblech war der Warteraum. Beim Halten und Anfahren
prallten die Wagen so aufeinander, daß man von den Bänken gehoben wurde.

Und einmal fiel Stine einem gegenübersitzenden Landmanne, der in Zeidolfing
eingestiegen war, auf den Schoß.

»Ochott! Neun!« rief sie schmerzlich aus und schob sich den Hut wieder gerade.
»So fährt man doch nich!«

»Er werd eahm net gnua Dampf hamm; er ziahgt eahm a weng hart o«, sagte der
Zeidolfinger.

Stine blickte ihn ratlos an. Sie konnte kein Wort verstehen.

»Er werd eahm z'weng Dampf hamm«, wiederholte der Mann freundlich, aber es
konnte sich keine Unterhaltung entspinnen.

Man fuhr noch eine Weile durch das Vilstal, und endlich schnaufte die
Lokomotive sehr erschöpft im Bahnhofe von Altaich.

Schnaase stieg rasch aus und sah sich nach einem Hoteldiener um.

Es waren aber nur zwei Leute da.

Der Bahnvorstand Heigelmoser und der Stationsdiener Simmerl.

Heigelmoser grüßte ritterlich, setzte seinen Kneifer zurecht und ging zur
Lokomotive vor, was er sonst nie tat, und richtete im Befehlstone Fragen an den
Lokomotivführer Schanderl, der so verblüfft war, daß er anständig und
freundlich antwortete.

Hinterdrein glaubte er, daß der Adjunkt übergeschnappt wäre.

Er wußte nicht, was er für eine unwürdige Rolle hatte spielen müssen, damit der
Heigelmoser sich vor der eleganten jungen Dame ein Ansehen geben konnte.

Schnaase wandte sich an den Stationsdiener.

»Sagen Sie mal, wer schafft denn hier das Gepäck ins Hotel?«

Simmerl schaute ihn verständnislos und gleichgültig an.

Er brummte, daß er von keinen Hotel nichts wisse.

»Wir wollen doch hier ... du hast den Namen aufgeschrieben, Karline ...«

»Hotel zur Post« las Frau Schnaase aus ihrem Notzbuche vor.

»Von da Post is neamd da. Von da Post kimmt überhaupts neamd ...«

»Ja, sollen wir unser Gepäck selbst auf der Karre hinbringen? Heiliger Bimbam,
nu wird mir die Bummelei aber doch zu stark! ...«

Heigelmoser eilte heran und klappte die Absätze zusammen.

»Bahnvorstand Heigelmoser ...«

»Sehr angenehm; mein Name ist Schnaase. Sagen sie mal, Herr Bahnvorsteher ...«

»Die Herrschaften wollen Ihr Gepäck in die ›Post‹ schaffen lassen?«

»Aber natürlich! Ich verstehe nur nich ...«

»Die Herrschaften sind vermutlich zum Kuraufenthalt eingetroffen?«

»Jawollja ... aber sagen Sie mal, was sind denn das für Zustände? Es muß doch
jemand vom Hotel am Zuge sein ...«

Heigelmoser lächelte.

»Die Leute sind der Situation noch nicht so gewachsen ...«

»Nanu! Wenn man schon die größten Inserate losläßt ...«

»Vielleicht kann das Gepäck einstweilen hier eingestellt werden, und dann holt
man es von der ›Post‹ ab?«

»Also gut. So wird's wohl gehen, Karline?«

Frau Schnaase nickte. Henny fing belustigt den huldigenden Blick des Adjunkten
auf.

Das spornte ihn zu neuer Liebenswürdigkeit an.

»Das kleine Gepäck lasse ich den Herrschaften gleich besorgen. Das können ja
Sie tragen«, sagte er zum Stationsdiener.

Simmerl, dem sein Vorgesetzter gar zu geschäftig vorkam, war unwirsch.

»I?« fragte er.

»Nehmen Sie's nur und begleiten Sie die Herrschaften!«

»Ja, i muaß do de zwoa Kaibln ei'lad'n vom Hartlwirt z' Tandern ...«

»Die laden Sie später ein!«

Simmerl fand, daß sich der Herr Adjunkt ein wenig krautig machte, und er hätte
sich am liebsten widerhaarig benommen, aber eine Ahnung, daß bei der Geschichte
etliche Maß Bier herausschauen könnten, stimmte ihn versöhnlich.

Er nahm eine Hutschachtel und zwei Taschen und ging voran. Stine folgte mit dem
andern Gepäck. Hinter ihr hing die Familie Schnaase, die sich freundlich von
Heigelmoser verabschiedet hatte.

»Was er für verliebte Nasenlöcher machte!« sagte die Tochter.

»Henny! Wenn uns schon jemand freundlich entgegenkommt ...«

»Gott, Mama! Hältst du es für nötig, bei jeder Gelegenheit erzieherisch zu
wirken? Ich gestehe dir offen, daß ich keinen Geschmack daran finde.«

Frau Schnaase, die auf der staubigen Straße bei der prallen Hitze genau so
schlecht gelaunt wurde, wie ihre Tochter, wollte heftig erwidern, aber der
Vater nahm das Wort.

»Kinner! Mir geht allmählich 'n Seifensieder auf. Dieses biedere, um
verschiedene Jahrhunderte zurückgebliebene, schlichte Volk hat uns Berliner auf
unserem ureigensten Gebiet geschlagen, nämlich auf dem Gebiete des Zeitungs-
und Inseratenwesens! Allerhand Achtung vor dem geriebenen Jungen, der das, was
wir hier sehen, mit fetten Buchstaben ausgerechnet in einem Berliner Blatte als
Höhenluftkurort ausschreiben ließ. Der Mann hat Mut und Phantasie, und die Art,
wie er uns eingewickelt hat, imponiert mir. Wenn ich'n Berliner Inserat lese,
bin ich vorsichtig, und kommt's recht dick, dann denke ich mir: Scheibe mein
Herzken. Aber wenn das Auge mitten unter den großstädtischen Schwindelannoncen
ganz unvermutet auf so ne angeprießene bayrische Oase fällt, dann riecht's
förmlich nach Natur und Treuherzigkeit, und kein Mensch denkt an Schwindel, und
man malt sich ne Idylle aus, man gibt noch selbst was dazu, weil man glaubt,
dieses schlichte Volk hat gar nicht den Mut, ordentlich aufzutragen. Man denkt,
es is zu schüchtern, zu naiv. Un denn eilt man auf Flügeln des Vertrauens her
und sieht, was einem die Brüder als Höhenluftkurort in den Voralpen angedreht
haben ...«

»Ich gehe keinen Schritt mehr weiter«, sagte Frau Schnaase, deren Antlitz von
Sonnenhitze und Empörung glühend rot geworden war.

Sie blieb stehen, und man sah es ihr an, daß eine übermächtige Bitterkeit in
ihr aufgequollen war.

»Nanu, Olleken!« rief ihr Mann etwas erschrocken aus.

»Ich gehe keinen Schritt mehr weiter. Ich habe es satt, mich von dir und Henny
quälen zu lassen ...«

»Aber Mama!«

»Ja! Quälen und peinigen ...«

Frau Schnaase kämpfte mit den Tränen.

»Ihr tut ja gerade so, als ob ich verantwortlich wäre für alles, was euch nicht
gefällt. Nein! Fällt mir doch gar nicht ein! Ich tue einfach nicht mehr mit.
Sag' dem Mann, er soll das Gepäck zurücktragen! Wir nehmen den nächsten Zug.
Ich fahre heim, und könnt ja tun, was ihr für gut findet ...«

»Aber Karline, nu beruhige dich wieder! Du bist 'n bißchen nervös geworden ...«

»Ich? Ihr natürlich nicht!«

»Wir ooch. Es fällt mir doch nich im Schlafe ein, dich zu kränken oder dich
verantwortlich zu machen ... Nee! Und sieh mal zu, wir gehen jetzt ruhig ins
Hotel, und denn ruhen wir uns aus ... nich wahr? Und denn sehen wir schon, was
zu tun ist ...«

»Also gut! Ich gehe noch mal mit. Aber, Gustav, das sage ich dir, wenn du noch
mal auf mir piekst, dann packe ich sofort.«

»Bong! Nu komm aber. Wir wollen doch nicht hier auf der Straße ... Der Kerl
spitzt schon die Löffel ...«

Die Familie legte den letzten Teil des Weges schweigend zurück, und in Schnaase
erregte alles, was er nun unterdrücken mußte, einen heftigen Zorn.

Unterm Tore der »Post« standen der Blenninger Michel und sein Hausknecht Martl.
Sie hielten eine Siesta ab, indem sie nichts sprachen und abwechselnd aufs
Pflaster spuckten. Sie wurden empfindlich gestört. Zuerst mußten sie erstaunen
über die Prozession, die hinterm Simmerl von der Bahn herauf kam, dann mußten
sie ihre Stellung räumen, weil die Leute offenbar in die »Post« kamen, und dann
trat der dicke Herr auf den Blenninger zu und sagte in einer unangenehmen
scharfen Sprache:

»Der Mann behauptet, daß Sie der Posthalter sind.«

Michel schaute mit unerschütterlicher Ruhe in die Augen des Fremden und
antwortete langsam: »I bin da Posthalter – jawoi ...«

»So? Na, dann will ich Ihnen mal was sagen. Wenn Sie Ihren famosen
Voralpenkurort schon ausschreiben, wissen Sie, wenn Sie schon das Geld für
Inserate ausgeben, dann können Se sich auch den Luxus gestatten und 'n
Hoteldiener auf die Bahn schicken, nich wahr? Das is nämlich so Usus in Europa,
wissen Se, und zu Europa gehören Sie am Ende ooch noch, nich wahr? Das is
nämlich keine Manier, wissen Se, daß man Gäste anlockt, und denn läßt man sie
auf der Bahn stehen und zwingt die Damen, die staubige Straße da
heraufzupaddeln. Das können Sie machen, wissen Se, mit Ihren ausgewachsenen
Rabattentretern, aber nich Damen, nich wahr? Dieses Mindestgrad von Kultur
müssen Se hier ooch noch leisten, verstehen Se, oder lotsen Se die Leute nich
her in Ihre Schwindelalpen und schicken Se ganz einfach 'n Wagen an die Bahn.
Das wollte ich Ihnen zunächst mal sagen, verehrter Herr!«

Die Wirkung auf den Posthalter war sehr stark.

Zuerst schaute er harmlos und interessiert dem Herrn auf den Mund und
bewunderte ihn, daß er die Worte so schnell hintereinander ausstoßen konnte,
aber allmählich zog er den Kopf ein und schielte verlegen zum Martl hinüber,
der mit weit aufgerissenen Augen den Vorgang beobachtete, und dann nahm der
Blenninger die Mütze ab, kratzte sich hinter den Ohren und sagte, als Schnaase
fertig war: »Ja ... ja ... und nacha wollen S' wahrscheinli dableib'n?«

»Das kommt auf verschiedenes an, nich wahr? So Noblenz-Coblenz lassen wir uns
nich mehr auf den Leim locken, aber jedenfalls müssen wir jetzt 'n paar Zimmer
haben ...«

Der Posthalter ersah die Gelegenheit zur Flucht, und um seinen Rückzug zu
decken, schrie er in die Gaststube hinein:

»D' Fanny soll kemma! Herrschaft'n san da ... machts amal, daß d' Fanny außa
kimmt!«

Dann schlüpfte er schneller, als es seine Gewohnheit war, in die Gaststube, wo
er sich auf das Ledersofa am Ofen in einen ganz sicheren und gedeckten Winkel
setzte. Er holte sich mit einer schwerfälligen Bewegung eine Zigarre aus der
Tasche, und indes er den Rauch nachdenklich vor sich hinblies, hörte er wie von
ferne noch einmal das Schnellfeuer des Berliners.

»Ja, Herrschaftssax'n! ... Resi! Sag' da Köchin, sie soll ma'r an Kaffee
einaschick'n ... ja, Kreuzbirnbaum und Hollerstaud'n! Ja Herrschaftseit'n
überanand! ...«

Martl ließ seinen Herrn im Stich, als er merkte, daß sich die Geschichte auf
ihn und den neumodischen Bahnhofsdienst hinüberreiben konnte.

Er zog sich zurück und entwischte in das Kutscherstübl zu seiem Freunde
Hansgirgl, der als Postillon täglich von Altaich nach Sassau fuhr.

Im Kutscherstübl, an dessen Wänden alle möglichen Pferdegeschirre hingen, roch
es gemütlich nach geschmiertem Leder. Ein Backsteinkäs, von dem der Hansgirgl
bedächtig ein Stück nach dem andern herunterschnitt, und ein gebeizter Rettich
gaben ihre Düfte darein.

Martl setzte sich an den Tisch, und Hansgirgl schob ihm schweigend den Maßkrug
zum Willkommen hin. Da tat der Martl einen tiefen Zug, und wie er sich hernach
den Schnauzbart abwischte, schaute er mit gläsernen Augen geradeaus.

»Saggera! Saggera!« sagte er.

»Magst koan Kas?« fragte Hansgirgl.

»Na. Koan Kas mog i jetzt net.«

Aber ein Bier mochte er, und er nahm den Maßkrug und tat wieder einen tiefen
Zug.

»Saggera! Saggera!«

Er mußte an das Erlebnis unterm Tore denken und es innerlich verarbeiten.

Der Hansgirgl dachte an nichts.

Er aß ein Stück Brot und ein Stück Käs und etliche Blattl vom Rettich und fing
die Reihenfolge wieder von vorne an.

Die beiden kannten einander so gut, daß ihnen das Beisammensein auch ohne
Dischkrieren genügte. Aber den Martl trieb es doch, sein Erlebnis zu erzählen;
er stieß seinen Freund mit dem Ellenbogen an.

»Da Blenninga is heint unter de Breiß'n eini kemma ... Mei Liaba, den hat's
dawischt ...«

»Da Blenninga?«

»Ja.«

Martl trank.

Hansgirgl stützte das Messer auf den Tisch und schaute verloren vor sich hin.

Dann fragte er: »Was hat denn der Blenninga mit die Breiß'n z' toa?«

»Ja no ... A Summafrischla. Woaßt scho, mit dera neumodisch'n Gaudi kemman
allerhand Leut' daher.«

»A so moanst? A Summafrischla?«

Hansgirgl war mit dem Käs fertig und wischte sein Messer umständlich am
Einwickelpapier ab, und dann trank er auch einmal.

»So ... so ... A Summafrischla«, wiederholte er.

»Dös ko'st da fei net denga, wia der Breiß an Posthalter z'sammbiss'n hat ... .
mei Liaba!«

»Geh?«

»A so hat er'n scho nieda gredt, daß nix zwoats net gibt.«

»Ah! Zwegn was nacha?«

»Ja, woaßt scho. Der Breiß is mit 'n Zug kemma, und drei Weibsbilder hat a bei
eahm g'habt, und weil neamd auf da Bahn g'wen is, weil ma's net g'schmeckt hat,
net? Da is da Breiß belzi worn, un da is eahm unta da Haustür da Posthalta in
Wurf kemma. Und hat'n scho g'habt aa und nimma auslass'n, mei Liaba! ...«

»Geh?«

Hansgirgl stand schwerfällig auf und ging mit dem leeren Maßkrug zum Fenster
hin. Er pfiff gellend durch die Finger.

Ein Stallbub lief über den Hof und nahm den Maßkrug.

»Holst a Maß! Aba net wieda z'erscht a Quartl abatrinka . . . Mistbua! Sinscht
schlag' i da'r amal 's Kreiz o ...«

»Rotzbua!«, brummte er noch, wie er sich wieder neben Martl hinsetzte. »... So
... so? An Blenninga hat der Breiß dabiss'n?«

»Ah ... mei Liaba! Da ko'st da nix denga, wia'n der z'sammpackt hat. Und wia
g'schwind daß der Mensch g'redt hat! An Stallkübl voll Wassa wannst nimmst und
giaßt'n oan übern Kopf aus, nacha is aa net anderst. Zu'n Schnaufa kimmst d'
nimma, wia di der z'sammpackt ...«

»Geh?«

Sie saßen in Gedanken verloren nebeneinander, bis Seppl die frische Maß
brachte.

Dann prüfte Hansgirgl mißtrauisch den Inhalt und trank einmal richtig, und auch
Martl nahm wieder einen tiefen Zug.

»So ... so? Ja, was hat'n nacha da Blenninga g'sagt?«

»G'sagt! Der is nimma zum Sag'n kemma, mei Liaba! Was glaabst denn, wia der
Breiß g'redt hat! An Vozz hat er überhaupts nimma zuabracht. Grad auf und o is
ganga, und 's Biß hat er eahm zoagt, wia da Hund an da Kett'n ...«

»Geh?«

»Wann a d' as sag, an Stallkübi voll Trank balst über oan ausschüttst, is aa
net anderst ...«

Martl hatte sich genug erzählt, und Hansgirgl sich genug gehört. Sie hatten was
zum Nachsinnieren und wunderten sich und tranken schweigend eine Maß dazu.

sie hätten noch etliche getrunken und nachsinniert, aber ein paar Weibsbilder,
die der Teufel immer herführen muß, wenn es einmal gemütlich wird, schrien im
Hof herum nach dem Martl. Da stand er mißmutig auf und ging.

»Kinner«, sagte Schnaase und wischte sich mit der Serviette behaglich den Mund
ab, »Kinner, wenn ich so an allens denke, was wir eben gegessen haben, dann
sage ich allerhand Achtung, und wir dürfen uns nicht überstürzen mit der
Abreise ...«

»Wenn du das gleich gedacht hättest, wäre uns manches erspart geblieben ...«

»In gewisser Beziehung sollst du mal recht behalten, Karline, aber 'n bißchen
warst du selbst schuld an dem Klamauk ... Nanu, reg' dich nur nicht auf! Ich
weiß schon, die Hauptschuld trifft mich. Wie wir die Straße lang gezoddelt
sind, überkam mir der Gedanke, daß man sich eigentlich nicht als Kesekopp von
den gerissenen Ureinwohnern betimpeln lassen soll. Und unter dem Eindrucke,
Karline, habe ich den verehrten Gastgeber 'n bißchen auf den Zug gebracht. Da
war mir nu gleich leichter, und denn haben wir Zimmer bekommen, die in ihrer
Art nicht übel sind, wenn's auch nich so is wie bei Adlong ... was sagste,
Henny?«

»Ich finde, daß man auf gewisse Ansprüche nicht verzichten kann. Kein laufendes
Wasser, kein Bad, und ... na ja! ...«

»Hier sind doch Heilbäder. Wenn wir sie regelmäßig gebrauchen, können wir die
anderen entbehren«, sagte Frau Schnaase.

»Vorerst wissen wir das nur aus dem Inserat, Karline, un Inserat is Schwindel.
Ich will dir nich zu nahe treten, aber hoffentlich is es mit den Heilbädern
nich so oder ähnlich wie mit den Voralpen. Aber Mama hat recht, Henny, man muß
die Dinge nehmen, wie sie sind. Und wenn kein laufendes Wasser im Zimmer ist,
dann hat eben die Bedienung mehr Unannehmlichkeiten, aber nich du. Und was den
... na ja ... betrifft, der Gegenstand is wohl zu delikat, als daß ich ihn hier
näher in Betrachtung ziehe, aber ich will dir nur sagen, du mußt mal 'n bißchen
groß denken. Und dabei kannste sehen, wie die Alten sungen, denn der Siegeszug
des ›W.C.‹ durch Berlin is noch nicht so lange her ...«

»Vielleicht läßt du das Thema wirklich fallen, Gustav?«

»Ganz, was ich sage. Der Gegenstand is zu delikat. Ich möchte also nur betonen,
Henny, daß man über Kleinigkeiten die Hauptsache nich aus dem Auge verlieren
soll. Un die Hauptsache is das hier . . .«

Schnaase klopfte auf den Tisch – »diese Schnitzel und die süße Speise ...
Kinner, das war ein A ... und deswegen sage ich, wir dürfen uns kein
abschließendes Urteil bilden, und wir wollen mal sehen, ob sich auch in den
Preisen die gewisse Solidität bemerkbar macht. Fräulein, kommen Sie mal her!«

Resi kam langsam an den Tisch heran, und weil sie von den fremden Frauenzimmern
Scheu hatte, suzzelte sie verlegen durch die Zähne.

Die Schnaaseschen achteten nicht so darauf wie Stine, die für solche Unans ...
ständigkeiten ein scharfes Auge hatte.

»Fräulein, rechnen Sie mal zusammen!« Resi zog einen Bleistift aus ihrem
falschen Zopfe und netzte ihn mit der Zunge.

»Viermal Schnitzel macht zwoa Mark vierzgi und zwanzgi is zwoa Mark sechzgi und
viermal Supp'n is sechzgi, san drei Mark zehni ... na ... drei Mark zwangzi
...«

Sie schrieb die Zahl auf die Tischplatte, denn einen Block hatte sie sich noch
immer nicht angeschafft, trotz aller Ermahnungen des Herrn Natterer.

»Drei Mark zwansgi und vier Rahmstrudel hamm S' g'habt, is a Mark zwanzgi, mach
vier Mark vierzgi, und g'rösti Kartoffi hätt i bald vagess'n, san vierzgi,
macht vier Mark achtzgi, und Bier hamm S' g'habt zwoa Halbi und zwoa Quartl,
san sechsadreißgi, und wia viel Brot?«

Schnaase hatte aus dem schauderhaften Deutsch nur die Worte vier Mark und
achzig aufgefangen; sie stimmten ihn fröhlich, und er rief wohlwollend: »Brot?
Rechnen Sie, so viel Sie wollen, sagen wir pro Nase zwei ... also acht,
verehrte Hebe!«

»Acht Brot san vierazwanzgi ...«

Resi wischte mit dem nassen Finger eine Zahl aus, schrieb eine neue hin und
rechnete angestrengt ... Vier und sechs ... san zehni ... bleibt oans ...

Zuletzt kam die Zahl »fünf Mark vierzgi« heraus.

Schnaase gab ihr sechs Mark und sagte, so sei es nun recht, was einen starken
Eindruck auf Resi machte.

Als sie ihre Ledertasche zuklappte und wegging, sah sich Schnaase vorsichtig um
und flüsterte:

»Karline! Sechs Märker! Nu denk' mal an Zoppot oder an die Schweiz. Nee,
Kinner, wir wollen die Natur hier mit wohlwollenden Augen betrachten, und wenn
sie nich unter allem Muff is, denn bleiben wir ... Was machst du für'n Flunsch,
Henny?«

»Gott, ich weiß ja, wie das bei uns ist! Wir können nie hingehen, wo andere
Leute sind ... Das ist doch unsere Romantik ...«

»Wenn du mich meinst«, sagte Frau Schnaase, »dann will ich dir mal was sagen.
Meine Romantik ist, daß ich mich erholen will, und vielleicht habe ich 'n Recht
darauf, nich wahr? Und wenn ich schon das ganze Jahr die Leute aus der
Kantstraße und vom Kurfürstendamm genießen muß, dann möchte ich im Sommer 'n
paar Wochen für mich sein ...«

»Mama hat recht. Ich bin ihr geradezu dankbar, daß sie mit dem gewissen
Instinkte und ganz ohne Baedeker diese Oase der reellen Preise gefunden hat.
Und das hat nu gar keinen Wert, Henny, daß du immer noch bei deinem gewissen
›na ja‹ bleibst und über Mängel an Kultur trauerst ...«

»Nu laß das, Gustav! Jedenfalls sind wir hier, und wir werden nich ohne Grund
weggehen. Vielleicht kann Henny zur Abwechslung auch mal Rücksicht nehmen auf
meine Wünsche.«

Die Familie erhob sich, und Herr Schnaase sagte, er wolle auch mal mit dem Wirt
'n versöhnliches Wort sprechen.

»Fräulein, rufen Sie den Herrn Posthalter!«

Das ging nicht so leicht, denn der Blenninger Michel war über den Hof in einen
geschützen Winkel entflohen. Er saß unter einer Hollerstaude hinterm
Wagenschupfen, und beim Bienensummen und Fliegenbrummen war ein eingeschlafen.

Die Resi rief der Fanny und die Fanni der Zenzi, und man suchte den Herrn im
Stall und in den Städeln, und erst der Seppl, der die Gewohnheiten des
Posthalters kannte, lief zu der Hollerstauden und weckte den Michel auf.

»Was gibt's? Füri kemma soll i? Zwegn was?«

»Zu de Herrschaft'n, de wo heut kemma san ...«

Der Blenninger gähnte und stierte schlaftrunken von sich hin.

»Heut ... kemma san?«

Allmählich wurde ihm die Erinnerung wach an einen Menschen, der furchtbar
schnell geredet hatte.

»Ah ... der sell? Was wui der scho wieda?«

Er stand aber doch auf und ging langsam und verdrossen über dem Hof.

Im Torweg stand Schnaase, der trotz des Vorsatzes, liebenswürdig zu sein,
ungeduldig geworden war.

»Na endlich! Also verehrtester Herr Posthalter, ich möchte Ihnen zunächst das
Kompliment machen, daß wir mit Ihrer Küche sehr zufrieden waren, und dann
möchte ich Ihnen mitteilen, daß wir hier bleiben werden ... zunächst mal ne
Woche, wenn die Verpflegung auf der gleichen Höhe bleibt, wahrscheinlich länger
...«

»So?« sagte der Blenninger.

»Natürlich, Ihr Einverständnis vorausgesetzt, wenn Sie die Zimmer frei haben
...«

»Warum net?«

»Wie?«

»Warum nacha net?« wiederholte Michel. »De Zimma san scho frei.«

»Schön! Also das wäre abgemacht, was?«

»Vo mir aus.«

»Ja, wenn Sie einverstanden sind, und wenn also die Sache in Ordnung is, denn
müssen Sie schon die Liebenswürdigkeit haben, unser Gepäck herschaffen zu
lassen ...«

Schnaase geriet unwillkürlich in einen gereizten Ton. Er konnte sich nicht so
ohne weiteres in das Phlegma des Blenninger Michel schicken.

»Eahna Gepäck?«

»Jawollja ... unser Gepäck. Wir haben nämlich die Hauptsache noch auf der Bahn
stehen. Wir sind nicht bloß mit Hemdkragen und Zahnbürste gereist ...«

»Auf da Bahn drunt'n? Da muaß i's halt an Martl sag'n, daß a mit 'n Karr'n abi
fahrt ...«

»Vielleicht haben Sie die Güte, ja? ...«

Der Blenninger hatte sie und auch das Bedürfnis nach Ruhe. Er ging in die Küche
und sagte der Sephi, sie solle es dem Martl sagen.

Davon kam das Geschrei der Weibsbilder, das Martl aus seiner Gemütlichkeit
aufstörte.

Herr Schnaase ging zu seinen Damen, die vor dem Tore standen. Man wollte auf
einen Spaziergang den Markt und seine versprochene Schönheit kennen lernen.

Schnaase war etwas verärgert.

»Na, fassungslos vor Entzücken war der Lulatsch nich, wie ich ihm das sagte,
daß wir hier bleiben wollen. Die Art Leute is mir rätselhaft ...«

»Man muß sie eben nehmen, wie sie sind ...«

»Nimm se! Das is doch das, was ich sage. Man kann se nich nehmen. Betrachte dir
mal den Menschen, wenn ich mit ihm spreche. Ich bin aufgeregt und ärgerlich, er
merkt's nich. Ich bin liebenswürdig und sage ihm was Angenehmes, er merkt's
nich. Er kuckt an mir vorbei in de Luft, und wenn er schon mal Antwort gibt,
denn is es so, daß ich mich frage: wozu redste eigentlich, Schnaase? Nee! Wenn
sie alle so sind ... !«

Sie waren nicht alle so.

Ein ganz anders geartetes, der Kultur sich viel mehr annäherndes Individuum
eilte gerade jetzt über den Marktplatz und zog vor der Berliner Familie mit
auffälliger Ehrerbietung den Hut, verbeugte sich öfters, lächelte ein
herzliches Willkommen und ging eilig weiter.

»Nanu!« sagte Schnaase und drehte sich nach diesem Vertreter der Zivilisation
um.

Auch das Individuum blieb nach einigen Schritten stehen und drehte sich nach
den vornehmen Fremden um.

Er grüßte wiederum und verschwand im Torwege.

»Nanu!« sagte Schnaase und schritt etwas erleichtert neben Karoline her.

Natterer, der durch seine Höflichkeit eine ungünstige Meinung über die
Altaicher gemildert hatte, stürmte in die Gaststube.

»Wo is der Herr Blenninger?«

»Hö ... hö!« machte der Posthalter, der keine Aufgeregtheit leiden mochte.

»Also Blenninger, das geht einfach nicht mehr! Wenn der Dichter net zufällig in
mein Laden kommen wär, hätt' ich überhaupt nix erfahren, daß wieder eine
Familie eintroffen is; dir is ja net der Müh' wert, daß d' mir a Nachricht
gibst!«

»Dös hättst scho no z' wiss'n kriagt. So wer's net pressier'n.«

»Ich muß doch an Überblick hamm! Ich muß doch die Kurlisten führ'n! Oder führst
as vielleicht du?«

»Gwiß net«, sagte der Blenninger ruhig und steckte die Hände in die
Hosentaschen.

»Also muß Ordnung sei, net wahr? Und überhaupt müssen Formulare her,
verstanden, wo die eintreffenden Kurgäst eingschrieben wär'n ...«

»Was hast denn für an Schmarrn?«

»Bei dir waar alles a Schmarrn! Bloß die Einnahmen net, gel? Wer hat denn d'
Leut herbracht? Wenn i net ganz anderne Tendenzen hätt' als wie du, nacha waar
heut no koa Kurgast in Altaich ...«

»Is ja recht. Ma laßt dir Dei Ehr ...«

»Ich brauch' keine Ehr. Ich arbeite für das Gemeinwohl, und weil ich erkannt
habe, daß jetzt die Epoche is, wo man Altaich als Kurort heben kann ...«

»Also, vo mir aus. Du bist derjenige, wo ...«

»Ich brauch keine Anerkennung, sag i. Aber Ordnung will i hamm, und de Formular
müss'n druckt wer'n ...«

»Druckst d'as halt ...«

Der tiefe Frieden, den Blenninger ausstrahlte, wirkte auf Natterer, und er
sagte ruhiger, daß er seine Notizen machen wolle. »Hamm sich die Herrschaft'n
schon ei'gschrieb'n?«

»Ko scho sei ...«

Fanny kam mit dem Fremdenbuche, das gleich wieder den Unwillen Natterers
erregte.

Blenninger hatte das alte, vor vielen Jahren angelegte Buch behalten, weil es
nicht bis zur letzten Seite beschrieben war.

Und so standen in der ersten Hälfte unter Geschäftsreisenden, durchziehenden
Krattlern, Marktbesuchern auch Handwerksburschen aus aller Herren Länder.

Und dicht unter einem Gottfried Schulze, Töpfergehilfen aus Perleberg, kamen
der Oberinspektor Dierl aus München, der Oberleutnant von Wlazeck aus Salzburg,
der Kanzleirat Schützinger aus München und, noch frisch mit Streusand bedeckt:
Rentier Gustav Schnaase aus Berlin mit Frau, Tochter und Zofe ...

»Hm! Rentier ... Zofe ... Das müssen feine Leute sein . . .«

»Wenn S' dös Ziefer erst sehg'n, de Zof'n«, sagte Fanny, »da wern S' a Freud
hamm. De geht am ebna Bod'n, als wenn s' Stieg'n steiget, und bal ma s' was
fragt, versteht s' oan net. Aba de werd si schneid'n, wenn s' glaabt, i trag
ihr 's Wassa nach! De schaffet alle Aug'nblick was o'! Und wia sa sie gstellt,
wenn 's was sagt! D' Aug'n druckat s' zua, de Loas, de greisliche ...«

»Fanny«, sagte Natterer, »so derfen S' net red'n. De Leut san was Fein's
g'wöhnt. Und vergessen S' net, daß da a guats Trinkgeld rausschaugt ... Was is
sag'n will, Michel, i hab Durscht. Geh ma in Gart'n hintri und trink'n a
frische Maß.«

Damit war der Blenninger einverstanden, und sie setzen sich unter die drei
Kastanienbäume, die in einer Ecke des Hofes ihren Schatten über drei Tische und
etliche Bänke warfen.

Nur selten kam ein Gast dorthin.

Die Bauern blieben in der Stube, und die Marktbürger gingen an schönen Abenden
in den Blenninger Keller.

Natterer sah es ungern, daß der Platz vernachlässigt war, und daß die Hühner
Tische und Bänke verunreinigt hatten.

»Sollt aa net sein, Michel, oder jedenfalls, es sollt nimma sein. Du muaßt di
überhaupts mehr an den Gedanken g'wöhnen, daß jetzt eine andere Epoche für
Altaich komma is, wie ma sagt. Da g'höret'n gedeckte Tisch her und Palmen,
vastehst? In Kübeln, wia ma's in die Hotel siecht.«

Der Blenninger gab ihm keine Antwort. Er blies bedächtig den dicken Schaum von
seiner frischen Maß und schnaufte wohlgefällig, nachdem er getrunken hatte.

Natterer machte es ihm nach.

Diese echtesten Genüsse bleiben von den Zeitepochen ungerührt.

Sechstes Kapitel

Auf der Nord- und Westseite des Sassauer Sees treten große Fichtenwälder ans
Ufer heran, gegen Süden und Osten hemmen rasch ansteigende Hügel den Blick.
Etliche Höfe liegen oben, deren Dächer über den Kamm herüber lugen.

Hie und da tönt von droben Hundegebell oder der Klang einer Glocke, die zur
Mittagszeit die Ehhalten heimruft.

Aber wenn sich der Schall im Walde verliert, verstärkt er das Gefühl der
Einsamkeit für einen, der am Ufer sitzend ins klare Wasser schaut.

Auf einer Halbinsel, deren Raum es beinahe ausfüllt, liegt das alte
Benediktinerkloster Sassau.

Es stimmt eigen, wenn man ein mächtiges Gebäude, einstmals der Mittelpunkt
eines nach allen Seiten hin wirksamen Lebens, verlassen und unbenützt sieht.
Man sträubt sich dagegen, daß alles, was man hier als Ergebnis der Arbeit, des
Fleißes und der Kunstfertigkeit vieler Menschen erblickt, nur zum Verfalle
dienen solle.

Daß hinter Marmorportalen in gewölbten Gängen und Sälen, in Werkstätten und
Zellen alles Leben erloschen bleiben müsse. Die Zierate über den hohen Fenstern
zeigen, daß wenige Jahrzehnte vor der Säkularisation kunstreiche Hände das
Kloster noch für eine ferne Zukunft geschmückt hatten, aber die Leere, die
hinter den Scheiben gähnt, das Gras, das im gepflasterten Hofe wuchert, da und
dort abfallender Mörtel zeigen auch, daß hier keine Sorgsamkeit mehr waltet.

Besonders an der Außenseite, gegen den See hin, sind arge Spuren des Verfalls
sichtbar, und was hier als Gebüsch zur Zierde gepflanzt worden war, ist wild in
die Höhe geschossen.

Dereinst war das Kloster reich an Landbesitz gewesen.

Die Grundstücke wurden aufgeteilt, und die alten Leibgedinger kamen zu
Wohlstand.

Für das große Gebäude fand sich kein Käufer.

Der Staat wollte es zu allerlei Zwecken verwenden, stand aber jedesmal von
seinem Vorhaben ab, weil die Unterhaltungskosten zu hoch gekommen wären. Das
Kloster war zu abgelegen, und die Zerstückelung des Besitzes hatte einen
Zustand geschaffen, der hinterher für die wohlwollenden Absichten ein
unübersteigliches Hindernis bildete.

So wie das Kloster nun da lag, zwecklos mitten in die Einsamkeit hinein
gestellt und in Hoffnungslosigkeit begraben, tot und doch lebendiger Zeuge
vergangener Tage, konnte es freilich ernste und auch mit dem Ernste spielende
Gedanken wachrufen.

Es war romantisch, wie Natterer sagte, an den man wieder einmal erinnert wurde,
weil Konrad malend am Ufer saß.

Er ließ die Mauern düsterer über dem Wasser emporragen und gab dem See ein
bedeutenderes Aussehen, weil es ihm für ein Plakat richtig erschien und ...
»Bravo!« rief jemand, und als er sich umwandte, stand der rüstige Kaufmann vor
ihm.

Aber nicht allein.

Zwei Damen, eine ältere und eine jüngere und ein dicker Herr, der seinen
Kahlkopf mit einem Taschentuch abtrocknete, waren mit Natterer auf dem Waldwege
unbemerkt herangekommen.

»Das is großartig, Herr Oßwald, daß ich Ihnen an dieser pittoresken Stelle
triff ...«

»Wollense uns nich bekannt machen?« unterbrach Schnaase, und weil Natterer dazu
nicht die rechte Gewandtheit zeigte, übernahm er es selbst.

»Rentier Schnaase aus Preußisch-Berlin; meine Frau, meine Tochter.«

Konrad verbeugte sich und Natterer sagte:

»Die Herrschaft'n erlaub'n, das is der Herr akademische Kunstmaler Oßwald,
unsere künstlerische Attraktion, wie man zu sag'n pflegt ...« Schnaase
schüttelte dem jungen Mann jovial die Hand.

»Freue mich sehr, Ihre Bekanntschaft zu machen. Zu Hause verkehren wir auch
viel in Künstlerkreisen. Meine Frau hat 'n Faible dafür und ich auch ... Also
Sie halten diese hübsche Stelle hier fest?«

Schnaase war einen prüfenden Blick auf das Bild.

»Wirklich sehr niedlich! Sieh mal, Karline, wie sich allens im Wasser spiegelt.
Famos! Das is wohl pläng är?«

Konrad sagte in seiner bescheidenen Art, daß er für ein Plakat einige schöne
Punkte der Umgebung male ...

»Für unseren Fremdenverkehrsverein nämlich«, unterbrach ihn Natterer. »Ich habe
diese Anregung gegeben, weil ich glaube, daß durch die Bekanntgabe von
pittoresken Punkten das Publikum angezogen wird ...«

»Das kommt dann so in die Wartesäle, nicht wahr?«

»Natürlich. Ich sehe, daß Herr Schnaase gut Bescheid wissen.«

Henny hatte ihre Aufmerksamkeit von der Pläng-är-Skizze weg auf Konrad
gerichtet, der, jung und schlank und von der Sonne gebräunt, das Anschauen wert
war. Und Mädchen wissen es schon einzurichten, daß ihr Gefallen nicht
unbeachtet bleibt.

Es gibt ein Nervenfluidum, eine durchs Od übertragene Sympathie, und daher
kommt es, daß Jünglinge merken, was ihnen nicht verborgen bleiben soll.

Auch Konrad fand Gefallen an dem Mädchen, das eine biegsame Figur hatte und ein
frisches Gesicht mit lebhaften Augen und kecker Nase.

Er fragte, ob die Herrschaften das Kloster sehen wollten, und bot sich als
Führer an.

Die Damen gingen freudig darauf ein, und es fügte sich, daß der junge Mann mit
ihnen voraus ging, während Schnaase und Natterer nachfolgten.

»Sagen Sie mal, Sie wollen also Plakate mit den Altaicher Ansichten
veröffentlichen?«

»Jawoll, Herr Schnaase; in die Hotels, wissen Sie, und in die Bahnhöf' ...«

»M-hm ...«

»Daß halt das reisende Publikum überall aufmerksam g'macht wird ...«

»So? Hören Se mal, ich halte Sie für ne Art von Reklamegenie, ich habe Ihnen
das schon mal gesagt ...«

Natterer verbeugte sich geschmeichelt.

»Sie haben die Sache in Ihrer Art 'raus, aber diesmal sind Se auf dem falschen
Wege.«

»Wie meinen Herr Schnaase?«

Der Berliner Rentner blieb stehen und schaute seinen Begleiter durchbohrend an.

»Sehen Sie mich mal an! Warum bin ich hier?«

»Wie mei-«

»Warum bin ich nich in Zoppot? In Ischl? Im Berner Oberland?«

Natterer wußte nicht, was der bedeutende Mann wollte, aber Schnaase klärte ihn
gleich auf.

»Ich will's Ihnen sagen. Von wejen der Phantasie bin ich hier. Wie meine teure
Gattin Ihr Inserat gelesen hatte, kriegte sie's mit der Phantasie. Der
erfinderische weibliche Geist spiegelte ihr einen Höhenluftkurort mit allen
Reizen vor. Und denn war nischt mehr zu machen, wir mußten einfach.«

»Hoffentlich haben die Herrschaft'n ihre Erwartungen erfüllt ... ah ... gesehen
...«

»Nee, Verehrtester! Absolut nich. Ich hatte sofort den starken Eindruck, daß
Sie uns gehörig geblaßmeiert haben. Wo sind denn nu Ihre Voralpen und Ihre
Höhenluft un Ihre Kuranstalten? Nich zu vergessen die großartigen
Moor-Heilbäder! Nee, mein lieber Natterer, gemogelt haben Sie, daß es ne Art
hat!«

»Entschuldigen Herr Schnaase, es tut mir sehr leid ...«

»Das braucht Ihnen gar nicht leid zu tun. Wir sind nu mal hier, un das is für
Sie die Hauptsache und is der Erfolg Ihres Inserates. Aber nu wollen Se n'
Panorama von Ihrem Höhenluftkurort in die Welt schicken? Menschenskind, damit
ruinieren Se ja das ganze Phantasiegebilde durch die nackte Wirklichkeit! Das
soll so'n ausgekochter Reklamechef wie Sie nich machen!«

Natterer schritt nachdenklich neben dem Berliner Gaste her. Der Mann hatte
Weltkenntnis und hatte Menschenkenntnis, ja, er war eigentlich der erste, der
seinen vollen Wert erkannt hatte.

Man mußte seine Warnung beachten.

»Hören Se mal«, sagte Schnaase wohlwollend, denn er sah den Eindruck seiner
Worte, »hören Se mal, ich könnte Ihnen überhaupt 'n bißchen unter die Arme
greifen. Wir könnten zusammen arbeiten, verstehen Se, und Erfahrung habe ich,
darauf können Se sich verlassen ...«

Natterer ging freudig darauf ein, und der Herr Rentier, der ein ausgesprochenes
Talent zum Müßiggänger und Projektemacher hatte, erhoffte sich angenehmen
Zeitvertreib.

»Die Sache muß ins Lot gebracht werden«, sagte er, »und vor allem muß der
moderne Mensch hier seine Befriedigung finden. Wir leben nun mal im zwanzigsten
Jahrhundert, da ist nischt gegen zu machen, und danach müssen wir uns eben
richten. Lassen Se nur uns beide die Sache dirigieren, Natterer, denn erleben
wir noch Altaich mit Kurhaus und Kurgarten und Kurkapelle ... ja, da sind wir
ja!«

Die Bringer der Neuzeit betraten den Klosterhof, wo Konrad gerade dabei war,
den Bau des Klosters zu erklären.

Hier waren Kapitelsaal und Refektorium, dort die Wohnung des Abtes, Bibliothek
und die Zellen der Mönche; im andern Flügel Werkstätten, Bäckerei und Brauerei.

Die Damen hörten aufmerksam zu; ein Menschenkenner hätte bemerkt, daß sie den
seltsamen Eifer des jungen Mannes und seiner Art, sich auszudrücken, mehr
Beachtung schenkten als seinen Worten.

Henny rief:

»Nein, wie süß! Horch doch, Mama! Die Mönche mußten alles selbst machen;
waschen, putzen, kochen. Und da gab es nie eine weibliche Hilfe?«

»Das war gegen die Ordensregel«, sagte Konrad.

»Aber Henny, das weiß man doch! Allerdings ihr mit euren französischen Romanen
und mit Russen und Dänen und Gott weiß was erfahrt so was nich mehr. Aber zu
meiner Zeit hat man Ekkehard von Scheffel gelesen und da ist man doch mehr im
Bilde. Nich wahr Herr Oßwald?«

»Gewiß, gnädige Frau, und ich glaube, es waren auch Benediktiner.«

»Wie hier? Siehst du, Henny! Und das war doch so – nich wahr? – daß nich mal
die Herzogin über die Torschwelle gehen durfte, und deswegen nahm sie doch der
Mönch und trug sie ins Kloster. Is es nicht so?«

Konrad bejahte, und Henny fand die Idee reizend, einfach so getragen zu werden.

»Aber das Gefühl, ganz allein mitten unter Männern, die uns hassen! Brr!«

»Das war nich so schlimm, wie du meinst«, erklärte Frau Schnaase. »Im
Gegenteil. Man weiß doch, daß sehr viele Männer aus unglücklicher Liebe ins
Kloster gingen. Ich finde es wunder-, wundervoll, wenn ein Mann so stark
empfindet, daß er über 'ne Enttäuschung nich wegkommt und sich mit seinem
Schmerze zurückzieht ...«

»Is das wahr?« fragte Henny mit einem sehr schelmischen Blick auf Konrad.

»Es kann schon vorgekommen sein ...«

»Es ist sehr häufig vorgekommen«, sagte die Mama. »Ich erinnere mich an
Verschiedenes, was ich gelesen habe, und die Dichter müssen doch ihre Stoffe
der Wirklichkeit entnehmen, und wenn solche Ereignisse immer wieder poetisch
behandelt werden, können sie nich aus der Luft gegriffen sein. Wie ... ?«
fragte sie etwas gereizt, da Herr Schnaase neben ihr eine Bemerkung gemacht
hatte.

»Ich sage, daß einer 'n Schlummerkopp is, wenn er sich nich trösten kann. Es
gibt so viele nette Meechens ...«

»Bitte laß das! Ja? Man muß doch nich immer und überall so prosaisch sein!«

»Ich bin nu mal nich für die alten Schmökergeschichten. Is ja doch allens nich
wahr!«

»Du weißt, Gustav, daß ich darüber nicht mir dir streite. Jedenfalls hat es für
einen gebildeten Menschen einen eigenartigen Reiz, wenn er ein altes Gebäude
oder eine Ruine mit seiner Phantasie zu beleben vermag. Deshalb besucht man
gerade solche Stätten.«

»Und stell dir vor, Papa«, fiel Henny ein, »wie das gewesen sein muß. Da oben
am Fenster 'n bleicher Mönch mit dunkeln, traurigen Augen, weißt du, und ...«

»Uff den Keese fliege ich nich. Der Mensch soll sich nicht selbst betimpeln;
das is mein oberster Grundsatz. Und was ich sehe, das sehe ich, und das hier« –
Herr Schnaase deutete mit dem Stocke aufs Kloster –, »das hier is ne
Klamottenkiste, und aus den Fenstern sieht überhaupt nischt mehr 'raus, weil
nischt drin is, und nu frage ich einen vernünftigen Menschen, was soll mir
daran gefallen, und was hilft mir die Phantasie, wenn so 'n Riesenkasten leer
steht und pöh a pöh kaputt geht? Nee, Kinner? Wir leben für heute un nich für
gestern, und ich bin mal fürs Praktische. Wenn ich die Kommode am
Kurfürstendamm stehen hätte oder meinswejen auch in der Hedemannstraße, dann
allerhand Achtung! Aber hier und leer und umsonst, das kann mir nu gar nich
imponieren.«

Als Schnaase ausgesprochen hatte, traf ihn ein Blick, der den Schmerz einer
edlen Natur über ihre Verbindung mit häßlicher Nüchternheit deutlich
ausdrückte, aber in seiner langen Ehe war er gegen diese Augensprache
unempfindlich geworden.

»Wie du meinst«, sagte Frau Karoline, »aber du wirst gestatten, daß ich anderer
Ansicht bin. Ich wenigstens bin Herrn Oßwald sehr, sehr dankbar für seine
interessanten Mitteilungen.«

Konrad war gleich bereit, den Damen noch mehr zu zeigen.

Ein schönes, schmiedeeisernes Gitter, das eine Hauskapelle vom Kreuzgang
trennte, eine frühgotische Statue des heiligen Benedikt, etliche Barockvasen,
kurz, so vieles, mannigfaltiges und unberlinisches, daß Frau Schnaase Mühe
hatte, ein waches Interesse vorzutäuschen und daß Henny unwillkürlich gähnte.

Sie wußte aber diesen Verstoß reizend zu gestalten, indem sie erschrockene
Augen machte und das angenehmste Lächeln hinterdrein folgen ließ.

Schnaase blieb mit seinem praktischen Standpunkte im Klosterhofe stehen und
sagte zu Natterer:

»Sehen Se, das war wieder mal echt weiblich.«

»Wie meinen Herr Schnaase?«

»Ich sage, da zeigt sich wieder mal die weibliche Natur im wahren Lichte. Wenn
unsereiner so was sieht, was ihm Mus wie Miene is, denn sagt er's ehrlich und
macht kein Theater. Was geht uns das finstere Mittelalter an? Nischt. Aber die
weibliche Natur ergreift die Gelegenheit und macht sich interessant. Immer
großartig! Na, die Strafe bleibt nich aus. Der junge Mann nimmt das
Bildungsbedürfnis der Damenwelt ernst und läßt nich locker, und meine Olle muß
Mittelalter schlucken, bis se nicht mehr japsen kann. Sagen Sie mal, kann man
sich hier nirgends 'n Glas Bier genehmigen?«

»Leider nicht, Herr Schnaase. Früher soll es hier ein gutes Klosterbier gegeben
haben.«

»Früher! Daß die Brüder bong gelebt haben, will ich gerne glauben, aber was
habe ich davon? Sehen Se, das wäre nu gleich was! Hier müßte wieder 'n Betrieb
her! So 'n Restorang ›Zum Klosterbräu‹ oder ›Zum Alten Mönch‹ mit ner Terrasse
am See und innen mit 'n paar altdeutschen Räumen. Kommen Se mal mit rein! Hier
links, da können wir ja sehen ...«

Schnaase eilte voran und kam in das schön gewölbte Refektorium.

Natterer, dem diese Art, Pläne zu schmieden, ungemein zusagte, lief geschäftig
hinter ihm her, und war gleich Feuer und Flamme für das Projekt.

»Nu sehen Se mal!« rief Schnaase triumphierend, »das ist ja die geborene
altdeutsche Bierstube! Hier lang muß alles vertäfelt werden, dazwischen kommen
'n paar Holzwände, dann haben wir lauschige Plätze. Da vorne 's Büfett, hier in
der Mitte 'n großen Lüster ... ach so, Elektrisches haben Se nich?«

»Nein, leider. Kein Elektrisches haben wir noch nicht.«

»Macht nischt. Dann nehmen wir ganz einfach Hängelampen, das paßt famos zum
Stil, und runde Tische stellen wir rein, und dort beim Ofen machen wir die
richtige gemütliche Ecke. Geben Sie mal acht, das wird großartig!«

»Ja«, sagte Natterer, »und durch die Wand könnt ma eine Tür durchbrech'n
betreff die Terrasse ...«

»Natürlich! Ne Tür mit Glasfenstern, und die Terrasse möglichst groß. Da lassen
wir an schönen Sommerabenden die Musik spielen, und auf dem See veranstalten
wir mal ne venetianische Nacht mit Lampiongs und geschmückten Gondeln und mit
Feuerwerk ... Natterer, ich sehe die Sache schon ganz lebhaft vor mir.«

»In dem kleinen Saal daneben sollt man die Küch einricht'n, daß ma die Gäst'
auch warme Speisen bieten kann ...«

»Un Kaffee un Tee un Kakao nachmittags, nich wahr? Denn is es der richtige
Ausflugsort, und denn können Se mal wirklich loslegen mit der Reklame. Lassen
Se nur uns beide die Sache deichseln!«

»Herr Schnaase meinen, daß es eine Attraktion is als früheres Kloster?«

»Natürlich! So was sucht doch das Publikum! Das hat 'n prickelnden Reiz.
Donnerwetter ja! Da fällt mir was ein!«

Schnaase schlug sich auf die Stirne und schaute Natterer mit glückstrahlenden
Augen an.

»Wissen Se was?«

Er machte eine Pause.

»Wir lassen die Kellner im richtig gehenden Mönchskostum servieren! Was? Das
gibt Stimmung! Denken Sie sich mal das ganze Miliöh! Der gewölbte Gang, der
Saal und dann kommen die Kellner rein, ganz wie die ollen Mönche ...«

»Ja«, sagte Natterer zögernd, »romantisch wär' das freilich, und sozusagen ein
Unikum, aber ...«

»Wissen Sie, mir hamm halt Kellnerinnen ...«

»I wo ... »

»Es ist so der Brauch hier, und die männliche Bedienung hat ma hier überhaupts
nicht.«

»Na denn nich! Aber schade is es, das kann ich Ihnen sagen. Der Trick hätte
kolossal gezogen. Denken Sie mal, wenn wir das Restorang zum ›Fidelen Mönch‹
getauft hätten .... was? Glauben Sie wirklich, daß es sich partout nich machen
läßt?«

»Es geht wirlich net ...«

»Na, also nehmen wir Abschied von der Idee. Vielleicht läßt sich mit der
weiblichen Bedienung was Nettes arrangschieren . . . Sagen Sie mal, wem gehört
die Kommode?«

»Wie meinen Herr Schnaase?«

»Wem das Kloster gehört?«

»Ah so! Ja, ich glaub, dem Staat g'hört's.«

»So? Wissen Se was, denn setzen wir uns heute noch – nee, heute geht's nich
mehr, aber morgen setzen wir uns auf die Hose und machen mal ne Bombeneingabe
an das Ministerium. Wir machen ihm klar, daß es im Interesse der Hebung und der
gesunden Entwicklung des Fremdenverkehrs liegt, daß hier 'n Etablissemang
aufgemacht wird, verstehen Se? Und wir schreiben, daß die ganze Gegend
emporblühen wird et cetera pp... Na wollen wir sehen, ob die Behörde nich
zieht.«

Der Vorschlag war recht nach dem Herzen Natterers.

Ein Gesuch ans Ministerium richten, vielleicht gar in Audienz empfangen werden,
und dann schildern, was geleistet worden war und noch geleistet werden sollte
und geleistet werden wollte, das konnte ihm gefallen.

Der Gedanke beschäftigte ihn so, daß er nur mehr zerstreut zuhörte, als
Schnaase beim Anblick des langen, gewölbten Kreuzganges erklärte, es müsse hier
unbedingt eine Kegelbahn eingebaut werden, damit die Kurgäste auch bei
schlechtem Wetter eine Unterhaltung finden könnten. Der Herr Rentier führte die
Idee weitläufig aus und sprach noch, als er mir seinem Begleiter wieder ins
Freie kam und seine Damen mit Herrn Oßwald antraf.

Frau Schnaase schwärmte.

»Es war wunder-wundervoll. Die Kirche mit ihren Rokokoornamenten und mit ihrer
feierlichen Stille hat mir so recht gezeigt, daß man hier wirklich von den
Stürmen der Welt und ihren Leidenschaften ausruhen konnte ...«

Diese Sprache des Herzens richtete sie nicht an den Gatten, sondern an Konrad,
der achtungsvoll zuhörte. So erhielt er auf dem Rückwege nach Altaich einen
tiefen Einblick in das Gemüt einer Frau, die sich in der Großstadtwüste ein
schönes Empfinden bewahrt hatte, dessen Reichtum sie vor ihm ausbreitete.

Hinter ihnen schritt der unzarte Gatte und summte einen Vers:

»Ach Ernst! Ach Ernst

Was du mir alles lernst!«

Stine langweilte sich, als ihre Herrschaft nach Sassau ausgeflogen war und sie
allein zurückgelassen hatte.

Sie setzte sich ans Fenster und schaute auf den Marktplatz hinunter, der im
grellen Sonnenscheine wie ausgestorben war. In der Brunnenhalle, auf der ein
heiliger Florian stand, waren vier Röhren, aus denen sich dünne Wasserstrahlen
in das Becken ergossen. Das trübselige Plätschern wirkte einschläfernd, und
wahrscheinlich lagen auch in allen Häusern ringsum die Menschen im
Nachmittagsschlummer.

Um den Brunnen herum standen vier Kugelakazien, die zu dieser Stunde kurze
Schatten warfen und die Langeweile noch erhöhten.

Einmal lief ein zottiger kleiner Hund aus einem Hause und versuchte über den
Rand des Brunnens zum Wasser zu kommen; er lechzte mit heraushängender Zunge,
aber er konnte nicht hinaufreichen und schlich mit eingezogenem Schweife
zurück.

Dann war der Platz wieder leer.

Stine seufzte.

Was war das für ein abscheuliches S ... städtchen, in das sie die Laune der
gnädgen Frau geführt hatte! War es der Mühe wert, solange mit der Bahn zu
fahren, um in einen solchen Ort zu kommen?

Wenn es nach dem grändigen Herrn gegangen wäre oder nach Fräulein Henny, dann
wäre man nach Zoppot gefahren, wo sich's auf dem Strande so hübsch promenierte,
wenn die Musik spielte und ein Danziger Husar seine Begleitung anbot.

Ochott!

Sie hörte Stimmen vor ihrer Tür und sah auf den Gang hinaus. Das unfreundliche
Zimmermädchen stand am Fenster und rief etwas in den Hof hinunter, aber man
konnte es nicht verstehen, denn die S ... prache war zu gräßlich.

Da ließ sich auch nicht an eine Unterhaltung denken, selbst wenn das Mädchen
umgänglicher gewesen wäre und nicht eine solche Feindseligkeit gegen die
herrschaftliche Zofe zur Schau getragen hatte. Stine zog sich wieder ins Zimmer
zurück, und als Frauenzimmer, das mit der Zeit nichts anzufangen wußte, stellte
sie sich vor den Spiegel und bewunderte ihre feingeschnittenen Züge.

Sie lächelte sich an, spitzte das Mäulchen und schloß zu dreiviertel die Augen,
dann zeigte sie sich wieder lachend die Zähne und schlug die Augen schmachtend
auf. Als das Spiel eine Weile gewährt hatte, ging sie zu ihrem Koffer, öffnete
ihn und holte aus einer Schachtel eine blaßrote Korallenkette. Die schlang sie
sich um den Hals, und wieder vor dem Spiegel stehend wandte sie den Kopf bald
rechts, bald links und lächelte das holde Fräulein Stine Jeep aus
Klein-Kummerfelde liebreich an. Nachdem sie das so oft wiederholt hatte, als es
sich wiederholen ließ, legte Stine das Korallenkettlein in die Schachtel zurück
und klappte den Koffer zu.

Sogleich merkte sie, daß sie in ihren Träumen von Schönheit, Liebe und Husaren
den Schlüssel hineingelegt und mit verschlossen hatte.

Das Schloß war zugeklappt, und so traf sie nun gleich die zeitvertreibende
Sorge, einen Schlosser herbeiholen zu lassen. Sie mußte Fanny um den Gefallen
ersuchen, und Fanny rief den Martl, und Martl rief den Sepp, und nach einer
halben Stunde trat der Schlossergeselle Xaver Gneidel ins Zimmer. Der war ein
fescher Mensch, mit einem guten Mundwerk versehen, gedienter Piganier vom
Münchner Bataillon, und also nicht verlegen, sondern wohlvertraut damit, wie
man einem Frauenzimmer begegnen muß.

Hinter dem Eisenruß blitzten seine weißen Zähne und lachten seine Augen, daß es
ein Staat war, und seine Kappe hatte er verwegen zu hinterst auf dem Kopfe
sitzen.

»Servus, schönes Fräulein!« sagte er beim Eintreten und war gleich angenehm
berührt von dem Weiblichen, das er vor sich hatte.

Hochgewachsen, aber voll, wo es sich gehörte, schnurgerade und auch wieder
rund, das Gesicht ein bissel langweilig, aber nett, die Augen gutmütig und ein
bissel dumm, so wie es der Kenner mag.

»Sackeradi!« dachte sich Xaverl und fragte:

»Wo fehlt's? Aufsperrn soll i was?«

Und das mußte einen lustigen Nebensinn haben, weil er lachte.

Stine fand, daß die bayrische Auss ... sprache nicht mehr so gräßlich klang, da
sie aus seinem Munde kam, über dem ein kecker Schnurrbart saß, und mit einem
wohlwollenden Blicke auf ihren Helfer klagte sie ihm ihren Unfall.

Wie sie den Schlüssel hatte binnen liegen lassen, und wie – ach neun! – das
Schloß zugeklappt sei.

»Ja, was waar denn jetzt dös!« rief Xaverl. »Da kinna ma scho helf'n.
Überhaupts, wenn's was zum Aufsperr'n gibt ...« Er lachte wieder und drückte
das linke Auge zu und begann seine sachverständige Prüfung.

»Auweh, Muckerl! Dös is ein sogenanntes amerikanisches Patentschloß. Wenn i da
net zuafälli an passend'n Schlüssel hab', muaß i 's Schloß auslös'n. Machet
aber aa nix, i tat's scho wieder richt'n ...«

er probierte drei und vier Schlüssel; der fünfte paßte, und mit Siegermiene
klappte Xaverl den Deckel zurück.

Da lagen aber so nette, blühweiße Sachen obenauf, daß Stine rasch nach dem
Schlüssel griff und den Koffer wieder schloß.

»Derf i so was Saubers net sehg'n?«

»Ach neun! Es ist doch Unterwäsche ...«

»Grad desweg'n! Daß ma'r a bissel an Begriff kriaget, du Gschmacherl, du liabs!
«

Das war von einer derben, südlich der Donau üblichen Liebkosung begleitet.

»Ochott! Was glauben Sie?«

»Was i glaab? Daß du a nudelsaubers Madel bist ...«

»Nun sagt er du zu mir!«

»Freili! Was denn?«

Xaverl wiederholte seine Liebkosung.

»Ochott!«

»Herrschaftseit'n! Du kunntst liab sei, wannst grad a bissel mög'st ...«

»Ach neun! Sie dürfen nich keck sein!«

»Sag halt Xaverl zu mir, du G'schoserl, du saubers ...«

»Das geht doch nich!«

»Leicht geht's. Probier's nur amal! Sackeradi, dös hätt i net glaabt, daß bei
de Breiß'n so was herwachst!«

Wieder überzeugte sich Xaverl, daß Fleisch am Bein war, und Stine rief nicht zu
laut und nicht zu unwillig:

»Ochott ... Xaveer!«

»Jetza is ganga ... Du Christkindl, du mollets!«

»Ach neun! Nun hast du mir die Nase ganz schwarz gemacht!«

»Dös geht all's wieda weg ... Da hast no a Bussel ...«

»Xa-veer!«

»Paß auf, G'schmacherl, heunt nach'n Feierabend genga mir a weng spazier'n
mitanand ...«

»Aber das geht doch nicht! ...«

»Warum denn net? Is ja 's schönst Weda ... Paß auf!«

Er führte sie ans Fenster.

»Siehgst da links, wo der Platz aufhört, is a Gass'n ... Da gehst außi, da
kemma drei Baam, da wart i auf di. Um achti ... gel?«

»Aber ...«

»Sag no ja! Es reut di net ...«

»Vielleicht ...«

Der Blick, den sie auf Xaverl warf, wandelte die unsichere Zusage in die
allerbestimmteste um.

Soviel verstand ein alter Münchner Piganier auch noch von den Sachen.

Und er ging fröhlich fort und setzte die Kappe um ein paar Linien schiefer auf.

Im Hausgang unterm Tor stand Fanny, der er aus Erbarmnis und Menschenliebe
zulächelte.

Sie wandte sich hastig ab und sagte naserümpfend und sehr verächtlich:

»Allerweltsschmierer ... greislicher!«

Xaverl ging unbekümmert weiter über den Marktplatz und summte vor sich hin:

»Mei Deandl is kloa,
Wia'r a Muskatnussei,
Uns so oft als i 's bussel,
Lacht's a bissei.«

Oben stand Fräulein Stine Jeep am Fenster und schaute nach links, dorthin, wo
die kleine Gasse einmündete, und das Örtchen kam ihr nicht mehr so langweilig
vor, seit der unges ... stüme Mensch dagewesen war.

Auf den warmen Tag folgte ein schöner, langsam verglühender Abend, der sich gut
auskosten ließ in der Ertlmühle, wo Martin neben der Frau Margaret vor dem
Hause saß und die gewohnte Maß Bier trank.

Der letzte Vogel hatte sein Lied ausgepfiffen, und es war nichts mehr zu hören
als ein leises Rauschen in den Baumkronen und das Murmeln des Baches.

Auch Konrad saß auf der Bank. Er lehnte den Kopf an die Mauer und schaute zu
dem sich langsam verdunkelnden Himmel hinauf.

Der Abendstern blitzte auf, flimmerte ein wenig und brannte dann ruhig als
feierliches Licht.

»Hast du heut was g'schafft?« fragte die Mutter.

»Ja ... Das heißt eigentlich net viel.«

»Du warst doch den ganzen Tag drauß'n?«

Konrad setzte sich auf.

»In Sassau drüben. Ich hab' für den Natterer was ang'fangen.«

Er wollte wieder träumen und sich ein glockenhelles Lachen ins Gedächtnis
zurückrufen, aber Mütter sind hartnäckig, wenn ihnen was auffällt.

Und der Frau Margaret fiel die Schweigsamkeit ihres Sohnes auf. Nach einigen
Fragen, an die sich wieder Fragen reihten, wußte sie, daß Konrad in Sassau
nicht allein gewesen war.

Eine Familie aus Berlin, die in der Post wohnte, war auch dort gewesen.

Ein Rentier mit seiner Frau und seiner Tochter. Die Frau hatte viel Interesse
für das Kloster gezeigt, und Konrad hatte sie herumgeführt.

Die Frau?

Die Frau und die Tochter; die Mutter werde sie schon kennen lernen, weil sie
gesagt hatten, daß sie einmal in die Ertlmühle kommen wollten, um Skizzen
anzusehen und Bilder. Die Tochter wäre eigentlich gut zu malen.

Gut zu malen?

Ja. Sie habe hellblonde Haare und überhaupt so was Rassiges, was einen
interessiere, so ein Rokokogesicht. Die Augen fast kornblumenblau.

Martin saß daneben und dachte sich nichts. Hie und da nahm er einen Schluck,
was man in der Dunkelheit bloß am Klappern des Deckels merkte. Aber Frau
Margaret dachte sich etwas.

Schau ... schau ... der Konrad! Jedes Wort muß man ihm 'rausquetschen, und auf
einmal läuft das Rad, wenn er von der Tochter anfangt. Stroh in Schuhen und
Liebe im Herzen gucken überall raus. Sollte das stimmen? Auf jeden Fall geh'
ich morgen zum Natterer und hol' mir ein paar Schürzenbänder, und bei der
G'legenheit geh' ich an der Post vorbei und probier's, ob ich die Familie nicht
sehen kann, b'sonders das Mädel mit den kornblumenblauen Augen ...

Der Wind rauschte stärker in den Baumkronen, und Konrad, der sich wieder
zurückgelehnt hatte, schaute zu dem Sterne empor, den man Venus nennt.

Durch die Stille klang laut und deutlich fröhliches Lachen den Bach herüber.
Ein helleres und ein tieferes.

»Da drüben sin noch Leut' ...« sagte Frau Margaret.

»Ach neun! Xa-veer!« tönte es herüber. Dann wieder Lachen, das sich entfernte.
Von weitem her ein Aufschrei, und dann war es still.

»Das war auch kei hiesige ...«, sagte Frau Margaret. »Aber jetzt komm ins Haus!
Es wird kühl.«

Zur gleichen Zeit, als am Himmel die Sterne aufblitzten und der Bergwind von
weitem her über die Ebene eilte und die schläfrigen Baumwipfel schüttelte,
gingen drei Männer über den Marktplatz und schlugen den Weg ein, der um den
Hügel herum aus dem Orte führte.

Obschon sie erdenschwere Absichten hatten und keine schwärmerischen Gedanken
hegten, weil sie ihre Verdauung fördern wollten, erregte doch der Abend ihr
Wohlgefallen, und von Zeit zu Zeit blieben sie stehen und schauten zum
Nachthimmel auf.

»Ich bidde ...«, sagte Wlazeck und deutete auf den leuchtenden Hesperus.
»Kennen die Herren den Namen dieses Gestirnes?«

Der Kanzleirat meinte etwas unsicher, daß es vielleicht der Abendstern sein
dürfte.

»Fä-nus!« rief der Oberleutnant mit starker Betonung. »Wann ich den Stern
erblicke, ergreift mich jedesmal die wähmietige Erinnerung an die Jugendzeit,
an die ersten Leitnantsjahre in Agram mit ihrer tollen, verrickten Seligkeit.
Er heißt nach Fänus, der Spenderin der Freide!«

»Geh, hör'n S' auf«, sagte Dierl.

»Wieso, Herr Kamerad?«

»San ma froh, daß ma unser Ruh hamm und nix mehr wiss'n von de fad'n
G'schicht'n ...«

»Aber bidde, wer kann froh sein, wann die Freiden einmal wirklich schwinden
möchten?«

»Dös waar'n aa no Freid'n!«

»Herr Kamerad, das is ja ein Sakrilegium! Wann wir im Altertum wär'n, möchte
sich sofort ein Faun aus dem Gebiesche auf Sie stierzen, um die Schmähung der
holden Göttin an Ihnen schwerstens zu rächen. Außerdem, gestatten Sie mir
diesen Vorwurf, verleignen Sie Ihre zartesten Gefiehle ...«

»Mit de zart'n G'fühl san mir Gott sei Dank fertig ...«

»Verzeihen, Herr Kamerad, wann Sie wirklich bereits resigniert haben sollten,
bidde ich, mich nicht einzubeziehen. Ich stehe hoffentlich noch sehr lange
nicht auf diesem schmärzlichen Standpunkte. Was sagen Sie, Herr von
Schitzinger?«

Der Kanzleirat räusperte sich und lachte.

»Ich? Ja no ... im Staatsdienst ... die Herren verstehen mich schon ... im
Bürodienst hat man nicht soviel Gelegenheit, Erfahrungen zu sammeln. Die Herren
als Offiziere haben da natürlich schönere Erinnerungen. Übrigens fällt mir da
eine Geschichte ein, das heißt, es ist eigentlich mehr eine Anekdote, die unser
Ministerialrat Kletzenbauer auf der Kegelbahn zum besten gegeben hat. Der
Regierungsdirektor Zierngiebl hat sich sehr darüber amüsiert. Die Anekdote
steht in gewisser Beziehung zu diesem Thema betreff Verzicht. Nämlich ein
älterer Herr, das heißt also ein Mann, der über gewisse Anfechtungen hinaus
ist, begegnet einem Bekannten auf der Straße oder im Kaffee, kurz und gut, er
trifft ihn also, und der Bekannte macht pikante Anspielungen. Da fragt der
ältere Herr, ob sich vielleicht jemand aus dem Bekanntenkreis des anderen
beschwert habe. Er meinte natürlich, ob sich eine Dame beschwert habe. Ich
finde den Witz ausgezeichnet ...«

»Scheinbar«, dagte Dierl. »Sie erzähl'n ihn ziemlich oft.«

»Hab' ich ihn schon einmal erzählt?«

»Einmal net ...«

»Da bitt' ich wirklich um Entschuldigung; mir war das nicht erinnerlich. Ich
hab' nur g'meint, daß er sich auf dieses Thema bezieht und ...«

»Von mir aus können S' ihn noch a paarmal erzähl'n . . . aber die Herren
entschuldigen ... es wird mir allmählich zu kühl.«

Dierl grüßte und ging.

»Ich hab' ihn doch hoffentlich nicht beleidigt?« fragte Schützinger betroffen.
»Oder glauben Herr Oberleutnant?«

»Nicht die Spur! Was heißt denn beleidigen? Sie haben eine Anekdote erzählt
...«

»Die doch ganz harmlos ist! Das heißt, sie ist ja etwas pikanter Natur, aber
unter Herren ...«

»Sie können vollkommen beruhigt sein. Ich würde diesen Witz sogar in einem
Damenpensionat zum besten geben. Aber wissen Sie, unser gemeinschaftlicher
Freund Dierl ist keine zartbesaitete Natur ...«

»Ich tät' mich selbstverständlich entschuldigen ...«

»Aber nein, Herr Kanzleirat! Sie haben nicht die geringste Ursache dazu. Wann
jemand ein Recht haben möchte, gekränkt zu sein, dann bin ich das. Dieser
infernalische Haß gegen das zarte Geschlecht verlätzt mich ... Ich versteh' so
was nicht.«

»Glauben Herr Oberleutnant, daß er wirklich der Damenwelt so ... ah ...
abgeneigt ist?«

»Ich bidde ... rekapitulieren wir doch seine Eißerungen! Und das macht er bei
jeder Gelegenheit so ... nicht bloß heite ... Wie gesagt, mir ist das
unfaßlich. Ich finde, daß jede zarte Erinnerung in uns das Gefiehl einer
unausleschlichen Dankbarkeit wachrufen muß. Das verlange ich sogar von einem
Aschanti. Aber ich muß allerdings gestehen – Sie entschuldigen meine Offenheit,
Herr Kanzleirat! –, ich habe in Bayern schon öfter derartige robuste Naturen
beobachtet. Mir is das eine Späzies Homo, für die ich nicht das geringste
Verständnis habe ...«

Die beiden schritten in der lauen Sommernacht weiter.

Plötzlich blieb Wlazeck stehen und rief fast heftig:

»Wie kann man eine gewisse Genugtuung eißern, daß man fertig is mit seinen
Gefiehlen? Das is doch der Abschied vom Leben! Was bietet mir denn das Dasein
fier einen Reiz, wann ich wirklich schon apathisch werden möchte?«

»Herr Oberleutnant sind noch sehr jugendlich ...«

»Bin ich auch! Und wann ich schon einmal der hilflose Greis werden sollte, dann
bidde, nehmen Sie eine Reiterpistole und schießen mir ein Loch durch den
Schädel! Aber sofort! Ich werde doch nicht den alten Hatscher spül'n! Ibrigens«
– er hing sich vertraulich in Schützingers Arm ein ein – »haben Herr Kanzleirat
die junge Dame bemerkt? Die Berlinerin? Ist sie nicht entziggend?«

»Sie is sehr nett ...«

»Nett! Aber Verehrtester, das ist doch kein Wort für einen derartigen Liebreiz!
Dieses pikante G'sichtl! Diese Figur! Fausse maigre, Herr Kanzleirat! Verlassen
sich auf das Auge des Kenners! Und die Erscheinung! Das is Charme, das is
Musik!«

»Herr Oberleutnant sind ganz weg ...«

»Hingerissen bin ich, verschossen, enthusiasmiert. Meine Gefiehle sind noch
nicht erloschen. Ich richte meinen Kurs noch immer nach diesem Sterne ...«
Wlazeck deutete mit dem Spazierstocke auf die Venus.

Schützinger bewunderte seine Lebhaftigkeit und schlug vor, nunmehr auch zum
Abendtrunke heimzukehren.

Siebentes Kapitel

In Altaich sprechen sich seltsame Ereignisse schnell herum, und so wußte man
schon ein paar Stunden nach ihrer Ankunft, daß die Hallberger Marie
heimgekommen war als der fremdartigste Gast, den der Ort in diesem merkwürdigen
Sommer aufgenommen hatte. Und doch war die Tochter des Schlossers Hallberger
eine Einheimische, war in Altaich geboren, aufgewachsen und in die Schule
gegangen, aber als Diseuse Mizzi Spera vom Chat noir in Berlin waren ihr fremde
Federn gewachsen. Das zeigte sich ganz auffällig, als sie nun kam.

Ihr Kleid von schreiender Farbe war vielleicht nach der Mode gemacht, paßte
aber so wenig fürs Haus wie fürs Freie.

Es trug sich salopp und war unordentlich, wie alles, was sie an sich hatte,
mochte es auch neu sein und Geld genug gekostet haben.

Sie selber war ein Nachtstern eines Kabaretts, der ausgelassenen Philistern und
tollenden Ladenschwengeln zu scheinen hatte, ganz und gar nicht für Luft und
Sonnenlicht geschaffen.

Das Gesicht war schlaff und fettig, trotz des aufgelegten Puders; die Augen
waren müde und verschleiert; ihr Gang, dem alle Geschmeidigkeit fehlte, konnte
verraten, daß sie keine weiten Wege in der freien Luft gemacht hatte, sondern
auf einem Podium hin und her gestelzt war. An einer Leine führte sie ein
unglückliches Tier, einen kleinen Seidenpinscher, der aus buschigen Haaren
heraus dumm in die Welt schaute, und der als Abzeichen seines jämmerlichen
Lebenszweckes ein rotes Band um den Hals trug, das zu einer großen Masche
geknüpft war.

Fifi roch wie seine Herrin nach peau d'Espagne; als er losgelassen wurde und
kläffend in der fremden Welt herumsprang, lief ein Schnauz auf ihn zu. Aber
sobald er das sonderbare Wesen beschnüffelt hatte, hob er ein Bein.

Ein durchdringender Schrei der Diseuse rettete Fifi, allein er durfte sicher
sein, daß ihn jede Begegnung mit einem ehrlichen Altaicher Hunde dem nämlichen
Attentate aussetzen mußte.

Denn in Altaich hat man nicht das rechte Verständnis für Geschöpfe, die nach
peau d'Espagne riechen, und deswegen zog auch der Stationsdiener Simmerl die
Nase auf, als Mizzi Spera auf Stöckelschuhen an ihm vorüberklapperte.

Wie man ihm hinterher sagte, daß das spaßige Weibsbild die Hallberger Marie
gewesen sei, pfiff er durch die Zähne und drückte ein Auge zu.

Die Stütze des Chat noir schritt mißmutig dem Orte zu, der ihr, wie sich nicht
leugnen ließ, bekannt, aber ganz und gar nicht vertraut war.

Es hatten schon recht unangenehme Dinge zusammentreffen müssen, um sie nach
sechs Jahren zu einer Reise nach dem Neste zu zwingen.

Wäre in der Sommerzeit das Kabarett nicht eingetrocknet, hätte ihr Freund, das
alte Ekel, nicht mit seiner Familie ins Bad reisen müssen, hätte er wenigstens
groß gedacht und ihr genügend Geld – Putt-Putt hieß es Mizzi Spera –
zurückgelassen, dann wäre sie doch nie auf die weinerliche Idee gekommen,
heimzukehren.

Aber – – –

Da mußte sie nun durch den Staub schlurfen, hatte ihre Not mit dem Hunde –
»Fifi! Viens donc! Ici! Du willst wohl Bimse?«

Mizzi hob drohend eine ledergeflochtene Peitsche empor, was sie wie eine
Tierbändigerin ausschauen ließ, und Fifi kam.

So zog sie mit wiegenden Hüften, den Hund, der wie rollender Muff aussah, an
der Leine, in Altaich ein, und stand wenige Minuten später vor ihrer
überraschten, glücklichen Mutter.

Es war ein kleines Schulmädel, das mit zwei braunen Zöpfen, die kaum unter
Schulterhöhe hinunterbaumelten, mit einer Stupsnase und etwas aufgeworfenen
Lippen sich wenig oder nicht von andern unterschied, die mit ihr gewichtig
schwätzend über den Marktplatz gingen, oder mit klappernden Schulranzen am
Kirchenweg Fangemanndel spielten, die an warmen Frühlingstagen ihre Schusser an
die Hauswände warfen, oder auf der Schreinerweise saßen und ernsthaft ihre
Puppen pflegten. Das kleine Mädel lachte so froh wie die andern, flocht sich
Kränze aus Schlüssselblumen und Schneeglöckchen, oder Ketten aus den Stengeln
des Löwenzahns und zählte lustig mit:

Eins, zwei, drei,
bicke, backe, bei,
bicke, backe Pfannastiel,
hockt a Manndl auf da Mühl.

Es horchte auf, wenn man ihm sagte, daß über den Wolken der Himmelvater
thronte, es sah zu Weihnachten des Christkind am Fenster vorbeihuschen und
erschauerte ehrfürchtig, wenn am Karsamtagabend bei einfallender Musik der
Heiland auferstand.

Es trippelte froh und glücklich in der Fronleichnamsprozession mit und war
nicht stolzer auf seine gebrannten Locken als seine Gespielinnen.

Es konnte aufwachsen zu einem rechtschaffenen, nützlichen Frauenzimmer, das
seine Pflichten kannte und erfüllte.

Warum wurde es nicht so wie die andern, und wurde die pikante Diseuse, die
ausgelassene Philister und Ladenschwengel in Entzücken versetzte?

»Ui Kind ist a Unglück«, sagte der Allgäuer Mangold, der dazumal Geselle bei
Hallberger war und recht wohl sah, wie die Marie von ihrer Mutter um so mehr
verzogen wurde, je älter sie wurde.

Freilich blieb sie das einzige Kind, und für die dumme Hallbergerin war sie
schöner wie andere, und vor allem zu was Besserem bestimmt.

Deswegen mochte die Schlosserin nicht, daß ihre Marie nach der Werktagsschule
zur häuslichen Arbeit erzogen wurde; das feine Kind mußte zu den Englischen
Fräulein nach Piebing geschickt werden, wo sie Klavier spielen und Französisch
plappern lernen konnte.

Von den Schwestern nahm sie freilich nichts Schlimmes an, aber in dem Institute
waren viele Mädeln; und die wenig taugten, schlossen sich der Hallberger Marie
an.

Sie hatte Heimlichkeiten mit ihnen, lernte das Faulenzen und erfand Lügen, um
unbeobachtet seichte Romane zu verschlingen.

Als sie mit sechzehn Jahren heimkam, taugte sie schon zu keiner Arbeit mehr,
selbst wenn es die Mutter übers Herz gebracht hätte, dem Fräulein eine
zuzumuten.

Die sah aber mit Genugtuung, wie apart sich die Tochter gab und wie sie mit
faulen Gliedern in die Feinheit hineinwuchs.

Der Hallberger hatte wenig Gefallen daran, aber er war daheim machtlos. Seine
Agath konnte einen Streit ins Endlose ausspinnen, über viele Tage weg, so lang,
bis er sich verspielt gab.

Dem schwerfälligen Manne war nichts unlieber als Streit und Maulfertigkeit und
nichts lieber als Ruhe nach Feierabend.

Es verdroß ihn wohl, wenn er das junge Ding unnütz herumstehen oder über
Büchern hocken sah, und er fuhr Mutter und Tochter hart an.

Aber dann hielt die Alte in Gegenwart ihrer Marie Reden, die mehr verdarben,
als seine Scheltworte nützen konnten, und das Ende war immer das gleiche.

Der Hallberger ging fuchsteufelswild in die Werkstatt, hämmerte drauf los und
wußte, daß ihn abends der Zank daheim erwartete.

»Er ist so zornig, er kunnt a Nuß mit'm Hindre ufbiß'n« sagte der Mangold.
»Aber was nutzts? D'Wiber händ mea Gewalt as Schießpulver.«

Darum schwieg der Hallberger zu vielem und half sich mit dem leeren Troste, daß
es mit den Jahren besser werde.

Faulenzen ist aber eine wachsende Krankheit, die das Gemüt angreift. Marie
sehnte sich immer mehr hinaus aus dem kleinen Orte, dem sie die Schuld an ihrem
Unmute und ihrer Langeweile gab.

Wenn sie nicht las, träumte sie sich selber einen Roman zusammen, in dem sie
als Helding eine großartige Rolle spielte. Am liebsten sah sie sich als
gefeierte Bühnenkünstlerin wichtige und reiche Männer abweisen, bis sie sich
endlich einem mit allen irdischen Gütern ausgestatteten Prinzen ergab. Sie
konnte sich alle Einzelheiten ihrer feierlichen Rückkehr oder Durchfahrt durch
Altaich ausmalen.

Wie sie mißgünstige Nachbarn durch eisige Kälte bestrafte, besser Gesinnte
durch ein Lächeln beglückte, wie sie ihren Eltern reiche Geschenke gabe, dem
Vater freilich mit bitteren Worten.

Das Erwachen aus den Träumen war jedesmal schmerzlich, und die Wirklichkeit
erschien ihr täglich grauer.

Es fehlte nicht bloß an Prinzen, sondern an allen Verehrern. Sie spann mit der
Mutter Pläne aus, wie sie doch auf einige Zeit in eine passende Umgebung kommen
könne, und die Hallbergerin fand einen Weg.

Eine Verwandte in München mußte ihr den Gefallen tun, die Marie zum Besuche
einzuladen, und da sie leicht eine Lüge fand, wie die Maus ein Loch, erzählte
sie dem Vater, daß es für ihre Tochter ein Glück sein könne, wenn die reiche
Frau Wimmer Gefallen an ihr fände.

Der Hallberger hatte von dem Vermügen der Verwandten, die er kaum dem Namen
nach kannte, noch nie etwas gehört, aber er gab seine Einwilligung ohne langes
Reden.

Vielleicht glaubte er, daß Marie in der Stadt und fern von der Mutter sich eher
zurechtfinden werden, jedenfalls willigte er ein, und seine Tochter fuhr
überglücklich nach München.

»In die weite Welt«, sagte sie, als sie in Piebing eingestiegen war.

Bei der Wimmerin fand sie zwar keine Anwartschaft auf ein künftiges Erbe, denn
die Frau war selber froh um das Kostgeld, das ihr die Hallbergerin heimlich
schickte, aber sie fand volle Freiheit, zu tun und zu lassen, was sie wollte.

Nach etlichen Wochen erhielt sie durch einen jungen Menschen Anschluß an einen
Kreis angehender Literaten und Künstler und sah nun erst recht, wie schrecklich
die Altaicher Zeit gewesen war. Jede Phrase fand ein Echo in ihrem Herzen und
das jauchzende Sich-ins-Leben-Stürzen hatte sie schnell heraus.

Als die halbwüchsigen Dichter zu der Einsicht kamen, daß die Welt nicht reif
genug sei, um ihre Werke zu kaufen, beschlossen sie, das Bürgertum auf andere
Weise ums Geld zu bringen.

Sie gründeten ein Kabarett.

Dabei kamen sie auf den Gedanken, das Mädchen, dem sie taufrische Natürlichkeit
nachrühmten, mitwirken zu lassen. Marie wurde rasch ausgebildet. Sie lernte die
Kunst, mit unbefangener Miene Gedichte vorzutragen, die keck über bürgerliche
Bedenken hinwegsetzten, und ein Erfahrener, der seine Zeit verstand, brachte
ihr die originelle Note bei, das Verfänglichste im Tone eines Altaicher
Schulmädels herzusagen. Damit errang sie gleich begeisterten Beifall der
Gründer, und sie konnte freudig an ihre Mutter schreiben, daß sie an dem und
dem Tage bei der feierlichen Eröffnung des Kabaretts zum ersten Male öffentlich
auftreten werde.

Die alte Törin sah ihr Kind auf dem Wege zu Ruhm und Glück und redete ihrem
Manne die Ohren voll von einer glänzenden Zukunft, die sie immer vorausgeahnt
habe.

Diesmal widersprach der Hallberger.

Er hatte keine Ahnung davon, wie taufrisch seine Tochter geworden war, und es
war ihm unleidlich, daß sie aufs Brettl wollte.

Er schnitt alle Widerrede kurz ab und erklärte, daß Marie heim müsse.

Jetzt wurde die Hallbergerin emsig.

Sie sorgte dafür, daß herzbewegende Briefe aus München kamen; auch die Wimmerin
mußte schrecklich klagen über die Zerstörung so schöner Aussichten, und in der
Wohnstube des Schlossermeisters gab es keine Ruhe mehr. Das setzte dem
Hallberger so zu, daß er in drei Teufels Namen nachgab. D' Wiber händ mea
G'walt as Schießpulver.

Am Ehrentage saß die Mutter als unscheinbare Altaicher Spätzin mitten unter den
bunten Vögeln, die sich bei der Eröffnung des Kabaretts zusammenfanden.

Ihre Marie trat auf und sah gar so hübsch aus, und die Leute waren wie närrisch
vor Begeisterung. Was die liebliche Person vortrug, verstand die Hallbergerin
nicht. Es war vorbei, ehe sie jede Einzelheit an Putz und Flitter gemustert
hatte.

Aber die Leute lachten und klatschten und warfen der Marie Blumen zu.

Ein feiner Herr mit langen Haaren unterhielt sich herablassend mit der Mutter
über das große Talent ihrer Tochter und schenkte ihr gleich einen
Veilchenstrauß.

Und wie das Mädel selber redete!

Wo sie nur bloß die Gabe her hatte?

Den andern Tag fuhr die Schlosserin heim, voll Freude über den Erfolg und über
die Möglichkeit, allen hämischen Altaichern das Glück ihrer Tochter unter die
Nase reiben zu können. Sie sparte auch daheim nicht mit begeisterten Berichten.
Der Hallberger hämmerte so grimmig in seiner Werkstatt und faßte jedes
Eisenstück so zornig an, als wär's seine Alte, und er dachte bei sich, ob es
nicht gut gewesen wäre, wenn er zuweilen im Hause eine harte Hand gezeigt
hätte.

»Nui prügelt is wie nui verheiret«, sagte der Mangold, »und bei den Kindern is
kui Streich verloare, as der danebe fallt.«

Marie machte ihren Weg, der für Talente von München nach Berlin führt.

Sie erhielt einen Ruf ins Chat noir und errang hier erst recht durch taufrische
Natürlichkeit unbestrittete Erfolge.

Und nunmehr stand sie als Mizzi Spera vor ihrer überraschten Mutter, die durch
so viel Vornehmheit beinahe befangen wurde.

»Ja, so was! Daß du auf oamal kummst und hast gar nix g'schrieb'n!«

Marie sagte, daß sie in künstlerischen Angelegenheiten nach München habe reisen
müssen, und da habe es ihr gerade gepaßt, sich wieder einmal daheim umzuschauen
...

»Dös is aber g'scheidt! Und der Vater werd schaug'n. Wart', i hol'n glei aus
der Werkstatt ...«

»Pressiert nich. Ich glaube, er ist immer noch eingeschnappt, weil ich zur
Bühne gegangen bin und dann wollen doch wir uns erst mal aussprechen ...«

»Na, die Sprach! Wer di hört, glaubt seiner Lebtag net, daß du a hiesige bist.«

»Bin ich auch nicht.«

»Ich mein', hier geboren! Jessas na! Dös schöne Kleid! Und de Schucherln!
Madel, wer hätt' si dös amal denkt!«

Die Hallbergerin kriegte es aber erst mit dem Wundern, wie der Koffer kam.
Spitzenhöschen und Seidenstrümpfe und Hemden, so dünn wie feines Papire, und
andere Dinge, die noch keine Schlossermeisterin gesehen hatte. Da kriegte man
einen Begriff, wie nobel das Madel geworden war. Und was es obendrein erzählte
von seinen Triumpfen, und von Baronen und Grafen, mit denen es umging wie mit
seinesgleichen.

»Na, so was! Aber jetzt müaß ma do zum Vater in d' Werkstatt nunter, sunst
verdriaßt's 'n gar z'stark. es is a so oft nummer zum Aushalt'n damit. Allaweil
schimpft er, allweil fangt er auf a neu's o, wia ma sei Kind aus 'n Haus lass'n
ko, anstatt daß ma's zu der Arbet aufziagt. I derf red'n, was i mag, oder wenn
i eahm de Zeitunga gib, de du g'schickt hast, es hilft nix. Und Redensart'n hat
er; ma moant, ma hört denselbigen grob'n Mangold red'n, der amal bei uns war.
Er gang am liabern nimmer ins Wirtshaus, sagt er, weil 'n d' Leut nach dir
frag'n. Und dahoam fangt er selm o. Neuli is er vor deiner Fotografie
g'stand'n, woaßts scho, de wos d' als Firmling drauf bist, und auf oamal hat er
si fuchsteufelswild umdraht und hat mir de gröbst'n Nama geb'n ... i möcht's
gar net sag'n, was für oa ... Aber jetzt mach, mir müass'n nunter ...«

Es gab viel Aufsehen in der Werkstatt, als Mizzi Spera hinter der Hallbergerin
eintrat.

Der Alte stand am Amboß und schlug auf ein glühendes Stück Eisen los, daß die
Funken sprühten.

Xaver war am Feuer, und der Lehrbub trat den Blasbalg.

»Vater«, sagte die Hallbergerin, »da is an Überraschung. Kennst a s' net?«

Sie deutete auf Marie, die näher kam.

Dem Alten stieg eine dunkle Röte ins Gesicht.

»Du?« fragte er.

Dann legte er den Hammer weg und steckte das Eisen in einen Wasserkübel.

Er wollte noch etwas sagen, aber da fiel ihm ein, daß sie Zuschauer hatten.

Er band sich den Lederschurz los.

»Geht's in d'Wohnung nauf! I kimm nach.«

Seine Augen blickten nicht freundlich. Hätte er noch das Stück Eisen in der
Hand gehabt, dann wäre es dem vornehmen Hündchen Fifi schlecht gegangen.

Es schien beleidigt zu sein durch den Geruch von Ruß und Eisenstaub und kläffte
den ordinären Schlosser wütend an.

Marie rief ihn mit Kommandostimme zu sich. Sie gab sich recht herrisch, um auf
den sauberen Gesellen, der sie unbekümmert ansah, einen stattlichen Eindruck zu
machen. Dann verließ sie mit der Mutter die Werkstatt.

Hallberger räusperte sich etliche Male, denn der Kehlkopf war ihn trocken
geworden, und schaffte dem Xaver allerhand an. Dann ging er.

Der Lehrbub schaute ihm nach und wollte ein Gespräch haben.

»Ah Herrschaft! Was is denn dös für oane g'wen?« fragte er und verzog das
verrußte Gesicht zum Lachen.

Aber Xaver litt keine Vertraulichkeit.

»Dös geht die wenig o«, sagte er barsch. »Tua dei Arwat, Saubua nixiger!«

Und während er in einer Kiste herumkramte, um sich eine passende
Schraubenmutter zu suchen, brummte er vor sich hin: »Dös waar amal des richtige
G'schoß ...«

In der Wohnstube traf Hallberger nur die Alte.

»Wos is 'n de ander?« fragte er barsch.

»In ihran Zimma halt; sie werd sie umziagn.«

»So? In ihr'n Zimma? Hängt a Spiegel drin?«

»Du fragst aba g'spassi ...«

»I moan g'rad, daß sie si neischaug'n ko, und vielleicht a Bild damit
vergleicht von da Kinderzeit ...«

»Geh! Was hast denn?«

»M-hm. Du siechst freili nix ...«

»Was soll i denn sehg'n? Daß s' a saubers Madel wor'n is?«

»Sauber? De kimmt dir sauber vor? Wia s' in der Werkstatt drin g'stand'n is,
war's net anderst, als wenn s' aus an Zigeunawag'n rausg'stieg'n waar. So
herg'laff'n, so ... ah! I hab' g'moant, i muaß mi vaschliaff'n ...«

»Jetzt du!«

»Is anderst? Freili, du hast koane Aug'n für dös! Sunst waar's net so weit
kemma ...«

»Was is kemma? Is dös an Unglück, daß s' a Künsterlin worn is? Und hast as net
selber schon g'les'n, wia s' g'lobt werd in de Zeitunga?«

»Laß mi met dem in Ruah! Gel? I hab' Aug'n im Kopf und i woaß, was i siech ...«

»Du werst as kaam bessa versteh also wia de Zeitunga!«

»Waar s' dahoam blieb'n; brav, lusti, fleißi, hätt' s' g'heiret, hätt' s'
Kinda, da braucht nix in der Zeitung steh'. Auf dös Lob kunnt'n mir verzicht'n,
aber glückli waar'n ma alle mitanand und ...«

»Bst! Schrei net a so! Sie kimmt.«

Marie trat ein und ging auf den Vater zu, um ihm die Hand zu reichen.

Der Alte vergrub die seinige in der Joppentasche und schaute der Tochter ins
Gesicht.

Ernst und forschend.

Es war, als suchte er etwas, und er schien es nicht zu finden, denn seine Züge
verrieten eine tiefe Trauer.

Seine Stimme klang rauh, als er fragte:

»Was verschafft uns eigentli die hohe Ehr'?«

Mizzi Spera war schokiert über diese Behandlung. Glaubte man, einen
Kabarettstern in diesem Neste schlecht behandeln zu dürfen? Nee! Nich in die la
mäng!

Sie zog die Achseln hoch und sagte:

»Ich wollte euch besuchen, aber wenn ich hier nich angenehm bin . . .«

»Geh, Madel, was hast denn? Geh, Vater, sei do net a so ... !«

Die Hallbergerin beschwichtigte nach beiden Seiten hin.

»Sie hat halt wieder amal nach uns schaug'n woll'n«, sagte sie.

»Ah so? Wia's mir geht? Dank der Nachfrag', ausgezeichnet. Wia's halt an Vater
geht, der a solchene Freud dalebt am oanzig'n Kind. Kunnt ma gar net besser
geh' ...«

Der Alte stellte sich ans Fenster und trommelte an die Scheiben. Mizzi Spera,
der die Mutter begütigend zuwinkte, setzte sich schmollend aufs Kanapee und gab
sich mit Fifi ab.

»Viens donc ici! Mach schön!«

Sie beherrschte mit großer Sicherheit die Situation.

»Erzähl' do an Vater, was der Graf neuling zu dir g'sagt hat!« bat die
Hallbergerin.

»Was für 'n Graf? Fifi! Is mein Hundchen artig?«

»No derselbige, wo dir an Bukett g'schickt hat ...«

»Mir haben schon viele Grafen Buketts geschickt ...«

Hallberger drehte sich um und schaute das begehrenswerte Geschöpf an, das
einmal als harmloses Kind in dieser Stube gespielt hatte.

Ein dummes Weibsbild mit ausgebranntem Herzen hockte dort und kam sich in
dieser kleinen Welt recht bedeutend vor. Und nun holte es aus einer Ledertasche
Puderbüchse und Spiegel und fuhr sich mit einer Quaste über Nase und Wangen und
beschaute sein Bild.

Der Alte gab sich einen Ruck und ging zur Türe.

»I geh ins Wirtshaus. Brauchst ma nix herricht'n zum Ess'n ... i kimm net
hoam«, sagte er und schlug die Türe hinter sich zu.

»So is er die ganze Zeit«, seufzte die Schlosserin. »Ma ko mit eahm überhaupts
nimma dischkrier'n.«

»Laß ihn doch. Ich kann gerne wieder gehen, wenn ich hier nich angenehm bin
...«

»Was red'st denn, Madel? I sag' dir ja, er is überhaupts a so. De ganz Zeit
her; net erst weil du da bist. I glaab, daß eahm gewisse Leut was ei'red'n. I
kenn s' scho, de sell'n, dena da Neid koa Ruah laßt, und vo dem G'red stammt si
sei schlechter Humor her ...«

»In Gegenwart von Damen läßt man sich aber nich in der Weise gehen. Finde ich
wenigstens ...«

»Ärger di net, Madel. Er moant's net a so ...«

»Ich bin den Ton nich gewöhnt«, sagte Mizzi Spera und steckte Puderbüchse,
Spiegel und Quaste in die Tasche zurück.

Sie sah dabei so vornehm und abweisend mit halbgeschlossenen Augen um sich, daß
ihre Mutter sie aufrichtig bewundern mußte.

Achtes Kapitel

Eines Nachts überkam den Kaufmann Natterer ein allerwichtigster, den Altaicher
Fremdenverkehr fördernder Gedanke.

Man mußte ein Komitee gründen, in dem zwei hervorragende Vertreter der Kurgäste
neben ihm als Präsidenten wirken sollten.

Gab es etwas Klügeres?

Was für ein inniger Zusammenschluß zwischen Einheimischen und Fremden war damit
zu erreichen!

Welche Fülle von Anregungen mußte aus den Beratungen hervorgehen!

Natterer hielt im Bette mit halblauter Stimme Selbstgespräche.

Eine Rede, die er an die Gäste richten wollte.

Meine Herren! Oder meine Damen und Herren, denn warum sollte man das weibliche
Element nicht heranziehen?

»Meine Damen und Herren! Es liegt im Interesse eines verehrlichen Publikums,
das unser liebliches Tal aufsucht, es liegt im Interesse all derer, die in
unserm lieblichen Tale Erholung finden wollen, daß die Wünsche deponiert
werden, welche ...«

Frau Wally wachte durch das steigende Pathos auf und sah erstaunt auf ihren
heftig bewegten Ehemann.

»Was hast d' denn, du Lattierl?« fragte sie besorgt.

Natterer kehrte dem stimmungsarmen Weibe den Rücken und faßte den Entschluß,
das weibliche Element nunmehr doch nicht heranzuziehen. Er tat so, als ob er
schliefe, und setzte seine Rede im stillen fort, bis sich seine Gedanken
verwirrten und er in Schlaf verfiel.

Beim Morgenkaffee wiederholte Frau Wally ihre Frage.

»Was hast d' denn heut nach für a Gaudi g'macht?«

»Was woaß denn i, wenn i schlaf'?«

»Als wennst a Red' halt'n tatst, so laut hast aufg'redt. I glaab, das di der
Kas druckt hat, den wo du auf d' Nacht gessen hast ...«

Das war die Erklärung eines Frauenzimmers für eine durch Gedanken verursachte
Erregung. Natterer gab lieber keine Antwort, trank seinen Kaffee aus und ging.

Seine Frau war das einzige Wesen, gegen das er verschlossen sein konnte.

Er eilte zur Post hinüber und sagte sich auf dem Wege, daß er zuerst Herrn
Schnaase ins Vertrauen ziehen müsse.

Der hatte Eifer und Rednergabe. Aber er war noch nicht aufgestanden. Vor einer
Stunde dürfe sie den gnädigen Herrn nicht wecken, sagte Stine. Ob sie was
ausrichten solle? Nein, oder doch das eine, das Herr Natterer dem Herrn
Schnaase eine sehr wichtige Mitteilung zu machen habe, und daß Herr Schnaase
das Haus nicht verlassen möge, vor ihn Herr Natterer getroffen habe.

Damit eilte der rührige Mann die Stiege hinunter.

Im Hausgange stieß er auf Martl in einem überaus nachlässigen Aufzuge. Der Herr
Hausknecht hatte nur eine Lederhose an und stand barfuß in den Pantoffeln.
Natterer blieb stehen und schüttelte den Kopf.

Wie der Mensch in seinem karierten Hemd, ohne Kragen, sich unters Tor stellte,
ja, mit einem nackten Fuß aus dem Pantoffel schloff und die Zehen spielen ließ,
das konnte doch nicht in einem Kurort geduldet werden.

Er sagte in gütigem Tone:

»Martl, im Sommer, in der Hochsäson sollst so was net machen!«

»Was?«

»Du verstehst mi scho. Daß di a so herstellst, bloßfuaßet und überhaupts ...«

»Im Winter geht's net«, sagte Martl, »da frierat mi in d' Zecha.«

»Spaß beiseit'! Das is dem Herrn Posthalter auch net recht ...«

»Was geht denn dös di o, du Kramalippi? Du Salzstößla, du trapfter, du – – – –«

Grobe Menschen sind in frühen Morgenstunden noch gröber. Martl sagte etwas so
Hausknechtliches, daß ein Mann, der seit Stunden über feine Redewendungen
nachgedacht hatte, angewidert werden mußte.

Natterer ging schweigend weg; und da zog Martl auch den andern Fuß aus dem
Pantoffel und ließ die Zehen spielen.

Den Kaufmann überkam ein bitteres Gefühl, als er nun an dem schönen Morgen den
Kirchenweg entlang schritt. Es war nichts in ihm von der Fröhlichkeit, die alle
Vögel pfeifen und zwitschern ließ.

Dieses Altaich!

Ob man auch anderwärts dem Wohltäter eines Ortes so roh begegnen durfte?

Ob es anderwärts ein gemeiner Hausknecht wagen durfte?

Hier freilich war nicht dagegen anzukämpfen.

Wenn er sich beim Posthalter beschwerte, sagte der seelenruhig: »Dös is halt an
Martl sei Spruch ...«

Natterer gab sich seiner schmerzlichen Stimmung hin, als er, um eine Ecke
biegend, vor Herrn von Wlazeck stand, der schon von einem Morgenspaziergang
zurückkehrte.

»Särvus, Herr Kommerzialrat!« rief der Oberleutnant jovial. »Haben Sie sich zu
meiner Kur bekehrt? Is sie nicht großartig?«

Natterer erwiderte, daß er noch keine Zeit gefunden habe ...

»Zur Gesundheitspflege hat man ganz einfach Zeit, Verehrtester! Jedes
Verseimnis rächt sich, muß sich rächen ...«

»Ich werde Herrn Oberleutnant demnächst folgen ...«

»Tun Sie das! Woher habe ich denn meine Elastizität? Vom Karlsbader. In der
Fruh das Quantum zu sich nehmen, als dann eine Stunde spazieren laufen, das
macht dinnes Blut. Das ist das ganze Geheimnis. Wie belieben?«

»Ich meine, ich habe das schon von ärztlicher Seite gehört ...«

»Schon möglich. Auch Ärzte besitzen zuweilen Einsicht. Militärärzte natürlich
ausgenommen. Aber ich behaupte: Alles, was den Menschen bedrickt, kommt vom
dicken Blut. Ich habe einmal in Wien zu einem sehr bekannten Dichter gesagt:
Ich bidde, Herr von ... , na, der Name tut nichts zur Sache ... , ich bidde,
was wollen Sie eigentlich mit Ihrem Wöltschmerz? Der ganze Wöltschmerz is bloß
mangelhafter Stuhlgang. Wann der Lenau Karlsbader getrunken haben möchte, hätte
er humoristische Gedichte gemacht. Mit einem Pfund Glaubersalz reinige ich die
gesamte Poesie vom Wöltschmerz ... Aber wirklich!«

Natterer hörte mit so düsterer Miene zu, daß Herr von Wlazeck besorft ausrief:

»Sie haben höchste Zeit. Verehrtester! Wie kann man an einem so entziggenden
Morgen so melancholisch sein? Sie haben dickes Blut ...«

»Ich fühle mich ganz wohl. Bloß, natürlich, man hat auch seine Gedanken und
seine Sorgen ...«

»Das is ja! Sorgen, Schwärmut, Wöltschmerz, sogar Verzweiflung, alles
miteinander is nix wie Verstopfung. Verlassen Sie sich drauf!«

Die Teilnahme des Oberleutnants tat dem verbitterten Manne wohl, und es kam ihm
der Gedanke, daß er den gewandten Offizier ins Vertrauen ziehen könne. Nicht
über die Schande Altaichs, sondern über sein Vorhaben.

»Wenn Herr Oberleutnant erlauben, dann möchte ich Ihnen etwas unterbreiten ...«

»Aber bidde ...«

»Es handelt sich sozusagen um den Ausbau unseres Marktes in seiner Eigenschaft
als Kurort. Herr Oberleutnant kennen die Leute hier und wissen vermutlich, daß
sich nur wenige ein Bild von den Erfordernissen machen können, die wo
unerläßlich sind ...«

»Ich verstehe vollkommen. Sie wollen sagen, daß diese Kanadier à la Blenninger,
net wahr, die übertinchte Höflichkeit nicht kennen ...«

»Ich meine überhaupt im allgemeinen, daß die Sache hier zu neu is, und daß
infolgedessen die Leute also die Erfordernisse eines Kurortes nicht kennen ...«

»Aber das dirfte gerade der Vorzug dieses buen retiro sein!«

»Wie meinen Herr Oberleutnant?«

»Ich will Ihnen was sag'n, Herr von Natterer; wir wollen uns da ganz offen
aussprechen. Unsere Winsche sind konträr, missen es sein. Ihr Ideal ist die
Frequenz, mein Ideal ist das lauschige Versteck ...«

»Natürlich, die Herrschaften lieben die Ruhe, aber wir müss'n doch etwas bieten
...«

»Das kenn' ich, lieber Freind! Man sagt bieten und meint fordern. Die Teierung
ist die Tochter der Frequenz! Geraten Sie nicht auf diese schiefe Ebene!«

»Ich habe gehofft, Herr Oberleutnant würden mir zur Seite stehen ...«

»Wieso, zur Seite stehen?«

»Nämlich, ich doch sozusagen die Sache ins Leben gerufen, und leider bin ich
der einzige, der in dieser Beziehung sich betätigen kann. Aber diese Last is
für meine Schultern zu schwer ... Folgedessen möcht' ich Hilfskräfte finden
unter den Herrn Kurgästen ...«

»Ah so! Warum sagen Sie das nicht gleich? Sie wollen mir die Leitung
übertragen? Aber gerne!«

»Ich habe gemeint ...«

»Bedarf keiner Begriendung, lieber Freind! Die Idee ist glänzend ...«

»Ich hab' also gedacht ...«

»Sie hab'n als Mann von Erfahrung und Kenntnissen die Beobachtung gemacht, daß
verschiedene Kurorte unter der Leitung alter Militährs ausgezeichnet florieren.
Diese Beobachtung ist durchaus richtig, Verehrtester, und Sie soll'n sich auch
in mir nicht geteischt haben. Was zunächst die Hauptsache anlangt, so sage ich:
ja. Alsdann ...«

Natterer war überrascht über die Schnelligkeit, mit der die Soldateska sich des
Regimentes bemächtigen wollte, und hielt es für angezeigt, die ausschweifenden
Wünsche zu zügeln.

»Entschuldigen, Herr Oberleutnant, es handelt sich nicht um die Direktion,
sondern ...«

»Sondern?!«

»Betreff einer mehr beratenden Stellung. Nämlich insoferne zwei Herren, die aus
freier Wahl hervorgehen, mit mir ein Komitee bilden, wo die allenfalsigen
Wünsche deponiert werden und die Maßnahmen begutachtet werden.«

Herr von Wlazeck war enttäuscht.

»Nehmen S' mir die Bemärkung nicht übel, aber das scheint mir schon im Prinzip
verföhlt zu sein. Was heißt denn: Wahl? Muß denn alles nach dieser Schablone
gehen? Is jemals in der Wölt aus einer Wahl was G'scheites rauskommen?
Cliquenwirtschaft kommt raus, weiter gar nichts. Und warum denn zwei?«

»Indem, wenn wir drei sind ...«

»Zwei den andern majorisieren können, net wahr? Da haben wir wieder diesen
fatalistischen Glauben an das Allheilmittel der Majorität. Einer, Herr von
Natterer, einer ist immer derjenige, der das Gute schafft ...«

»Entschuldigen, Herr Oberleutnant, aber es sind da bereits Schritte geschehen,
betreff eines dritten Herrn ...«

»Wer ist denn der Gliekliche?«

»Der Herr Rentier Schnaase ...«

»So?«

Wlazeck lächelte.

Der Vorschlag schien ihm nicht ganz zu mißfallen.

»So? Der Herr von Schnaase? Und Sie haben ihm bereits die Angelegenheit
unterbreitet?«

»Die einleitenden Schritte habe ich gemacht, betreff dieses Ersuchens ...«

»Alsdann will ich nicht opponieren. Ich habe zwar begriendete Ursache zu der
Annahme, daß Herr von Schnaase die richtige Berliner Bradlgoschen hat und die
Beratungen sehr lebhaft gestalten wird, aber ...« Wlazeck lächelte vielsagend
... »aber der Vater einer so entziggenden jungen Dame is mir heilig.«

»Ich will ihn jetzt betreff dieser Sache aufsuchen ...«

»Schön, und damit gleich der geschlossene Wille des Komitees zum Ausdrucke
gelangt, werde ich Sie begleiten ...«

Gustav Schnaase war schnell gewonnen, und Natterer begriff zu spät, daß sich's
auf einem Throne besser allein als zu dritt sitzt.

Er sah, daß sich die beiden andern sogleich heftig bemühten, ihm das Zepter zu
entwinden.

Der Berliner war eine Herrennatur, die keine Ideen neben der ihrigen aufkommen
ließ, und die ältere österreichische Kultur war zwar anschmiegsamer, aber zäh
und klebrig.

Es wurde Natterer klar, daß er selbst keine Einfälle mehr zu haben brauchte.

Er mußte vielmehr die sich überstürzenden Vorschläge der Mitregierenden
bekämpfen und sein Werk vor unbedachten Neuerungen schützen.

Es war ein tragisches Schicksal für ihn, daß er so mit seinen Waffen bekämpft
wurde und ganz wider seine Natur handeln mußte.

Auch Schnaase wies den Gedanken einer Wahl schroff ab.

»Mumpitz!« sagte er. »Warum soll ich mir von den beiden Münchner
Knautschenberjern erst noch'n Mandat übertragen lassen? Nee! Das machen wir von
alleene. Hiemit konstituieren wir uns als Altaicher Fremden-Komitee. Halten Sie
mal! Af-ko ... Jawollja. Das is wie Bugra un Bedag. Ganz famos! Also nich wahr:
Afko. Das kommt auf Briefbogen, Kuverts, das wird so inseriert. Afko. Das
Publikum merkt sich so was leichter, als wenn es heißt: Altaicher
Fremden-Komitte ...«

»Eine vorziegliche Idee, Herr von Schnaase. Das Wort allein verrät schon die
gewisse Routine und erweckt gespannte Erwartungen ...«

»Man sagt sich, die Leute sin nich von gestern. Also: Wir bilden hiermit das
Dreimänner-Komitee und nehmen die Sache in die Hand. Wir bestimmen die Kurtaxe,
wir arrangschieren Feste, Ausflüge, Wasserpartien . . . Apropos, wir müssen
einige Gondeln haben für den See, na wo wir letzte Woche waren ...«

»Sassau, meinen Herr Schnaase?«

»Richtig. Sassauer See. Sagen Sie mal, kann hier jemand Gondeln bauen?«

Natterer, dem es schwül wurde, schüttelte verneinend den Kopf.

»Nich? Aber hören Sie mal, das is doch das erste, wenn ich 'n Wasser in der
Nähe habe! Da müssen von irgendwoher Gondeln beschafft werden ... Warten Sie
mal! Ich kenne 'n Hamburger Reeder, der weiß sicher Bescheid, und dem schreibe
ich noch heute ...«

»Ans Ministerium haben wir noch immer nicht g'schrieben ...«

»Ministerium? Was soll ich mit 'm Ministerium?«

»Betreff der Umwandlung oder des Einbaues einer Restauration im Kloster ...«

»Ach so, richtig. Na das eilt nich so. Erst mal Gondeln her und . . .«

»Darf ich mir submissest die Frage erlauben, um welche Restauration es sich
handelt?«

»Darauf komme ich noch zu sprechen, Herr Oberleutnant. es war'n Vorschlag von
mir, den ich Ihnen gelegentlich mal mitteilen werde ... Was sagte ich eben?
Gondeln ... jawoll und Brief nach Hamburg! M. W.!«

»Ich bewundere Sie«, rief Wlazeck. »Gestatten, daß ich Ihnen das unumwunden
ausspreche. Aber das is eben das großoartige, preißische Organisationstalent,
das uns Österreichern leider föhlt; dieses schnelle sich entschließen und
sofort eingreifen, nicht lange hin und her. Ich gratuliere uns zu der
bedeitenden Kraft, die wir in Ihnen gewonnen haben ...«

Es war ein Glück, daß dem Afko keine gefüllte Kasse zur Verfügung stand.

Natterer konnte gegen den Ideenhagel einen Schirm aufspannen, indem er die
traurige Wahrheit mitteilte, daß man nicht ganz fünfzehn Mark Betriebskapital
habe.

Gegen die Einführung einer Kurtaxe sträubte er sich hartnäckig, und Wlazeck
unterstützte ihn.

»Bidde zu bedenken, Herr von Schnaase, mit wölchen Elementen daß wir es
gegenwärtig zu tun haben. Die zwei Minchner sind erbitterte Gegner derartiger
Reformen. Und der Professor? Es wirde uns kaum gelingen, ihm den Begriff
Kurtaxe klarzumachen.«

»Aber hören Sie mal, mit fufzehn Reichsmärkern! Damit läßt sich doch nischt
anfangen!«

»Ein schwacher Fundus, allerdings! Aber bidde, Herr von Schnaase, sollen wir
vielleicht diesen sogenannten Dichter besteiern? Schenken wir ihm doch lieber
Strimpfe im Interesse des Ansehens unseres Kurortes! Ich habe die Bemärkung
gemacht, daß er keine anhat. Das soll wahrscheinlich Bohämm sein ...«

Natterer beschwichtigte, wehrte ab, ernüchterte und wahrte die Gebote der
Besonnenheit.

Als er sich entfernte, war er in sehr gedrückter Stimmung.

»Finden Sie nicht auch«, fragte Schnaase, »daß der Mensch einen merkwürdigen
Mangel an Begeisterung gezeigt hat? 'n Flunsch hat er gemacht, wie ich ihm die
paar Direktiven gab ...«

»Ein bläder Kerl, Herr von Schnaase. Verzeihen Sie das harte Wort!«

»Wenn man so 'n Mensch uf'n Trab bringen will, kommt immer die süddeutsche –
ich meine natürlich die bayrische – Gemütlichkeit raus ...«

»Auch die österreichische! Bidde, bleiben wir bei dem Sammelbegriff süddeitsch
... auch bei uns ist sehr vieles mangelhaft . . . Dieses beriehmte Mocht nix
... Was habe ich für Kempfe gehabt beim Militär! Das war ja der Grund, warum
ich meinen Abschied genommen habe, weil ich diese Sisyphusarbeit nicht mehr
leisten mochte. Ich ging lieber. Allerdings hat mir der Graf Kielmannsegge –
nicht der Max Kielmannsegge, sondern der Georg, der gölbe Schurl, wie ich ihn
tauft hab' – beim Abschied gesagt: Alsdann, was is jetzt, Franzl? Du gehst,
aber die Zustende bleiben ... No ja, das war ja richtig in gewisser Beziehung,
aber man trägt nicht alles, was man nicht ändern kann ...«

Schnaase sah den Oberleutnant unmerklich von der Seite an. Wächst mir hier 'ne
Pomeranze?

Aber Wlazeck sah es nicht, und der Rentier ergriff das Wort:

»Ich sage immer, der erste Eindruck ist der richtige. Wie ich hier ankam, und
der Schlummerkopp von Posthalter sich so demlich anstellte, wußte ich alles.
Hier is kein Zeitgeist. Und dieser Natterer is zwar in gewisser Beziehung 'n
gerissener Junge, der harmlose Reisende mit seiner Reklame betimpeln kann, aber
weiter reicht's nich ... Nee, Herr Oberleutnant, die Sache müssen wir
deichseln. Da wollen wir mal Nord und Süd vertreten und, wenn ich so sagen
soll, von entgegengesetzten Polen her auf die Sache einwirken. Aber nu
entschuldigen Sie mich! Ich höre meine Frau ...«

»Gehorsamster Diener, Herr von Schnaase, und bidde, Handkuß der Gnädigen und
dem reizenden Fräulein Tochter!«

»Also«, sagte Schnaase, wie er neben seinen Damen aus der Post schritt, »also
ich muß Noblenz-Koblenz den Eltern des hoffnungsvollen Künstlers einen Besuch
machen? Wie komme ich dazu?«

»Diese schreckliche Last kannst du am Ende noch auf dich nehmen«, antwortete
Frau Karoline.

»Es handelt sich nich um die Last; es handelt sich ums Prinzip. Wie komme ich
dazu, in Altaich gesellschaftliche Verpflichtungen zu haben? Das is doch das,
was ich nich haben will; weswejen wir in die Einsamkeit geflohen sind ...«

»Du kannst ausnahmsweise mal Rücksicht auf uns nehmen ...«

»Uns? Also Henny inbegriffen? Da möcht ich doch 'n ernstes Wort sprechen.«

»Sprich es lieber nich! Ich möchte wirkliche keine unzarten Bemerkungen hören
...«

»Aber 'n paar zarte. Ich finde, der junge Mann is 'n bißchen sehr aufmerksam
...«

»Das fällt dir unangenehm auf?«

»Angenehm, Karline, wenn er dir den Hof macht. Aber ich kann diesen
schwerwiegenden Verdacht nicht fassen. Ich bin gezwungen, Henny für den
Gegenstand seines schmeichelhaften Interesses zu halten, und ...«

»Du kannst dir natürlich nich vorstellen, daß ein junger Mann ohne jede
Nebenabsicht froh ist, wenn es sich mal wieder gebildet unterhalten kann?«

»Nee!«

»Nachdem er das monatelang entbehren mußte?«

»Nee! Den Bildungsdrang kenn ich, wenn 'n hübsches Mädel mitten mang is ...«

»Am Ende ist es kein Verbrechen, wenn er auch Henny in zarter Weise ...«

»Auch? Karline?«

»Ich verbitte mir deine Witze!«

»Is keen Witz ... im Gegenteil ... also um wieder darauf zurückzukommen ...«

»Darf ich bitten, daß ich dabei aus dem Spiel bleibe?« unterbrach Henny ihren
Vater. »Warum darüber reden? Es lohnt sich nich.«

»Eben, weil die Sache keinen moralischen Hintergrund hat, will ich nicht haben,
daß du mit ihm kokettierst.«

»Wieso kokettiere ich?«

»Oder sagen wir, daß du nich genügend Distanxe hälst. Er setzt sich Raupen in
den Kopp, und das is bei 'nem jungen Mann in der Provinz ne andere Sache als in
Berlin ...«

»Aber wirklich Papa! Die Predigt ist gräßlich ...«

»Es muß mal sein, und ...«

»Gar nich muß es sei. Ich unterhalte mich hier, so gut es geht; ich würde viel
lieber in Zoppot Tennis spielen, als hier von Natur und Heimat quasseln. Aber
ich bin doch nich schuld, daß wir in dem schauderhaften Nest sitzen ...«

»Du wirst das auch kaum zu bestimmen haben«, sagte Mama Schnaase mit Schärfe.

»Ruhe im Saal! Dieses Thema wollen wir nich schon wieder behandeln. Mamas
Wunsch war maßgebend, da is nich dran zu tippen. Du kannst wohl 'n paar Wochen
leben ohne Bälleschmeißen?«

»Ich komme ganz aus der Übung ...«

»Du kommst schon wieder rin.«

»Aber ich muß Rücksicht nehmen auf meine Partie, nich wahr? Wenn James erfährt,
daß ich den halben Sommer keinen Ball geschlagen habe, sucht er sich eine
andere Partnerin. Muß er doch!«

»Laß ihn man! Den James Dessauer mit seine Seebelbeene!«

»Gott!«

»Überhaupt so 'n Keesekopp! Sein Vater handelte noch mit alten Kledaschen uf'n
Mühlendamm, und der Bengel hat sich was als James und Tennisfatzke ...«

»Jedenfalls hat er in Wiesbaden die Meisterschaft gewonnen ...«

»Was ich mir dafür koofe! Wir werden uns trotzdem erlauben, aufs Land zu gehen,
ohne Rücksicht auf Tennis un den Lord vom Mühlendamm. Übrigens, Karline, das
muß ich doch sagen, du mit deiner Sehnsucht nach Ruhe und Schweigen im Walde
solltest dich nich so ins Altaicher Gesellschaftsleben stürzen ...«

Die Familie Schnaase hatte sich der Ertlmühle genähert. Konrad eilte ihr
entgegen und führte sie über den Hof in den Garten, wo seine Eltern die Gäste
freundlich empfingen.

Für Frau Margaret waren die Berliner keine unbekannten Erscheinungen mehr; sie
hatte sie zweimal von einem Laden aus gesehen und so genau betrachtet, wie es
einer in Mitleidenschaft gezogenen Mutter zukam.

Von dem, was sie dabei herausgefunden hatte, redete sie nicht. Das Mädel war
von einer anderen Welt und gehörte in eine andere Welt, und das war ausgemacht
und sicher, daß sie fast ein wenig lächeln mußte über ihren Konrad. Aber
darüber sprechen nützte nichts, es war besser, wenn er selber zu der Einsicht
kam.

Darum hatte sie geschwiegen, und als sie jetzt die Familie begrüßte, tat sie es
ohne Befangenheit, als rechte Herrin in ihrem Reiche.

Sie stand über der Situation, hätte Schnaase gesagt, wenn er die kleine
Bürgersfrau beachtet hätte.

Martin bewunderte wieder einmal seine Margaret, die sich in alles schickte und
so sicher auftrat, als hätte sie jeden Tag Gäste aus Berlin.

Auch Konrad war froh über den Verlauf der ersten Begegnung, die ihm, er wußte
nicht warum, Sorge gemacht hatte.

Man setzte sich an den gedeckten Tisch, auf dem ein leuchtend brauner Guglhupf,
ein auf grünen Blättern ruhender Butterwecken und etliche Gläser voll Honig
ländliche Wohlbehäbigkeit verrieten.

Frau Schnaase ließ ihre Blicke in der Runde schweifen und rief:

»Wie hübsch es hier ist! Das ist also eine wirkliche Mühle im kühlen Grunde,
und der Bach rauscht, wie man sich's nach dem Liede vorstellt. Hier müßte man
immer leben!«

»Du kannst ja das Experiment machen«, sagte ihr Mann. »Aber ich wette 'ne
Stange Gold, nach vierzehn Tagen kehrst du reumütig in die Hedemannstraße
zurück.«

»Ich aus einer solchen Stimmung in die Hedemannstraße . . ?«

»Denk an den Fünfuhrtee, Karline, und ans Theater, und an die Vorstellungen, wo
die Dingsda, die Mannekänks mit den neuen Kleidern, herumspazieren. Nee, in
acht Tagen haben wir dich wieder ...«

»Gott! Wenn du wüßtest, wie schal mir das alles vorkommt!«

»Den Zahn lass' dir man ausziehen! Du kannst es nich entbehren, und Mannekänks,
das is nu mal die Poesie, die für dich Bleibe hat. Nämlich« – Herr Schnaase
sage es zu Margaret – »nämlich meine Frau hat 'n Schwarm für den reinen
Naturjenuß. Aber ich sage, das is Phantasie. Das wirkliche Landleben kannste
nich verknusen, Karline; das is nischt für unsereins, das muß von Jugend auf
gelernt sei.«

»Das ist vielleicht deine Ansicht ...«

»Es is die Macht der Gewohnheit; was ich dir immer sage. Natur is ja hübsch und
kann sogar sehr hübsch sein, aber wir Großstädter vertragen nur ne Dosis davon,
und hinterher brauchen wir wieder Nachtleben und Radau ...«

Konrad kam der Frau Schnaase zu Hilfe.

»Ich glaube, daß man die Stadt schnell vergißt ...«

»Nee ...«

»Das heißt ...«

»Nee, verehrtester Herr Kunstmaler, nehmen Sie mir's schon nich übel, das kann
einer nich wissen, der nich mitten drin war, so nach zwölfe in der
Friedrichstraße. Diese Ruhe hier erträgt man auch, wenn man in Stimmung is.
Aber ich behaupte, sogar die paar Wochen auf dem Lande sind nich unjemischte
Freude ...«

»Du muße eben opponieren«, sagte Frau Schnaase und wandte sich an Margaret. »Er
hat das so. Er muß partout das Gegenteil behaupten ...«

»Ich muß nur ab und zu mal was richtig stellen, denn ihr Damens seid nich
konsequent und nich aufrichtig. Sag mal selbst, wie wir hier mit der Zottelbahn
ankamen, wer wollte da gleich wieder weg?«

»Aus andern Gründen, das weißt du gut, und übrigens mußte ich doch erst die
Gegend kennen lernen ...«

Konrad kam wieder zu Hilfe und sagte, daß die Landschaft nicht sofort einen
starken Eindruck mache. Aber wenn man sie länger kenne, würde sie einem lieb
...

»Das ist gerade das, was ich sagen wollte«, rief Frau Schnaase.

»Nanu! Es ist genau das, was ich gesagt habe. Man muß es gewohnt sein ...«

Er unterbrach sich, als das Dienstmädchen den Kaffee auftrug. Der duftete so
köstlich, und Butterbrot und Guglhupf schmeckten so gut dazu, daß über Schnaase
eine milde Stimmung kam.

Frau Margaret, die nach altbürgerlicher Art glaubte, daß sich gleich zu gleich
halten müsse, knüpfte ein Gespräch mit Frau Schnaase an. Durch kluge Fragen
erfuhr sie, wie diese Mitschwester ihr Leben führte, und sie erkannte ihr Wesen
und die Ursache ihrer Seufzerlein. Zeit totschlagen ist eine Arbeit, bei der
man selten lustig bleibt, und auf weichen Pfühlen sitzt man sich bald müde.

Karoline Schnaase, die ihre Liebe zu stimmungsvollen Mühlen noch eine Weile
aufrecht hielt, schenkte dem bescheidenen Weiblein neben ihr ein wohlwollendes
Gehör und fand Vergnügen daran, vor ihr den Vorhang über der gleißenden Pracht
ihres Berliner Lebens aufzuziehen. Sie merkte nicht, wie sie durch staunende
Teilnahme immer weiter herausgelockt wurde.

Frau Margaret erfuhr also, wie hilfreich sich eine große Gesellschaft
gegenseitig unterstützt, um die Zeit zu vertreiben, wie viele Sorgen das
Vergnügen macht, und was für einen erbitterten Kampf man gegen die Langeweile
zu führen hat.

Sie sah, daß es für diese Leute nicht Regen noch Sonnenschein gibt; daß
Frühling, Sommer, Herbst und Winter ihnen nichts bringen als neue Kleider und
Hüte und eine Abwechslung im Zeitvertreib, die wieder Gewohnheit wird und dann
schmeckt wie abgestandenes Bier. Sie sah diese Menschen sich abmühen im
Nichtstun, und der Blick in eine Arena, darin einer hinterm andern zwecklos im
Kreise herumlief, machte sie so ernsthaft aussehen, daß Frau Schnaase glaubte,
sie habe in dem bescheidenen Wesen Sehnsucht nach der großen Welt erregt.

Weil sie aber gutmütig war, wollte sie ihm das Unerreichbare nicht gar zu
verlockend erscheinen lassen und sagte: »Aber wissen Sie, gute Frau Oßwald, es
is nich alles Gold, was glänzt, und unsereinen trifft manche Sorge, und man
sehnt sich nach der schönen Ruhe, die Sie genießen.«

Da nichte Frau Margaret nachdenklich mit dem Kopfe und streifte mit einem
Blicke das Mädchen, mit dem sich ihr Konrad unterhielt.

Henny beklagte sich darüber, daß sie in Altaich so gar keine Gelegenheit zum
Tennisspielen habe.

Ein Brief ihrer Partnerin Dolly Hirsch hatte sie lebhaft an ihre Pflicht
erinnert. Es war zu gefährlich, wenn sie so ganz aus der Übung kam. Sie mußte
bei den Wettspielen im Herbste schlecht abschneiden. Eigentlich durfte sie gar
nicht daran teilnehmen, weil sie die Chancen ihrer Partie gefährdete, aber wenn
sie ihre Unterlassung eingestand, mußte sie ausscheiden, und dann wußte sie
nicht, wo eine neue Partie zu finden war. Das ging nicht so einfach.

Konrad nahm Anteil an ihrem Kummer. Wenn er nur dem hübschen Mädchen hätte
helfen können! Konnte man nicht doch so eine Art Tennisplatz anlegen und konnte
nicht er als Spieler aushelfen?

Das fragte er ganz ernsthaft eine Siegerin in zwei Schöneberger Turnieren, und
dabei gestand er, daß er noch nie ein Rakett in der Hand gehabt habe!

Junge Herren, die Eindruck machen wollen, müssen in ihren Äußerungen ungeheuer
vorsichtig sein, denn ein Mangel kann andere Mängel beleuchten oder aufdecken.

Konrad hatte ahnungslos peinliche Zusammenhänge hergestellt. Sein naives
Anerbieten stimmte zu dem Mangel an Schick, der ihm anhaftete, zu der schlecht
geschnittenen Kniehose, die er statt Breeches trug. Ein Lächeln, das keine
Hochachtung ausdrückte, huschte um die Mundwinkel Hennys, so flüchtig, daß es
niemand bemerkte als Frau Margaret, die schnell und gründlich, wie es Mütter
können, eine Abneigung gegen das Mädchen faßte.

Konrad hatte nichts gesehen. Er ahnte nicht, daß er blitzartig mit einem tiptop
gekleideten James Dessauer verglichen und in unabsehbare Weite hinter ihn
gestellt worden war.

Herr Schnaase hatte derweil dem zerstreuten Martin anerkennende Worte über
bayrische Süßrahmbutter gespendet, aber der Mensch saß ja mit verträumten Augen
da und bewies durch keine Antwort, daß er bei der Sache war!

Da wandte sich Schnaase von ihm ab und lenkte doch lieber die Aufmerksamkeit
der andern auf sich.

»Richtig ja! Das habe ich ja noch gar nich erzählt ... Da is doch hier der
Dichter mit den großen Horchlappen, der so unmenschlich viel essen kann ... na
... der Pfünzli ... Pünzli ... über den is doch 'n Artikel in der Zeitung
gestanden ...«

»Wie interessant!« rief Frau Schnaase.

»In so ner literarischen Rundschau, und das Käsblatt, was drüben in Piebing
erscheint, hat es abgedruckt ...«

»Warum erzählst du das erst jetzt?«

»Natterer hat mir's gezeigt, vor ner Stunde ...«

»Wie interessant! Und was sagt die Kritik?«

»Ich habe mir nich allens gemerkt, aber es heißt, er is der Erotiker der
Zukunft ... Na! ich muß sagen, das wird wohl sehr theoretisch sein ...«

»Man muß ihn einladen«, sagte Frau Schnaase.

»Den gräßlichen Kerl?« fragte Henny.

»Wieso gräßlich?« verwies sie die Mutter.

»Herr von Wlazeck behauptet, daß er nich mal Socken an hat. Ich habe natürlich
nich darauf geachtet ...«

»Wenn er geistig bedeutend ist, und wenn man von ihm spricht, kann er
Eigentümlichkeiten haben. Ein pensionierter Leutnant hat nicht das Recht dazu
...«

Frau Schnaase wandte sich wieder an ihren Mann. »Erotiker der Zukunft, sagst
du? Das is wohl Lyriker?«

»Ich weiß nich. Wahrscheinlich, denn was mit Theater zusammenhängt, kennst du
ja ... Übrigens das mit den Socken hat mir Wlazeck auch anvertraut. Eigentlich
sonderbar! 'n Erotiker stelle ich mir mit durchbrochenen Strümpfen vor ...«

»Nu fang du nich auch damit an!«

»Es is 'n interessanter Fall, Karline. Is das nu Erotik aus Erfahrung oder aus
Unmöglichkeit? Das is hier die Frage ...«

»Vielleicht wirst du dieses Thema nicht mit deiner gewohnten Gründlichkeit
verbreiten?« sagte Frau Schnaase sehr strafend. »Jedenfalls müssen wir mit dem
Manne bekannt werden!«

»Aber Mama!«

»Ja, sage ich dir. Er kann dann im Winter zu meinem jour fixe kommen ...«

»Vielleicht ist er gar nicht in Berlin ...«

»Dann kommt er hin. Als Dichter, der genannt wird ...«

»Sehen Sie!« rief Schnaase, indem er sich an Konrad wandte. »Hier haben Sie's!
Was ich Ihnen immer sage, es geht nu mal nich ohne Berlin. Meine Frau sagt das
ganz unwillkürlich, mit der weiblichen Selbstverständlichkeit ...«

»Was is mit Berlin?« fragte Frau Margaret.

»Liebe verehrte Frau Oßwald! Reden Sie um Gottes willen Ihrem Sohne nich ab! Es
is unerläßlich, daß er nach Berlin geht, denn es is nu mal Metropole, und wenn
München noch so gemütlich ist ...«

»Er geht ja gar net nach München ...«

»Ich bleibe im Winter hier«, ergänzte Konrad.

»Hier?! Aber Verehrtester, Sie brauchen doch Anregung! Hören Sie mal, als
Künstler!«

»Herr Oßwald wird das besser beurteilen können ...«

»Nee, Karline, da gibt's nu wirklich keine Meinungsverschiedenheiten. Der
Künstler gehört ins Zentrum der Kultur. In künstlerisches Miliöh. Das sagt uns
die Erfahrung. Nee! Machen Sie so was nich! Hier müssen sie ja versauern ...«

Um Konrads Mund spielte ein Lächeln, das ihm gut stand, aber einem erfahrenen
Weltmanne nicht gefallen konnte. Dabei erzählte er, als ob er's besser wüßte,
daß er sich allerlei vom Aufenthalt verspräche.

Er wolle nach langer Zeit wieder einmal die Heimat verschlafen und verschneit
sehen, Wald und Hügel und die Bauernhäuser, die sich unterm Schnee
zusammenducken und bloß durch den Rauch, der aus den Schornsteinen kräuselt,
verrieten, daß behagliches Leben in ihnen stecke ...

»Alles sehr schön«, erwiderte Schnaase. »Meinswejen sogar poetisch. Aber das
ändert nischt an der Devise: Der Künstler muß hinein ins volle Leben. Er muß
wissen, was los ist. Glauben Sie mir altem Praktikus: Mit den Idealen alleene
macht man's nich. Davon raucht der Kamin nich, weil Sie schon von Schornsteinen
sprechen. Der Künstler muß wissen, was die Mode will, was gefällt. Das erfahren
Sie in Berlin; hier erfahren Sie's nich!«

Konrad wollte gegen so viel Erfahrung nicht ankämpfen und schwieg.

Herr Schnaase aber vervollständigte seinen Sieg.

»Es handelt sich nich bloß darum, daß Sie sehen, sondern auch darum, daß Sie
gesehen werden. Die Leute mit dem großen Portemonnaie müssen von Ihnen
sprechen, der Kunsthändler muß Sie lanxieren, denn können Sie sagen: Es ist
erreicht ...«

»Vielleicht urteilst du doch zu nüchtern, Gustav? Es hat auch große Künstler
gegeben, die nur ihren Idealen dienten ...«

»Hat, Karline. Dadruff lege mal den Nachdruck! Hat gegeben, gibt's nich mehr
...«

»Warum soll die Welt mit einemmal so prosaisch geworden sein?«

»Is se nich. Aber praktisch is se geworden. Wenn man die nötigen Moneten hat,
denn kann man sich's so poetisch machen, wie man will. Sehen Sie, da is mein
Freund, der Professor Waschkuhn, von dem Sie doch wohl gehört haben ... Der
hat's erfaßt. Der malte un malte drauf los; immer die Damen vom Theater, immer
die Säsonggrößen. Lange war's nischt. Aber mein Waschkuhn sagte sich, mit
Geduld un Spucke und ließ nich locker. Auf einmal, mit'n Bild von ... von ...«

»Lolo Hillmers«, sagte Henny.

»Ganz richtig! Mit'n Bild von der Hillmers machte er's. Nu kamen die Damen von
der Finanz, die mit das ville Geld, und jede wollte so aussehen wie die
Hillmers. Nach dem Rezept malte er nu und verdiente aasig, denn wenn's mal
soweit is, darf's auch was kosten. Das wollen die Leute sogar. Ich habe oft mit
Waschkuhn darüber gesprochen, und er sagte mir: ›Alter Freund, der
künstlerische Erfolg is und bleibt das ewige Geheimnis. Es is das große Los; un
die Hauptsache is, daß man immer wieder setzt ...«

»Zum Beispiel Dessauer!« rief Henny.

»Richtig ja! Der Bruder von deinem Tennisfatzke ... das is auch so'n Fall ...«

»Kennen Sie Teddy Nabob von Dessauer?« fragte Henny.

Konrad verneinte.

»Den Roman der Saison kennen Sie nicht?«

»Er ist wunder-wundervoll!« fiel Frau Schnaase ein. »Vielleicht habe ich das
Buch hier ...«

»Aber Sie haben doch davon gehört?« fragte Henny wieder.

»Nein«, sagte Konrad schlicht.

Da wunderte sich auch die gutmütige Frau Schnaase darüber, wie lange die Kultur
braucht, um über die Donau zu dringen.

»In Berlin sprach man von nichts anderm. Man mußte Teddy Nabob gelesen haben.
Es ist wunder-wundervoll!«

»Jedenfalls ist es riesig geschickt«, erzählte Henny. »Letztes Jahr hat kein
Mensch von Lulu Dessauer gesprochen und heute ist er obenauf. Er hat mir
gesagt, wie er auf die Idee gekommen ist. Es mußte was Amerikanisches sein,
weil da die ganz großen Verhältnisse sind; da läßt sich noch mit den Millionen
phantasieren, sagte er. Und denn schildert er einen Mann, der über Nacht
Milliardär wird. Es ist wahnsinnig spannend ...«

»Wunder-wundervoll!«

»Das is ja, was ich sage!« fiel Schnaase ein. »Wäre der Mann in Ruppin
gesessen, dann wäre er nie auf die Idee gekommen. Aber in der Großstadt hat der
fixe Bengel herausgefunden, daß der moderne Mensch, wenigstens in der
Phantasie, mit den Millionen schmeißen will ...«

Die kleine Welt, die um den Tisch saß und so viel Stauenswertes aus der großen
hörte, blieb ungerührt.

Martin hatte nicht aufgemerkt, und Margaret hatte ungemein viel von ihrem
Wohlwollen verloren.

Aber auch Konrad fühlte sich von Kellerluft angeweht. Er urteilte über den
Geschmack Hennys gewiß nachsichtiger, wie sie über seine Kniehosen, aber, was
er gehört hatte, war so fremd und so trennend und stimmte ihn nachdenklich.

Stille war nicht das, was Schnaase liebte.

»Haben Sie schon was gehört von Afko?« fragte er den jungen Mann und seine
Eltern, die ja nun ordentlich breit geschlagen waren.

»Afko?«

»Nich wahr, das kennen Sie nich! Altaicher Fremden-Komitee. Ich habe es mit
Ihrem Herrn Natterer gegründet, damit wir den Verkehr hier in Schwung bringen.
Übrigens Frau Oßwald, Ihr vortrefflicher Kaffee bringt mich auf einen Gedanken.
Wie wär's, wenn Sie hier so 'n kleinen Nachmittagsbetrieb aufmachen würden?
Kaffee, Schokolade ... in einem kühlen Grunde? Ich sehe hier schon alle Tische
besetzt mit guter Gesellschaft ...«

Frau Margaret sah das nicht, aber sie bemerkte, daß ihre Liese beim
Wäscheaufhängen war, und sie eilte nach ein paar entschuldigenden Worten weg.

Mama Schnaase wandte sich freundlich an Martin.

»Ich finde Ihre Frau entzückend; sie hat so was Ausgeglichenes, Nervenloses ...
ach ja! das kommt doch wohl von dem Aufenthalte in dieser friedlichen Natur
...«

»Na! Da haben wir ja Aussicht, daß du auch ...«

»Gott Gustav! Wen ich den wahren Seelenfrieden finden sollte, müßte auch sonst
noch manches anders sein. Was soll mir der vorübergehende Landaufenthalt
nützen, wenn ich hinterher wieder von dem Hasten und Treiben aufgewühlt werde?«

»Ich will dir 'n Vorschlag machen, Karline. Wir fragen unsern verehrten
Gastgeber, ob du nich 'n Winter hier bleiben kannst?«

»Mußt du immer solche Späße machen?«

»Nee, wirklich! In allem Ernste gesprochen. Du könntest diesem aufstrebenden
Kurorte 'n kolossalen Gefallen erweisen. Denke dir, wenn du hier so die
richtiggehende Wurstigkeit, den Seelenfrieden finden würdest, dann könnten
wir's in die Zeitung bringen. Wunderbare Heilung oder fabelhafter Erfolg der
Altaicher Höhenluft. Was?«

Frau Schnaase gab keine Antwort, und Henny erinnerte Konrad daran, daß er ihr
Bilder und Skizzen zeigen wollte.

Als die jungen Leute ins Haus gingen, blickte Schnaase ihnen kopfschüttelnd
nach.

»Sagen Sie mal, Herr Oßwald, wie kommt nu Ihr Sohn dazu, ausgerechnet Maler zu
werden? Wenn ich mir so Ihr Etablissemang betrachte, is es mir offen gestanden
schleierhaft.«

»Er hatte eben den Drang in sich ...«

»Karline, du bist fürs Sangtimang, ich fürs Reale, un hier sind Realitäten,
angesichts deren meine Frage berechtigt ist ...«

Martin lächelte.

Aber es war eine Saite angeschlagen, die in ihm fortklang und ihn zum Reden
brachte.

Er erzählte, wie Konrad als Bub still und besonders gewesen sei und wie er
immer Freude an Bildern gehabt habe. Die sei mit ihm gewachsen und groß
geworden, und weil sie ernsthaft gewesen sei, hätten Margaret und er
eingewilligt ...

»Das is ja sehr schön und anerkennenswert, und ich möchte Ihren Entschluß
selbstverständlich nich kritisieren. Ich sage nur, ich verstehe es nich ...«

»Was ist dabei zu verstehen?« fragte Frau Schnaase. »Er hatte das in sich, und
ich finde es wunderschön, wenn Eltern ihren Kindern das Recht auf
Selbstbestimmung zugestehen ...«

»Das is die ächte weibliche Inkonsequenz. Erst biste ganz Mühle und Bach und
Natur, und denn findest du es wundervoll, daß 'n junger Mensch das alles im
Stiche läßt ...«

Henny, der Konrad seine Skizzen aus der Altaicher Gegend zeigte, fragte
unvermittelt:

»Waren Sie schon mal in Italien?«

»Ich hab's ein paarmal im Sinn gehabt, aber es ist nie was geworden ...«

»Da müssen Sie unbedingt hin. Wir waren auch letzten März in Florenz und Rom.
Es war herrlich ... Und für Sie als Maler ist das notwendig ...«

»Es kommt mir jetzt nicht mehr so notwendig vor ...«

»Nanu! Da sollten Sie mal Waschkuhn hören! Er sagt, er verdankt Italien alles
...«

Da Konrad wieder so merkwürdig lächelte, schloß sie ungnädig: »Und überhaupt
gehört das zur Kultur!«

Beinahe hätte sich der junge Mann angemaßt, einer großstädtischen Dame lehrhaft
zu kommen, als ihn ein ungeduldiger Zug in ihrem Gesicht davon abhielt. Er
zeigte ihr sein letztes Bild, auf das er viel hielt. Durch hohes Kornfeld
führte ein schmaler Weg, und man sah es ihm an, daß er heimführte zu guter
Rast.

Henny warf einen flüchtigen Blick darauf und fragte lebhaft:

»Was denken Sie, Herr Oßwald, soll ich mich in ganzer Figur malen lassen?«

»In ...«

»Oder Kniestück? Waschkuhn will mich porträtieren. Er is für ganze Figur.«

»Er soll Sie doch so malen ... in einer Laube mit spielenden Lichtern ...«

»In dem Kleide? Nee!«

Da sah man wieder die Provinz! Porträt in weißer Bluse! Doch in
Gesellschaftstoilette und mit dem Kollier von Mama!

»Ich bin auch für die ganze Figur«, schloß Henny. »Es ist immer schick; und
wenn man schlank ist, soll es doch zur Geltung kommen ...«

»Ja ... ja ...« sagte Konrad. »Das werden werden Sie wohl mit Herrn Professor
Waschkuhn vereinbaren ...«

»Ich freue mit wahnsinnig darauf, wenn erst mein Bild in der Ausstellung hängt
... Die Eröffnung ist immer totschick. Man sieht die neuen Frühjahrtoiletten
... Alles ist da ... Man trifft viele Bekannte und dann die Überraschung, wenn
sie mein Bild sehen ... Es wird einfach süß ...«

Konrad stellte seinen Feldweg an die Wand und ging mit Henny zurück. Auch Frau
Margaret hatte sich wieder an den Tisch gesetzt.

Man wechselte noch einige freundliche Worte, und dann gab Frau Schnaase mit der
Versicherung, daß es sehr, sehr schön gewesen sei, das Zeichen zum Aufbruch.

»Was hat er denn?« fragte Martin, als Konrad verstimmt und nach wortkargem
Abschied weggegangen war.

»Weiß man, was junge Leut haben?« erwiderte ihm Frau Margaret.

Als wenn er einen Zusammenhang gesucht oder gar gefunden hätte, sagte Martin
unvermittelt:

»Ein schönes Mädel is sie ... das muß wahr sein ...«

»Was nützt die schönste Schüssel, wenn nix drin is?«

Wie die Margaret nur in der kurzen Zeit zu ihrer Abneigung gegen das hübsche
Fräulein gekommen war?

Martin war doch dabei gesessen und hatte nichts gehört und nichts gesehen, was
ihm aufgefallen wäre. Die Weiber haben ihre Mucken.

Auf dem Heimwege blieb Schnaase bald hinter der Ertlmühle stehen, stützte sich
auf den Stock und holte zu einer längeren Rede aus:

»Nu will ich euch mal was sagen. Die alten Leute sind ganz nette Kleinbürger,
der Kaffee war famos – aber der junge Mensch gefällt mir nich. Der hat 'n Frost
in Kopp, und ich will euch sagen, was mit dem seiner Malerei und Kunst wird.
Nischt wird es. Da is kein Ernst in der Sache, wenn einer bei Muttern bleibt un
bloß die Leinwand bekleckert und von Schnee und Schornsteinen quasselt.«

Herr Schnaase war im rechten Fahrwasser und benützte den günstigen Umstand, daß
seine Karoline beim Steigen außer Atem kam und ihn nicht unterbrechen konnte.

Hinter der Kirche hörte er plötzlich zu reden auf und brach seinen Satz mit
einem erstaunten »Nanu!« ab.

Eine aufgeputzte Dame rauschte an ihm vorbei, ein betäubender Duft von peau d'
Espagne umschmeichelte seine Nase. Er wandte sich um und sah die merkwürdige
Erscheinung im Hause des Schlossermeisters Hallberger verschwinden.

Nanu?

Als Henny in ihr Zimmer kam, sah sie einen Brief auf dem Tische liegen. Er trug
den Poststempel Altaich. Überrascht und neugierig nahm sie ihn, hielt ihn gegen
das Fenster und roch daran.

Er war nicht parfümiert.

Sie riß den Umschalg auf und fand zwei grobgezackte Blätter, die mit großen,
genialischen Schriftzügen bedeckt waren.

Sie las:

An das Mädchen mit den hellen Nägeln.

Belangreiche unter Belanglosen!

Ich pflanze Dir meine Blicke ins Gesicht. Mein Bleick reißt Deine Augenlider
auf. Der völlig Entzündete fängt von der Entflammenden Feuer. Du siehst mich
mit geschwungener Braue an und sprengst meine gedämpfte Existenz.

Ich schäume über und rase; mein Gefäß ist zersprengt. Mädchen mit den hellen
Nägeln!

Der Entzündete.

Henny sah mit Vergnügen, daß sie angedichtet worden war von einem ganz
Modernen.

Sie hatte die Heroen öfter gesehen, die im Café tote Wände anglotzen und mit
blutenden Seelen darüber klagen, daß andere Leute arbeiten.

Von so einem angedichtet zu werden, das war doch rasend interessant!

Wie er sie dutzte, frech wie Oskar!

Natürlich waren die Verse von dem Jüngling mit den dunkeln Nägeln, von dem
Erotiker ohne Socken.

Am Ende war er wahnsinnig echt Boheme?

Jedenfalls konnte man ein bißchen mit ihm kokettieren, denn mit irgend etwas
mußte man sich in dem langweiligen Neste die Zeit vertreiben.

Sie verschloß den Brief in ihrem Koffer.

Ob Tobias Bünzli mehr erhofft hatte?

Ob er geglaubt hatte, daß seine Worte wie züngelnde Schlangen das Mädchen
anspringen würden?

Vermutlich nicht.

Denn in Bünzli steckte noch ein starker Rest von solider Winterthurer
Nüchternheit.

Eine mäßige Erbschaft und eine hinter der Ladenbuddel aufgequollene Sehnsucht
hatten ihn auf die Abwege der neuen Dichtkunst geführt, in der er gleich
Meister wurde, ohne Lehrling gewesen zu sein.

Sein Erbteil schwand dahin, und er sah sich im Geiste wieder im Laden stehen.

Aber es war seltsam, wie wenig ihn der Gedanke erschreckte. Ja, manchmal
ertappte er sich auf dem Wunsche, es wäre schon so weit.

Vorerst mußte er aber noch gewaltige Werte schaffen und Worte bilden, die junge
Mädchen wie züngelnde Schlangen ansprangen.

Neuntes Kapitel

Es war ein ruhevoller Sommerabend. Die Häuser auf dem Marktplatze schlürften
durch offene Türen und Fenster frische Luft ein, nach der sie den langen
Nachmittag geschmachtet hatten.

Die Uhr auf dem Kirchturme glühte noch unter den letzten Sonnenstrahlen, aber
dunkle Schatten, die langsam hinaufkrochen, versprachen ihr erquickende Kühle.
Der Brunnen plätscherte lauter, und den Bürgern unter den Haustüren war eine
stille Freude auf den Abendtrunk anzusehen.

Vor der Post ging Herr Dierl mit dem Kanzleirate unter ernsten Gesprächen auf
und ab.

»Ich muß sagen, ich hab' eigentlich nichts g'merkt. Bis jetzt wenigstens is mir
nix aufg'fallen«, sagte Schützinger.

»Sie wern's ja sehg'n, daß i recht hab'. Der Berliner hat was im Sinn, und der
fade Kerl da drüben« – Dierl deutete mit dem Stocke nach dem Kaufhause Natterer
hin – »der wepsige Kramer is natürli mit dabei ...«

»Was wollen s' denn machen?«

»An Fremdenschwindel ei'führ'n, d' Leut verderb'n, alles in d' Höh treib'n ...
I kenn' de G'schicht'n, weil i s' scho a paarmal erlebt hab' ...«

»Vielleicht sehen Sie doch zu schwarz ...«

»Na! Na! Verlassen S' Ihnen auf mich! ... Ah gut'n Abend Herr Posthalter! Sind
S' heute reicht fleißig g'wes'n?«

»Hat scho sei müass'n ... 's letzte Fuada Korn hamm ma rei ...«

Man hörte ein Horn tuten.

Die Altaicher Kühe wurde über den Marktplatz heimgetrieben. Geduldig trotteten
sie übers Pflaster; ab und zu sonderten sich etliche vom Haufen ab und bogen in
Seitengassen ein.

Dann blies der alte Hüter fest ins Horn zum Zeichen, daß die Stalltüren
geöffnet werden sollten.

Dierl sah mit freundlicher Miene auf das Treiben.

»So was tuat wohl«, sagte er. »Dös is no was aus der guat'n alt'n Zeit ...«

»Ja ... ja ...« meinte der Posthalter, »aber . . .«

»Was aber?«

»Der Zuastand paßt nimmer recht her ...«

Blenniger wies auf eine Kuh, die stehen blieb, und indes sie nachdenklich vor
sich hin schaute, ein stattliches Andenken fallen ließ.

»No ... was is nacha?« fragte Dierl.

»So was paßt si nimmer her ...«

»Auweh! Dös hätt' i liaba net g'hört.«

Dierl wandte sich unwillig ab und entfernte sich etliche Schritte mit dem
Kanzleirate.

»Spanna S' was? Dös san scho de erst'n Anfäng'. Jetzt hätt' der Lalli aa scho
an Graus'n vor'm Landleb'n. A Kurort werd's halt, dös Altaich ...«

»Eine Änderung in dem speziellen Punkt wär' ja net so schlimm«, entgegnete
Schützinger, den der Vorgang nicht so stark angeheimelt hatte.

»Net? I will Ihna was sag'n. Wenn d' Leut amal de Sprüch' macha vom Ändern und
vom Fortschritt, wenn eahna dös Alte ordinär vorkimmt, nacha is's scho g'fehlt
...«

»Ich bin ja auch fürs Romantische, aber ich meine, Herr Oberinspektor, es laßt
sich auch vom hygienischen Standpunkt aus ...«

»Nix! I kenn' d' Leut und i hab' meine Erfahrunga g'macht. Wenn amal de
Redensart'n ei'reiß'n von zeitgemäß und Fortschritt, nacha verschwindet der
solide Geist ...«

Die Kühe waren weitergetrottet, und aus der Ferne hörte man zuweilen den Hüter
blasen. Die verklingenden Töne erregten in Dierl eine wehmütige Ahnung, daß es
bald aus sein werde mit alten Bräuchen und alter Biederkeit.

Über den Platz herüber kam Martl und schlenkerte einen leeren Maßkrug, daß der
Deckel auf- und zuklappte. Er pfiff vor sich hin und schritt daher wie das
Sinnbild des altbayrischen Feierabends.

In Dierls Gemüt fiel ein Sonnenstrahl, als er den von aller Neuzeit unberührten
Hausknecht sah, und er fingerte in der Westentasche an einem Markstück herum.
Doch er gewann seine Besonnenheit wieder und zog die Hand leer zurück.

Martl hatte den Seelenkampf bemerkt, denn Hausknechte sind scharfblickend, und
ihre Beobachtungsgabe ist nicht gering.

Er wunderte sich auch nicht über den kläglichen Ausgang, denn er und sein
Freund Hansgirgl betrachteten den Inspektor als notigen Hund. Deswegen achtete
er nicht auf die landsmännische Freude Dierls und schlurfte ohne Gruß ins Haus.

»Wie lang' is der Martl schon bei Ihnen?« fragte Dierl den Posthalter.

»Da Martl? A vierz'g Jahr g'wiß. Er is scho als Bua herkemma ...«

»Das is noch einer von der alt'n Garde Solchene gibt's nimmer viel.«

»... Ja ja ... ko scho sei«, sagte Blenninger trocken und schenkte seine
Aufmerksamkeit einem aufgedonnerten Frauenzimmer, das gerade auf dem
Bürgersteige daher kam. Als wollte es ihnen die ganze Verdorbenheit der neuen
Zeit vor Augen führen, so rauschte es an den kernigen Altbayern vorüber und
warf aus untermalten Augen verächtliche Blicke auf sie.

Der Kanzleirat schaute ihm verblüfft nach, und Dierl rief:

»Ja, was waar denn jetzt dös? Wia kimmt denn so was hieher?«

»Is ja a hiesige ...« sagte der Blenninger.

»De ... ?«

»Von hier?« fragte Schützinger. »Das kann man ja gar net glaub'n ...«

»Wenn i's Eahna sag'! D' Hallberger Marie is; an Schlosser Hallberger sei
Tochta ... .«

»In an solchan Aufzug?« staunte Dierl.

»Sie is beim Theata oder halt bei so a 'ra Gaudi und Schlawinag'sellschaft in
Berlin drob'n. Seit etli Tag is s' dahoam. Wahrscheinli is ihr der Diridari
ausganga, sonst waar de wohl net hergroast . . .«

Der Kanzleirat war nachdenklich geworden.

»Eine Dame vom Theater is sie? Das is eigentli sehr merkwürdi, wenn man denkt,
als Altaich ... Und ein Schlosser is ihr Vater ... ? Is er vielleicht der
Schlosser grad gegenüber von der Kirch ...«

»Ganz richti ... der is. Der Hallberger ...«

»M ... hm ...« machte Schützingr. »Ich find', es eigentlich sehr merkwürdi ...«

»Und des merkwürdigst is, daß anständige Bürgersleut eahna Tochter zu a 'ra
Gaudig'sellschaft geh' lass'n ...« sagte Dierl. »Dös hätt's früher all's net
geb'n. Da hamm S' Eahna geliebte Neuzeit!« wandte er sich an Blenninger.

»I? Was geht denn mi d' Neuzeit o?«

»Sie san aa sho o'g'steckt ... Wia S' voring daher g'redt hamm weg'n de Küah
...«

»Ah so ...«

»Was sind denn diese Hallberger für Leut?« fragte Schützinger.

»Der Hallberger? Ja, er is amal a ganz richtiger Mensch und hat an Ansehg'n
hier. Da fehlat nix. Aber sie halt! Sie is a verruckte Heubod'nspinna; als
Muatta scho gar nix wert. De hat dös Madl so dumm herzog'n. Zu der Arbat is s'
z' nobl g'wen von kloa auf, und all's hat sie dem Fratz'n hi'geh' lass'n ... na
ja, jetza siecht ma's scho ...«

»Also! Was sag' i denn? Da hat ma den Beweis, was rausschaugt dabei, wenn ma
dös Alte, dös Solide, nimma reschpektiert ... Dös is der Zeitgeit! I bin froh,
daß i net no mal jung sei muaß ... Was is, Herr Kanzleirat? Genga ma nei zum
Ess'n?«

»Ich hab' no kein recht'n Appetit und möcht' noch a bissel spazier'n geh'n ...«

»Viel Vergnüg'n! I geh' zu meiner Hax'n ...«

Dierl ging ins Haus, und Schützinger schlenderte über den Platz und schaute
angelegentlich in die Auslage des Kaufmanns Natterer, bis er sich durch die
Spiegelung in der Fensterscheibe überzeugt hatte, daß auch der Posthalter
weggegangen war.

Nun eilte er mit rascheren Schritten den Platz hinunter und bog in die
Kirchgasse ein.

Eine süßliche Witterung von Parfüm zeigte ihm an, daß er auf der rechten Fährte
war.

Kurz vor der Kirche nahm er die gemächlichste Gangart an und spielte zierlich
mit seinem Stocke.

Er betrachtete das Portal aufmerksam, wie ein gewiegter Kenner von Barock und
Rokoko; er trat zurück, um das Gesamtbild auf sich wirken zu lassen, und trat
wieder näher, um die Einzelheiten zu mustern.

Dabei verlor er das Hallbergerhaus nicht aus den Augen, und er sah, daß die
Dame vom Theater an ein offenes Fenster des ersten Stockwerkes trat und mit
hochgezogenen Brauen zur Turmuhr hinaufschaute, um die Zeit auf ihrer
Armbanduhr damit zu vergleichen.

Er bemerkte, daß ihr Blick vom Turm herunter auf einen jugendlichen Kanzleirat
glitt und auf ihm ein wenig haften blieb. Er hörte sie ein Lied trällern.

Viens poupoule, viens poupoule, viens!

Er kannte es nicht, aber es kam ihm ansprechend frivol vor. Die Dame lächelte
und trat vom Fenster zurück.

Das rußige Lehrbubengesicht, das hinter einer Fensterscheibe zur ebenen Erde
auftauchte und aus dem zwei lustige Augen sich auf ihn richteten, sah der Herr
Rat nicht. Ihm genügten seine anderen Beobachtungen, die so stark auf ihn
wirkten, daß seine Beine die auf Kanzleistühlen verlorene Beweglichkeit
wiedergewannen und jugendlich tänzelten. Sie behielten das bei, als der Herr
Rat heimkehrte und in die Gaststube trat, so daß Dierl erstaunt aufsah und
fragte:

»No ... no! Was hamm denn Sie heut für an Schwung?«

»Ich sag' Ihnen, Herr Oberinspektor, so ein Spaziergang erfrischt ungemein«,
anwortete Schützinger und setzte sich quecksilbern lebhaft auf seinen Platz.

Ja, es ist schön, in einer lauen Sommernacht duch hochstehende Ährenfelder zu
gehen. Die Halme streifen das Gewand, und nichts ist zu hören als das Geräusch
der eigenen Schritte. Weite Flächen liegen im bleichen Mondlicht, und daneben
sind tiefe, dunkle Schatten.

Drohend ragen gewaltige Massen vor einem auf, und sind harmlose Bäume, wenn man
näher kommt.

Seitab vom Wege liegt zusammengekauert und verschlafen ein Bauernhaus; kein
Licht brennt mehr darin.

Alles ist müde von Arbeit in tiefe Ruhe versunken.

Die Schritte knirschen über Kies, hallen lauter über hölzerne Stege. Aus dem
Dunkel führt der Weg über flutendes Licht wieder ins Dunkel und Ungewisse.
Allmählich werden die Formen von Baum und Strauch vertrauter; ein Geländer, ein
Feldkreuz sind alte Bekannte und zeigen die Nähe der Heimat an.

»Gut'n Abend, Herr Konrad!« sagte freundlich ein Mädel, das auf einer von den
neuen Ruhebänken gesessen war und nun aufstand.

»Guten Abend!« wünschte er zurück und ging weiter.

»Genga S' scho hoam?« fragte das Mädel und folgte ihm.

Konrad blieb stehen. »Wer sind Sie denn?«

»Kenna S' mi nimmer?«

»Nein, in der Dunkelheit nicht.«

»I bin do d' Noichl Kathi ...«

»Ah so! D' Fräul'n Noichl!«

Er sagte es so, als wäre er nun ganz im reinen, und doch wußte er wenig oder
nichts von der rundlichen Tochter des Konditors Noichl.

Es fiel ihm auch nicht weiter auf, daß sie so spät noch um den Weg war.

»Ah gengan S', sagen S' doch net Fräulein zu mir! Wissen S' nimma, wie ma no
mitanand' in d' Schul ganga san?«

Konrad erinnerte sich an ein dickes, gutmütiges Mädel, das immer die Taschen
voll Eiszucker und Himbeerbonbons gehabt und freigiebig ihre Schätze verteilt
hatte. Es war kein vorteilhaftes Bild, das er im Gedächtnis trug, denn dem
Mädel waren von vielem Naschen die Zähne schlecht geworden, und seine kleinen
Augen waren zwischen dicken Backen eingeklemmt gesessen. Ob sich daran was
geändert hatte, ließ sich beim Mondlicht nicht unterscheiden.

»Dann sag' ich Kathl, wie früher.«

»Ja, dös tean S'!« Fräulein Noichl schmiegte sich voll Freude an Konrad, der
merken konnte, daß sich die Rundlichkeit erhalten und weiter entwickelt hatte.

»Kommen S' g'wiß vom Mal'n?«

»Ja. Ich war in Riedering. Aber wo kommen eigentlich Sie her?«

»I? Von dahoam.«

»Da sind S' aber spät d'ran.«

»Jessas! Geln S'? Aber i ko nix dafür. I bin nach 'n Ladenschluß spazier'n
ganga, und so müad bin i g'wen, und so hoaß is g'wen, und da hab' i mi auf a
Band g'setzt und bin ei'g'schlaf'n. Auf oamal bin i aufg'wacht, wia Sie kemma
san. I bin fei beinah' derschrock'n.«

»Vor mir?«

»Ah gengan S'!« Kathl schmiegte sich an. »Na, i bin derschrock'n, weil's so
spat g'wen is. Jessas! Was müass'n Eahna Sie am End denk'n?«

»Nix.«

»Sie sagen's halt net. Vielleicht denken S' Eahna, daß i auf wen g'wart' hab'?«

»Na. Ich glaub's Ihnen schon, daß Sie eing'schlafen sind.«

»Aba g'wiß? Dös is das erstemal im ganz'n Summa, daß i auf d'Nacht spazier'n
ganga bin. Weil's so hoaß war im Lad'n.«

Konrad ging weiter, ohne zu antworten.

»Gengan S' oft nach Riedering ummi?«

»Hie und da.«

»I tat Eahna gern beim Mal'n zuaschaug'n. Derf i net?«

»I kann's Ihnen net verbiet'n.«

»Ah geh, Sie müassen ma's extra verlaab'n.«

»I erlaub's Ihnen schon, wenn's Ihnen Spaß macht.«

»I möcht's halt gern sehg'n. Vielleicht malen S' morgen in da Näh?«

»Morgen? Da will ich nach Sassau nüber.«

Kathi überlegte.

»Vielleicht, wenn d' Muatta im Lad'n bleibet. I müaßt halt an Ausred' find'n.«

»Am End' is doch g'scheiter, Sie wart'n, bis ich in der Näh' arbeit'.«

»Ah gengan S'! Eahna is net recht, wenn i kimm.«

»Ich hab nix dageg'n Kathl.«

»Da müassen S' mir aber a Botschaft schick'n, sunst woaß i 's ja net, wann i
zuaschaug'n derf.«

»Schön. Also, wenn amal G'legenheit is ...«

»Amal!« rief Kathi schmollend. »I siech sho, Sie wollen's net hamm und sag'n
grad a so.«

Konrad wußte nichts Rechtes zu antworten, und da wurde auch Kathi still.

Vielleicht kam es ihr so vor, daß Gefühle nicht so leicht anzubringen waren wie
ehedem Eiszucker und Himbeerbonbons. Sie dachte darüber nach, warum denn ihr
alter Schulkamerad gar nichts spannen wollte, und sie konnte bloß den einen
Grund finden, daß sich schon eine andere einloschiert habe.

Darum sagte sie offenherzig, wie einmal ihre Natur war:

»I woaß scho, eahna g'fall'n g'rad die Berlinerinna.«

Konrad lachte.

»Wie kommen S' denn auf so was?«

»I woaß 's halt. D' Postfanny hat's aa g'sagt.«

»Die muß 's ja wiss'n.«

»Weil s' Eahna sho öfter g'sehg'n hat mit de Summafrischla.«

»So?«

»I hab' Eahna sho aa g'sehg'n, wie S' auf und ab spaziert san damit.«

»Hamm Sie so gute Aug'n Kathl?«

»Dös hat ma sho sehg'n müass'n. Sie san ja lang' gnua damit ganga.«

»Mir gehen ja auch mitanand'. Nach dazu bei der Nacht.«

»Ah gengan S'!«

»Is 's net wahr?«

Kathi kicherte.

»Wer woaß, was Sie von mir denk'n? Am End' glauben S' gar was!«

»Was?«

»Daß i mit Fleiß auf Eahna g'wart' hab'. Sie san sho so ei'bilderisch ...«

Leider war Konrad nicht einbilderisch. Über die Bachbrücke ging er voran, ohne
etwas zu sagen.

Da mußte es Kathi wieder an einem andern Zipfel anfassen.

»Mir g'fallt fei de Berlinarin gar net«, sagte sie.

»Net?« lachte Konrad.

»Na! Gelbe Haar hat s', und so mager is. An dera is gar nix dro. Und i glaab,
daß s' recht stolz is. D' Fanny hat aa g'sagt, daß s' so g'schupft is. Mit dera
gehet i fei net ...«

»So Kathl«, sagte Konrad, »da bin ich daheim. Gut' Nacht!«

»Begleiten S' mi net no a bissel?«

»Es geht net, meine Leut' wart'n auf mi.«

»Mitt'n bei da Nacht?«

»Grad desweg'n, d' Mutter hätt' am End' Angst.«

»Sie san oana! Jetzt soll i in da Dunkelheit alloa geh'!«

»Sie kennen doch den Weg. Und da vorn is glei wieder Mondlicht. Also gute
Nacht!«

»Gut' Nacht!« sagte Kathi kleinlaut. Eigentlich hätte sie bös sein müssen, aber
das brachte sie nicht fertig. »Herr Konrad!« rief sie dem ungalanten Menschen
nach.

»Was?«

»Wann schicken S' ma denn a Botschaft, daß i zuschaug'n derf?«

»In de nächst' Tag'.«

»Aba g'wiß!«

»Jawohl. Gut Nacht!«

Seine Schritte verhallten, und Kathi mußte sich entschließen, allein heim zu
gehen.

Der Weg war recht einsam, und es kamen ihr alle möglichen Gedanken. Ängstliche
und andere. Busch und Strauch warfen tiefe Schatten über den Weg. Überall hätte
man unbemerkt stehen bleiben können, und kein Mensch wäre einem um die Zeit
begegnet.

Aber es war schon so, daß sich der junge Maler die g'schupfte Berlinerin
einbildete. Und es war abscheulich, daß eine Schulkameradin, die vor vielen
Jahren ihre Taschen ausgekramt hatte, um dem Konrad liebreich zu sein, wegen
einer zugereisten Person hintan gesetzt wurde.

Ach! Und so lau und schön war die Nacht, und Johanniskäfer flogen herum, daß es
wie Lichterschein in den Haselnußstauden aufblitzte.

Kathi seufzte wieder und noch etliche Male und eilte auf dem Staffelweg hinter
den Häusern zum Marktplatz hinauf.

Alle Fenster waren dunkel. Bloß beim Natterer hinten hinaus brannte ein Licht.

Sie eilte vorbei und schlich daheim über die leise knarrende Stiege in ihr
Zimmer.

Sie schaute noch eine Weile zum offenen Fenster hinaus in die stille Nacht.

Irgendwo schrie eine Katze.

Wenn es ein Kater war, dann hatte er mehr Gefühl wie ein gewisser Maler.

Das Licht, das noch bei Natterer brannte, stand auf dem Tische, um den die
Familie Hobbe saß. Es mußte etwas Bedeutendes geschehen sein, denn Vater,
Mutter und Tochter hatten leuchtende Augen, und jedes drückte auf seine Art die
gehobenste Stimmung aus.

Der Professor strich seinen Bart und sah zur Decke empor, als könnte sein Blick
durch sie hindurch zu fernen Höhen dringen. Frau Mathilde blickte verklärt den
Gatten an, und das Töchterchen sah so aus, als wäre der Geist der
Kunstgeschichte über es gekommen.

»Horstmar, – also wirklich?«

»Ja Mathilde.«

»Laß sehen, wieviel Uhr es ist! Zehn durch, du glaubst, in einer halben Stunde?
«

»Längstens in einer halben Stunde. Ich werde nur mehr die beiden Schlußsätze
niederschreiben.«

»Dann also wirklich! Altaich am letzten Juli, nachts halb elf!«

Frau Mathilde sprach es halblaut vor sich hin, und ein stolzes Lächeln spielte
um ihren Mund. Sie stand auf und trat ans offene Fenster. Da unten lagen im
Dunkeln die Häuser Altaichs. Menschen schliefen hinter ihren Mauern unter
dicken Bettdecken, Menschen schnarchten in ihnen, Menschen träumten in ihnen
irgend etwas Kleinliches, etwas unsäglich Bedeutungsloses. Ihnen war es eine
Nacht wie jede andere. Wenn sie erwachten, gingen sie wieder an ihre unsäglich
bedeutungslose Arbeit. Hier oben aber brannte ein Licht und leuchtete weit
hinaus über die gebildete Menschheit.

»Horstmar, ob jemand in diesem S ... städtchen jemals erfahren oder wissen
wird, welches Buch hier vollendet wurde? Am 31 Juli, nachts halb elf Uhr?«

»Ich glaube es nicht Mathilde. Es liegt doch der Gedankenwelt dieser Menschen
zu ferne.«

»Die Armen! Man fühlt unwillkürlich Mitleid mit Menschen, die immer im Dunkeln
leben.«

»Gewiß, Schatz. Das ist ein natürliches Gefühl. Wir dürfen uns aber der
Hoffnung hingeben, daß in einer fortgeschrittenen Epoche die quantitativen und
qualitativen Bestrebungen zum Geistigen größer werden, und daß die geistigen
Gesamtströmungen auch über diese Dämme treten werden.«

»Glaubst du?«

»Gewiß! Die Grenzen jeder Epoche werden weiter hinausgeschoben oder, wie man
vielleicht richtiger sagen sollte: jede Epoche schiebt ihre Grenzen weiter
hinaus.«

Frau Mathilde atmete tief auf und sagte zu ihrem Töchterchen: »Komm! Nun wollen
wir Papa gute Nacht sagen. Und merke dir als Erinnerung für das Leben, er
vollendet in dieser s ... stillen Nacht sein Werk: Über die Phantasie als das
an sich Irrationale.«

»Ja, Mama!« sagte Tildchen und hüpfte zum Vater. Es hauchte einen Kuß auf seine
große, bleiche Denkerstirne.

»Gute Nacht, Papa!«

»Gute Nacht!« sagte er schon etwas zerstreut, denn die Schlußsätze arbeiteten
mächtig in ihm.

Seine Frau, mit dem Zustande vertraut, strich ihm über das Haar und entfernte
sich lautlos.

Eine Weile brütete Hobbe vor sich hin, dann erhob er sich mit einem raschen
Entschlusse und schöpfte tief Atem.

Nun trat er auch ans Fenster.

Der volle Mond hatte sich über das Dach der Nachbarscheune herausgeschoben und
schaute mit stumpfer Neugierde in die Stube des Gelehrten hinein.

So, als wollte er fragen: »Was machen denn Sie eigentlich?«

Dabei sah er nicht aus wie ein geistspendender Himmelskörper, sondern wie ein
Spießbürger, der mit breitem Lachen Geheimnisse beobachtet und sich an
Geschehnissen in Mägdekammern mehr ergötzt, als an der Vollendung eines großen
kunstgeschichtlichen Werkes.

Kein Wunder, wenn man Jahrtausende hindurch Gemeinheiten sieht, die mit
aufdringlicher Deutlichkeit geschehen, während sich das hohe Geistige im
Verborgenen vollzieht.

Verzerrte nicht der alte Kenner der Menschen und ihrer Torheiten höhnisch sein
Maul?

Hobbe hatte genug von seinem Anblicke und schob den Vorhang vor.

Er legte feierlich einen Bogen Papier vor sich hin, den letzten von so vielen,
denen er sein Tiefstes anvertraut hatte.

Er tauchte die Feder ein und schrieb mit markigen Zügen:

»Das zum Minimum gebrachte Künstlerische ist das stärkste Abstrakte, das zum
Minimum gebrachte Gegenständliche ist das stärkste Reale. Das quantitative
Minus des Abstrakten ist gleich seinem qualitativen Plus!«

Darunter schrieb er mit großen Buchstaben: Finis, und machte einen mächtigen
Schnörkel daran.

Nun holte er aus der Kommode das ganze dickleibige Manuskript hervor und ließ
die tausend Blätter liebkosend durch seine Finger gleiten.

Das Quantitative entzückte ihn. Es war viel Papier und alles eng beschrieben.

Zwischen dem ersten Worte und dem Finis lagen acht Jahre, achtmal
dreihundertfünfundsechzig Tage, von denen jeder ausgefüllt war mit dem Gedanken
an dieses Werk.

Zwischen dem ersten Worte und dem Finis lagen schmerzliche Wehen, frohe
Entbindungen, Blutleeren im Gehirne, Störungen der Assoziationszentren,
verzagte Stunden und jauchzende Erfüllungen.

Und was lag nun vor ihm?

Die Umwälzung der Kunstbegriffe.

Hobbe stand wiederum auf und lüftete den Vorhang.

Aber der Mond war weggezogen.

Er hatte den historischen Moment nicht abgewartet, sondern war auf die Suche
nach irgendeiner Banalität gegangen.

Mochte er!

Hobbe horchte hinaus. Die Nacht war feierlich still, in der dieses die
Grundfesten des Alten erschütternde, die Welt demnächst mit Lärm erfüllende
Werk vollendet worden war.

So berührte ihn die Ruhe beinahe seltsam.

Aber horch! Das klang wie Menschenstimmen. Von dem Bauernhause neben der
Scheune schien der Klang herzukommen.

Wer mochte es sein, der in dieser weihevollen Stunde so nahe der geistigen
Geburtsstätte weilte?

Hobbe beugte sich aus dem Fenster und lauschte.

Ein leiser Pfiff.

»Liesei!«

»Was?« fragte eine weibliche Stimme.

»Schmeiß ma mei Schiläh oba! I hab's drommat lieg'n lass'n! ...«

»Da! Host as?«

»Jawoi. Guat Nacht, Lisei!«

»Guat Nacht, Flori! Kimmst morg'n wieda?«

»Ko leicht sei. Pfüad di!«

Hobbe trat zurück.

Er verstand den Dialekt zu wenig, um den ganzen, ungeheuerlichen Kontrast, in
dem das Gespräch zu seiner Welt und zu diesem Erfüllungsmoment stand, würdigen
zu können.

Er merkte nur, daß etwas Bedeutungsloses, etwas niedrig Irdisches gesprochen
worden war.

Durch so etwas wollte er sich nicht in seiner Stimmung stören lassen. Er
löschte langsam und feierlich die Lampe aus und ging ins Schlafgemach.

»Horstmar, ist es so weit?«

»Ja, Mathilde.«

Dann schliefen auch diese Glücklichen.

Zehntes Kapitel

Als Gustav Schnaase in die Gasse einbog, um ganz von ungefähr beim Schlosser
Hallberger vorbeizukommen, sah er den Kanzleirat Schützinger vor der Kirche
stehen.

»Sie hier?« fragte er ihn mit schlauem Augenzwinkern, das der würdige Beamte
nicht zu verstehen schien, denn er sagte:

»Wissen Sie, dieses Portal ist nämlich sehr interessant. Ich möcht' bloß
wissen, ob unser Münchner Asam in gewisser Beziehung dazu steht ...«

»Das ist mir schnurz un piepe, Herr Kanzleirat. Für olle Klamotten habe ich für
meine Person nischt übrig. Und vielleicht interessieren Sie sich auch 'n
bißchen für so was? ...« Er plinkerte nach dem gegenüberliegenden Hause, wo
Mizzi Spera am offenen Fenster in einem Buch las.

»Wieso?« fragte Schützinger.

Aber seine Zurückhaltung hielt nicht stand vor dem humorvollen Augenspiele
Schnaases, und er verzog den Mund zu einem vielsagenden Lächeln.

»Die Dame soll beim Theater sein. In Berlin ...« sagte er.

»Aha! Auch schon Erkundigungen eingezogen! Spiegelberg, ich kenne dir! Und mir
wollense was erzählen von ollen Portalen!«

»Ich hab' durch einen bloßen Zufall ...«

»Jawollja ...«

»Glauben Herr Schnaase, daß eine Annäherung überhaupts im Bereich der
Möglichkeit liegt?«

»Bereich der Möglichkeit? Hören Sie mal, verehrter Herr Kanzleirat, Sie sind
das, was ich ne komplizierte Natur nenne, und Sie haben starke Hemmungen, wie
man zu sagen pflegt. Glauben Sie zum Beispiel, daß die junge Dame wirklich
liest, oder sind Sie nicht auch davon überzogen, daß sie uns aufs genaueste
beobachtet?«

»Herr Schnaase scheinen ein gewiegter Kenner zu sein?«

»Man hat manches erlebt und gesehen und is mit Spreewasser getauft ...«

»Es wär' vielleicht sehr int'ressant, wenn man mit dem Fräulein in ein Gespräch
kommen könnt'.«

»Na, sprechen Sie sie doch an ... Sehense nur, sie lächelt ...«

»Ich hab' das schon in Erwägung gezogen, aber – erstens, man weiß halt doch
nicht g'wiß, ob die Dame selbst ... net wahr ... eine derartige Freiheit
hinnimmt, und zweitens, ob nicht die Eltern ... net wahr ... einen solchen
Schritt übel auffassen ...«

»Was ich Ihnen sage, Herr Kanzleirat, Sie leiden an Hemmungen. Denn erstens,
nich wahr, is es klar, daß sich das Mädchen langweilt, und Langeweile is jut
für unsere Pläne ... un zweitens is es ausgemacht, daß sie keine zarten
Rücksichten auf ihre Familie nimmt, sonst wäre sie vermutlich nicht zum
Bummstheater gegangen. Überhaupt: Familie spielt keine Rolle bei so was.«

»Man sollte es allerdings glauben ...«

»Und Ihre letzten Zweifel werden bald behoben werden. Ich will mal das Terräng
erkundigen ...«

»Herr Schnaase wollen wirklich ... ?«

»Ja, ich studiere hier nich Portale. Ich gehe jetzt in den Laden und werde
schon sehen. Kommen Sie mit?«

»Ich weiß net, ob ...«

»Herr Kanzleirat! Unter meiner Führung können Sie noch ganz andere Expeditionen
unternehmen ... sehense, sie lächelt ... Ich kann doch im Laden 'n
Vorhängeschloß kaufen oder so was. Immer rin ins Vergnügen!«

Schnaase ging flott voran; Schützinger folgte zögernd. Die Ladenglocke läutete
schrill, und eine dicke Frau kam, die freundlich lächelte und die fremden
Herren begrüßte.

»Sagen Sie mal, kann ich mir 'ne Eisenspitze an meinen Spazierstock machen
lassen? Hier geht das immer so bergauf und ab, und da is mir die Beinzwinge
doch zu schwach ...«

»Eine Eisenspitz' woll'n der Herr?«

»Ne tüchtige Spitze, daß man in diesem sogenannten Voralpenlande sich ornd'lich
drauf stützen kann ...«

»Ich glaub' schon, daß ma dös mach'n kann.«

»Glauben Sie? Bong! Und wie lange dauert das wohl?«

»Leider is mein Mann g'rad heut' net daheim, aber i kann ja an G'sell'n frag'n
...«

»Ihr Mann is nicht zu Hause?«

»Leider net. Er hat a G'schäft in Piebing beim Klaiberbräu ...«

»So? Na, dann komme ich 'n andersmal vorbei ...«

»Aber da G'sell wisset dös sho auch ...«

»Nee, so pressant is die Sache nich. Ich spreche nächstens wieder vor ... ja
... was ich noch fragen wollte! Wohnt nich bei Ihnen eine Dame aus Berlin?«

»Eine Dame aus ...«

»Ich bin nämlich selbst Berliner, und ich hörte zu meinem freudigen Erstaunen,
daß hier 'ne bekannte Künstlerin ...«

»Dös is ja mei Marie! Der Herr meinen mei Tochta!« rief die Hallbergerin
freudestrahlend ... »Am End' kennen der Herr mei Tochta?«

»Persönlich habe ich leider nicht den Vorzug ... aber darf ich fragen, wie is
denn nun gleich der Name?«

»Marie Hallberger.«

»Hallberjer ... Hallberjer ... ich muß doch den Namen gehört haben ...«

»Als Künstlerin hoaßt si mein Marie net a so ... da hoaßt sa si Mizzi Schpera
...«

»Na also! Na natürlich! Unsere Mizzi Spera!«

Schnaase rief es so laut, als feiere er ein freudiges Erkennen.

»Wenn da Herr an Aug'nblick wart'n woll'n, nacha ruf' ich ihr . . .«

»Sehr verbunden.«

Die Hallbergerin eilte aus dem Laden, und Schnaase lächelte dem Kanzleirate zu.

»Na – was sagense nu?«

»Sie haben scheinbar eine große Übung in solchen Affären.«

»'n Schlummerkopp war ich nie, da könnense ruhig Gift druff nehmen. Übrigens
unter uns. Die Bummsdiwa hat doch auf den Momang gewartet! Oder glaubense
wirklich, sie hat Schillern gelesen?«

Mizzi Spera trat ein. Das heißt, sie trat auf.

Ihr Gesicht hatte einen hoheitsvollen, abweisenden Ausdruck; die Brauen waren
zusammengezogen, eine Falte stand senkrecht über der Nasenwurzel. Man sah, daß
eine Künstlerin nicht so mir nichts dir nichts zu sprechen war.

Der strenge Zug milderte sich, als Mizzi in Herrn Schnaase den echten Vertreter
einer Lebensfreude erkannte, die nach Mitternacht im Friedrichstraßenviertel
unter schiefsitzenden Zylinderhüten aufblüht. Er verschärfte sich wieder, als
sie den Kanzleirat ansah.

Ungebügelte Hose, Banausenschuhe; Buchhalter – Beamter.

»Sie wünschen?« fragte sie eisig.

»Ich konnte es mir nicht versagen, unserer berühmten Mizzi Spera meine
Aufwartung zu machen, und meine Huldigung darzubringen. Ich bin nämlich aus
Preußisch-Berlin, und begrüße den glücklichen Zufall, der mir hier in dieser
verlassenen Ecke eine Gelegenheit bietet, nach der ich in Berlin vergeblich
geschmachtet habe ... übrigens gestatten Sie ... Rentier Schnaase ... nee
wirklich, ich mußte ausgerechnet nach Altaich kommen, um endlich die Freude zu
erleben ...«

Schnaase hätte seinen Satz noch so lang gezogen wie flüssigen Zuckersaft, aber
sein Gefährte trat vor und verbeugte sich, wie er es vierzig Jahre vorher in
der Tanzstunde gelernt hatte. »Erlaube mich vorstellen, Kanzleirat Schützinger,
im Ministerium des Innern aus München ...«

»Nehmen Sie, bitte Platz!« sagte Mizzi Spera mit einem müden Augenaufschlage.
»Ach ja ... es sind wohl keine Stühle hier?«

Die Hallbergerin, die entzückt daneben stand und sich innerlich fragte:
»Jessas! Wo 's no g'rad dös Madl her hat?« sagte dienstbeflissen: »I hol' glei
a paar Sessel eina.«

»Nicht in den Laden!« entschied Mizzi. »Man muß den Banausen nicht Anlaß zu
törichten Reden geben. Wir wollen ins Gartenhaus gehen ...«

»Wie Gnädigste befehlen ...«

»I woaß net«, fiel die Hallbergerin ein, »da sechat ma von da Werkstatt aus
nei, und da hätt' bloß der Lehrbua allaweil d' Nas'n am Fenster. Mir gengan ins
Wohnzimmer nauf, wenn de Herr'n Zeit hamm ...«

»Gut! Begeben wir uns in den ersten Stock!« sagte Mizzi mit einem einladenden
Verneigen des Hauptes.

Man begab sich ins Wohnzimmer, und der noch unverdorbene Schützinger hatte in
dem bürgerlichen, sauberen Zimmer doch das Gefühl, daß sein Abenteuer nicht
recht in die Umgebung passe.

Das große Lederkanapee, auf dem er neben Schnaase Platz nahm, seufzte unter den
leichtsinnigen Besuchern, denn es gehörte zum Ausrasten nach ehrlicher Arbeit.
Über der Kommode hingen Bilder von alten Hallbergern, die aus hohen Krägen ihre
geröteten, ehrbaren Gesichter hoben und gewiß kein Verständnis hatten für
fremde Männer und ihre Liederlichkeiten.

Dazwischen hing ein Spiegel, der dem Kanzleirate das Bild eines erhitzten alten
Herrn zurückwarf, der für Dummheiten nicht mehr jung genug war. Er rutschte
unbehaglich vor und wischte sich mit dem Taschentuch über die Stirne.

Aber was war dieser Schnaase für ein gewandter Großstädter! Die Rede floß ihm
von den Lippen, und er wußte nichts von Bedenken, die langjährige Bürovorstände
am richtigen Sichausleben verhindern.

»Nu sagen Sie mal bloß, Gnädigste, was machen Sie hier? Haben Sie sich hierher
zurückgezogen, um in Einsamkeit und Stille die Sachen zu studieren, mit denen
Sie uns Berlinern die Köppe verdrehen? Ich hätte Sie doch nur in 'nem Seebad
gesucht. In Norderney oder auf Westerland ...«

»Seebäder liebe ich nicht«, erwiderte Mizzi. »Der Ton ist mir, aufrichtig
gestanden, zu frivol, und gerade als Künsterlin ist man peinlichen
Aufmerksamkeiten zu sehr ausgesetzt.«

»Ach ja ... Sie denken an Badekostüm, aber sehen Sie mal . . .«

»Ich finde es genant, in dem Kostum beobachtet zu werden. Diese Herren mit
Feldstechern fnde ich unausstehlich.«

»Aber Gnädigste, das is doch nich so schlimm!« sagte Schnaase flehend. »Warum
soll man nicht ein ganz kleines bißchen die Nixen bewundern dürfen, die ...«

»Chacun à son goût! Ich kann es nun mal nicht ertragen.«

Es lag soviel Hoheit in ihrem Tone, daß sich die Mutter wiederum wundern mußte.

»Jessas! Jessas! Wo 's no g'rad dös Madl her hat?«

»Ich gebe zu«, sagte Schnaase, »daß Gnädigste hier ungestörter leben, aber die
Menschheit hat doch 'n Recht darauf, die mondänen Schönheiten zu sehen.«

»Vielleicht. Aber wir haben auch das Recht, uns von den Anstrengungen der Säson
zu erholen. Ich wollte sogar ursprünglich nach Zoppot ...«

»Zoppot! Da schlag eener lang hin! Das is doch mein gewohnter Aufenthalt! Das
wäre nu wirklich Pech gewesen, Sie an der Ostsee und ich hier am Ufer des ...
na, wie heißt der Tümpel?«

»Sassauer See«, half der Kanzleirat aus.

»Am Ufer des Sassauer Sees ... nee, da hat mich nu doch der Zufall nicht so
aufsitzen lassen.«

»Zufälle spielen oft seltsam«, sagte Mizzi. »Aber Mama, könnten wir den Herren
nicht mit Kaffee aufwarten?«

»Nur keine Störung, meine Damen! Wir kommen Ihnen da hereingeschneit ...«

»Wegen mir wirklich nicht!« rief auch Schützinger.

Die Hallbergerin war aber schon Feuer und Flamme.

»Na ... na! Die Herr'n kunt'n ja glaab'n, mir wiss'n net, was si g'hört! I mach
g'schwind an Kaffee, und an Lehrbuabn schick i zum Noichl nüber um a Tort'n
...«

»Nee, verehrte Frau Hallberjer ...«

»Mir wiss'n do, was si g'hört ...«

Mizzi warf der Alten einen so fürchterlichen Blick zu, daß sie rasch in die
Küche wegeilte.

Als sie draußen war, fühlte Schnaase sich verpflichtet, ein wenig unternehmend
zu werden, damit der Kanzleirat merken konnte, was ein Lebenmann sei.

Er sprang vom Kanapee auf und drückte feurige Küsse auf die ringgeschmückte
Hand der Bummsdiwa.

»Mein Herr!«

»Nur bewundernde Verehrung, Gnädigste!«

»Behalten Sie, bitte, Platz!«

»Wie Sie befehlen. Aber Sie glauben ja gar nich, wie ich von diesem
Zusammentreffen entzückt bin. Ich sage mir, das is nich Zufall, das hat so
kommen müssen. Glauben Sie nich?«

»Das Schicksal führt uns oft eigene Wege«, erwiderte Mizzi. Aber Konversation
war nicht das, was Schnaase wollte. Und dem Knautschenberger, der neben ihm
saß, mußte er doch ein Licht aufstecken.

»Liebes Kind«, sagte er zärtlich, »nu sagen Sie mal aufrichtig, was Sie in
dieses schauderhafte Nest geführt hat? Dalles – was?«

Blitzschnell streifte ihn ein Blick.

»Ich verstehe nicht, was Sie meinen ...«

»Na Kleine, tun Sie man nich so!«

»Mein Herr!«

»Sehen Sie, wenn ich das Glück gehabt hätte, Sie in Berlin kennen zu lernen,
dann wären wir ganz bestimmt nich hier ...«

Mizzi verstand nicht, aber Schnaase sprang wieder lebhaft auf und bedeckte
ihren Arm bis zum Ellenbogen mit Küssen.

Dem Kanzleirat wurde es peinlich zumute. Er fürchtete, daß die Dame in starke
Entrüstung geraten werde, aber sie wies den stürmischen Berliner bloß auf
seinen Platz zurück.

Freilich mit tiefem Ernste.

Und um ihn zur Besinnung zu bringen, erzählte sie, daß sie kurz vor ihrer
Abreise von Berlin einen peinlichen Auftritt mit dem Fürsten Walewski gehabt
habe.

Er war mit ihr und dem Grafen Planitz und Olly Hannsen im Kaiserhof gesessen,
beim five o'clock, und man hatte sich gut unterhalten, wie man sich eben in
solchen Kreisen unterhält. Mit einenmal, die Musik spielte gerade einen
Turkey-Trott, mit einemmal kniff sie Walewski ins Bein.

Was glaubt so 'n Mensch? Weil er Fürst ist?

»Walewski!« sagte ich, »wenn Sie sich in meiner Gesellschaft befinden, dann
betragen Sie sich auch darnach!«

Und dann war sie aufgestanden, und nur dem Zureden von Planitz war es gelungen,
sie zurückzuhalten.

Aber Walewski konnte sich darauf verlassen, daß sie das letztemal mit ihm
ausgegangen war.

Auf Schützinger machte die Erzählung starken Eindruck. Wenn nur sein Begleiter
die rechte Nutzanwendung daraus zog und seine Begierde zügelte!

Schnaase dachte nicht daran. Er beugte sich lächelnd vor.

»Wo hat Sie nu Walewski gekniffen? Hier ... oder hier?«

»Mein Herr!«

»Aber liebes Kind!«

»Ich finde, Sie werden keck!«

»Oder hier ... kss!«

»Es ist schrecklich«, sagte Mizzi Spera ganz unvermittelt, »ich habe hier zwei
Pfund zugenommen.«

»Aber so was Reizendes kann doch gar nich genug zunehmen!«

»Eigentlich einunddreiviertel Pfund«, verbesserte sich die Künstlerin. »Man hat
hier keine Bewegung, keinen Sport. Wenn ich meinen gewohnten Morgenritt machen
könnte ...«

»Im Tiergarten? Was? Aber nächstes Jahr müssen Sie unbedingt an die See! Und
passen Sie mal Obacht! Wir treffen uns in Zoppot . . .«

»Vielleicht ...« sagte Mizzi lächelnd.

»Nee! Todsicher! Die Sache wird gemacht!«

Und wieder sprang Schnaase auf und wurde stürmischer als vorher. Seine Küsse
auf Hand und Arme folgten sich schneller und wurden von Wonnelauten begleitet.

Er hatte wirlich mehr Erfolg, als der Fürst Walewski. Kein strenges Wort
scheuchte ihn zurück.

Allerdings, man saß nicht im Kaiserhof in zahlreicher Gesellschaft, sondern in
einer stillen Wohnstube.

In Schützingers Brust stritt sich leises Unbehagen mit dem anerkennenden
Staunen über so viel Mut und Festigkeit im Umgange mit Damen. Wie er so neben
Erfolg und Glück mit verlegener Miene da saß, kam es ihm zum Bewußtsein, daß er
eigentlich zeitlebens daneben gesessen war, und ein bitterer Ernst verdüsterte
sein Gesicht.

Aber nun kam die Hallbergerin mit Kaffee und Kuchen zurück. Schnaase mußte
ruhig auf dem Kanapee sitzen, und man war wieder im Banne gesellschaftlicher
Vornehmheit.

»Ihr verehrtes Fräulein Tochter erzählte uns eben interessant von ihren
Studien«, log der gewandte Großstädter. »Ich muß sagen, ich bewundere nu erst
recht ihr Künstlertum, nachdem mir 'n Einblick vergönnt war in die kolossale
Energie ... in das rastlose Schaffen, das dazu notwenig ist ...«

»I woaß überhaupts net, wia si dös Madl alles a so mirka ko! Wia s' dös erstmal
auftret is in Minga, i hab g'rad a so g'schaugt. Is scho wahr! Jetzt i hätt dös
nia z'sammbracht. I hab' mi scho hart an, wenn i in da Schul a G'setzl hab
auswendi lerna müass'n . . .«

Schnaase nickte beistimmend und schob ein Stück Torte in den Mund.

»Sagen Sie mal ... Sie müssen mir die Indiskretion verzeihen, Gnädigste, ...
Sagen Sie mal, verehrte Frau Hallberjer, wie kam das nu eigentlich, daß 'n
solches Talent in dieser Zurückgezogenheit erblühen konnte?«

Mizzi Spera wollte abwehren.

Aber da wurde Schnaase eifrig.

»Ich muß dringend um Entschuldigung bitten, Gnädigste, aber so 'n bißchen was
von Ihrem Werdegang zu erfahren, is 'n Genuß, den Sie uns nich verkümmern
dürfen. Nich wahr, Herr Kanzleirat?«

»Jawohl«, sagte Schützinger etwas zu trocken.

Die Hallbergerin, in so dringender Weise aufgefordert, ihr Lieblingsgespräch zu
beginnen, war nicht mehr im Zaume zu halten.

Das sah Mizzi ein und deswegen ließ sie ihre Mutter gewähren.

»Wia dös ganga is, daß ihra Talent aufkemma is? O mei! Wissen S', dös Madl hat
ihrer Lebtag den Drang in ihr g'habt. Und mit die Büacha is sie überhaupts ganz
narrisch g'wen ... was sagst d'?«

»Du sollst dich doch nicht so ausdrücken, Mama!«

»Ja so ... i muaß halt mei Sach sag'n, wia'r i ko, schau! Und de Herrn wer'n mi
scho entschuldinga. Also wia sie z'ruckkomma is vom Institut bei de Englisch'n
Freilein in Piebing is s' g'wen, weil i g'sagt hab, sie soll a Buiding kriag'n,
obwohl mei Mo ... no ja, es hat a jed's seine Ansicht'n ... also wia sie von de
Englisch'n Freilein hoam kemma is, da hat's an ganz'n Tag g'les'n und is oft
ganz tramhappet g'wen ...«

»Aber Mama!« flehte Mizzi.

»No ja ... ma sagt halt a so. Dös hoaßt, sie is g'wen, als wenn s' traamet. Was
machst d' denn für a traurige Papp'n? hab' i s' oft g'fragt, und nacha hat sie
g'sagt, daß der betreffende Liabhaba in dem Büachi g'storb'n is, oder ihr is
was passiert, net da Marie, sondern betreffenden Liabhaba seina Braut oda
Geliebten. No, und nacha is si auf Minga nei, d' Marie, verstengan S', weil
ihra Drang allaweil größer wor'n is, und da hat sie Leut an da Seit'n g'habt,
de wo ihra Begabung bessa kennt hamm als mir ... freili, weil ja unseroans mit
de Sach'n eigentli nia was z'toa g'habt hat, und diese betreffenden Leut hamm
s' nacha so weit bracht, daß s' auftret'n is ...«

»In München?« fragte Schnaase mit geheuchelter Teilnahme.

»Freili. In so an Kinstlakawaräh. I war drin, wia si 's erstmal auftret'n is
... Dös war schö! Wia s' ihra Gedicht aufg'sagt hat ... Kannst as nimma, Marie?
«

»Ich werde das alte Zeug noch können!«

»Is aber schad, weil's so lusti g'wen is, und d' Leut hamm klatscht und
g'schriean, und a Herr hat zu mir g'sagt, daß sie geboren is zu dera Kunst, und
durch dös is sie halt dabei blieb'n ...«

»Gott sie Dank!« rief Schnaase. »Wir haben allen Grund, verehrte Frau
Hallberjer, Ihnen dankbar zu sein, daß Sie unserer Mizzi Spera die Wege geebnet
haben ...«

»Gel? Sag'n Sie's aa? Aba sehg'n S', hier gibt's so Leut, de si g'äußert hamm,
weil d' Marie zum Theata ganga is ...«

»Laß sie doch!« sagte die Diva.

»Ma sagt bloß, weil de feina Herrschaft'n vui mehra Vaständnis hamm als wia de
'gescherrt'n Depp'n, de Altaicher Büffi. Is ja wahr! Wia kinna denn de
übahaupts mitred'n? De hamm ja ihra Lebtag no koa Kawaräh g'sehg'n! Aba
g'schimpft werd. Natürli, wenn 's nach dena ganga waar, hätt' d' Marie dahoam
hocka müass'n, bis amal Gnad'n da Herr Schuasta oder da Herr Nagelschmied ihr
an Antrag g'macht hätt' . . .«

»Die Idee berührt einen komisch ... Mizzi Spera und so 'n Altaicher
Schuhmachermeister ...«

»Ja, aber dös glauben S' net, was i da für Kämpf' g'habt hab' und no hab' ...
denn mei Mann, wissen S' ... no ja ... er is tüchtig in sein G'schäft, aber da
is nix z' rich'n mit eahm. Und alleweil voll Zorn geht er umanand ...«

»Das interessiert uns aber doch wirklich nicht«, sagte Mizzi und warf wieder
einen fürchterlichen Blick auf die gesprächige Hallbergerin.

»Ma sagt bloß, weil 'n d' Leut aufhetz'n. Und gar so oafach is net, dös muaß i
dir scho sag'n. Es is ja oft a so, als wenn er mit der ganz'n Welt 's raffa
o'fanga möcht und dreischlag'n ...«

»Schenk' den Herren lieber Kaffee nach, als daß du soche Familiengeschichten
erzählst«, unterbrach sie die Tochter, die ernstlich böse wurde.

»Ja so ... dös hätt' i bald vergess'n ...«

»Nee, danke wirklich ... verehrteste Frau Hallberjer ...«

Auch Schützinger wehrte ab.

Die Erwähnung des grimmigen Schlossermeisters hatte ihm Unbehagen verursacht.

Er warf einen Blick auf die alten Hallberger, die jetzt noch drohender auf ihn
herunterschauten. Ihre Gesichter erschienen ihm röter, und jeder sah so aus,
als ob er sich nichts daraus machte, einen frivolen Eindringling, und wenn er
zehnmal Kanzleirat im Ministerium des Innern wäre, recht windelweich zu
schlagen und rücksichtlos über die Stiege hinunterzuwerfen.

Wenn der Nachkomme die Anlage von den wütenden alten Herren geerbt hatte, dann
war von seiner Rückkehr das Schlimmste zu befürchten.

Das Frauenzimmer da versicherte freilich, daß er abends mit dem letzten Zuge
heimkommen werde; aber waren nicht Zufälle möglich? Konnte er mit seinem
Geschäfte nicht früher fertig geworden sein und jetzt schon die Kirchgasse
heraufeilen?

Eine peinigende Unruhe befiel den würdigen Mann, und er sah sich der
Möglichkeit eines Skandals ausgesetzt. Hastig stand er auf.

»Ich muß jetzt gehen«, sagte er. »Entschuldigen die Damen vielmals, aber ...«

»Meine Zeit is leider auch um. Wenn ich 'ne Ahnung gehabt hätte, daß mich hier
das Glück mit unserer verehrten Mizzi Spera zusammenführen werde, hätte ich mir
selbstverständlich den Nachmittag frei gehalten. Heißen Dank, verehrte Frau
Hallberjer, es war sehr, sehr schön, und gestatten, Gnädigste, daß ich der
Hoffnung Ausdruck verleihe, daß ich Sie recht bald wiedersehen darf ...«

Die Künstlerin erlaubte hoheitsvoll, daß ihr Herr Schnaase mehrmals die Hand
küßte.

Sie war innerlich wütend über Mama, die mit ihren dämlichen Redensarten die
Stimmung getrübt hatte, und sie hatte wirklich Mühe, ihre Haltung zu bewahren.
Sie wies die Hallbergerin, die auch die Gäste hinausbegleiten wollte, mit
dolchartigen Blicken zurück und ging allein bis zur Treppe.

Schützinger eilte die Stufen hinunter; er sehnte sich von unziemlichen
Abenteuern und Gefahren weg nach frischer Luft und sah sich nicht mehr nach
Schnaase um, der noch etwas länger bei Mizzi Spera verweilte und flüsternd mit
ihr Verabredungen traf.

Er atmete auf, als er wieder vor der Kirche stand und sich vergewissert hatte,
daß kein wutentbrannter Schlossermeister die Gasse heraufstürmte. Er wäre noch
froher gewesen, wenn er Xaver gesehen hätte, der in der Werkstatt eine biegsame
Vorhandstange durch die Luft pfeifen ließ und vor sich hinbrummte: »Eigentli
sollt ma die alt'n Schöps'n g'höri umanand lass'n ... ziahget dös G'schoß gar
de alt'n Böck eina, weil da Moasta net dahoam is! I vertreibet eahna schon 's
Speanzeln ...«

Schnaase eilte hinter Schützinger her und rief: »Hallo, Herr Kanzleirat! Immer
sachte!«

Als er ihn eingeholt hatte, zwinkerte er vielsagend mit den Augen.

»Was ist denn los, daß Sie mit einem Mal wegliefen, als wenn Sie das
Donnerwetter regierte? Ich mußte doch noch 'n Rangdewuh deichseln ...«

»Ich sag' Ihnen aufrichtig, mir hat die G'schicht' nicht mehr paßt. Man könnte
da in Situationen geraten ...«

»Erlauben Sie mal, was heißen Se Situationen? Sie haben mit mir und in meiner
Gesellschaft und auf meine Veranlassung einer zufällig hier weilenden
Künstlerin im Beisein ihrer Frau Mutter 'ne Anstandsvisite gemacht. Wo ist da
die Situation?«

»Allerdings, wenn man die Sache von dieser Seite betrachtet ...«

»Betrachten Sie sie und sagen Sie ruhig, die Initiative ging von Gustav
Schnaase aus Berlin, Hedemannstraße siebenundzwanzig aus ... Übrigens mach ich
Ihnen den Vorschlag, wir kehren um und gehen um den Berg rum. Dann kommen wir
von der andern Seite heim ...«

Schützinger war einverstanden.

Er hatte wieder mehr Sicherheit gewonnen; und als sie am Hallbergerhause
vorbeikamen und die Künstlerin zufällig am Fenster stand und ihren Gruß
erwiderte, setzte er sogar zu einem frivolen Lächeln an.

»Herr Schnaase bemerkten vorhin was von einem Rangdewuh?«

»Bst! Diskretion Ehrensache! Ich kann mich doch darauf verlassen, verehrter
Herr Kanzleirat, daß Sie nich 'n Ton ... ?«

»Selbstverständlich! Aber is es so weit ... ?«

»Möglich ... möglich auch nich! Sie dürfen es mir nich verübeln, daß ich die
erste Kavalierspflicht befolge ...«

»Natürlich net! Ich ehre Ihren Standpunkt durchaus. Ich meine nur, wissen Sie,
ich hab' eigentlich nicht den Eindruck, daß die Dame ... ah ... wie soll ich
sagen? ... daß die Dame da entgegenkommt ...«

Schnaase lächelte.

»Haben Sie nich den Eindruck?«

»Aurichtig g'sagt, nein. Zum Beispiel, was sie da erzählt hat von dem Fürsten
in dem Kaffee. Das läßt doch gewisse Schlüsse zu ...«

»Das läßt zunächst mal den Schluß zu, daß uns das gute Mädchen was vorspinnen
wollte. Das war kalter Aufschnitt.«

»Sie kann es natürlich übertrieben haben, aber direkt erfunden scheint es mir
nicht zu sein ...«

»Nich?«

Schnaase blieb stehen und legte die Hand auf die Schulter seines Begleiters und
blickte ihm tief in die Augen.

»Lieber, guter Herr Kanzleirat, das Leben is nicht ganz so, wie Sie sich's
vorstellen, und das große Leben, wissen Se, das is nu schon ganz anders ...«

»Ja, natürlich, in Berlin erlebt man wahrscheinlich mehr . . .«

»Erlebt man ooch. Das kann ich Ihnen versichern ... Aber Sie , nehmen Sie mir
das harte Wort nich übel, scheinen mir in solchen Affären nich gerade die
größte Erfahrung zu haben ...«

»Das will ich net g'rad sagen ...«

»Nanu!«

»Ich hab' zum Beispiel seinerzeit in München eine Schauspielerin gekannt, das
heißt, sie war eigentlich nicht beim Theater, sondern bei einer Singspieltruppe
als Tirolerin; eine sehr pikante Erscheinung, sehr üppig, wissen Sie. No ja ...
da hat man ja auch seinen Teil erlebt ...«

»Ei wei Backe! Üppig, sagen Sie?«

»Auffallend sogar. Ja ... und in der Westendhalle, die jetzt nicht mehr
existiert, war eine Coupletsängerin aus Wien. Die war anerkannt fesch ...«

»Hören Sie mal! Das hätte ich Ihnen nu gar nich zugetraut. Denn aufrichtig
gestanden, wie Sie heute so da saßen, wie 'n Topp voll Meise, da sahen Sie
nicht gerade aus wie 'n Dong Schuang ...«

»Die Sache is doch von Ihnen ausgegangen ...«

»Ging se auch; aber Sie konnten doch so 'n bißchen akkompanjieren ...«

»Ich weiß net. Da hab' ich so eine gewisse Abneigung dagegen in Gegenwart von
andern, und dann dürfen Herr Schnaase auch nicht vergessen, daß ich gewisse
Rücksichten nehmen muß ...«

»Das ist ja, was ich sage. Sie leiden an Hemmungen, verehrter Herr Kanzleirat
...«

Unter diesen Gesprächen erreichten sie den Marktplatz.

Schützinger konnte noch einmal die Gewandtheit des Großstädters bewundern, der
seiner Frau erzählte, daß er auf dem erquickenden Spaziergange seine starken
Kongestionen reineweg verloren habe.

Herr von Wlazeck sah ein, daß er die Aufmerksamkeit der Berliner Damen etwas
stärker auf sich lenken mußte. Das hübsche Fräulein schenkte ihm wenig
Beachtung und überhörte in geradezu auffallender Weise seine ritterlichen
Komplimente.

Auch die alte Urschl – so nannte der Oberleutnant in Selbstgesprächen Frau
Karoline Schnaase – tat merkwürdig fremd; besonders in den letzten Tagen, seit
sie dem unappetitlichen Federfuchser eine sehr merkwürdige Beachtung schenkte.

Wie die Familie dazu gekommen war, diesen nägelbeißenden Dichterling an ihrem
Tische Platz nehmen zu lassen, das war schon unbegreiflich.

Das war vermutlich der Berliner Schwarm für sogenannte Interessantheiten.

»Aber bidd' Sie, wenn der Mensch auch noch eine Interessantheit vorstellt, dann
möchte man schon am guten Geschmack verzweifeln. Mit nackete Füß in
abgelatschte Schuh hineinschliefen, das beruht am Ende nicht auf dichterischer
Begabung, sondern auf dem Mangel an Strimpfen ... bloß dreckig sein is noch
lange nich genial ... Der Grüllparzer hat Socken angehabt, und der Herr von
Gäthe auch. Sogar sehr elegante, wann er doch schon in Karlsbad in allerersten
Kreisen verkehrte ...«

Wlazeck hoffte, daß ein stärkerer Hinweis auf seine militärische Vergangenheit
Wandel schaffen könne. Er beschloß, vor den Damen einmal hoch zu Roß zu
erscheinen.

»Gestatten mir eine Anfrage, Herr Posthalter, Sie haben doch Pferde?«

»Fünfi«, erwiderte der Blenninger Michel.

»Alsdann möchte ich gebeten haben, daß mir eines zur Verfügung gestellt wird.
Ich muß wieder einaml ein Pferd besteigen. In mir erwacht der alte Reitergeist.
Wollen Sie mir einen Cavallo gegen angemessene Bezahlung leihen?«

»Was is? Reit'n möchten S'?«

»Aber ja! Natierlich will ich keine Parforcejagd reit'n; was ich möchte ist ein
kurzer Spazierritt zur Wiederbelebung ...«

»Dös glaab i kaam, daß dös geht ...«

»Wieso?«

»Von meine Roß is no koans g'ritt'n wor'n ... Dös hoaßt, daß i s' recht sag, an
Handgaul, der wo in der Karriolpost geht, den hat da Hansgirgl amal beim
Georgiritt g'habt.«

»Dös is aber aa scho vier Jahre her.«

»Für meine Zwecke wird der Gaul geniegen. Sie kennen beruhigt sein; ich werde
ihn aufs eißerste schonen ...«

»I wer amal mit 'n Hansgirgl red'n.«

»Wann Sie nichts dagegen einwend'n, will ich selber mit dem Mann red'n. Hat er
gedient?«

»Schwoli war a.«

»No schauen S' her! Da werden wir sehr schnell einig sein. Zwei alte Soldaten
verstehen sich leicht.«

»Vielleicht, wenn S' a paar Markl ei'reib'n ...«

»Lassen Sie nur mich mach'n! Alsdann, Ihre Einwilligung hab' ich?«

»Vo mir aus«, sagter Blenninger.

Wlazeck eilte über den Hof, um den Postillon aufzusuchen.

Der Stallbub sagte ihm, daß der Hansgirgl im Kutscherstübl sei. Als der Herr
Oberleutnant dort eintrat, schlug ihm ein anheimelnder Duft entgegen.

Leder, Schmieröl, Bier, Rettiche und qualmende Stinkadores halfen zusammen, um
ihn an alte Zeiten und Wachtstuben zu erinnern.

Auf dem Kanapee lag Hansgirgl. Seine nackten Füße, die über den Rand
hinausstanden, verdeckten ihn in der Perspektive.

Gegenüber saß Martl. Auf dem Tische stand ein Maßkrug, daneben ein Teller, auf
dem ein eingebeizter Rettich lag und weinte.

Niemand sprang auf, als der Oberleutnant eintrat. Niemand stand in
Habachtstellung. Insofern war der Unterschied von einer Wachtstube sehr
merklich.

Martl wandte den Kopf halbschief gegen den Besucher; Hansgirgl rührte sich
überhaupt nicht.

»Särvus!« rief Wlazeck sehr herzlich. »Lassen S' Ihnen, bidde, ja nicht stören!
«

Sie ließen sich nicht stören.

»Ich möchte mit dem verehrten Herrn Postillon was besprechen.«

An den zwei nachten Füßen krümmten sich die großen Zehen.

Das war ein Lebenszeichen und konnte die Erlaubnis zu weiteren Mitteilungen
bedeuten.

Wlazeck fuhr fort:

»Die Sache is nämlich folgende. Ich habe mich mit dem Herrn Posthalter darüber
geeinigt, daß ich demnächst mit Ihrem Handgaul ausreiten werde. Es handelt sich
also darum, daß Sie die nötigen Vorbereitungen treffen.«

Hinter den Füßen tauchte langsam ein Kopf empor, aus dem zwei unfreundliche
Augen auf den Eindringling blickten.

»Han?« fragte Hansgirgl.

»Ich habe mit dem Herrn Posthalter verabredet, daß ich nächstens mit Ihrem
Handgaul reiten werde ...«

»An Schimmi? Mein Stutz!«

»Selbstredend werde ich den Gaul nicht strapazieren. Er handelt sich nur um
einige wenige Spazierritte in die nächste Umgebung.«

Der Kopf verschwand wieder.

»Alsdann, Postillon, ich erwarte, daß Sattel und Zaumzeug in Ordnung sind, wenn
ich ausreiten will ...«

Hansgirgl gab keine Antwort, aber Martl, der seinen Freund kannte und zu ihm
stand, wie es sich gehörte, sagte feindselig:

»Da wern S' net recht viel Glück hamm.«

»Was heißt Glück haben? Wann Ihnen Ihr Herr, der Posthalter, den dienstlichen
Auftrag erteilt, dierfte die Sache erledigt sein . . .«

Herr von Wlazeck war ärgerlich. Diese grobschlächtige Art des passiven
Widerstandes empörte den alten Offizier, und er vergaß, daß er jovial und
kameradschaftlich hatte sein wollen.

»Ich möchte mich nicht wiederholen. Ich übermittle Ihnen hiemit einfach den
strikten Beföll Ihres Dienstherren, mir zum Zwecke des Ausreitens den Gaul
sowie alles Notwendige in Bereitschaft zu stellen. Ich werde Ihnen Tag und
Stunde bekannt geben, beziehungsweise, Sie werden das von kompetenter Seite
erfahren ...«

Die Zehen Hansgirgls verkrampften sich, wahrscheinlich deutete es den Eigensinn
dieses verschlossenen und finsteren Charakters an.

Martl übersetzte die Gebardensprache.

»Dös werd si scho aufweis'n«, sagte er.

Und um anzudeuten, daß er die Audienz für aufgehoben erachte, nahm er einen
starken Schluck aus dem Maßkrug, und schnitt sich bedächtig einige Blätter von
dem weinenden Rettich ab.

Wlazeck schlug die Türe zornig hinter sich zu.

Er traf den Blenninger noch an seinem gewohnten Platze unterm Torbogen.

»Aber bidde, Herr Posthalter, was haben denn Sie für Leite? Was is denn das für
eine Disziplin in Ihrem Hause? Ich erkläre Ihrem Postknecht, daß ich in Ihrem
Auftrag, also gewissermaßen als Ihr Beföhlsträger, den Wunsch eißere. Glauben
Sie, er findet es der Mühe wert, mir eine Antwort zu geben? Nicht die Spur!«

Der Posthalter lächelte breit und gemütlich.

»Ja ... ja ... Der Hansgirgl! Der hat seine Sekt'n.«

»Traurig genug, wann er sie haben darf! Ich möchte den obstinaten Burschen in
meinem Zug gehabt haben, ich garantiere, daß er in acht Tagen aus der Hand
gefressen hätte. Und dann dieser Azteke, der Martl!«

»War der aa dabei?«

»Aber ja! Sitzt daneben und verlautbart die Willensmeinung des Herrn
Postknechtes!«

»Da glaab i 's freili, wenn der dabei war! Wissen S', wenn die zwoa beinand
hock'n, red't ma si hart damit.«

»Gestatten mir die submisseste Bemärkung, daß ich das einfach nicht verstehe.
Untergebene haben meines Erachtens keine Eigentiemlichkeiten zu haben, viel
weniger hervorzukehren, sonst schwindet jeder Begriff von Subordination ...«

»Lassen S' as no guat sei! I wer an Hansgirgl schon rumkriag'n . . .«

»Hoffentlich! Mir möchte das an Ihrer Stelle sehr wenig Schwierigkeiten
bereiten ...«

»Was sagst d' jetzt dazua?« fragte Hansgirgl, der sich gleich, nachdem Wlazeck
das Stübl verlassen hatte, aufrichtete und an den Tisch setzte.

»Was ko ma sag'n?" antwortete Martl. »Dena Luada fallet alle Tag was anders
ei.«

»An Stutz möcht' er reit'n, und bal er 'n krumb daher bracht, hätt' i 's
G'frett. Daß an Posthalte nix G'scheidters ei'fallt?«

»Dem? Dös is aa 'r a Neumodischer wor'n.«

»Is ma da Stutz nach Lichtmeß drei Wocha im Stall g'stand'n! Dös muaß do da
Blenninger wiss'n ...«

»Neumodisch is er wor'n mit lauta Summafrischla. Was sagt er net gestern zu
mir? Daß si dös Berliner G'steck beschwert hätt' bei eahm, i hätt' ihre gelb'n
Schuah mit da schwarz'n Wichsbürst'n aufg'arbet. Hätt s' halt schwarze, wia 's
da Brauch is, dös Weibsbild, dös boanige!«

»Sei' tuat's was!« brummte Hansgirgl.

»Trink' aus, na laß ma 'r ins no a Maß kemma.«

Als er ans Fenster trat und dem Seppl pfiff, kam Fanny über den Hof.

»Is da Martl bei dir drin?« fragte sie.

»Ja.«

»Sei Wasch hätt' i.«

»Geh' eina damit!« rief Martl, und Fanny kam in die Stube.

»Drei Paar Söckeln, an Unterhos'n und zwoa Hemmada ...« zählte sie auf und
legte die Wäsche aufs Bett.

»Dank' da schö; da hast a Halbi Bier«, sagte Martl und schob ihr ein paar
Nickelstücke über den Tisch hin.

Er merkte aber, daß sie verweinte Augen hatte, und weil er sie als ein
richtiges Frauenzimmer leiden mochte, erkundigte er sich gutmütig.

»Was hast d' denn?«

»I? – Nix.«

»Für was hast nacha g'heant?«

»Ah! Was fallt da denn ei? I hab' do net g'woant. Ös waart 's as sho wert!«

»Mir? Wußt net, daß mir dir was to hamm ...«

»I sag' net vo dir. D' Mannsbilder überhaupts. Is oana so schlecht wia der
ander ...«

»So? Hat's was g'habt?«

»Was frag' denn i danach? I brauch' überhaupts koan ...«

Aber wie sie es sagte, rollten ihr ein paar Tränen die Backen herunter, und sie
hockte sich schluchzend auf den Bettrand.

»Was gibt's denn?« fragte Hansgirgl vom Fenster herüber.

»Woaß net«, antwortete Martl.

»Es san halt so Weibsbildag'schicht'n.«

»Ja ... Weibsbildag'schicht'n ...« schluchzte Fanny. »Wann ma so an Mensch'n
glaabt und a ganz Jahr mit eahm geht, und all's is eahm recht, und er gibt oan
de schönst'n Wort, und auf oamal vergißt er all's, weil de breißische
Bohnastang', de miserablige, mit eahm speanzelt ... da ko ma was sag'n von an
Charakta ...«

»Ja ... ja ... so geht's auf da Welt«, sagte Martl, dem kein anderer Trost
einfiel.

Hansgirgl schaute zum Fenster hinaus nach dem Seppl. Solche Sachen waren ihm
zuwider.

Da sprang Fanny vom Bett auf und wischte sich die Tränen ab.

»Vo mir aus lafft er dera Heugeig'n nach. I lach' ja dazua! Aba wenn s' furt
is, und er moant, er kannt wieda schö toa mit mir, na sag' i 's eahm, was er is
... So a gemeina Mensch! Überhaupts a Mannsbild is was gräuslich's!«

Damit lief sie hinaus und ließ ihr Trinkgeld liegen.

Martl nahm es und legte es bedächtig in seinen Zugbeutel zurück.

Hansgirgl stellte die frische Maß auf den Tisch und setzte sich.

»Was is denn mit dera?«

»De Berlinerin hat ihr ihran Schatz ausg'spannt.«

»Auweh! Da wern s' belzi, d' Weibaleut.«

»Da Schlosser Xaverl is, da G'sell vom Hallberger. Der hat 's jetzt mit dera
Breißischen ...«

»Mit dera langg'stackelt'n?«

»Ja ... mit de gelb'n Schuah ...«

Hansgirgl schaute tiefsinnig in den Maßkrug und trank.

»Dös best is«, sagte er ... »bal man sein Ruah hat von de Weibsbilda ...«

»Magst d' as aa net, gel?« fragte Martl.

»Jetza nimma. Aba früherszeit'n hat's mi umtrieb'n. Was i z'weg'n dena
Malafizkramp'n a Schläg' kriagt hab', da ko'st da nix denga!«

»Geh?«

»An öft'n bin i hoamg'scheitelt wor'n, bei jeda zwoat'n Tanzmusi hon i g'rafft,
's G'wand hamm s' ma z'riss'n, Löcha hon i im Kopf g'habt, und all's z'weg'n
dena Saggeramentsweibsbilda ...«

Martl, der seinen Freund immer bewunderte, schaute ihn erstaunt an.

»Dös hätt' i gar net glaabt vo dir ...«

»Ah, mei Liaba! Mi hat's schiach umtrieb'n.«

»Geh? Jetzt i ho mi ganz weni bekümmert um d' Weibaleut.«

»Dös is halt vaschied'n. Bal oan dös ins Bluat ei'g'schoss'n is, ko ma nix
macha. Oft oan rührt's gar net o, und an andern laßt's koa Ruah. Da muaßt ans
Kammafensta, ob 's d' magst oda net, und bal 's d' aa woaßt, daß dir oa
aufpass'n, und daß d' Schläg' kriagst, es helft da nix. Wia 's Nacht werd,
laffst do wieda zuawi ...«

»Da hon i nia nix g'spürt«, sagte Martl. »Plagt hon i mi übahaupts net um a
Weibsbild. Waar ma scho g'nua g'wen!«

»Sei froh! Dös sell is a hart's Leb'n. Dei Arwat beim Tag muaßt do macha,
sinscht valierst dein Platz, und bei Nacht umanand gambs'n, da kimmt oana oba
...«

Hansgirgl sagte es ernst; ganz so, als wenn er von einer schweren Krankheit
erzählte.

Und Martl schob ihm mitfühlend den Maßkrug hin, damit er sich nachträglich
stärken sollte.

»Hat's di lang g'habt?« fragte er.

»Bis in die Dreißgi eini. Nacha hat si de Hitz' g'legt.«

»Aba jetzt g'spürst d' nix mehr?«

»Na, mei Liaba! Jetza is zuadraht. Jetza schaug i s' gar nimma o, de
Malafizkramp'na, de vadächtig'n ...«

Stine Jeep saß unter den großen Kastanien am Ende der Kirchgasse und schaute in
Tal hinunter, das in tiefer Dämmerung lag. ein leises Rauschen kam näher, und
da schüttelte auch schon der Abendwind die Blätter über ihr, und sie schlang
fröstelnd ihr Tuch um die Schultern.

Jemand kam näher und pfiff einen altbayrischen Schleifer.

»Xa-veer?«

»Jawoi! Grüaß di Good, G'schmacherl.«

»Ochott, ich hätte nu beinahe nich kommen können. Das ordinäre Mädchen s ...
spioniert doch im Hause herum und s ... steht vor meinem Zimmer, und wenn ich
die Türe aufklinke, s ... steht sie vor mir und sieht mich zornig an ...«

So sind die Männer!

Xaver litt es ohne Widerspruch, daß Fanny als das ordinäre Mädchen bezeichnet
wurde.

»Was will denn die damische Lall'n?« fragte er.

»Sie kann sich nu mal nich ans ... ständig benehmen. Das sah ich schon gleich
am ersten Tag, aber nu ist sie ganz unaus ... stehlich. Vielleicht hast du ihr
schöne Worte gegeben, und sie ist nu eifersüchtig?«

»Ah, was glaabst denn? De hab' i do überhaupts net o'g'schaugt ...«

»Vielleicht hast du ...«

»Nix hab' i, bal a da 's sag ...«

Xaver nahm Stine um die Mitte, und indem er mit einem derben Griffe ihren Kopf
festhielt, schmatzte er ihr etliche Küsse auf.

»Och neun – Xaver! Du mußt mich nich so am Kinn fassen . . . Da habe ich immer
schwarze Flecken vom Eisens ... staub ...«

»Dafür bist d' Schatz von a Schlossa ...«

»Das sagst du nur so ... ich bin dein Schatz. Aber wenn ich fort bin, denkst du
nich 'n lütten Augenblick an mich ...«

»Allaweil denk' i an di ...«

»Du mußt mir auch jeden Tag eine Postkarte schreiben.«

»Jed'n Tag? ... Also ... is recht? Nacha schreib i dir jed'n Tag. Aba jetzt
genga ma an Berg abi. Da herob'n kunnt wer daher kemma.«

Sie gingen eng verschlungen den Weg hinunter, und wo es dunkler und heimlicher
wurde, ließ sich Stine Jeep schwarze Flecken am Kinn und auch sonst wo
Quetschungen gefallen.

»Ooch neun!« sagte sie aber, »du darfst nich denken, ich bin wie die Mädchen
hierzulande. Die s ... stehen doch auf einer so niedern Bildungs ... stufe!«

»Da hock di her auf d' Bank, du Gschoserl, du liabs!«

»Xa-veer!«

»An ganz'n Tag hon i Zeitlang g'habt nach dir. Allaweil hon i denkt, wenn 's no
scho Feierabend waar! Hast d' aa 'r an mi denkt, du Mollete?«

»Och ... wie du s ... sprichst!«

»I sag da 's pfeigrad, so hat man no koani g'fall'n als wia du.«

»Du darfst mich aber nich verwechseln mit den Mädchen hierzulande!«

»I vawechsel di scho net ...«

So wie Stine ihren Mund frei hatte, wollte sie immer wieder ihre bessere Art
beweisen.

»Die Mädchen hier sind so leichtsinnig«, sagte sie. »Die denken sich gar nichts
dabei, wenn sie in Schande kommen. Ochott, wenn ich denke, wenn das bei uns
geschieht! Rieke Petersen, die mit Schmitts Karl ging, bekam ein Kind. Da war
Unglück im Hause, das kann ich dir nur sagen.«

»Is aa z'wider ...«

»Aber die Mädchen hier denken sich gar nichts bei ...«

»Ja – mei!«

»Wenn ich denke, wie doch meine Mutter s ... strenge mit uns war! Ich durfte
nich auf der Straße mit den Jungens tollen. Gleich kam sie und rief immerzu:
›Stinchen! ... Stinchen! Nich so wild!‹ Da wurde man doch ganz anders erzogen
...«

Xaver hörte unter der Haselnußstaude nicht auf die Stimme der Bildung. Er war
so keck und siegermäßig, daß auch das Mädchen von dortzulande liebreich wurde.

Auf dem Heimweg hing es sich in den Arm des Trauten und redete vernünftig
daher, wann und wo man wieder Gelegenheit finden könne, so leichtsinnig zu
sein, wie die Mächen hierzulande.

Viele Frösche quakten hinter ihnen her, und in den Büschen hinter der Mühle
lachte ein Waldkauz.

Elftes Kapitel

Es traf sich an diesem Abend, daß der Ertlmüller mit dem Bäckermeister
Staudacher ein Geschäft abzumachen hatte. Darnach verhielt er sich noch etwas
unter der Ladentüre, weil gerade etliche Leute von der Bahnstation hereinkamen,
unter ihnen der Schlosser Hallberger, der stehen blieb und mit ihm ein paar
freundliche Worte tauschte.

Martin redete noch mit ihm, als ganz zuletzt ein sonderbarer Mensch daher kam,
den man wegen seines schwankenden Ganges für betrunken halten konnte.

Er blieb zuweilen stehen und drehte sich schwerfällig nach allen Seiten um, als
kämen ihm in seinem Zustande die gewöhnlichsten Dinge seltsam vor.

Mit der rechten Hand trug er einen mit Ölflecken beschmierten Koffer, über den
drohend ein großes Harpuneneisen hinausragte, das mit derben Stricken darauf
verschnürt war. In der linken trug er ein mit Wachsleinwand umwickeltes Paket,
an dem zwei riesige Boxerfäustlinge baumelten. Der Mann war hochgewachsen,
hager und hatte fast übermäßig breite Schultern; aus seinem verwitterten
Gesicht blitzten ein paar scharfe Augen den Schlosser Hallberger an und blieben
auf dem Ertlmüller haften.

Dabei verzog sich sein Mund, in den eine Stummelpfeife geklemmt war, zu einem
verlegenen, gutmütigen Lachen, und Martin fühlte sich bei dem Anblick sonderbar
bewegt.

Der Fremde stellte den Koffer auf die Straße und lüftete seinen Schlapphut.

»Hallo!« sagte er mit einer Baßstimme, die auch im leisen Anschlag dröhnte ...
»Ist das nicht der Martin Oßwald?«

Der Ertlmüller trat näher und wußte nicht, warum sein Herz schneller klopfte.
»Der Oßwald bin ich«, sagte er.

»Kennst du deinen Bruder Michel nicht mehr?«

»Den ...«

Aber da lag er schon an seiner Brust und schlang den Arm um seinen Hals.

Michel ließ das Paket und die Boxerhandschuhe fallen und nahm den Stummel aus
dem Mund, denn er mußte dem alten Kerl einen Kuß geben.

Wie's geschehen war, nahm er die Pfeife wieder zwischen die Zähne und faßte den
Bruder an den Schultern und hielt ihn vor sich hin, um ihn richtig anzuschauen.

Da fand er Zug um Zug den Vater, und doch wieder den schmächtigen jungen Mann,
von dem er Abschied genommen hatte. Das Gesicht treuherzig wie je, und doch
wieder verändert, ein Zeichen, daß auch in der Heimat die Jahre ihre Arbeit
getan hatten.

Michel mußte eine starke Rührung niederkämpfen, denn sie zu zeigen, stand einer
alten Blaujacke nicht an.

Er ließ seinen Bruder los und rief ein paarmal mit heiserer Stimme »Hallo!« und
spuckte kunstgerecht im weiten Bogen aus. Dabei zog er bald das eine und bald
das andere Bein in die Höhe, schob seinen Hut zurück und rieb sich heftig die
Stirne. Martin war von tiefer Erregung blaß geworden.

Er wiederholte immer die Worte: »Der Michel! Wie kann's sein?«

Jetzt trat Hallberger heran.

»Kennst d' dein alt'n Schulkameraden nimmer? An Schlosser Karl?«

»Der Karl? Der in Mühlbach g'fallen is?«

»Und den du rauszog'n hast ... freili ...«

»Und der dem alten Lehrer Sitzberger das Fenster ...«

»Eing'schmissen hat. Jawoi, dös bin i ...«

Da kam der Michel über seine weiche Stimmung weg. Er lachte laut und schüttelte
Hallberger die Hand; und so hart die Finger des Schlossers waren, dem Michel
seine waren härter.

»Als wenn ma d' Hand in an Schlageis'n drinna hätt'«, erzählte der Hallberger
hinterher.

»Komm jetzt heim ...« sagte Martin.

Und das Wort ging Michel an wie eine Liebkosung!

Heim!

Er hatte sich's oft gesagt in schlechten Tagen, er war damit eingeschlafen und
war damit aufgewacht.

Es war ein Wort, das Schmerzen linderte und wieder alle Freuden in der Welt
draußen leer erscheinen ließ. Es tat einem so wohl, als striche einem
Mutterhand die Haare aus der heißen Stirne, und als verspräche einem die
liebste Stimme auf Erden Ruhe und Sicherheit.

Michel nahm Koffer und Paket auf; er litt es nicht, daß ihm der Bruder half.

Sie gingen weg, und der Hallberger und der neugierige Bäck schauten ihnen nach.

»A Bruder vom Ertlmüller?« fragte Staudacher. »Ja, was sagst da? Vo dem hab' i
no nia nix g'hört ...«

»Du bist aa no net lang hier ...«

»No, allawei schon neun Jahr; aber daß koa Mensch davo g'red't hat?«

»Is halt d' Sprach net drauf kemma ... und glaabt hamm ma so schon lang, daß da
Michel tot und begrab'n is.«

»So was! Und daß so oana, der wo do in guate Verhältnis war, weggeht? Auf a
Schiff! Und wia 'r a ausschaugt!«

»Älter halt ...«

»Na ... na! Der hat was an eahm, was zum Fürcht'n is ... wia 'r a Seeräuber
oder a Gschlafenhandler ...«

»Da Michi? Du red'st scho g'scheit daher!«

»I sag' ja grad, wie 'r a mir vorkimmt. I hab' a Büachi, da san so G'schicht'n
drin von Gschlafenhandler, de wo de Schwarzen g'fangt hamm und hamm s' auf
Amerika übri bracht ... und Bilder san dabei. De schaug'n g'rad so aus ...«

»Laß da sag'n, bessa woaß 's koana wia 'r i, was dös für a braver Kamerad is.
Von selbigs mal her, wia 'r i als Bua in Mühlbach einig'fall'n bi. Koa Mensch
umadum, bloß da Michi. Aba der spring nach, dawischt mi bei de Haar, und koane
zwoa Zimmerläng' vom Rad weg kimmt er a Staud'n z' packa und ziaght mi raus.
Und wia mei Vata mit mir in d' Mühl' abi is zum Bedank'n ... hat da Michel gar
net dergleich'n to. A weng g'lacht hat a in da Verlegenheit, und wia 'r i 'n
voring g'sehg'n hab, da hat er aa a so g'schmunzt, genau so ... daß mir d'
Erinnerung kemma is an die selbige Stund' ...«

»No freili ... Du woaßt ja da mehra, aber unseroans hat bloß den Eindruck a so
... Wild schaugt er scho aus, mei Liaba!«

Auch auf dem Markplatz staunten die Leute, als sie neben dem Ertlmüller den
breitspurig schreitenden Mann erblickten, und dazu die hin und her baumelnden
Boxerhandschuhe und die drohende Harpune.

Natterer, der vor seinem Laden stand, vergaß vor Überraschung zu grüßen.

Er ging den beiden etliche Schritte nach.

»... Herr Oßwald! Entschuldigen an Aug'nblick, Herr Oßwald!«

Martin hörte ihn nicht.

Er schaute seinen Bruder an, der mächtige Rauchwolken links und rechts
hinausbließ und die alten Häuser musterte, die genau so behäbig aussahen, wie
vor vielen Jahren, unbekümmert um Zeit und Geschehen und um die Menschen, die
als Kinder Schusser an ihre Mauern warfen und später mit Gepränge herein kamen,
neue Möbel aufstellten und wiederum Kinder kriegten. Die einen kamen, die
anderen gingen, und so oft auch ein Sarg hinausgetragen wurde, es waren immer
wieder Leute da, und alles war immer das gleiche.

Einmal lag Schnee auf den Fenstergesimsen und auf den steinernen Kugeln der
Treppensäulen; ein andermal zerging er, und das Wasser schoß gurgelnd aus den
Dachrinnen, und wieder einmal wirbelte der Wind dürre Blätter von den Bäumen am
Marktbrunnen herüber.

Wenn man das lange genug gesehen hat, weiß man, daß sich nichts ändert. Bloß
die Menschen glauben, es komme und gehe und wachse und zerfalle alles mit
ihnen.

Aber der Michel war doch so froh um diese Dauerhaftigkeit!

Wenn man große Inseln, auf denen man war, hinterdrein nicht mehr gefunden hat,
weil sie im Meer versunken waren, wenn der Erdboden unter einem ins Wanken
gekommen ist, dann sieht man mit Wohlgefühl, daß der Prellstein am Sattler
Scheuerlhause noch genau dort ist, wo er war, und daß in der Auslage beim
Konditor Noichl immer noch die bunten Schachteln mit Mandeln und Feigen liegen
und die Apfelkuchen auf zierlich geränderten Papiere.

Das läßt einem glauben, daß man nur geträumt habe und daß man nun aufgewacht
sei im weichen Federbette der Heimat.

Als sie den Berg hinuntergingen und das Wasser rauschen hörten, blieb Michel
stehen.

Sein Gesicht, in das scharfe Falten wie mit dem Messer geschnitten waren, wurde
ernst, als er sagte: »... Unser Bach!« Es setzte sich aufs Geländer und horchte
die Musik, die sein Singen in Kindertagen begleitet hatte.

Aus dem Brüllen der Brandung, aus den Tierstimmen im Tropenwald hatte er sie
herausgehört, aus weiter Ferne herüberklingend. Nun war sie da; so nah wie in
der glücklichen Zeit. Martin stand schweigend neben ihm.

Nach einer Weile gingen sie weiter. Es war dunkel geworden, und als sie zur
Brücke kamen, blinkte ihnen ein Licht entgegen.

»Unser Wohnstuben«, sagte Martin.

Da blieb Michel stehen und setzte den Koffer nieder.

»Ich hab' zwei Meinungen«, sagte er. »Es ist scho Nacht, und dei Frau weiß nix
... es wär g'scheiter, wenn i erst morg'n in der Früh' ...«

»Was fallt dir denn ei? D' Margaret freut sich g'rad so wie ich . . .«

»Wenn i beim Tag komm und sag grüß Gott und so ... aber in der Nacht ...«

»Komm!« sagte Martin und wollte den Seemann,, der es mit der Angst kriegte,
vorwärts drängen.

Aber der Michel war nicht leicht von seinem Platz wegzurücken.

»I hab zwei Meinungen«, sagte er. »Jetzt bei der Nacht ...«

»Was soll denn d'Margaret denk'n, wenn du wegen ihr wegbleibst?«

»Ich komm ja morg'n früh ...«

»Geh, Michel! Sie is herzensgut und brav ...«

»Grad die Braven ... schau! Die wollen Ordnung hamm ... Was is denn dabei? I
hab viele Jahr lang in kein Bett g'schlaf'n ...«

»Komm!« drängte Martin.

Michel schob den Hut zurück und rieb sich die Stirne.

»Mit den Frauenzimmern«, sagte er, »muß man Obacht geb'n. Wie ich in Australien
war, bei Cooktown herum, ich hab's auf den Goldfeldern probiert, aber es war
nix, und da bin ich so noch im Land blieb'n zum Wallabieschieß'n und so, aber
dös g'hört net daher ... Und da war der Tom Scanlan, ein Irischer. Mit dem war
ich drauß'n, und mir jag'n da auf die Skrub Wallabies, die sin so wie kleine
Känguruh, aber das g'hört net daher. Und der Scanlan sagt zu mir, daß ein
Freund von ihm, der Tom Duffie, in der Näh' sein Camp hat, und wir können
hingehen, sagt er, und so. Und wir geh'n hin, und Duffie sagt zu seiner Frau,
sie soll noch zwei Gäns abtun, und sie tut sie ab und war alles recht. Aber in
der Nacht wach ich auf und hör, wie die Alte über den Tom Duffie hergeht und
ein langes Garn spinnt, ob das eine Manier ist, wenn zwei bei der Nacht
daherkommen ...«

Michel redete nicht fließend in einem hin; er saugte an seiner Pfeife und stieß
Rauchwolken aus, und wenn er sagte, daß es nicht her gehöre, ging seine Stimme
in undeutliches Murmeln über, und er spuckte in weitem Bogen aus.

Wie er fertig war, legte er seine Hand auf Martins Schulter, um durch festen
Druck seine zwei Meinungen zu bekräftigen.

Martin war es beim Zuhören eigen zumute.

Er horchte mehr auf die Stimme wie auf die Worte; und weckte manches mit seiner
Treuherzigkeit die Erinnerung an vergangene Zeit, dann kam wieder Ungewohntes
dazwischen, und diese Mischung von vertraut und fremd sein griff ihm seltsam
ans Herz.

Nun sagte er:

»Michel, glaubst du denn, ich könnt' am Tisch sitzen unterm Bild von der
Mutter, wenn ich denken müßt, daß du vor der Tür draußen bist?«

»Jo ... die Mutter ...«

Michel räusperte sich, als er die Worte sagte.

Sein Entschluß war nicht mehr so fest, und nach etlichem Hin- und Widerreden
gab er nach.

Aber Martin mußte versprechen, daß er ihm ein Zeichen geben wolle, wenn eine Bö
einfalle.

Als auf dem Kieswege ihre Schritte vernehmlicher wurden, rief eine helle Stimme
vom Hause her:

»Martin, bist du's?«

»Jawohl ...«

»Wo bleibst d' denn? Ich hätt' beinah Angst kriegt ...«

»Ach – geh ...«

»Is wer bei dir?«

»Ein B'such, Margaret ...«

»B'such?«

Die Frage klang so erstaunt, daß Michel beinahe wieder stehen geblieben wäre.
Aber da war schon eine weibliche Gestalt dicht an ihn herangetreten.

»Ein B'such?«

»Ja ... Margaret ...«, sagte Martin, und in seiner Aufregung fiel er der
erstaunten Ertlmüllerin um den Hals. »Mein Bruder – der Michel ...«

»Der Michel? Wie geht das zu? So kommt doch rein!«

Das war freilich zum Erstaunen, und wie sich nun die Türe auftat und ein heller
Schein über den Ankömmling fiel und über den Koffer mit der Harpune und über
das Paket mit den Boxerfäustlingen, da gab es erst recht was zum Wundern. Aber
die Ertlmüllerin erschrak nicht über den riesigen Mann, den sie nicht mehr
erkannt hätte.

Und wild kam er ihr auch nicht vor. Sie sah, wie sich aus dem verwitterten
Gesicht ein paar gutmütige Kinderaugen in seltsamer Verlegenheit auf sie
richteten.

An ihrem Händedruck konnte Michel merken, daß bestes Wetter war, und daß die
Ertlmüllerin keine Ähnlichkeit mit Sara Duffie hatte.

Wie haben es aber die Mannsbilder leicht in Freude und Schmerz! Sie geben sich
ihren Gefühlen hin oder beherrschen sie, und sie wissen es nicht anders, als
daß auf heftige Gemütsbewegungen ein gutes Mahl zu folgen habe.

Sie überlassen es den Frauen, für die kleinen Sorgen des Lebens Kraft zu
behalten.

So traf es auch jetzt Frau Margaret, an das Nächste zu denken, und sie lief aus
der Küche in die Speisekammer und aus der Speisekammer in den Keller, sie holte
Eier und Mehl und ein Stück Geräuchertes und besann sich darauf, daß es zu
wenig sei, und holte noch eins.

Bald zischte das Schmalz in der Pfanne, und ein lieblicher Duft zog den
Hausgang entlang und zwängte sich durchs Schlüsselloch in die Stube.

Drinnen saß Michel auf dem Kanapee, auf dem alten Ehrenplatze des Vaters; und
Tisch und Stuhl, die Bilder an den Wänden, der Ofen in der Ecke stellten sich
seiner Erinnerung so eindringlich dar, daß ihm zuletzt auf die wunderlichste
Art ein Jahrzehnt ums andere in Unwirklichkeit versank.

Er redete nichts.

Aber wenn sein Blick auf einen Gegenstand fiel, mit dem er ein frohes
Wiedersehen feierte, brummte er paar Worte vor sich hin.

»Die alte Kommod'! Der alte Of'n!«

Dann streckte Martin die Hand über den Tisch und legte sie auf die Hand des
Bruders.

Konrad saß dabei und freute sich über den Prachtmenschen, der trotz allem, was
in seinem Äußern an einen kantigen Eichenklotz erinnerte, wie ein Kind unterm
Weihnachtsbaum da hockte.

Als Frau Margaret ihre Gaben auftrug, wurde es lebhafter, und Michel wandte
sich der Gegenwart zu und zeigte, wie tauglich der Seewind einem Mann zum Essen
macht.

Alle redeten ihm zu, bald im Chor, bald einzeln, und als die andern schon lange
fertig waren, schnitt Michel immer noch mit Ruhe, ohne unschöne Hast, Stück für
Stück ab.

»No, Gott g'segn' dir dir Mahlzeit! G'schmeckt hat's dir!« sagte Frau Margaret
fröhlich, als Michel Messer und Gabel weglegte und sich mit dem Handrücken den
Mund abwischte.

Ob's ihm geschmeckt hatte!

So gut wie daheim war es nirgends, und dem Besten, was man draußen kriegte,
fehlte das Eigentliche und die Hauptsache.

Und damit kam Michel ins Erzählen.

Er berichtete nicht von großen Reisen und Abenteuern oder Gefahren.

Er hatte viel bessere Geschichten auf Lager, mit denen er seine Zuhörer
erfreuen konnte.

Wie George Downie und Patick Sgean und Fim Walker, der bei Nymagie einen guten
Platz hatte mit ziemlich viel Schafen und der von einem Deportierten abstammte,
nämlich von einem englischen Sträfling, aber das gehörte nicht daher, und wie
also George Downie und Fim Walker und Patrik Sgean, der ein Irländer war und
mit Harry Dan einmal eine harte Sache hatte, aber das gehörte nicht daher, also
wie sie vor einem Kaninchenbau standen, und jeder hatte einen Prügel in der
Hand, einen guten Prügel aus Hartholz, und sie paßten auf Kaninchen, weil der
Hund im Bau war, und auf einmal sauste ein Kaninchen heraus, und Patrik Sgean
schlug zu und traf den George Downie und gab ihm eins über den Kopf, daß ihm
die Sterne vor den Augen tanzten.

Die Erinnerung an dieses prachtvolle Erlebnis packte Michel so, daß ihm über
seinem herzlichen Lachen die Pfeife ausging. Und dann gab es eine Geschichte,
wie er in der Lavender Bai lag auf einem Hamburger Schiff, auf der »Berta
Schmitz«, und sie hatten Häute geladen, und da war ein Kerl aus Queensland, der
verdammt frech war, und Michel kriegte einen Handel mit ihm und gab ihm einen
guten Schlag zwischen die Augen.

Und andere Geschichten gab es von Haifischen und von Wallabies und Känguruhs
und von Eingeborenen, die den Korroborri tanzten, und zwischenhinein kamen
immer Dinge, die nicht hergehörten.

Martin horchte aufmerksam zu, aber viel merkwürdiger als jedes Geschehnis kam
ihm der Umstand vor, daß sie sein Bruder erlebt hatte, der aus der Ertlmühle
einen Weg in den australischen Busch gefunden hatte.

Immer wieder mußte er ihn anschauen und daran denken, wie leise ihm die Zeit
verronnen war, indessen der andere Sohn seiner Mutter, unbehütet auf sich
gestellt, in harten Umständen ein Mann geworden war.

Frau Margaret gab lange nach Mitternacht das Zeichen zum Aufbruch, und sie
führte den Michel über die Stiege hinauf in ein kleines Zimmer.

Ja, wirklich in das gleiche Zimmer, aus dem er vierzig Jahre vorher als
frischer Bub in die Welt hinausgegangen war.

Noch immer senkte sich die Decke schief über das Bett, das sich in die Ecke
hineinschmiegte; auf dem Fensterbrette standen noch immer Blumentöpfe, und an
der Wand hing das gleiche Bild, die Schlacht bei Wörth. Der Kronprinz Friedrich
deutete mit der Tabakspfeife vorwärts, und die bayrischen Soldaten schwenkten
die Helme. Etliche Turkos standen links in der Ecke und schauten stumpfsinnig
vor sich hin. Wenn Michel als Bub aufgewacht war, hatte er mit verschlafenen
Augen zu dem Bild hinübergeblinzelt und die Schrapnells angestaunt, die in der
Luft platzten. Alles war, wie vor vielen Jahren. Nichts hatte sich geändert.

Der Kronprinz deutete vorwärts mit der Pfeife, und die Soldaten schwenkten die
Helme.

Grüß Gott, Michel!

Aber damals stand kein Koffer mit einer Harpune darauf neben dem Waschtisch,
und keine Boxerfäustlinge hingen vom Stuhle herunter.

Es lag doch allerlei zwischen damals und heute.

Alle schüttelten Michel die Hand und wünschten ihm gute Nacht. Er legte sich
aber nicht nieder, als er nun allein war.

Er setzte sich auf den Bettrand und rauchte und dachte über viele Dinge nach.

Gerade so wie Martin, dem es auch nicht ums Schlafen war.

Margaret verstand sein Schweigen, und sie sagte zu ihm:

»Wer reist, weiß wohl, wie er ausfahrt, aber nicht, wie er heimkommt. Der
Michel ist ehrlich und brav blieben, das kennt man ihm an, und das ist die
Hauptsach', und alles andere wird recht wer'n. Ich weiß, was du denkst, Martin.
Aber du mußt 's jetzt net anders anschauen. Du hast ihm nix g'nommen und hast
ihn nicht vertrieb'n. Er ist gangen, weil er gehen hat wollen. Drum denk nicht,
was sein hätt' können, und freu' dich, daß er wieder daheim is ...«

Und dann kam der Morgen nach der unruhigen Nacht.

Ein Sonnenstrahl schlich zwischen den Geranienstöcken durch und huschte dem
Michel neugierig übers Gesicht.

Bist du wieder da?

Und drunten krähte ein Hahn; er hielt den Ton genau so wie sein Urahne, der
einst den Buben aufgeweckt hatte. Er krähte auf gut Deutsch und ganz anders wie
die Gockel in der Fremde.

Grüß Gott, Michel!

Zwölftes Kapitel

»Ich muß mir darüber klar sein«, sagte Tobias Bünzli, der in der Unterhose vorm
Spiegel stand und sich im Selbstgespräch ernsthaft ins Auge faßte, »es kann
eigentlich kein Zweifel darüber obwalten, daß ich bloß als Dichter bei dieser
Familie Aussichten habe ...«

- – »wenn von reellen Aussichten überhaupt die Rede sein kann ...« fügte er
hinzu und betrachtete etwas mißtrauisch sein Spiegelbild.

Mit raschem Entschlusse ging er zum Waschtische, tauchte ein Handtuch in die
Schüssel und fuhr sich mit dem nassen Zipfel übers Gesicht. Das hatte ihm stets
genügt; oft hatte er sogar darauf verzichtet. Gleich stellte er sich wieder vor
den Spiegel und zog sich einen Scheitel. Eine Haarwelle, mit dem angenetzten
Kamme in die Stirne gelegt, wirkte so ansprechend, daß sich Bünzli anlächelte.

... »Warum sollten auch reele Aussichten gänzlich fehlen?« Man hatte doch schon
öfter gehört, daß vermögliche Leute ihre Töchter an geistige Kapazitäten sehr
gerne hingegeben hatten. Im Bekanntenkreise der Bünzlis von Winterthur
allerdings nicht.

Im Kreise der Bünzlis war man eher geneigt, das Gewerbe der Schriftstellerei
für verlumpende Zeitvertuerei zu halten. Aber in Berlin sollte doch die
Dichtkunst im höchsten Ansehen stehen, wie man vernahm. Einige ihrer Jünger
sollten sich dort sogar mit sehr reichen Mädchen verheiratet und ihre Existenz
auf die allersolideste Basis gestellt haben. Ja, man hörte von Leuten, die es
wissen mußten, daß reich gewordene Familien im Westen der Großstadt eine
förmliche Jagd auf Berühmheiten machten.

Und bestätigte nicht das Benehmen dieser Frau eigentlich dieses Gerücht?

Gleich nach der Verkündung seines Ruhmes im Piebinger Blatte überschüttete sie
ihn mit Aufmerksamkeiten.

Er mußte an ihrem Tische Platz nehmen und dem lebhaftesten Interesse an seinem
Schaffen begegnen.

Sie war ihm beinahe lästig geworden, und er hatte sie für eine entsetzliche
Schneegans erkannt, als sie ihm empfohlen hatte, auch einen Roman wie Teddy
Nabob zu schreiben.

Aber der Bünzlische Familiensinn für Kapital und Zinsen hielt ihn ab,
ungeduldig zu werden, und ließ in ihm den Entschluß reifen, aus den Schwächen
dieser dummen Person Vorteile fürs Leben zu ziehen.

Mit dem Mädchen kannte er sich noch nicht so recht aus. Es hatte ein
schnippisches Wesen an sich und war mit den gewöhnlichen Mitteln nicht sogleich
zu betören.

Tobias strich die Haarwelle etwas tiefer in die Stirne und probierte einen
schwermütigen Blick, der zu den gewöhnlichen Mitteln zu gehören schien.

Diese junge Person machte zuweilen vorlaute Bemerkungen, die einen erheblichen
Mangel an Ehrerbietung verrieten.

Aber sie hatte auch wieder andere Zustände.

Sie war doch verändert, seit er ihr die Seufzer des Entzündeten geschickt
hatte, und sie lächelte manchmal herausfordernd, wenn er ihr seine Blicke ins
Gesicht pflanzte.

Wer weiß?

»Jedenfalls ist es klar«, wiederholte Bünzli im Selbstgespräche, »jedenfalls
kann kein Zweifel darüber obwalten, daß ich den Versuch machen muß, solange ich
noch ... hm ...«

»Solange ich noch Dichter bin«, wollte er sagen.

Der letzte Bericht der Handelsbank, bei der er sein kleines Erbteil hinterlegt
hatte, war betrübend gewesen und hatte ihm die Rückkehr in die
Gemischtwarenbranche vor Augen gestellt. »Jetzt wäre der Zeitpunkt ...« sagte
Bünzli nachdenklich und schaute in den Spiegel.

Er zog die Mundwinkel abwärts und ließ die halbgeschlossenen Augen in die Ferne
schweifen, – Träumerei.

Er kniff die Lippen zusammen und öffnete die Augen sehr weit, – Sehnsucht.

Er spitzte den Mund und setzte zu einem lieblichen Lächeln an . . . da klopfte
es zweimal ziemlich laut.

Herein!

Die Türe wurde beinahe ungestüm aufgerissen, und da – als hätten ihn die so
stark auf seine Familie gerichteten Gedanken hergezogen – stand Herr Schnaase
im Zimmer.

Mit einem raschen Blicke umfaßte er die Gestalt und Erscheinung des Dichters.
Unterhose von vorvoriger Woche, Hemd ähnlichen Datums, außerdem ohne
Manschetten. Mit einem zweiten Blicke überflog er die kleine Stube,
Waschschüssel, nasses Handtuch, verknüllten Anzug auf dem Sofa, Bücher auf
einem Stuhl, Papier auf dem andern, Hemdkragen und Krawatte auf dem Tisch,
daneben ein Kamm.

»Schmierfinke«, dachte sich Schnaase und sagte zugleich herzlich und
wohlwollend: »Lassen Sie sich ja nicht stören und machen Sie sich ungeniert
fertig. Ich bin etwas zu früh gekommen, wie ich sehe ...«

»Mit was kann ich dienen?« fragte Bünzli etwas beklommen, denn auch die freie
Dichterseele fühlt sich befangen in einer alten Unterhose vor einem Manne, der
als Schwiegervater ins Auge gefaßt ist.

»Mit was Sie mir dienen können?« fragte Schnaase zurück.

»Tja ... das läßt sich nich so einfach sagen. Das müssen wir schon eingehender
besprechen. Aber wie gesagt, erst ziehen Se sich mal in Gemütsruhe an.«

»Darf ich Sie einladen, Platz zu nehmen?«

»Gerne, aber wo?«

Bünzli stürzte sich auf einen Stuhl, warf die Papiere herunter und bot ihn
Herrn Schnaase an, der nun mitten in derStube saß und mit Neugierde allerlei
Intimes beobachtete.

»Es tut mir leid, daß ich mich in diesem Aufzuge vor Ihnen präsentiere.«

»Präsentieren Se sich ruhig, junger Mann. Ich bin nich schenierlich.«

Bünzli schloff in die Hose und knöpfte hastig die Hosenträger ein; der rechte
war sehr schadhaft und ausgefranst. Den Hemdkragen, der auch nicht mehr
blütenweiß war, hatte er bald an, und die Krawatte schlang er lieblos, wie
einen Strick, zu. Nanu?

Bünzli nahm Weste und Rock, aber er war immer noch barfuß. Und richtig, da lief
er zur Türe und holte von draußen Stiefeletten mit Gummibezügen und steckte die
Pedale hinein, wie sie Gott geschaffen hatte.

»Hören Sie mal und nehmen Sie mir die Frage nicht übel. Is das so 'ne Art
Naturmethode von Ihnen?«

»Wie meinen Sie?«

»Ich meine, weil Sie Ihre Gebrüder Beeneke so ohne Strümpfe lassen?«

»Es ist bedeutend kühler so ...«

»Sehen Se mal, – kühler. Ich dachte gleich, es is so was wie Kneippkur ...
natürlich, Jeschmäcker sind verschieden ... und nu zu meinem Anliejen. Aber
nich wahr, selbstmurmelnd bleibt die Sache in de Familie?«

»Es liegt nicht in meiner Natur, ein Vertrauen zu mißbrauchen ...«

»Bong! Denn lobe ich die Natur. Aber wenn ich sage, in de Familie, so meine ich
unter uns beide. Meine Frau bringt Ihnen als Dichter das gewohnte grenzenlose
Interesse entgegen und da könnten Sie ganz zufällig in den vielen Gesprächen
über Poesie auf mein Anliegen zu sprechen kommen. Das darf natürlich nicht
passieren ...«

»Ihr Vertrauen ist mir heilig«, sagte Bünzli.

»Heilig is jut. Die Sache is ja harmlos, aber jeder Mensch hat nu mal seine
Geheimnisse und muß se haben, denn wenn alles rauskommt, wird die Ehe
verrungeniert. Das können Se sich für Ihr späteres Leben merken, junger Mann,
und nu sagen Se mal, Sie machen so hübsche Verse, wie ich höre?«

Über Tobias kam eine leichte Verlegenheit.

Sollte der Vater Kenntnis haben von den entzündeten Zeilen? Er räusperte sich.

»Es ist naturgemäß«, sagte er, »daß man für stärkere Empfindungen gewagte
Bilder sucht, und das ergibt sich eigentlich von selbst. Man ist gewissermaßen
der Vollstrecker einer höheren Gewalt ...«

»Jawollja ... Sie machen also Verse, und zwar so 'n bißchen pikant, was? So
fürs Jemüt?«

Schnaase drückte das linke Auge zu und lächelte vielsagend.

»Ich weiß nicht, was Sie damit sagen wollen ...«

»Na, Sie unschuldsvoller Engel ... ich meine so'n bißchen stark dekolletiert.«

»Ich kann mich nicht erinnern, daß ich etwas Derartiges geschrieben habe ...«

»Hören Se mal, Sie sin doch der gewaltige Erotiker!«

Bünzli atmete auf. Er wurde also doch nicht zur Rede gestellt von einem
entrüsteten Vater.

Übrigens sah Herr Schnaase auch so vergnügt und lebensfroh aus, daß man ihn
nicht für einen strafenden Richter halten konnte.

Und Tobias lächelte geschmeichelt.

»Ich bin allerdings in einem Blatte als Erotiker der Zukunft bezeichnet worden
...«

»Habe ich gelesen, und sagte mir sofort, dann sind Sie auch der Erotiker der
Gegenwart, und Sie werden sich den ehrenvollen Titel wohl richtig verdient
haben ...«

»Es bezieht sich auf eine größere Dichtung von mir, das violette Chaos ...«

»Na ebend! Und daneben machen Sie wohl so gepfefferte Schansongs? Was?«

»Nicht im entferntesten! Ich bin offenbar bei Ihnen verleumdet worden ...«

»I wo! Das is doch gerade das, was ich will ...«

»Es ist eine böswillige Verleumdung ...«

»Was heißt Verleumdung? Kein Mensch hat 'n Ton zu mir gesagt. Das is doch nur
die einfache, logische Schlußfolgerung aus Ihrer anerkannten Eigenschaft als
Erotiker ...«

»Ich verstehe aber nicht ...«

»Passen Se mal Obacht! Haben Se schon die kleine Bummsdiva gesehen, die sich
hier aufhält?«

»Die Tochter vom Schlossermeister?«

»Jawollja ... Sie sind im Bilde. Na also, ich protegiere die Krabbe 'n bißchen.
Sie brauchen sich nichts dabei zu denken; in allen Ehren und als der geborene
Theateronkel. Nu hört die junge Dame, daß wir nächstens 'n Feez veranstalten,
sonne venezianische Nacht am See, und da kam sie auf die Idee, daß sie sich bei
der Gelegenheit mal den Altaichern zeigen könnte. Verstehen Se, ne Art
Rehabilitation, damit die Banausen, sagt se, doch mal sehen und begreifen, wer
und was se is. Na, Sie wissen ja, wenn sich mal 'n Frauenzimmer was in Kopp
setzt. Und nu die Hauptsache. Sie will etwas vortragen, verstehen Se, was die
Situation beleuchtet, was eigens dafür gedichtet is. Ne Satire auf muffige
Spießbürger und 'n Sang an die goldene Freiheit, und das Ganze orntlich
gesalzen und gepfeffert ... Na also, wollen Se das machen?«

»Ich?«

»Jawollja. Ich sagte mir, Sie sind der Mann dazu ...«

»Ich soll ein Gedicht machen ...«

»Das war meine Idee. Ich kann es nicht anders leujnen. Ich habe sofort zu dem
Mächen gesagt: wissen Se was, hier is zufällig der berühmteste Erotiker als
Kurgast anwesend. Das trifft sich ausgezeichnet! Der macht Ihnen das, sagte
ich, mit 'n Wuppdich. Wenn Se bereit sind, junger Mann, mein Vertrauen zu
rechtfertigen, so sprechen Se: ja! ...«

»Ich bin doch überhaupt nicht in der Lage, eine solche Aufgabe zu übernehmen
...«

»Sie sin nich in der Lage? Erlauben Se mir die Randbemerkung, daß ich mich
natürlich erkenntlich zeigen werde ...«

»Ich denke nicht an die pekuniäre Seite der Angelegenheit. Aber es ist nicht
mein Genre ...«

»Na, hören Se mal, wenn Se schon Dichter und Erotiker sind, dann kann Ihnen
doch so was nich schwer fallen. Das Mächen legt nur Wert darauf, daß der
Kontrast rauskommt, verstehen Se, zwischen das Schwerfällige und das
Leichtbeschwingte ...«

»Ich kann Ihnen da wirklich nicht dienen ...«

»Machen Se keene Menkenke, Verehrtester! Ich komme ja in die allergrößte
Verlegenheit. Ich habe nämlich der jungen Dame die Sache bestimmt versprochen,
weil ich mich auf Ihr bewährtes Talent verließ ...«

»Ich kann es nicht übernehmen ...«

»So versuchen Se's wenigstens! Den Gefallen können Se mir tun, und wenn's auch
nicht eins a wird, das schadt doch nischt. Für die hiesige Bevölkerung wird's
wohl noch langen ...«

»Ich muß Ihnen sagen, Herr Schnaase, daß ich in einer solchen Aufgabe eine
Entweihung erblicke ...«

»Is 's doch de Menschenmöglichkeit! Entweihung! Nu will ich Ihnen aber doch was
sagen, Verehrtester! Entweder es is eener 'n Dichter, denn soll er dichten,
oder es is eener keen Dichter, denn soll sich nich dicke tun als Erotiker ...«

Herr Schnaase sah sehr verärgert aus, als er sich bei den Worten vom Stuhle
erhob, und Bünzli verstand, daß man erhoffte Schwiegerväter nicht zu
erbitterten Feinden machen dürfe.

»Wenn Sie es absolut wünschen«, sagte er, »dann könnte man die Sache noch in
Erwägung ziehen.«

»Ziehen Se! Was is denn schon dabei? Ich sage Ihnen ja, es braucht nicht eins a
zu sein, und Se mit Pegasussen nich zurecht kommen, denn rufen Se mich. Ich
habe zwar im Leben nich gedichtet und bin keen Erotiker, wenigstens keen
schriftlicher, aber 'n paar Ideen können Se immer von mir haben ...«

»Ich will es versuchen ...«

»Wie lange brauchen Se dazu?«

»Ich muß erst abwarten, ob die Stimmung über mich kommt.«

»Verdudeln Se nicht die Zeit! In acht Tagen is der Feez, und das Mädchen muß
Ihre Verse erst noch auswendig lernen. Zu was brauchen Se denn Stimmung? Machen
Se Hopsassa, Trallala und 'n bißchen was drum rum!«

»Es ist mir so ungewohnt ...«

Schnaase fürchtete neue Bedenken und verabschiedete sich rasch.

Vor dem Hause blieb er stehen und bohrte den Stock in den Boden.

»Haste Worte for sonne Sorte? Entweihung sagt der bocksdemliche Bouillonkopp!
Was der macht, das wird Murks. Aber meinetwegen, gut oder schlecht, denn hat
doch das Mächen seinen Willen ...«

Oben am Fenster stand Tobias Bünzli, in Nachdenken versunken.

»Eigentlich ist er ein frivoler Lumpenhund«, sagte er.

Denn die Winterthurer lieben starke Worte.

Herr von Wlazeck stand vor der verschlossenen Stalltüre und klopfte heftig mit
dem Spazierstocke an.

»Sie, ich mach Sie aufmerksam, daß sich dieser Widerstand gegen Ihren Brotherrn
richtet. Wenn Sie nicht sofort öffnen und die Befehle ausführ'n werden, können
Sie sich auf das Schlimmste gefaßt machen. Was fällt Ihnen ein? Was erlauben
Sie sich denn? Einfach die Stalltüre schließen!«

Hansgirgl saß drinnen auf der Haberkiste und ließ den Oberleutnant klopfen und
schimpfen.

»Sie, ich mach' Sie aufmerksam, treiben Sie die Sache nicht auf die Spitze! Man
wird Sie mit Brachialgewalt deloschieren, wenn Sie die Autorität Ihres
Dienstherrn verhöhnen!«

Wlazeck horchte.

Es blieb zuerst still, und dann hörte er die leisen Töne eines Posthorns.
Hansgirgl probierte einen Schleifer. Allmählich schwollen die Töne an, und
zuletzt schmetterte es lustig und altbayrisch im Stalle, daß die Gäule munter
wurden und in ihren Ständen scharrten.

»Also das ist der Gipfelpunkt der Unverschämtheit!«

Herr von Wlazeck eilte in grimmiger Entschlossenheit über den Hof, ins Haus, in
die Gaststube.

»Wo ist der Herr Posthalter?«

Die Kellnerin wußte es nicht.

Er stürzte in die Küche.

»Ich bidde, wo is der Herr Posthalter?«

»Ich weiß wirkli net. Aber was hamm S' denn, Herr Baron?«

»Was ich habe?«

»Sie san so aufg'regt ...«

»Bin ich auch! Ich bin wietend. Ich bin außer mir!«

»Ja, was waar denn net dös? So a gmüatlicher Herr!«

»Es gibt Dinge, liebes Freilein Josefa, die mich in einen wahren Taumel der Wut
versetzen; die ich einfach nicht ertrage. Und dazu gehört die Flegelhaftigkeit
eines untergeordneten Subjektes. Aber wo kann ich den Posthalter finden? Ich
muß ihn sofort sprechen ...«

»Vielleicht is er beim Dings drüben, beim Bader Möhrl . . .«

»Das ist nebenan? Also ich danke bestens. Ein andermal komm' ich schon zum
Plauschen in Ihre Kuchel ...«

Wlazeck eilte hinaus und prallte im Hausgang auf den Blenninger Michel.

»Herr Posthalter, ich appelliere an Ihre Autorität. Ich lege Beschwerde ein bei
Ihnen, und ich verlange die unnachsichtige Bestrafung dieses Menschen, der
Ihren Befehlen Hohn spricht ...«

»O – hö – hö! Was is denn?«

»Was is? Bidde, kommen Sie! Gehen Sie mit zum Stall! Sie werden die Türe
versperrt finden trotz Ihrer ausdriecklichen Anweisung, daß ich heute morgen
Ihren Gaul ausreiten soll ...«

»Herrschaftseit'n! Hat der Malafiz Hansgirgl ...«

»Zug'sperrt hat hat er. Posthorn blast er. Pfeif'n tut er. Auf Sie verehrter
Herr Posthalter, und auf Ihre Befehle.«

Blenninger schob seine Hauben nach vorne und kratzte sich hinter den Ohren.

»Jetzt, da schau' her! Es is aber scho wirkli a Kreiz mit de bockboanig'n
Luada! ... Zuagsperrt hat a? Ja, was tean ma'r jetzt da?«

Die treuherzige Frage erregte bei Wlazeck neue Entrüstung.

»Was wir tun? Bedauere, darüber keine Auskunft geben zu können.Wann Sie
überhaupt noch im Zweifel sind, als dann bin ich nicht in der Lage, Ihnen
Direktiven geben zu können. Was ich täte, wenn ich Dienstherr wäre, das weiß
ich. Ich möchte diesen obstinaten Flegel mit Brachialgewalt über den Hof
herüberbefordern und bei jener Öffnung hinausscheißen. Sie scheinen aber
duldsamer zu sein.«

»Ja no, dös san so Sach'n ...«

»Gewiß. Aber jedenfalls darf ich annehmen, daß sie mir die versprochene
Benützung des Pferdes ermöglichen. Was Sie sonst für Maßnahmen gegen die
eklatante Verhöhnung Ihrer Autorität ergreifen, und ob Sie überhaupt die
Verpflichtung fühlen, in Ihrem Hause die Gesetze der Disziplin
aufrechtzuerhalten, das ist Ihre Sache. Mich geht das Gott sei Dank, nichts
an.«

»Jessas na! Solchene Zwidrigkeit'n in aller Fruah! Ja, was sagt er denn
eigentli, warum er net mag?«

»Nix sagt er. Posthorn blast er. Hohnsprechen tut er Ihnen.«

»Passen S' auf. I geh amal num und red damit. Na wer' ma's scho sehg'n ...«

»Ich möchte Sie begleiten. Ich finde, daß Sie ihn in meiner Gegenwart zur
Abbitte zwingen müssen.«

»Na ... na! Dös is nix. Da machet 'n mir an Krach bloß irga. I geh num dazua,
und Sie wart'n daweil. Na wer'n Sie 's Roß scho kriag'n. Gar so pressiert's ja
net.!«

»Wie Sie meinen. Am Ende haben Sie recht. Es ist wirklich besser, wann ich bei
dieser Art von Auseinandersetzung nicht präsent bin. Mir mangelt das
Verständnis für diese Art des Umgangs mit obstinaten Untergebenen ...«

Wlazeck wollte noch einiges sagen, aber der Blenninger schritt schon gemächlich
zum Stalle hinüber.

Vor der Türe pfiff er.

»Hansgirgl!«

»Was is?«

»Mach amal auf! I hätt' mit dir was z'red'n ...«

Der Schlüssel kreischte im Schloß, und die Türe ging langsam auf.

Blenninger tratt ein und schaute kopfschüttelnd seinen rauhhaarigen Hansgirgl
an.

»Was machst d' ma denn für a Gaudi her?«

»I mach koa Gaudi.«

»Net? Wenn ma der ander den größt'n Krach hermacht!«

»Von dem lasset i mir scho nix sag'n ...«

»Ja no, i hab's eahm halt amal vasprocha, schau! Was liegt denn dro? Laß den
spinnat'n Deifi reit'n, wann er scho reit'n muaß.«

»Und an Stutz hab i nacha krummb im Stall.«

»Von oamal werd a net krumm, und a zwoatsmal kriagt er 'n nimma. Dös vasprich i
dir.«

Der grimmige Hansgirgl schaute noch immer finster vor sich hin.

»Für mi waar's a Blamaschi ...« bat der Posthalter.

»Na soll er'n halt nehma, der Hanswurscht, der dappige! Aber dös is ausg'macht:
I sattel eahm an Stutz net. Vo mir aus wer mag!«

»Hast wenigstens 's Sach herg'richt?«

»Da hint' flackt's«

»No also«, sagte der Blenninger aufatmend. »Nacha is ja all's recht. Da
Polizeideana hat g'sgt, er sattelt 'n scho.«

»Da Muckenschnabl? Der werd was vasteh'!«

»No, er war do lang gnua bei de schwar'n Reita.«

»M-hm. Weil 's de so guat kinnan! Na ... da satt'l i an Stutz liaba selm. Aba
da herin im Stall, und bal er firti is, führt 'n der Sepp außi. Sehg'n mag i's
net, wia der Gschwollkopf aufsitzt.«

Der Posthalter lächelte, aber verstohlen.

Denn sehen durfte es der Hansgirgl nicht, sonst hätte er die Haare wieder
aufgestellt.

»I woaß ja, du bist ganz recht«, lobte ihn der Blenninger. »Mit dir muaß ma
bloß richti dischkrier'n. Der ander werd di halt in d' Höh trieb'n hamm?«

»Der? Ja! In da Fruah waar er alle halbe Stund daher kemma, befehl'n hätt' er
mög'n, mit 'n Stecka hätt' er an d' Tür hi' g'schlag'n. Schlag no zua, hon a ma
denkt, du damischa Ritta, du gschwollkopfata! Moanst d' vielleicht, du bist in
da Kasern. Erst recht net, hon a ma denkt ...«

Der Posthalter nickte beistimmend mit dem Kopfe.

»Was si so a Mensch ei'bild't?« sagte er. »Du bist do net für eahm do! Waar
scho guat! Aba jetza, gel tuast d' mir den G'falln und machst de G'schicht
firti ...«

Hansgirgl knurrte was vor sich hin, und der Blenninger ging erleichtert ins
Haus zurück und sagte zu dem ungeduldig wartenden Wlazeck:

»No also! Es feit si ja nix! Sie kriag'n an Gaul, und de G'schicht hat si
g'hob'n. Wenn i amal was sag, nacha g'schiecht's aa; da hätten S' koan Zweifi
net z' hamm braucht ...«

»Wirklich? Da darf man also gratulieren, daß Sie dieses Entgegenkommen doch
noch erreicht haben.«

»Da hat's gar nix braucht. I kenn an Hansgirgl, und da Hansgirgl kennt mi ...«

»Sehr schön, aber in Ihrem eigenen Interesse wäre es, daß sich dieser
unverschämte Kerl bei mir entschuldigen mießte ...«

»Na ... na! De G'schicht'n mag i net. I möcht jetzt mei Ruah, und Sie kriag'n
an Gaul ...«

Damit drehte sich der Posthalter gleichmütig um und ging ins Gastzimmer.

Nach einer Viertelstunde führte der Stallbub den Stutz in den Hof. Hansgirgl
ließ sich nicht sehen. Er stand hinter der Türe und schaute durch einen Spalt
zu, wie der Gschwollkopfete aufsaß, und wie der Stutz unwillig seine Ohrwaschel
zurücklegte. Bäumen mochte er sich nicht; dazu war er viel zu faul, aber er
wieherte laut und klapperte langsam durch den Torweg. Draußen blieb er wieder
stehen.

Herr von Wlazeck preßte die Oberschenkel an, aber auf solche Geschichten ließ
sich der Stutz nicht ein. Erst wie ihm der Posthalter mit der Hand eins hinten
drauf klatschte, ging er weiter.

Der Plan des Herrn Oberleutnants war, bis zur Einmündung der Sassauer Straße zu
reiten, dort umzukehren und dann den Platz in vornehmer Haltung zu überqueren.
Vor der Post wollte er die Schnaaseschen Damen ritterlich grüßen und in
schlankem Trab nach links abreiten.

Der Plan war gut, und das Geschick war günstig, denn die Schnaaseschen Damen
standen oben am offenen Fenster.

Aber am Stutz fehlte es.

Er war als bayrischer Postschimmel rauh und kratzbürstig geworden, und wie alle
älteren Staatsdiener beherrschte ihn die Einbildung, daß er übers Gewohnte und
Hergebrachte hinaus zu nichts verpflichtet sei.

Als er an die Sassauer Straße kam, auf der er seit sechs Jahren Tag für Tag den
Postwagen zog, mußte er glauben, daß er als Reitpferd den gleichen Weg zu gehen
habe.

Herr von Wlazeck, der umkehren wollte, faßte die Zügel kürzer und zog.

Es half nichts.

»Dummer Kerl«, dachte der Stutz. »Ich muß doch besser wissen, wo es nach Sassau
hinausgeht.«

»Bästie!« murmelte der Oberleutnant, der ahnte, daß viele Augen auf ihn
gerichtet waren. Oben waren die Damen, untern Tore stand der Blenninger, drüben
ließ sich Herr Natterer sehen, an verschiedenen Fenstern zeigten sch Leute.

»Schinderviech!«

Hätter er gewußt, daß hinterm Blenninger der Martl und der Hansgirgl standen
und grinsend alles beobachteten, wäre sein Unwille noch gewachsen.

Der Seppl lief herbei.

»An schönen Gruaß vom Posthalter, ob Sie umkehren möcht'n?«

»Aber ja! Ich wäre schon umgekehrt, wann dieses Vieh nicht eine Haut hätte wie
ein Rhinozeros ... Dreh den Heiter um!«

Seppl tat es.

»Gegen zwei kann man nix mach'n«, dachte der Stutz. »Wenn er net nach Sassau
will, was will er dann nachher?«

Quer über den Platz zur Fensterpromenade wollte Herr von Wlazeck; ritterlich
grüßen wollte er und links abreiten.

Der Stutz ging mürrisch etliche Schritte vorwärts. Die Geschichte gefiel ihm
gar nicht. Was waren denn das für neumodische Sachen? Überhaupt gehörte der
Hansgirgl zu ihm. Der verstand ihn und blies ihm auf dem Posthorn schöne Lieder
vor, bei denen sich's gemütlich traben ließ.

Und jetzt saß ein fremder Mensch auf ihm, der einmal riß und einmal zog und ihm
die Beine an die Rippen preßte, und der in umbekannte Gegenden reiten wollte.

»Das ist nichts«, dachte der Stutz, und er versuchte es einmal mit seinem
probaten Mittel, das er immer anwandte, wenn der Hansgirgl zu lange Trab haben
wollte.

Er blieb stehen und schützte eine Notwendigkeit vor, die man achten muß. Als
alter Schimmel hatte er das so los, daß man ihn nicht leicht als Betrüger
entlarven konnte.

Der Hansgirgl war dabei immer voller Rücksicht und pfiff für ihn eine anregende
Weise.

Herr von Wlazeck pfiff aber nicht, sondern wollte zornig das Geschehnis
verhindern.

»Bästie elende!« fluchte er und riß am Zügel und schaute verstohlen zum Fenster
hinauf.

Er mußte den Schinder an seinem Vorhaben verhindern.

Aber das gab es beim Stutz nicht.

Erst recht nicht, weil man ihm den Absatz in die Seite stieß.

Er streckte sich in die Länge und auf einmal hörte er die anregende Weise.

Der Hansgirgl pfiff sie unterm Tore.

Martl lachte. Der Posthalter schmunzelte.

Oben am Fenster tauchte Herr Schnaase auf.

»Sieh mal, Karline«, sagte er, »was man dir für ne pompöse Fensterpromenade
abhält ...«

»Du bist taktvoll, wie immer«, erwiderte sie und zog sich unmutig zurück. Auch
Henny verschwand. Sie warf sich auf einen Stuhl und lachte so laut, daß man sie
auf dem Platze unten hören mußte.

Es war eine infame Situation.

Bog nicht der Stutz den Kopf zurück und lächelte zum Hansgirgl hinüber?

Und Herr von Wlazeck saß unbeweglich hoch zu Roß wie ein Denkmal auf dem
Altaicher Marktplatze.

Dreizehntes Kapitel

»Es ist mir grad recht, daß unser Konrad mit dem Michel fort ist«, sagte Frau
Margaret, als sie mit ihrem Manne im Gartenhause Kaffee trank. »Denn ich muß
dir's endlich sagen, so geht's nicht weiter. Ihr schleicht um die Sach' herum,
wie die Katz' um den heißen Brei, und ihn drückt was, und dich drückt was. Und
warum? Weil ihr nicht offen miteinander redet, über was geredt sein muß.«

»Ich weiß schon, was du meinst ...«

»Freilich weißt du's, und der Michel weiß 's auch. Was soll werden? Er ist kein
Bub, der in die Vakanz heimgekommen ist, und Gast sein, wo man daheim ist, das
tut einem weh. Aber wie kann's anders gelten, und wie soll er bleiben? Darüber
müßt ihr ins Reine kommen, er, und du erst recht, Martin. Denn dich kenn' ich.
Du hast am ersten Tag geglaubt, daß von Rechts wegen der Michel hergehört, und
du nicht mehr. Red' net! Ich seh' dir's an. Aber es is net wahr, denn er hat's
aufgegeben und hint'lassen, und du hast's übernommen und rechtschaffen geführt.
Die Wehleidigkeit hinterdrein hat keinen Wert, und du sollst net mit ihm
umgehen, wie mit an g'schürft'n Ei. Offen reden, das muß jetzt sein ...«

»Was soll ich denn sagen, Margret? Wenn ich anfang', könnt' er meinen, er wird
uns zu viel ...«

»Sag' ihm schnurg'rad, daß er dableiben muß. Was soll er denn sonst tun? Daß er
nimmer zum Wallubischießen und zum Herumboxen taugt, sieht ma doch. Wenn er
auch die größt'n Fäustling dabei hat. Das alte Leb'n kann er nimmer führ'n und
in der Welt drauß'n was Neu's anfang'n, dazu is er zu alt und zu müd' ...«

»Daß er dableib'n muaß, sagst du?«

»Was denn? Oder hast du geglaubt ... ? Geh! Ich könnt' doch dir net so weh tun,
und ihm gönn' ich 's Ausrast'n. Er hat sich lang g'nug 'rumtrieb'n. Aber einen
Sinn muß die Sach' hab'n, und wie und was muß er wiss'n. Sonst kann ihm net
wohl sein ...«

Martin streckte ihr die Hand über den Tisch entgegen.

»Wie mich das freut, Margret, daß du so red'st. Freilich hat's mich druckt,
wenn ich mir's so vorgestellt hat', daß er wieder gehen müßt', und dann g'wiß
zum letztenmal ...«

»Oh ihr Mannsbilder! Sagt ma immer von de Weiber, aber ihr seid tausendmal
zimperlicher und könnt herumgehen mit euern Kümmernissen. Nur ja net reden und
frischweg die Sach' anfass'n ...«

»Recht hast. Wie alleweil, Margret. Und weißt was, das best' is, wenn du mit
dem Michel red'st ...«

»Nein ...«

»Schau, dann sieht er gleich ...«

»Nein. Das mußt schon du tun, denn es g'hört sich. Wenn ich red', schaut's so
aus, als hätt' ich die Genehmigung hergeb'n. Das paßt sich net für mich und net
für dich ...«

»Ja ... ja ... na red' schon ich ...«

»Sagst ihm: Michel schau, du mußt dei G'wißheit hamm. Fortlass'n tu' ich dich
net, sagst, und wo willst auch in dei'm Alter hingehen? Und, sagst, du kannst
mir an die Hand geh'n; es gibt allerhand z' tun, wo man Leut' braucht, auf die
man sich verlass'n kann ...«

»M ... hm ... ja ... das werd' ich ihm sagen ...«

»Heut' noch, Martin.«

»Heut'? Aber es soll sich halt von selber geb'n. Meinst net?«

»Bei euch zwei gibt sich so was net von selber. Wenn ihr zwei beinand' hockt,
verschluckt jeder das Beste, was er sag'n möcht.«

»Wenn ich nur wüßt' ...«

»Fang nur an, Martin, hernach gibt ein Wort das andre.«

Und dann ging es doch von selber.

Als Michel heim kam, erzählte er, wie ihn das gefreut hätte, etliche
Bauernhäuser so wiederzufinden, wie er sie in der Erinnerung gehabt habe. Ganz
unverändert, und sogar einen Birnbaum hätte er wiedererkannt, auf den er mehr
wie einmal heimlich gestiegen sei. Das Kleinste freue ihn, und er könne sich's
kaum mehr vorstellen, wie er das Heimweh ausgehalten habe ...

»Warum du nie mehr g'schrieb'n hast? Das hab' ich dich schon oft frag'n
woll'n«, sagte Martin.

»Jo ... g'schrieb'n. I hab' kein Grund g'habt, g'wiß net. Amal übersieht ma's,
und nachher kommt harte Zeit, und ma will net, und es kommt bessere Zeit, und
ma kann net, und auf amal is 's so lang' her, daß ma g'schrieb'n hat, und da
find't ma kein Anfang mehr ...«

»Mir hamm allaweil g'wart' und an dich denkt ...«

»Net öfter, wie ich daher denkt hab'. Amal, da war ich in den Darling Downs,
und das ist der beste Platz für d' Schaf, und der Mac Lachlan hat drei oder
vier Paddoks g'habt mit Platz für acht- oder zehntausend Schaf, und sei
Schwester, sie hat Ruth g'heiß'n, die war a richtig's Frauenzimmer, nimmer jung
oder so, aber dös g'hört net daher. Und da war i a paar Monat beim Mac Lachlan,
weil er mi halt'n hat wollen und die Ruth auch, und i war gern dort, und wenn's
in der Woch' oanazwanzgmal Schaffleisch geb'n hat, war's mir gleich, aber dös
g'hört net daher. Und da is Weihnacht'n g'wes'n, aber net Winter, wie bei uns,
sondern verdammt heiß, und ma war froh um an jed'n Schatt'n, und da hat der Mac
Lachlan mit mir g'redt wegen der Ruth, weil sei Frau tot war, und Kinder hat er
net g'habt, und da sagt er, es wär' ihm ein Ding, wenn ich die Ruth heirat'n
möcht, und ihr wär's auch recht und so. Aber da is mir eing'falln, wie's daheim
is, wenn überall Schnee liegt und der Christbaum anzündt is, und da hab' i
g'wußt, daß i net bleib'n kann, und hab's ihm g'sagt, warum. Der Mac Lachlan
hat mich net verstand'n und hat g'meint, wenn ich gute Zeit hab', denk i nimmer
dran und so. Aber i hab' net können . . .«

»Und jetzt weiß ich erst recht«, sagte Martin, »daß d' nimmer fortdarfst, und
daß d' dableib'n mußt.«

»Ja ... dableib'n. I hab' zwoa Meinunga ...«

»I hab' bloß eine, und mir müssen das tun, was der Mutter und dem Vater recht
wär'. Was tät'n die sag'n, wenn i di nochmals geh'n lasset?«

»Aber schau, i kann net da sitz'n ...«

»Mithelf'n kannst. Da find't sich leicht was; und wie lang' dauert's dann geh'
ich in Austrag, und nachher schau'n wir den Jungen zu ...«

Michel rieb sich mit dem Handrücken die Stirne, aber Martin war jetzt lebhaft
und beredt.

»Du mußt dir die Sach' net lang' überleg'n. Es geht, und i bin froh, daß's
geht. I wär' net da, wenn du net gangen wärst.«

»Du bist verheiratet und hast Kinder, schau ...«

»D' Margret war die erst', die g'sagt hat, daß du nimmer weg darfst, und sie
hat g'sehn, daß mir die G'schicht' im Kopf 'rumgangen is und dir auch, und sie
hat g'sagt, ich müßt' mit dir red'n ...«

»Wenn ein Frauenzimmer schon amal gescheit is«, sagte Michel, »hernach is s'
aber g'wiß g'scheiter wie mir.«

Er gab dem Bruder die Hand, und dann war's abgemacht, und wie es das gescheite
Frauenzimmer vorausgesehen hatte, wurden die zwei nun gesprächig, wie Leute,
die was vom Herzen weg haben.

Sie machten Pläne, wo Michel wohnen sollte, denn im Haus war's doch zu eng, und
was Eigenes haben, war besser; auch hatte der Schreiner Harlander ein Zuhäusel,
das leer stand und für billiges Geld zu mieten war. In der Mühle war gleich
Beschäftigung für Michel zu finden. Getreide abnehmen und Mehl ausliefern und
das Lager in Ordnung halten. Dazu gehörte nicht viel Schreiben und Rechnen,
aber Ehrlichkeit.

Die Aussicht, daß er arbeiten und nicht unnütz herumhocken werde, stimmte
Michel froh, und er malte sich mit dem Bruder eine tätige, schöne Zukunft aus.

Wie Margaret dazu kam, erfuhr sie, daß nun alles in Ordnung sei. Man hätte es
ihr nicht zu sagen brauchen, denn wie Michel übers ganze Gesicht lachte und ihr
beinahe die Hand zerquetschte, wußte sie's gleich.

»Und denk' dir grad«, erzählte Martin nach einer Weile, »in Australien drüben
hätt' der Michel ein nettes Mädel heiraten können, und hätt' eine Farm kriegt
mit zehntausend Schaf ...«

»Zwischen acht- und zehntausend«, verbesserte Michel. »Amal waren's mehr, amal
weniger. Aber nettes Mädel kann ma net sag'n. Die Ruth war schon hoch in die
Dreißiger und ziemlich mager und boanig ...«

»Schau! Schau!« dachte Frau Margaret. »So sind die Mannsbilder. Es kann ihnen
noch so schlecht gehen, heiklig wären s' doch . . .«

Der Hallberger hämmerte an einer Riesenstange herum, als ein breiter Schatten
über den Boden der Werkstatt fiel und Michel unter der offenen Türe stand.

»Je ... der Michel ...«

»Grüß Gott, Karl. I hab' amal herschauen woll'n zu dir.«

»So is recht; geh' no eina ...«

Die zwei begrüßten sich, und Xaver, der hinten an einem Schraubstock stand,
stellte sachverständig und bewundernd fest, daß der Bruder vom Ertlmüller, von
dem er schon allerhand gehört hatte, weitaus die größeren Pratzen hatte, wie
der Meister, und daß er überhaupts, wie er so dastand, schon ein teufliches
Mannsbild war.

»Dei Haus is no grad' so, wie's war, Karl ...«

»Hab' nix umbaut; bloß der Lad'n hat um a Fensta mehra, aber sunst is 's beim
alt'n blieb'n ... hätt' aa koan Wert net g'habt . . . no ja ... und wie
g'fallt's nacha dir dahoam?«

Ein behagliches Lachen ging über Michels Gesicht. »Gut, Karl. So gut, daß ich
meiner Lebtag nimmer furtgeh' ...«

»Ja, was sagst da? Dös is amal recht. Werst auf de alten Tag do wieder an
Altaicher.«

»I hab' a bissel lang' braucht dazu ...«

»Spat is besser, wie gar net. Aba woaßt was? Auf dös nauf trink ma 'r a Maß,
bal's dir recht is, im Blenninger Keller.«

Der Hallberger band sich die Schürze los.

»Gern«, sagte Michel. »Aber i hab' dei Frau no net g'sehg'n, und a Tochter hast
auch?«

Über den braven Schlossermeister kam eine Verlegenheit, die er nicht recht
verbergen konnte.

Er warf einen raschen Blick auf den Gesellen, der unbekümmert drauflos feilte.

Den Lehrbuben ertappte er dabei, wie er neugierig über eine Kiste wegblinzelte.

»Was suachst denn du da?« fragte er ihn barsch.

»A Ding ... a ... Schraub'nmuatta ...«

»Net so lang suacha, gel! Sunst hülf i dir. Kohl'n san aa wieder koa herob'n
... muaßt du umanandsteh' und faulenz'n?«

Er schloff in seinen Janker und holte eine verrußte Mütze vom Nagel herunter.

»Kumm!« sagte er zu Michel und ging voran zur Türe hinaus. Der Seppl schaute
ihnen nach.

»Hast'n g'hört?« fragte er Xaver.

»Nix hab' i g'hört, und Saubuab'n, de gar so vui hör'n un aufpass'n, nimmt ma
bei de Ohrwaschl, bei de windig'n ...«

Zwischen Lehrbub und Gesellen kommt es nie zu netter Vertraulichkeit.

Auf der Straße sagte Hallberger, nachdem er sich nochmal geräuspert hatte:

»Mei Frau ... de siehgst schon an andersmal, und ... ah ... mei Tochta ... de
bleibt net lang da, und wenn'st as net siehgst, is aa'r a so.«

Michel merkte, daß er eine wunde Stelle berührt hatte, und nichts hätte ihn
vermocht, noch eine Frage zu stellen, die dem alten Kameraden weh tun konnte.
Er blieb stehen und suchte in seinen Taschen umständlich nach dem Tabakbeutel
und fand ihn lange nicht, und dann klopfte er seine Pfeife leer, obwohl sie
kaum halb ausgeraucht war, und stopfte sie wieder, denn das gab ihm Zeit, sich
auf was anderes zu besinnen.

»Wie geht's eigentli an Blenninger?« fragte er.

»Guat. Wia's eahm allaweil ganga is, plagt und kümmert hat den seiner Lebtag
nix.«

»I kann mi no gut erinnern, wie er als Bua war. Staad und faul, und wenn mir
g'spielt hamm, hat er net mittun mög'n. ›Es is mir z' fad‹, hat er allaweil
g'sagt.«

»So is er blieb'n. D' Lebhaftigkeit mag er heut' no net.«

Sie kamen im Sommerkeller an, der noch beinahe leer war.

Nur zwei Leute saßen neben der Schenke; der Martl und der Hansgirgl, die es
erfahren hatten, daß frisch angezapft war. Hallberger und Michel setzten sich
unter eine mächtige Linde, und als ihnen die Kellnerin zwei überschäumende
Krüge gebracht hatte, stießen sie miteinander an.

»So ... so ... also jetzt bleibst bei uns? I glaab, es hätt' dir nix Bessers
einfall'n kinna.«

»I bin froh über dös, Karl, daß i richtig dableib'n ko. Denn i hätt' eigentli
net g'wußt, wo i sunst was find'n hätt' soll'n.«

Und Michel erzählte, wie er wohl vom ersten Tag an den Gedanken und den Wunsch
gehabt, aber wie er sich's doch kaum gehofft habe.

Wie dann der Martin so brüderlich gewesen sei und ihm obendrein zu leichtem
Verdienst geholfen habe, so daß er seinen Leuten nicht auf der Suppenschüssel
hocken müsse.

Der Hallberger hörte ihm zu, und da fiel ihm ein, was er zuerst vom Staudacher
als dumme Meinung gehört hatte, und dann auf einem Umwege durch den ganzen
Markt wieder als fest verbürgtes Gerücht zu ihm gedrungen war, daß der Michel
Oßwald sich in fernen Weltteilen als Sklavenhändler viel Geld zusammengerafft
habe und als steinreicher Mann heimgekehrt sei.

Da saß der schreckhafte Mensch vor ihm und freute sich auf Arbeit und
Wochenlohn.

»Der da drent«, sagte Martl, »dös is der Bruada vom Ertlmülla, der wo jetzt auf
oamal hoam kemma is.«

»Vo dem hört man allerhand«, antwortete Hansgirgl. »A Gschlaf'nhandler soll er
g'wen sei.«

»Ja, und a Kist'n g'häuft voller Goldstückl hat a mitbracht, und an eiserne
Lanz'n hat a dabei g'habt auf da Roas, daß eahm koana übers Geld kimmt ...«

Hansgirgl schaute tiefsinnig vor sich hin.

»Was 's all's gibt auf dera Welt!« sagte er.

Der Martl aber kam ins Erzählen.

»I woaß net, wia de G'schicht aufkemma is, ob 'n 's G'richt überschrieb'n hat,
oda ob er sei frühers G'schäft beim Bürgermoasta o'geb'n hat müass'n, obwohl
daß wieder oa sag'n, dös hätt' er g'wiß net to, weil er strafmaßi waar durch
dös, aber wiss'n tuat ma's g'nau, und d' Leut' sag'n, daß's da koan Zweifi
überhaupts net gibt. Da Lenzbauer is neiling extra vo Riadering eina g'fahr'n
in d' Ertlmühl, g'rad daß a den Gschlaf'nhandler siecht, hat er g'sagt, weil
dös eppas Seltsams is, sagt a, und er hätt'n gern g'fragt, hat er g'sagt, wia's
bei der Handelschaft zuageht, daß ma d' Leut' vakafft als wia's Vieh, und was
man da für Preis' löst und a so, aba, sagt a, traust di halt do net, daß d'n
pfeigrad fragst, aber amal werd si scho a G'leg'nheit geb'n ...«

»A Gschlaf'nhandler«, sagte Hansgirgl. »Saggera! Dös waar was für mi g'wen!«

»Was sagst d'?«

»Für mi waar dös was g'wen. In frühere Jahr. Da hätt' mi oana glei hamm kinna
zu dem G'schäft.«

»Ja freili ...«

»Bal a da's sag'. Was moanst denn, wia so oana lebt, mei Liaba!«

»Bei de Wild'n?«

»Da hätt' i nix danach g'fragt. Bei de Wild'n gibt's aa sauberne Madel. Dös
derfst glaab'n. I hon amal z' Minga drin bein Oktobafest so a Negerbandi
beinand g'sehg'n ... Da san etla dabei g'wen.«

»Sauberne?«

»Ja. Feste Brocka, mei Liaba! G'rad daß s' net extri g'haxt war'n, aber sunst
hat si nix g'feit.«

»Ah?«

»Und so a Gschlaf'nhandler, laß da sag'n, der tuat si leicht. Vorgestern is da
Staudacher in Sassau drent g'wen. Der hat ma all's g'nau vazählt.«

»Woher woaß 's denn nacha der?«

»Aus an Büachi, wo all's beschrieb'n is. Freunderl, so a Gschlaf'nhandler hat a
schön's Leb'n! Da ko'st da nix denga ...«

»Geh'?«

»Siehgst, da is zum Beispiel a Dorf, wia bei ins, bloß daß Schwarze drin san.
Jetzt kimmt da Gschlaf'nhandler mit seina Kumpanie und stellt Post'n auf, daß
vo de Schwarz'n koana außa ko. Vastehst? Nacha geht's los. D' Mannsbilda wer'n
außa zarrt und de oa Seit'n aufg'stellt. Auf de ander Seit'n kemman d'
Weibsbilda. Jetza kimmt da Gschlaf'nhandler und schaugt si 's o. De, wo eahm
g'fall'n, de g'hör'n eahm. Da werd überhaupts nix g'red't ...«

»Grad' nehma', sagst d'?«

»Freili. Weil er da Kommandant is, da hat er sei Recht auf dös.«

»Herrschaft! Da muaß 's wild zuageh'!«

»Schö geht's zua. Was moanst denn, bal de Weibaleut' aufg'stellt san in Reih
und Glied, und koan Schwindel gibt's net, weil s' nix o'hamm, und bal dir oani
g'fallt, deut'st drauf hi. Is scho abanniert.«

»Da mög'st du dabei sei?«

»Jetza nimmer a so. Aber früherszeit'n waar dös a Post'n g'wen für mi.«

»Da bin i scho liaba dahoam g'wen.«

»Ah, was hat ma denn gar so Schö's g'habt? Bal s' oan am Kammafensta dawischt
hamm, hamm s' oan über d' Loata oba g'schmiss'n oda mit an buachan Prügel übern
Kopf übri g'haut ... ., und mit de Weibaleut' hast de längst' Zeit dischkrier'n
müass'n und schö tua. I hätt' halt paßt für an Gschlaf'nhandler ...«

Hansgirgl trank und wischte sich mit der Hand den nassen Schnurrbart ab. Dann
versank er in Schweigen und ließ seine liederliche Phantasie in ferne Länder
schweifen.

Derweil war es dämmerig geworden, und die Altaicher Bürger kamen zum
Abendtrunke. Sie setzten sich unweit von Hallberger und Michel an etlichen
Tischen zusammen und unterhielten sich geheimnisvoll mit geflüsterten Worten
und bedeutsamen Blicken.

Die zwei achteten nicht darauf, denn der Hallberger Karl schüttete vor seinem
alten Kameraden sein Herz aus, freilich nicht in langen Sätzen, oft nur mit
halben Worten und unwilligen Gebärden, aber doch so gründlich, daß Michel sah,
wie sich auch in einem stillen Winkel Geschehen und Werden zu einem unklaren
Knäuel verwirren konnten.

»Es is aa dahoam net all's schö«, hatte der Hallberger gesagt. »Oft hab' i mir
scho denkt, wia guat's g'wen waar, wennst mir selbigsmal net aus'n Bach
außazog'n hätt'st ... Waar mir allerhand derspart blieb'n ... wisset i
allerhand net, was ma net gern woaß ... na ... na! Brauchst d' nix sag'n ...
dös is amal a so. 's Leb'n is g'spassi, mei liaba Michl, und oft geht's dumm
und geht verdraht, und kunnt do all's so oafach und richtig geh'. Wenn überall
Verstand dabei waar. Aber a so! Ja! 's Leb'n ko g'spassig sei!«

Und dann erzählte er, wie leer ihm das Haus geworden war, und wie unnütz das
Leben, die Arbeit, alles. »Für wen plag i mi? Und für was? Rein für gar nix,
umadum gar nix. Da bild't si da Mensch ei, wenn ma sei Sach macht und
rechtschaffen is, nacha ko si nix fehl'n. Moant ma. Jawohl! Ah was! Nix is ...«

Da hätte wohl niemand Trost gewußt, und der Michel wußte schon gar keinen. Er
streckte nur öfter die Hand über den Tisch.

»... No ... No ... Karl ... schau! Am End' is besser, du denkst net drüber
nach.«

»Net nachdenk'n? Dös Kunststück wenn mir oana lernt, dem gib i viel. Mitt'n in
der Arbet falls's oan ei, und der Hammer schlagt immer auf. Siehgst, von der
Alt'n hat sie's. 's Lüag'n is dös schlechtest auf da Welt. Mit dem fangt all's
o, all's, was dreckig is. Und de Alt' lüagt und blinzelt net mit de Aug'n
dabei. Ko die o'schaug'n, als wenn s' nomal d'Wahrheit saget, und lüagt mit
jed'n Wort. Jetzt woaß i 's freili. Aba es hat a Zeit geb'n, da hab' i 's net
g'wußt und hätt's aa net glaabt. D' Leut' sag'n, i war z' guat, oder z' dumm,
wern s' moana. Du werst as scho no hör'n, wennst länger da bist. Hast as
vielleicht scho g'hört ...«

»Koa Wort davo hab' i g'hört, Karl. Schau, sonst hätt' i heut wohl net d' Red'
drauf bracht ...«

»No ja ... na werd's net lang hergeh', und es verzählt dir oana de G'schicht
vom dumma Hallberger. In Altaich is jeder g'scheit für mi; jeder hätt's besser
g'macht und anderst. Koana hätt' si 's g'fall'n lass'n. Aber i war z' guat. Und
is do net wahr, Michl. Derfst ma 's glaab'n. Ma schlagt nix nei, ma schlagt nix
raus bei an Kind ... is all's net wahr. Dös steckt drin, z' tiafst, wo's d' net
hi'kimmst und wannst no so viel Steck'n abschlagst. Es steckt im Bluat. De Alt'
lüagt, und vo dem kummt 's ...«

»Bst, Karl! Es sitz'n Leut' hinter uns ...«

»Und spitz'n d' Ohr'n, moanst. Ja ... ja ... sie hamm s' lang gnua, aba sie
hör'n nix Neu's. Ah was! de wissen's scho lang und wissen all's besser wia'r i
... Zahl'n ma und genga ma, wenn's dir recht is.«

Sie brachen auf, und alle Blicke folgten ihnen oder folgten dem Seeräuber und
Sklavenhändler Michel.

Es dunkelte schon, als sie auf den Marktplatz kamen, und von der Wetterseite
her schoben sich schwere Wolken über das Vilstal.

Hallberger blieb stehen.

»Geh' ma hint rum; i geh' mit dir über d' Ertlmühl. Hoam mag i jetzt net.«

»Is recht, Karl ...«

»An Ekel hab' i, wann i bei da Haustür nei geh' ...«

»Schau, wer woaß? Vielleicht werd no all's besser ...«

»Besser wer'n? Na, Michl, dös is nimmer mögli, net amal, wenn der Will'n dazua
da waar. De Alt' lüagt, und de Jung hat's von ihr. I denk' oft über dös nach,
derfst ma 's glaab'n, und i woaß: was hin is, is hin ...«

Sie gingen schweigend zum Orte hinaus und hätten nun sehen können, wie sich die
dunkle Wolkenwand immer höher schob und hinterm Sassauer Wald schon von Blitzen
zerissen wurde. Aber Michel achtete nicht darauf in seinem Mitleid mit dem
armen Manne, der neben ihm herging und zuweilen undeutlich vor sich
hinmurmelte. Bei einer Bank blieb Hallberger stehen.

»Hock' ma'r uns a weng her! I hab' Jahr und Jahr net g'red't über dös und hab's
in mi neig'fress'n. Jetzt tuat's ma schier wohl, daß i amal all's sag', und zu
dir is guat g'sagt. Bei an andern bracht i s' net z'samm, weil i mir allaweil
denk', der laßt di red'n und hat no sei Untahaltung von dein Lamentier'n. Aber
bei dir is anderst, und du glaabst ma's aa, was i sag' ...«

»Freili glaub' i dir's ...«

»Ja ... Michl ... gel? Hätt'st dir aa net denkt, daß d' heut' no so an
Dischkurs z' hörn kriagst? Derf di net vadriaß'n, woaßt. I wollt, i kunnt dir
was Schöners verzähl'n ...«

»Siehgst, jetz hab' i dreiviertel Leb'n hinter meiner, und wann i d' Rechnung
mach', kimmt a Nuller raus. Es is für nix g'wen. Für gar nix ...«

»Karl, so kunnt i aa denk'n ...«

»Du? Weil's d' ledi bist und in da Welt umanandkugelt bist? Weil's d' koa
Hauswes'n hast? O mei Mensch, dös hoaßt gar nix. A Famili hamm, all's drauf
setz'n, und nacha ... verlier'n, verschmeiß'n ... so hundsdumm kaputt geh'
sehg'n ... ah was! Genga ma! I begleit di hoam, und nacha geh' i zum Schlaf'n.
Schlaf'n-arbet'n-arbet'n-schlaf'n ... Amal werd's sho gar wer'n, und jetzt laß
ma 's guat sei ... es hat koan Wert net, drüber red'n ... Aber es war halt
heut' so a Tag. 's erstmal, daß mir beinand' war'n nach der langa Zeit. Da is
mir all's eig'falln. 's jung sei', dös lustige jung sei', und 's Glaab'n und 's
Hoff'n ... und dös ander.«

Sie gingen wieder schweigend nebeneinander her und beeilten sich auch nicht,
als ein heftiger Wind auffrischte und schwere Regentropfen fielen.

An der Brücke nahm Hallberger Abschied.

»Also Michl, guat Nacht! Und nix für unguat weg'n der Jammerei! ... Paß auf, no
was. Gel? Wenn dir oana so was vorred't, wia 's er g'macht hätt statt meiner,
glaab' s eahm net. Mit 'n Schlag'n is nix g'richt' ... Ma schlagt nix raus aus
an Kind, wann's amal tiaf sitzt ... Guat Nacht!«

Michel ging langsam und nachdenklich heim.

Es gab Stunden, in denen er dachte, daß alles sich besser und schöner gestaltet
hätte, wenn er nicht in die Welt hinausgegangen wäre.

Aber da konnte nun einer auch daheim die Rechnung so bitter abschließen;
dreiviertel Leben vorbei, und war für nichts.

Der Hallberger ging mißmutig weiter.

Die Aussprache hatte ihn doch nicht erleichtert.

»Für was eigentli?« sagte er vor sich hin. »Dös Red'n hat aa koan Wert; nix hat
an Wert. Is all's a Schmarr'n . . .«

Da fiel ihn mit wütendem Bellen ein kleiner Hund an. Er kannte das giftige
Gekläff.

Und er kannte auch die Stimme: »Fifi! Viens donc!«

»De? Um de Zeit und da herunt'n?«

Hastig schritt er darauf zu. »Heda!«

»Jessas! Der Vata ... !«

Hallberger sah, wie ein Mann die Böschung hinuntersprang durchs Gebüsch, daß
die Zweige krachten.

Dann war's still, und er stand vor seiner Tochter, dem Fräulein Mizzi Spera vom
Chat noir.

Vierzehntes Kapitel

Tobias Bünzli ließ den ersten und zweiten Tag nach dem Besuche des Herrn
Schnaase seinen Pegasus immer noch ruhig im Stall stehen; er schüttete ihm
nicht einmal Haber vor. Als Winterthurer wollte er sein Gewisses haben, bevor
er dichtete, denn nur guter Lohn macht hurtige Hände. Er dachte aber an etwas
anderes, als an Honorar und Geld. Es war eine Hoffnung in ihm erwacht;
indessen, wie seine Mutter immer gesagt hatte, wer mit der Hoffnung fährt, hat
die Armut zum Kutscher, und deswegen beschloß er, geraden Weges auf sein Ziel
loszugehen.

Er wollte von Karoline Schnaase, die er für eine genügend dumme Person hielt,
erfahren, ob ein in Zeitungen gerühmter Erotiker einer Berliner Familie als
Schwiegersohn und sensationeller Zuwachs passen konnte. Am dritten Tage konnte
er das, wie er meinte harmlose Weibsbild zu einem Spaziergange verleiten. Sie
gingen den Vilsfluß entlang, und nach den üblichen Seufzerlein über Schönheit,
Natur und Frieden war Frau Schnaase dabei, über Literatur zu plaudern.

»Ich stellte es mir wunder-wundervoll vor«, sagte sie, »wenn Sie nach Berlin
kämen. Wir würden Sie in sehr gute Kreise einführen, und vor allem müßten Sie
an meinen Besuchstagen zu uns kommen. Ich habe den Mittwoch.«

»Ich danke Ihnen bestens für die freundliche Einladung«, erwiderte Bünzli. »Es
könnten allerdings Verhältnisse eintreten, die mir eine Übersiedlung nach
Berlin als wünschenswert erscheinen ließen ...«

Wenn ein Winterthurer hochdeutsch kommt, spricht er gewählt. »O bitte! Kommen
Sie wirklich! Ja?« flehte Karoline. »Ein Mann wie Sie, muß ins volle, rastlose
Leben ...«

Bünzli war erfreut, daß das Gespräch die gewünschte Richtung nahm. Er verhielt
sich aber zurückhaltend und kühl, wie bei einem Handel. »Ich habe mir schon
öfter gesagt, daß man eigentlich in Berlin leben sollte. Ich finde dort auch
einen Kreis von Gleichgesinnten ...«

»Und Verehrern, zu denen Sie uns zählen müssen. Und bei mir würden Sie die
crême de la crême treffen. Auch Lulu Dessauer kommt regelmäßig ...«

Tobias verzog das Gesicht, als wenn er auf was Hartes gebissen hätte. Immer
redete die Person von Dessauer und Teddy Nabob, aber vorerst durfte er als
freier Schweizer der Wahrheit nicht die Ehre geben und sagen, daß Karolinens
Lieblingsroman ein lausiges Gelump sei.

Sage nicht alles, was du weißt; es ist nötiger, den Mund zu bewahren, denn die
Kiste und – Geld vor, Recht hernach.

»Auch Waschkuhn ist immer da, von dem ich Ihnen erzählte, und junge Leute mit
literarischen Interessen. An Schriftstellern habe ich, wie gesagt, Dessauer und
...« Karoline dachte nach – »und Arnemann . . . und Schweckendieck von der
Rundschau. Aber ein ganz Moderner fehlt mir noch. Sie sind doch Espressionist,
nich?«

»Allerdings, ich bin neo-kosmisch ...«

»Sehen Sie! Und das wär' nu gerade das! Nein, wirklich, Herr Bünzli, Sie müssen
mit dabei sein ...«

»Wie gesagt, unter Umständen läßt es sich ermöglichen. Ich bin dem Gedanken,
nach Berlin zu gehen, bereits näher getreten, aber ...«

»Was ist dabei zu überlegen? Ist es nicht eigentlich selbstverständlich?«

»Es ist vielleicht ratsam und förderlich«, sagte Tobias. »Allein, um es zu
ermöglichen, müßte man seine Existenz auf eine solide Basis stellen. Es haben
schon manche den Versuch gemacht und sind dabei gescheitert.«

»Ihnen kann es doch nicht schwer fallen, wenn Sie doch schon 'n Namen haben.«

»Die Welt ist oft sonderbar und nimmt keineswegs immer Notiz von unserem Können
...«

»Wissen Sie was?« rief Karoline. »Schreiben Sie doch 'n gangbares Stück! Das
ist immer ein gutes Geschäft.«

»Der Begriff gangbar ist sehr unbestimmt. Oft ist der lumpigste Kitsch gangbar,
und das Literarische versagt vollständig beim Publikum. Da hat man keine
sicheren Chancen ...«

»Ich kenne doch so viele, die mit einem einzigen Erfolge berühmt wurden und
sehr, sehr viel Geld verdienten. Sie glauben ja nicht, wie dankbar man in
Berlin für alles Neue ist!«

»Es mag einigen gelungen sein, aber viele sind unbekannt geblieben und in
schlechte Verhältnisse geraten. Das ist keine solide Basis ...«

»Könnten sie nicht bei einer Zeitung ...«

»Nein! Das ist die absolute Sklaverei. Man verkauft seine Begabung und seine
Phantasie. Oft um einen Hungerlohn ...«

Karoline streifte ihren Begleiter mit einem mißtrauischen Blicke. Wohlhabende
Leute sind in einem Punkte sehr feinfühlig und hören einen Pumpversuch nahen,
auch wenn er noch so leise auf Socken heranschleicht.

Sollte der junge Mensch – – – – ?

Jedenfalls lebte er nicht im Überfluß, und sie wollte auf ihrer Hut sein.

»Es ist ja nicht für immer«, sagte sie, »Und ich denke mir, in einem großen
Blatte ...«

»Nein! Daran denke ich nicht im entferntesten. Selbst unter günstigen
Verhältnissen ist es eine Sklaverei. Man wird gezwungen, auf die Instinkte des
Publikums zu achten ...«

»Wie schade!«

»Es gäbe wohl auch anderes«, sagte nun Bünzli mit alpenländischer Offenheit.
»Ein Bekannter von mir ist in die Lage gekommen, sich sorglos seinem
dichterischen Berufe hinzugeben. Er hat einem wohlhabenden Mädchen die Hand zum
Bunde gereicht und lebt nun als freier Mann ...«

»Die Glückliche!« rief Karoline.

Sie rief es mit wirklicher Empfindung, denn sie atmete auf bei der seltsamen
Wendung, die das Gespräch nahm.

Selbst wenn das Schlimmste eintrat, konnte man doch viel leichter einer Werbung
als einem Pumpversuche entrinnen.

»Die Glückliche!«

»Ich glaube auch, daß sie die beste Wahl getroffen hat«, sagte Tobias. »Sie ist
in einen geistig bedeutenden Kreis eingetreten, und auch ihre Familie ist
dadurch aus einer gewissen Alltäglichkeit herausgehoben worden ...«

»Das ist es doch!«

Bünzli fuhr im trockenen Tone eines Berichterstatters weiter.

»Wenn der Mann, woran wohl nicht zu zweifeln ist, infolge seiner freien
Stellung bedeutende Werke schafft, so partizipieren auch die Eltern der Frau an
der allgemeinen Achtung, die ihrem Schwiegersohne entgegengebracht wird. Man
wird eben sagen, daß sie die ersten waren, die seine Bedeutung erkannt haben,
und man wird ihnen dankbar sein, weil sie den Dichter finanziell unabhängig
gestellt haben ...«

»Und dann die junge Frau! Ich denke es mir wunder-wundervoll, wie sie einem
Genie die Wege ebnen darf, wie sie der Mann mit fortreißt in die Welt seiner
Ideen ...«

»Allerdings. Auch das muß in Betracht gezogen werden ...«

»Denn es ist ja das Schönste!« sagte Karoline, die nach der überwundenen
Beklemmung in wortreiche Begeisterung geriet. »Was kann es Herrlicheres geben,
als in einer Ehe gemeinsame Ideale zu pflegen? Und wie anregend das sein muß,
am Schaffen des Mannes teilnehmen zu dürfen! Ich denke es mir als das
aller-allergrößte Glück, das einer Frau widerfahren kann ...«

»Es ist mir sehr sympathisch, daß Sie diese Auffassung vertreten ...«

»Man muß doch eine harmonische Ehe für das größte Erdenglück halten ... Es gibt
nichts Schlimmeres, als die Ungleichheit der Seelen ...«

Tobias räusperte sich.

»Würden Sie diese Ansichten auch auf die Praxis übertragen?« fragte er.

»Ob ich was?«

»Ob Sie diese Meinung von dem Glücke eines Bundes mit einem Schriftsteller in
die Praxis übertragen würden, wenn zum Beispiel der Fall einträte, daß man sie
ernstlich fragen würde ...«

»Daß man mich fragen würde, ob ich eine harmonische Ehe ... ? Aber Herr Bünzli!
«

Karoline warf ihm einen vorwurfsvollen, aber doch auch koketten Blick zu,
allein Tobias bemerkte ihn nicht. Er war jetzt im rechten Fahrwasser und
steuerte weiter.

»Nehmen wir den Fall an, daß diese Frage allen Ernstes an Sie gestellt würde
...«

»Das alles liegt hinter mir ...«

»Ich meine, insoferne an Sie heranträte, als ...«

Karoline legte die Hand milde auf den Arm ihres Begleiters.

»Herr Bünzli, wenn man mich gefragt hätte, als ...« sie stockte, – »nun ja, als
es noch denkbar war, dann hätte manches anders kommen können. Das Leben hat mir
gezeigt, was Harmonie bedeuten müßte ... , aber es ist leider nicht von Poesie
verklärt worden ... Dort kommt ja Henny mit Herrn von Wlazeck! Wir wollen das
Gespräch nicht weiterführen. Man darf so etwas nicht einmal denken. Nein ...
nein ...«

Frau Schnaase trippelte rascher, als gereifte Damen sonst auf Stöckelschuhen zu
gehen pflegen, auf die Ankommenden zu und schloß sich ihnen mit auffälliger
Hast an.

»Herr Bünzli hat mich begleitet«, sagte sie zu Henny. »Wir haben uns sehr, sehr
interessant über Literatur unterhalten. Aber nun darf ich Ihre kostbare Zeit
nicht länger in Anspruch nehmen ... vielen, vielen Dank!«

Der Sohn der Alpen verstand, daß man ihn entbehren wollte. Er schaute den
Enteilenden mit zornigen Gefühlen nach und sagte laut vor sich hin: »Bygott!
Ist mir so was schon vorgekommen? Hat man so was schon erlebt? Diese alte
Schneegans ...«

Aber es dämmerte in ihm die Ahnung auf, daß die Person nicht ganz so stupid
war, wie er als geistig höher Stehender angenommen hatte, und daß sie ihn, den
Überlegenen, aufs Eis geführt hatte.

Er köpfte mit seinem Stocke Grashalme und schimpfte: »Diese infame alte
Schachtel! Diese chaibe, alte Schneegans!« Er hörte nicht, wie Herr Schnaase
herankam, und fuhr erschrocken zusammen, als ihm der joviale Mann die Hand auf
die Schulter legte.

»Endlich allein? Nu wird wohl feste drauflos gedichtet?« fragte Schnaase.

»Was wollen Sie?« fragte Tobias rauh.

»Bloß mich erkundigen, was unser Schansong macht? Morgen is letzter Termin. Das
haben Sie hoffentlich nich vergessen?«

»Machen Sie Ihr Gelump selber!«

»Wie ... was?«

»Ich verbitte mir ein für allemal derartige Zumutungen. Wenden Sie sich
gefälligst an andere Leute mit Ihren liederlichen Ansichten ... !«

Und damit ging Tobias Bünzli.

Schnaase erholte sich nur langsam von seiner Überraschung.

»So'n Flegel!«

Herr von Wlazeck schritt neben den Damen her, und da er zu bemerken glaubte,
daß Frau Schnaase erregt war, brachte er seine Ritterlichkeit in empfehlende
Erinnerung.

»Darf ich fragen, gnädige Frau, ob Ihnen von Seite dieses Menschen was
Unangenehmes widerfahren ist?«

»Wieso Unangenehmes?«

»Ich dachte nur, weil Gnädige verstimmt sind, und offen gestanden, ich traue
dem Kerl eine Verletzung der Kavalierspflichten zu.«

»Ich habe mich mit ihm über Theater unterhalten; ich verstehe nich, wie Sie zu
der Vermutung kommen ...«

Karoline hatte eine entschiedene Abneigung gegen den diensteifrigen Mann.

»Alsdann pardon! Ich bidde, meine Frage nicht als indiskret aufzufassen. Sie
war vom besten Willen diktiert, weil ich gegebenen Falles den Menschen
gezichtigt haben möchte ...«

»Gott, sind Sie nch temperamentvoll!« rief Henny lachend. Aber Wlazeck wahr
schmerzlich berührt.

»Noch!« rief er. »Aus dem Munde einer jungen Dame ist dieses ‹noch› ein
Todesurteil!«

»Ich meinte nur ...«

»Es is ein Todesurteil. Aber gestatten mir Gnädigste, zu versichern, es is auch
ein Justizmord. Das Urteil beruht auf falschen Vorraussetzungen.«

»Ja?«

»Gnädigste verallgemeinern und berücksichtigen das Individuelle nicht.
Allerdings, es gibt Menschen, die mit vierzig Jahren alt sind ...«

»Ich dachte wirklich nicht so tief nach ...«

»Nicht? Aber ich bin unglücklicherweise in das allgemeine Urteil einbezogen
worden ...«

»Ich finde Sie sehr gut konserviert«, unterbrach ihn Karoline.

»Ich weiß nich, is das ein Kompliment oder ... ?«

»Noch sehr agil ...«

»Ah so! Alsdann besten Dank, gnädige Frau ... obwohl man ja über Konserven
nicht immer günstig urteilt. Aber Scherz beiseite, ich gebe sofort zu, daß man
mit vierzig Jahren als sein kann. Es gibt sogar Leute, wie zum Beispiel dieser
Inspektor Dierl, die sich vorzeitig alt fühlen. Das ist Faulheit. Aber ich
wehre mich leidenschaftlich gegen diese Empfindung.«

»Da haben Sie recht. Man ist nie älter, als man sich fühlt«, sagte Karoline und
hinderte Herrn von Wlazeck grausam daran, sich ausschließlich an Henny zu
wenden.

»Man hat nicht bloß das Recht, man hat die Pflicht, sich die Elastizität zu
erhalten. Gestatten die Damen, wie könnte man es sonst in einer kleinen Stadt,
wie in Salzburg, aushalten?«

»Ich verstehe nicht, was das ...«

»Mit der Größe einer Stadt zu tun hat, wollen Gnädigste sagen. Aber sehr viel!
In kleineren Orten wird einem die Energie bedeitend erschwert, weil man immer
wieder diesen früh alternden Bürgern begegnet, die dickes Blut haben, weil sie
Tag für Tag frühschöppeln und abendschöppeln. Man hat immer das Menetekel vor
Augen. Ich bidde, wann ich jeden Tag konstatieren muß, ob ich will oder nicht,
daß der Herr Swoboda schon wieder zugenommen hat, oder daß dem Herrn Plachian
schon wieder mehr Haare ausgegangen sind. Ich hasse diese Feststellungen, und
ich hasse diese Menschen ...«

»Könnten Sie nicht auch in Wien leben?« fragte Henny.

»Warum sagen Gnädigste ausgerechnet Wien? Warum nicht Berlin?«

»Ich glaube nicht, daß Ihnen Berlin gefallen würde . . .«

»Aber großartig! Ich schwöre ...«

»Sie sagten doch, daß Sie noch nie dort waren ...«

»War ich auch nicht. Aber Berlin besitzt für mich eine unbeschreibliche
Anziehungskraft ...«

Er warf einen feurigen Blick auf Henny, der sie belustigte.

Aber Frau Schnaase, die ihn auch bemerkt hatte, lenkte ab. Ihre Klugheit, die
sich nun schon zum andern Male bewährte, ließ sie einen Köder finden, auf den
der Oberleutnant biß. Sie fragte ihn nach der österreichischen Aristokratie,
für die sie sich immer sehr interessiert habe.

Man sah die Herrschaften Sonntags vor der Hedwigskirche, und es waren so
schicke Erscheinungen darunter.

Wlazeck antwortete zuerst etwas zögernd, aber bald wurde er wärmer, und er
kannte so viele Komtessen Steffi, Mizzi und Vicky, und so viele Grafen Maxl,
Franzl und Ferdl, daß er damit noch nicht zu Ende war, als man vor der Post
anlangte.

»Der Mensch ist gräßlich«, sagte Frau Schnaase, als sie sich in ihrem Zimmer
erschöpft niedersetzte. »Das fehlte gerade noch, daß der auch davon anfing.«

»Auch? Also war doch was los mit dem Barfüßler? Bitte ...«

»Henny, laß doch diese Ausdrücke!«

»Bitte, bitte! Erzähle!«

»Was ist dabei zu erzählen. Der junge Mann dachte sich das wohl so ...«

»Nein! Wie süß!« jauchzte Henny, die sich aufs Kanapee warf und mit den Beinen
strampelte. »Hat er angehalten? Glatt wie 'n Aal?«

»Nee! Das wußte ich schon zu verhindern; Redensarten hat er natürlich gemacht.
Ich muß dir aber sagen, ich finde solche Taktlosigkeiten gar nich amüsant.«

»Ich schon. Denk mal: zwei Anträge! Und der dritte kommt noch. Wetten, daß?
...«

»So 'n Ekel!« sagte Schnaase und sah dem entschwindenden Bünzli nach. »Wie kann
sich der Lauselümmel das rausnehmen, daß er mir so grob kommt? Und ich kann ihm
nich mal den Kopp waschen vonwejen ... na ja! Machen Sie Ihr Gelump selbst! So
'n Kühjunge! Un liederliche Einfälle, sagt er. Was der bloß hatte? Aufgeregt un
grob un flegelhaft. Und nu sitze ich da mit meine Kenntnisse, und mit dem
Schansong is es Essig. Selbstgelegte Eier? Nee! Ich werde dem Mädchen sagen,
der Dichter kann nich. Der Knabe, der das Alphorn bläst, hat Frost im Koppe.
Was muß se auch ausgerechnet Gedichte gegen die Altaicher Spießbürger
vortragen? Wenn't nich is, denn is 't nich. Ich muß ihr das heute noch schonend
beibringen. Liederliche Einfälle, sagt der Lümmel ...«

Es ging schon auf den Abend zu, als Herr Schnaase durch die Kirchgasse heimging
und einen Blick nach dem Fenster Mizzi Speras warf. Sie war oben, und nun
deutete er unauffällig mit dem Stocke gegen die Kastanien hin. Mizzi nahm einen
Blumentopf in die Hand, zum Zeichen, daß sie verstanden hatte. Die Zeit war
immer die gleiche. Nach Dunkelwerden. Ort – der Dammweg.

Aber nun war es nicht so leicht, nach dem Abendessen wegzukommen, denn Frau
Karoline wollte mit ihrem Manne über die seltsamen Ereignisse sprechen, die sie
doch sehr erregt hatten. Und dann die Hauptsache. Tante Jule hatte geschrieben,
daß Gieseckes ernstlich an eine Verlobung ihres Fritz mit Henny dächten. Nelly
Giesecke hatte mit Tante Jule gesprochen, und dann war Fritz zu ihr gekommen,
und die Sache war eigentlich im reinen, wenn sich Schnaases einverstanden
erklärten, und wenn Henny wollte. Frau Karoline sah bloß Vorteile in der
Verbindung, und was Henny anlangte, die war nicht gerade in heller
Begeisterung, aber warum nicht?

Also stand nur mehr die Entscheidung Papa Schnaases aus, und die mußte gleich
erfolgen, denn wenn er einwilligte, sollte sofort ein Telegramm an Tante Jule
abgehen.

Karoline sagte zu ihrem Manne, daß sie ihm etwas sehr Wichtiges mitzuteilen
habe. Gleich nach Tisch.

»Lieber morgen«, meinte Schnaase. »Das muß alles seine gehörige Konfusion
haben. Und nach dem Essen, du weißt doch, muß ich nu mal 'n bißchen spazieren
gehen. Auch mit Natterer habe ich zu konferieren. Wegen dem Fez. Morjen aber
bin ich ausgeschlafen, und dann kannste loslegen.«

»Ich sage dir doch, daß es eilt.«

»In Altaich eilt nischt.«

Karoline bestand unwillig auf der Unterredung.

»Ich verstehe überhaupt nicht, warum du dich weigerst.«

»Also gut! Heute. Aber nach dem Verdauungsbummel. Den bin ich meiner Gesundheit
schuldig.«

Einen peinlichen Moment erlebte Schnaase noch, als Bünzli ins Gastzimmer kam.
Wenn sich der Lümmel zu ihnen setzte, und er so tun mußte, als wenn nichts
gewesen wäre ... Aber nein, er ging ohne zu grüßen vorüber und setzte sich in
die hinterste Ecke.

Und merkwürdig! Karoline schien es gar nicht zu bemerken.

Glück muß der Mensch haben.

Schnaase war rascher als sonst mit dem Essen fertig, und er nahm sich nicht
einmal die Zeit zum zweiten Glase Bier.

»Damit ich nur rasch wieder zurück bin, Karoline.«

Im Hausgange sprach ihn der komplizierte Kanzleirat an.

»Auch noch ein bissel ins Freie? Wenn 's Ihnen net unangenehm is, schließ ich
mich an.«

Das ließ sich, weil der Blenninger natürlich wieder unterm Tore stand, nicht
ablehnen.

Aber draußen auf dem Marktplatze faßte Schnaase Herrn Schützinger bei der Hand
und sagte leise:

»Verehrtester, tun Se mir den einzigsten Gefallen und schließen Se sich nich
an. Sie erinnern sich wohl an unsere gemeinsame Expedition von damals, und nu
wissen Se alles ...«

»Ah so! Spielt die Sache weiter? Meine Gratulation!«

»Scht!«

Ein bedeutsamer Wink verwies Schützinger zur Ruhe. Er kehrte um und lächelte so
geheimnisvoll, daß jeder Menschenkenner auf schlimme Vermutungen gekommen wäre.

Aber der Blenninger Michel faßte keinen Verdacht, denn die Nachdenkerei war
eine Arbeit, die sich nicht auszahlte.

»Kleine Maus, schon da?« sagte Schnaase, als er Mizzi Spera auf dem Dammwege
nahe der Ertlmühle traf. Sie war übel gelaunt.

»Ich bin nich gewohnt, daß man mich warten läßt«, sagte sie.

»Vorhin ging 'n Angestellter von uns mit Ihrer Zofe vorbei.«

»Und sie haben Sie gesehen?«

»Mich nich; ich konnte mich noch verstecken. Aber vielleicht Fifi.«

»Deibel noch mal! Die haben vielleicht was gemerkt?«

Mizzi zuckte hochmütig die Achseln.

»Die müssen sich doch was denken«, sagte Schnaase ängstlich.

»Was er sich denkt, is mir egal. Aber man will sich doch nicht von 'nem
Angestellten überraschen lassen. Wären Sie eben früher gekommen! Haben Sie das
Gedicht?«

»Das Gedicht – – Deibel noch mal, wenn ich nur wüßte, ob das Mädel was gemerkt
hat –, ja so, das Gedicht. Nee, das hab ich nich.«

»Was soll ich dann hier?«

»Sind Se friedlich Mizzichen! Eben wegen dem Gedichte mußte ich Sie sprechen.
Nämlich mit dem Literaturfatzke is es nischt ...«

»Er will nicht?«

»Er kann nicht. Es übersteigt seine Kräfte, un ich habe ihn stark im Verdachte,
daß er überhaupt nischt fertig bringt.«

»Und deswegen muß ich den Weg herunterlaufen und hier stehen? Obwohl 'n
Gewitter kommt?«

»Es wird schon nich kommen.«

Ein heftiger Windstoß, der die Erlen schüttelte, gab der kleinen Maus recht.

»Gott, wie dämlich!« rief sie und stampfte mit dem Fuße auf. Schnaase wollte
beschwichtigen.

»Ich hab' mich doch gefreut, mit Ihnen so 'n bißchen zu plaudern ...«

»Quatsch!«

»Nich ungerecht sein, Mizzichen! Ich habe alles getan, was ich tun konnte.
Glauben Se, es war mir angenehm, dem Schmierfinken auf die Bude zu steigen und
so 'n Kerl ins Vertrauen zu ziehen? Nee! Schön is anders. Und denn, was wollen
Sie? Ich habe den Schansong richtig bestellt, er hat zugesagt. Kann ich dafür,
daß er 'n Schieber is?«

»Das hilft mir gar nichts. Erst quälen Sie mich, ich soll und muß auftreten und
lassen mich nich in Ruhe, und dann sage ich ja, und nun?«

»Hm!« machte Schnaase, der sich erinnerte, daß der Vorschlag von Fräulein Spera
ausgegangen war.

»Es ist nur gut, daß ich mir mein grünes Kostüm nich schicken ließ. Aber nu
tret' ich überhaupt nich auf!«

»Mizzichen!«

»Nein! Fällt mir nich ein. Ich pfeife auf das ganze Fest.«

Schnaase machte ein sehr betrübtes Gesicht, obwohl ihm ein Stein vom Herzen
fiel.

Es war ihm schon lange nicht wohl gewesen bei dem Gedanken an das Auftreten des
heimatlichen Talentes.

»Aber das is ja unmöglich!« sagte er und griff nach seinem Hute, den ihm ein
neuer Windstoß beinahe entführt hätte.

»Unser Fest is gefährdet, wenn Se nich auftreten.«

»Was kümmert das mich? Überhaupt will ich jetzt heimgehen.«

»Aber kleine Maus!«

Schnaase wollte seinen Arm um die Taille der Erzürnten legen, aber sie machte
sich unwillig los.

»Hören Sie nich, daß es donnert? Ich will nicht ins Unwetter kommen.«

Sie ging ein paar Schritte vorwärts. Da sprang ihr Hund mit wütendem Gekläffe
einem Manne entgegen, der in der Dunkelheit nicht zu erkennen war.

»Fifi! Viens donc!«

Eine rauhe Stimme rief zurück: »Heda! Was is?«

Und Mizzi Spera erschrak so heftig, daß sie die Sprache ihrer Jugend
wiederfand.

»Jessas! Der Vata!«

Schnaase sprang ohne Besinnen die Böschung hinunter; brechende Zweige knackten,
und Steine kollerten hintern ihm drein.

Er machte ein paar Sprünge bachabwärts und geriet mit einem Fuße bis über den
Knöchel in Schlamm. Dann blieb er regungslos stehen und horchte.

»Du bist's? Treibst di schon bei Nacht umanand?«

»Aber hör doch! Ich war doch ...«

»Wer bei dir war?«

»Niemand.«

»Lüag du, Herrgott ...«

»Laß mich doch reden und faß mich nich so an! Niemand von hier. Ein Herr, mit
dem ich sprechen mußte wegen dem Fest, weil ich doch was vortragen sollte ...«

Hallberger schaute seiner Tochter ins Gesicht.

Der Wind hatte ihre Haare zerzaust, und die Angst eines ertappten Mädels paßte
schlechte zu den verlebten Zügen.

Angeekelt ließ er sie los.

»Geh zua und lüag, soviel als d' magst! Is ja doch all's gleich!«

Er ging und achtete nicht darauf, daß sie hinter ihm drein lief und redete von
einem Gedicht und einem Herrn, und daß sie sich zuerst erregt und dann
weinerlich gegen einen solchen Verdacht und gegen jeden Verdacht verwahrte.

Der Hallberger ging seinen Weg weiter.

Mizzi Speras Klagen verwehte der Wind und übertönte der Donner, und ein
prasselnder Regen zerstörte ihre mit Pudermehl hergestellte Schönheit so
gründlich, daß sie häßlich und verwaschen vor der entsetzten Mutter stand.

»Um Gottes will'n, wie schaust denn du aus?«

Aber die Tochter gab ihr keine Antwort. Sie eilte die Stiege hinauf und schlug
wütend die Türe hinter sich zu.

»Was is denn mit 'm Madl?« fragte die Hallbergerin ihren Mann, der schweigend
seinen nassen Rock über eine Stuhllehne hing.

»Laß di selber von ihr o'lüag'n!« sagte er. »Von dir hat sie 's ja g'lernt.«

Er ging aus dem Schlafzimmer und legte sich in der Wohnstube aufs Kanapee. Auf
alles Klagen und Fragen erhielt die Alte wochenlang keine Antwort mehr.

Und wenn sie zu wortreichen Gesprächen ansetzte, ging er und sagte nur grimmig:

»Red zua! Is ja do alles g'log'n ...«

Schnaase stand am Bachrande und horchte ängstlich.

Der Sturmwind rauschte so stark in den Baumkronen, daß er nicht merken konnte,
wie sich die Stimmen entfernten, und er blieb lange in seinem Versteck, und
wenn sich die Zweige heftiger bewegten, fuhr er erschrocken zusammen und
glaubte, der zornige Vater breche durchs Gebüsch, um ihn zu suchen. Seinen Hut
hatte er beim Sprunge verloren, und der Platzregen peitschte sein kahles Haupt.

In den rechten Schuh war schlammiges Wasser eingedrungen; bald klebten ihm Rock
und Hose patschnaß am Körper, und dabei wagte er es noch immer nicht, sich zu
rühren. Endlich kletterte er vorsichtig die Böschung hinauf, glitt aus, hielt
sich am Gesträuch fest und zwängte sich durch. Wieder horchte er und überzeugte
sich, daß der Dammweg frei war. Zurückgehen hieß dem Feinde in die Hände
laufen; er mußte an der Mühle vorbei, um den Ort herum einen großen Umweg
machen.

Bei dem Wetter!

Seufzend tappte er vorwärts. Es war so finster, daß man die Hand nicht vor den
Augen sah, und der Regen fiel ihn wütend von hinten an und weichte ihm den
Hemdkragen durch.

Hoppla! Ein Ast fuhr ihm unsanft über die Glatze.

Und immer so weiter in die dustre Nacht hinein, und nich Weg und Steg wissen?

Nee! Da war's am Ende doch klüger, umzukehren und sich am Hause des
Schlossermeisters vorbeizudrücken.

Er blieb aufatmend stehen. Das Regenwasser lief ihm unterm Kragen den Rücken
hinunter, und dabei schwitzte er vor Aufregung.

Ein Blitzstrahl beleuchtete taghell den Weg.

Da war ja ne Brücke! Und von drüben her blinkte Licht hinter ein paar Fenstern.

Das war doch die Mühle, wo er damals war; wo er die Eltern von dem jungen
Menschen besucht hatte.

Gott sei's getrommelt und gepfiffen! Dort konnte er unterstehen. Die Leute
waren doch nett gewesen, und man hatte sich gut verstanden.

Schnaase tastete sich am Geländer über den Steg, ging auf das Licht zu,
stolperte über Baumscheiben und stand endlich vor der Haustür, die verschlossen
war.

Er klopfte.

Frau Margaret kam gerade aus der Küche und hörte es.

»Wer is da?«

»Ich bin's.«

»Wer?«

»Rentier Schnaase aus Berlin. Bitte, lassen sich mich nur 'n Momang
unterstehen!«

Margaret öffnete und sah mit herzlichem Mitleid den barhäuptigen, ganz aus dem
Leim gegangenen Mann vor sich stehen.

Das Wasser lief an ihm herunter und rann über den Fußboden.

»Mahlzeit, verehrte Frau Oßwald! Sie wer'n sich denken . . .«

»Is Ihnen was passiert?«

»Nee, das heißt: ja. Ich bin so 'n bißchen aus der Fassong geraten, wie Sie
sehen. Ich wollte meinen gewohnten Abendbummel machen, und denn kam das
heillose Wetter ... hören Se nur, wie's plantscht!«

»Aber so können S' doch net bleib'n in die nass'n Kleider! Martin!«

Die Türe der Wohnstube ging auf, und Konrad kam heraus. Die Mutter ließ ihm
keine Zeit zum Fragen.

»Führ' an Herrn Schnaase zu dir nauf und gib ihm was zum Anzieh'n. So dürfen S'
net bleib'n, da müßten S' ja krank wer'n!«

»Sie sind zu liebenswürdig, aber das kann ich doch nich annehmen ...«

»Na ... na ... gehen S' no gleich nauf und ziehen S' was Trockens an!«

Im Zimmer oben erzählte Schnaase dem teilnehmenden jungen Manne, wie er nach
seiner Gewohnheit abends noch 'n bißchen ins Freie ging, und wie er das
drohende Gewitter nich weiter beachtete, und plötzlich, wie er schon weit außen
in den Feldern war, ging's los, aber nicht zu knapp! Und denn Nacht und
Dunkelheit, da kam er vom Wege ab. »'n wahres Glück, das es nicht hagelte.
Denken Se sich, ohne Hut! Den hatte der Wind genommen, bei dem Feldkreuz in der
Nähe, und denn ging's druff, Donnerkiel! Na, weil ich nur unter Dach un Fach
bin. Hören Se mal, Ihre Mutter is aber wirlich ne famose Frau! So was
Liebenswürdiges! Und daß sie mir nun trockene Kleider geben, das is alles
mögliche ... so ... na, die Hose is 'n bißchen knapp. Mit den Jahren kommt das
Ambopoäng ... Wie ich so alt war wie Sie, war ich schlank wie ne Tanne ... ah!
Und frische Socken! Das is 'n großartiges Gefühl ... das kennt nu allerdings
der große Erotiker nich ... Verkehren Se übrigens viel mit dem Schenie?«

»Mit wem?«

»Na, mit dem Menschen mit den Kulleroogen, der sich hier fälschlicherweise als
Dichter ausgibt. Is nämlich gar keener, kann ich Ihnen nur sagen. Meine Frau
hat ihn protegiert, weil se alles, was nach Literatur riecht, protegieren muß
... aber ich wer' den Schieber rausschmeißen ... Sind Se froh, wen Se ihn nich
kennen ... So ... Nu den Rock. Zuknöppen kann ich 'n nich ... meine Frau wird
kieken, wenn ich in den Kledaschen ankomme ...«

»Sie müss'n noch wart'n, Herr Schnaase, bis der Regen aufhört.«

»Ja? Karline wird sich allerdings ängstigen ... aber es gießt immer noch wie
mit Kannen.«

Sie gingen in die Wohnstube, wo Herr Schnaase seine Erlebnisse auf freien Felde
mittem im entfesselten Sturme schilderte, mit stärkeren Worten, als sie Michel,
der rauchend in einer Ecke saß und zuhörte, all sein Lebtag für die grimmigsten
Taifuns gefunden hatte.

Der Regen ließ nach, und Konrad erbot sich, den Gast auf dem kürzesten Wege
über die Sattlerstiege heimzuführen.

Schnaase nahm die Freundlichkeit gerne an und verabschiedete sich wortreich von
den braven Leuten.

»Da wären wir nu glücklich«, sagte er aufatmend zu Konrad, als sie auf dem
Marktplatz kamen und die gastfreundliche Laterne der Post sahen.

»Sie haben mir einen großen Dienst erwiesen, nee wirklich! Und so was vergesse
ich nich, und wenn Se mal nach Berlin kommen und irgendwie, es kann ja mal
vorkommen, in ne Situation geraten, dann wenden Se sich vertrauensvoll an mich!
Das verlange ich ganz einfach von Ihnen!«

Er schüttelte dem jungen Manne väterlich die Hand und schritt, aus so
dringenden Gefahren gerettet, sehr erleichtert, sehr gehoben, dem Eingange der
Post zu.

Freilich, oben im Schlafzimmer brannte Licht, und das bewies, daß man ihn
erwartete; vermutlich mit einer Mischung von Angst und Empörung, und er sah ein
strenges Examen voraus. Aber das konnte Gustav Schnaase nicht erschrecken. Was
Examina anlangte und forschende Fragen, da konnte ihm nichts Schlimmes
passieren. Da war er gefeit, denn im Schildern, Ausmalen und Erfinden tat es
ihm keiner zuvor.

Von Stine erfuhr er schon an der Türe, daß seine Frau Herzkrämpfe habe.

Das Mädchen sah ihn seltsam an. War's wegen des Anzugs – – oder?

Na, wenn Stine schon was wußte, würde sie nicht petzen. Dagegen gab's Mittel.

»So ... so ... Herzkrämpfe?«

Das war das stärkste Hausmittel, um ihn zu zerschmettern, aber es war nicht
mehr neu.

Er schlich sich auf den Zehenspitzen ans Bett.

Karoline sah starr zur Decke empor und stöhnte; eine Hand hatte sie an die
Herzgrube gepreßt, mit der andern krallte sie über die Decke, um ihre Schmerzen
anzudeuten.

»Karlineken!« flüsterte Schnaase.

Die Kranke verriet durch keine Bewegung, daß sie sein Kommen bemerkt hatte.

»Warum haste keinen heißen Umschlag? Das ist doch immer das Beste! Henny könnte
es wirklich wissen. Stine!«

»Laß das!« sagte Frau Schnaase knapp und bestimmt.

»Na, wenn du nich willst, aber du weißt doch, der Arzt hat dir heiße Umschläge
empfohlen. Ist dir schon etwas besser?«

Keine Antwort.

Er setzte sich auf einen Stuhl ans Bettende und drehte die Daumen übereinander.
Mal vorwärts, mal rückwärts.

»Tja ... ja ...« sagte er.

Ein starkes Verlangen nach einem Glase Bier und einer Zigarre überfiel ihn.

»Hör mal, Karline, es is doch besser, ich schicke dir Stine mit 'n heißen
Umschlag ...«

Keine Antwort.

»Außerdem«, sagte Schnaase, »muß ich was zu mir nehmen. Ich bin total erschöpft
...«

Die Kranke wandte sich fast ungestüm gegen ihn.

»Das sähe dir ja ähnlich, diese Rücksichtslosigkeit. Nicht genug, daß du mich
in die tödlichste Angst versetzt hast, willt du nur

wieder gehen und kneipen ...«

»Na! Denn nich ... .«

Er fiel auf seinen Stuhl zurück und mußte ein paarmal heftig niesen.

»Da haben wir die Bescherung. Ich krieg'n Schnuppen.«

Karoline fühlte kein Mitleid. Sie sagte ohne krankhafte Schwäche im Tone:

»Ich reise morgen ab.«

»Wie meinste?«

»Ich reise morgen ab.«

»Schön. Ich habe nischt dagegen. Reisen wir eben. Hoffentlich hast du dich bis
morgen so weit erholt ...«

»Auf meine Gesundheit hast du wohl noch nie Rücksicht genommen. Aber ... wie
siehst du denn aus?«

Sie musterte mit entsetzten Blicken den fremden Anzug, der die Fülle ihres
Mannes zusammengepreßt hielt.

»Wie man eben aussieht, wenn man auf freiem Felde vom Gewitter überrascht wird,
und wenn die Blitze rechts und links einschlagen, daß man betäubt is und sich
gerade noch in ein fremdes Haus flüchtet und von mitleidigen Menschen 'n
trockenen Anzug bekömmt. Es waren übrigens die Eltern von dem jungen Maler, und
ich muß sagen, sie haben sich tadellos benommen und waren von einer Nettigkeit
... Tja ... Karline ... ich hätte den Tod davon haben können, aber du bist ja
nich in der Laune oder nich in der Lage, mich anzuhören, und wenn ich dir sage,
daß ich erschöpft bin und was zu mir nehmen muß, denn findest du mich
rücksichtslos ...«

»Du kannst dir von Stine etwas heraufbringen lassen, denn wieder warten, bis es
dir gefällig ist, endlich zu kommen, das fällt mir nich ein. Vielleicht
erinnerst du dich, daß ich dir schon beim Abendessen sagte, ich habe mit dir
über eine sehr wichtige Angelegenheit zu sprechen?«

»Also, dann rasch 'n Glas Bier und kalte Platte, und ich hätte zu gerne ...
aber Rauchen kannste wohl nich vertragen?«

»Wie du nur fragen magst! Im Schlafzimmer und wenn ich Herzkrämpfe habe!«

»Immer noch?«

»Du weißt, daß es nich so schnell vorübergeht . . . ich sollte überhaupt nicht
sprechen ... aber die Angelegenheit ist so dringend ...«

Nachdem Stine Bier und geräucherte Zunge gebracht hatte, erzählte Karoline, daß
Tante Jule geschrieben habe, daß Fritz Giesecke um Henny anhalten wolle, und
daß Gieseckes einverstanden seien, und daß man sich also entscheiden müsse ...

Sie trug das meiste lebhaft und wie eine gesunde Frau vor; nur manchmal dämpfte
sie die Stimme und griff sich mit einer schmerzlichen Gebärde ans Herz, um
Schnaase nicht ganz von seinem Bewußtsein der Schuld abzubringen.

Das war ratsam, denn er aß mit sichtlichem Wohlbehagen.

»Ich bin ganz mit einverstanden«, sagte sie. »Henny auch, und ich denke, du
wirst nichts dagegen haben, denn die Partie ist gut, und was noch mehr ist, sie
ist passend. Die jungen Leute harmonieren in ihren Neigungen, was ja doch die
einzige Gewähr für eine glückliche Ehe bietet ...«

Karoline seufzte bei diesen Worten.

»Er hat jedenfalls Pinke«, sagte Schnaase mit vollem Munde.

»Un Pinke gibt die richtige Harmonie.«

»Also, wenn du keine Bedenken hast ...«

»Nee, hab' ich nich. Im Gegenteil. Fritz is 'n tüchtiger Bengel, un Gieseckes
Häuser in der Jakobstraße unterstützen den Antrag. Ich finde auch, es is
höchste Zeit, daß mal Ernst wird, denn die zärtlichen Blicke von dem James
Dessauer und den anderen Ballschmeißern sin mir schon lange über ...«

»Es kann noch Schlimmeres an einen herantreten«, sagte Karoline. »Also, dann
schicke ich morgen früh 'n Telegramm an Tante Jule, und morgen Mittag reisen
wir ab ...«

»Morgen?«

»Ja. Ich finde, die Sache muß sofort ins reine kommen, und dann – ich habe auch
sonst meine Gründe. Abgesehen von deiner Rücksichtslosigkeit ...«

»Na, Karlineken, als angehende Schwiegereltern könnten wir ja in dem Punkt mal
Frieden schließen. Du hast keine Ahnung, was ich bei dem schauderhaften Wetter
zu leiden hatte, sonst wärste froh, daß ich überhaupt noch heimgekommen bin.
Und was die Abreise betrifft – meinswejen. Sie kommt zwar etwas plötzlich, und
ich hätte eigentlich Verpflichtungen wegen dem Feez, den wir doch vorhatten
...«

»Das kommt wohl nich in Betracht ...«

»Lassen wir's schießen und fahren morgen. Wir sind hierhergekommen, weil du es
wolltest, und wir gehen, weil du es willst. Und ich muß sagen, der Abschied
fällt mir nich schwer ...«

Er hatte seine besonderen Gründe, aber er erwähnte nichts davon.

»Du sprichst so, als wäre das eine Laune von mir«, sagte Karoline. »Und doch
bist du schuld, daß sich die Leute das herausnehmen ...«

»Wer – was – herausnehmen?«

»Wenn du immer den Ernst wahren würdest, käme keiner auf die Idee, daß er sich
auf Henny Hoffnungen machen darf ...«

»Wer macht se?«

»Das ist es ja, daß du's nicht mal siehst! Herr Bünzli hat mir heute ganz
unverblümt zu verstehen gegeben ...«

»Daß er Henny zu Frau Bünzli machen möchte? Is die Möglichkeit? Und du? Was
hast du gesagt?«

»Nichts. So was überhört man ...«

»Ich hätt's nich überhört. Herrjott, daß mir das entgehen konnte! Junger Mann,
hätt' ich gesagt, Sie sin an die falsche Adresse gekommen. Für Sie gibt's
nischt wie die Tochter von 'nem Strumpfwirker oder von 'nem
Trikotagengeschäftsinhaber. Was Ihnen fehlt, hätt' ich gesagt, sind Socken ...
Und wann Karoline, hat er den Überfall gemacht?«

»Heute nachmittag ... er begleitete mich doch ...«

Schnaase pfiff leise durch die Zähne. 'n Seifensieder ging ihm auf.

Als deswegen hatte der Lümmel seine Einfälle liederlich gefunden, weil es ihm
mit den soliden Einfällen nich geglückt war?

»So 'n Flegel!« sagte er laut.

»Reg dich nich weiter auf!« sagte Karoline.

»Übrigens hat auch dein Oberleutnant Andeutungen gemacht . . .«

»Mein is er nich. Und bei dem is es nich Ernst; da is es nur die angeborene
österreichische Liebenswürdigkeit.«

»Na ... ich weiß nich. Wenn wir noch länger hier wären. Und dann glaubt Henny,
daß auch der dritte noch kommen würde, der junge Maler ...«

»Das glaub' ich nicht. Ich muß sagen, er is 'n netter Mensch und er hat sich
heute famos benommen ...«

Karoline zuckte die Achseln.

»Kann man's wissen?«

»Merkwürdig!« sagte Schnaase, als er schon im Bette lag.

»Wie Henny auf die Süddeutschen wirkt. Ausgerechnet in dem Nest müssen wir die
Flucht ergreifen vor Heiratsanträgen. In Zoppot, wo doch Betrieb war, hab' ich
nie was gemerkt. Oder du?«

»Geflirtet hat man doch auch ...«

»Eben. Das is es ja! Dort flirten se, und hier gehen se aufs Ganze. Is das nu
ernstere Lebensauffassung oder Mangel an Kleingeld? Aber du willst wohl
schlafen? Gute Nacht, Karline.«

Fünfzehntes Kapitel

Das Gewitter hatte schwere Wolken zusammengeschoben, die sich am anderen Morgen
träge über Altaich hinwälzten.

Flatternde Fetzen hingen von ihnen herunter, streiften den Knauf des Kirchturms
und die Wipfel der Tannen im Sassauer Walde.

Wenn der Regen kurze Zeit aussetze, fiel er gleich wieder mit verstärkter Wut
über den Ort her.

»Brav! So mag i 's ...« sagte Dierl, der griesgrämig zusah, wie es von oben
goß, von unten spritzte, aus Dachrinnen gurgelte, und in vielgeteilten Bächen
den Marktplatz hinunterfloß.

»Bravo! Aber dös Wetter kann mi net lang tratzen. Wenn's net bald aufhört,
fahr' i in d' Stadt und spiel' mein Tertl.«

Der Kanzleirat, der neben ihm stand, gähnte. Das trübselige Wetter zeigte ihm
wieder einmal, daß Landaufenthalt und Ruhe recht eingebildete Werte waren. Man
lügt sich selber an mit diesem Aufatmen nach der Last des Dienstes. In
Wirklichkeit bildet eine geregelte Beschäftigung den Inhalt des Lebens, und wo
sie fehlt, tritt peinliche Leere ein.

Wäre Urlaub nicht eine staatliche Einrichtung gewesen, von der man Gebrauch
machen mußte, um den Schein der Übermüdung zu wahren, dann hätte sich Herr
Schützinger nie von seiner Kanzlei, seinen Akten und dem anheimelnden Geruche
des handgeschöpften Papiers getrennt.

Jedes Jahr hatte er das gleiche Gefühlt, als stände er im Urlaub außerhalb der
kreisenden Staatsmaschine und entbehrte die gewohnte rotierende Bewegung.

Und immer wieder verlockte ihn das Beispiel der Vorgesetzten, sich von seinem
Behagen loszureißen, um einige Wochen Strafhaft auf dem Lande auszuhalten.

Er war gerade dabei, von seiner Rückkehr in die Kanzlei zu träumen, und er
hörte im Geiste den alten Oberschreiber Schmiedinger sagen: »Gott sei Dank, daß
S' wieder da san, Herr Rat!«, als ihn ein seltsames Ereignis in lebhafte Unruhe
versetzte.

Fanny kam mit einem umfangreichen Pack die Stiege herunter und hielt verdrossen
Ausschau nach dem Wetter. Dabei murrte sie darüber, daß man sie und nicht die
preußische Hopfenstange bei dem Regen in die Ertlmühle hinunterschicke. Dierl,
der immer und überall für unterdrückte Dienstmädchen Partei ergriff, stellte
Fragen an sie, und da hörte nun der Kanzleirat, daß Herr Schnaase spät in der
Nacht heimgekehrt war, und daß es was gegeben haben müsse, denn die Berliner
hätten ihre Rechnung verlangt und wollten Knall und Fall abreisen.

Schützinger wurde von einem heftigen Schrecken ergriffen.

Schnaase war von ihm weg zum Stelldichein gegangen. Das stand fest, denn er
hatte das eigene Geständnis des Mannes gehört. Ein Stelldichein hält man
während eines scharfen Gewitters nicht im Freien ab; man läßt sich dabei nicht
bis auf die Haut durchnässen, so daß man bei fremden Leuten einen Anzug borgen
muß. Da lag etwas vor. Da war etwas Peinliches geschehen.

Hatte Schnaase fliehen müssen? War er entdeckt worden?

Die schnelle Abreise sprach dafür. Hatte ihn am Ende der wütende Schlosser in
den Bach geworfen?

Die Angst, daß er als Mitschuldiger in die Geschichte verwickelt werden könnte,
stieg riesengroß im Kanzleirat empor.

Es gab einen Skandal. Es hatte wahrscheinlich schon einen gegeben, denn
Schnaase floh.

Noch gestern hatte er kein Wort vom Abreisen verlauten lassen, noch gestern
hatte er – ja, das fiel ihm siedheiß ein – noch gestern hatte Schnaase von dem
Sommerfeste gesprochen, das er arrangieren wollte – und heute reiste er ab!

Wenn es einen Skandal gab, kam alles an den Tag, auch der Besuch bei dem
zweifelhaften Frauenzimmer, und es wurde publik, daß ein höherer Beamter mit
dabei gewesen war.

Schützinger wollte Fanny ausfragen und ganz unbefangen ein Gespräch beginnen.

Aber er schnitt bloß eine Grimasse und brachte keinen Ton aus der vertrockneten
Kehle hervor.

Da hatte er es jetzt!

Seit jenem Besuche war er eine innerliche Unruhe nie mehr losgeworden. Er hatte
sich's immer wieder gesagt, daß es töricht und verwegen gewesen war.

Er hatte sich auch vorgenommen, unter keinen Umständen die kompromittierende
Bekanntschaft fortzusetzen.

Jetzt war es ohne sein Zutun doch noch zum Krach gekommen.

Die Haut prickelte ihm, aber er zwang sich zur Ruhe, um noch mehr zu erfahren.

Dierl machte ihn nervös mit seinen grobschlächtigen Vermutungen über die
Ursachen des Kleiderwechsels. Er konnte das nicht mehr anhören. Nach einem
flüchtigen Gruße schlich er die Treppe hinauf und schloß sich in sein Zimmer
ein. Niedergeschlagen setzte er sich ans Fenster und versuchte seine Gedanken
zu ordnen.

War es nicht das richtige, Herrn Schnaase zu bitten, daß er, komme was wolle,
keinesfalls von jenem Besuche etwas sage? Er verließ das Zimmer und kämpfte mit
seinem Entschlusse, bei Schnaase anzuklopfen, als der Ersehnte auf den Gang
heraustrat.

»'n Morgen, Herr Rat! Haben Se schon gehört, daß wir reisen ...« Er unterbrach
sich, weil ihn Schützinger erschrocken anstarrte und ihm sonderbare Zeichen
machte.

»Nanu, was is?«

»Ich weiß alles ...« flüsterte der Rat.

In diesem Augenblick öffnete Frau Karoline die Türe und rief erregt:

»Gustav! Henny weiß bestimmt, daß du die Schlüssel gehabt hast ...«

»Denn sind se im Nachttisch«, erwiderte er.

Er war etwas verwirrt.

Karoline konnte doch was merken, wenn sie den Knautschenberger so geheimnisvoll
tun sah.

Was wollte denn der? Ihn ausfragen?

»Entschuldigen Sie«, sagte er kurz, »Sie sehen, ich habe wirklich keine Zeit,
'n Morgen!«

Damit drehte er ihm unwillig den Rücken.

Schützinger sah betrübt, daß er auf eine Aussprache mit dem begreiflicherweise
erregten und verstörten Manne nicht rechnen konnte.

Er faßte einen raschen Entschluß, ging in sein Zimmer und packte. Nur fort von
hier! So schnell als möglich!

Bei Hobbes machte sich reges Treiben bemerkbar.

Natterer, der im Laden stand, hörte über der Decke schwere, gleichmäßige und
eilende, leichte Tritte. Die schweren rührten vom Professor her, der in seiner
Studierstube auf und ab schritt und das Werk der letzten Wochen überdachte.

Es war gut, und mußte so, wie es war, stehen bleiben und in die fernste Zukunft
wirken.

Die eilenden Schritte machte Frau Mathilde, die alles Mitgebrachte in zwei
große Koffer packte.

Eine lederne Handtasche stand auf dem Tische; sie gehörte für das Manuskript,
das für sich allen und ja nicht mit anderen Dingen vermengt nach Göttingen
geschafft werden mußte. Es ging auf die elfte Stunde.

Man mußte noch die Miete bezahlen, dann in der Post zu Mittag essen, und kurz
nach zwölf ging der Zug.

Mathilde schloß die Koffer ab und kam in den Laden herunter, wo sie die
Rechnung prüfte und die Miete, wie den ausstehenden Betrag für Kieler Sprotten
beglich.

»Es ist wirklich schad'«, sagte Natterer, »daß die Herrschaften wegfahren und
unser schönes Fest net mitmachen.«

»Zu schade«, erwiderte Frau Professor. »Aber Horstmar drängt, denn Sie vers ...
stehen, nachdem nun doch sein Werk fertiges . . . stellt ist ...«

»Gel'n S', das Werk! I hab' zu meiner Wally g'sagt – Wally, geh außa, d' Frau
Professa is da! –, i hab' zu ihr g'sagt, da wer'n mir no öfta dran denk'n, daß
da Herr Professa bei uns a Werk g'schrieb'n hat.«

Mathilde lächelte.

Der gute Mann sagte in seiner naiven Art eine Wahrheit, die größer war, als er
sich's wohl träumen ließ.

Was er heute so nebenher und zufällig wußte, erfuhr morgen die ganze gebildete
Welt, und die vergaß es nie mehr, daß in einem bescheidenen Hinterstübchen zu
Altaich an der Vils die »Phantasie als das an sich Irrationale« beendet worden
war.

Aber wer konnte die Bedeutung dieses Geschehens den Leutchen klarmachen?

Mathilde schwieg und lächelte.

»O mei!« rief die eintretende Wally. »Is 's wirkli wahr? Gengan S' heut scho?
No natürli, bei dem Weda ...«

»I sag' grad' der Frau Professa, wie schad' 's is, daß de Herrschaf'n unser
Fest net mitmach'n.«

»Freili, enker Fest ... Hätt' 's as denn net früher halt'n kinna? Na hätt' da
Herr Professa no was g'habt davo ...«

»I hätt's ja auf 'n Samstag scho ang'setzt, aber da Herr Schnaase hat's net
zulass'n. Er hat drauf bestand'n, daß 's um acht Tag verschob'n werd, weil er a
b'sondere Nummer fürs Programm hätt', hat er g'sagt ...«

»Derweil gengan die Herrschaft'n«, jammerte Wally. »Aba natürli, da Herr
Professa werd halt Schul' halt'n müass'n ...«

»Sei Werk hat er aa firti«, sagte Natterer.

»Ahan ... 's Werk. No ja, da werd er froh sei, daß er dös weg hat. Dös laßt si
denga. Er is ja so fleißi g'wen, und oft hab i zu mein Mann g'sagt, wenn's
Liacht brennt hat bis zwölfi, wia 's eahm no net z' fad werd, de lange
Schreiberei, hab' i g'sagt ... no ja ... jetz is er Gott sei Dank firti, und
Sie möcht'n hoam und Eahna Ordnung hamm, und da Herr Professa werd Schul'
halt'n muass'n ... dös läßt si denga ...«

Mathilde lächelte wieder.

Es ließ sich noch anderes denken. Unendlich Höheres, aber es ließ sich nicht
darüber s ... sprechen.

»Also nich wahr, Sie sorgen dafür, daß Ihr Mädchen die Koffer pünktlich an die
Bahn bringt? Wir sehen uns noch, bevor wir zur Post hinübergehen ...«

Mathilde nickte freundlich und ging hinauf in die Studierstube.

Der feierliche Augenblick war gekommen, da man das Manuskript einpacken mußte.
Horstmar nahm es aus der Kommode und wog es beglückt in den Händen.

Die Frau Professor schlug es in starkes Papier ein und wickelte eine Schnur
darum.

Tildchen hielt die Ledertasche geöffnet, und dann wurde das Manuskript langsam
und sorgfältig versenkt. Mathilde klappte zu und reichte dem Gatten die Hand.

Es stand mitten im Zimmer und blickte ängstlich auf den lederen Schrein, der
sein Köstlichstes barg.

»Nu wollen wir aber gehen«, drängte Mathilde.

Sie steckte ihren versonnenen Horstmar in einen Mantel, drückte ihm einen
Regenschrim in die Hand, und indes sie die Ledertasche in die Linke nahm, hing
sie sich mit der Rechten in seinen Arm ein. Sie gingen.

Aber unter der Türe wandten sich Herr und Frau Hobbe und Tildchen noch einmal
um und umfaßten mit einem Blick den stillen Raum, der die Wiege einer neuen
kunstgeschichtlichen Epoche geworden war. Dann erst schritten sie die Treppe
hinunter. An der Haustüre standen Natterer und seine Wally.

»Glückliche Reise!« sagte der Hausherr. »Schad, schad, Herr Professa, daß Sie
unsa Fest nimmer mitmach'n ... Vielleicht kommen S' im nächst'n Jahr wieda und
schreib'n a neu's Werk ...«

»Eahna Ruah hamm S' ja bei uns, und dös Zimma hint naus lass'n ma tapezier'n«,
sagte Frau Wally.

»Wir werden ja sehen«, erwiderte Mathilde.

Hobbe aber hörte nicht, was die Leute sprachen.

Unruhig fragte er seine Frau: »Hast du es?«

»Ja, Horstmar«, sagte sie und hob die Ledertasche in die Höhe.

»Und nun Adieu!«

»Adjö! Adjö!« jauchzte Tildchen.

Natterer verbeugte sich, Wally nickte freundlich, und beide blickten der
Familie Hobbe nach.

Von drüben kam Fanny mit hochgehobenen Röcken herüber.

Sie trat in den Laden ein und legte ein Paket auf die Buddel.

»An schön Gruaß von Herrn Schnaase, und da schickt er Eahna de Programm und de
Schreibereien ...«

Natterer öffnete die blauen Aktendeckel und sah erstaunt die Protokolle,
Entwürfe und Festprogramme des Altaicher Fremdenkomitees.

»Zu was bringen S' denn dös?« fragte er.

»Da Herr Schnaase schicht's Eahna, weil er heut abreist ...«

»Wer reist ab?«

»De Berliner Herrschaft ...«

»Der Herr Schnaase?«

»Ja. Heut z' Mittag.«

»Das is ja der höhere Blödsinn!« rief Natterer. »Wenn mir 's Fest am Samstag
hamm!«

»Frag'n S' 'n halt selber, wenn S' as net glaab'n. Für was san nacha d' Koffa
packt, und z'weg'n was muaß i den ganz'n Vormittag umanandlaffa? Ja ... also
... Eahnere Papier' hamm S' ... b'füad Good! I hab' koa Zeit net zum Hersteh'
...«

Sie eilte hinaus.

»Das is ja der höhere Blödsinn!« wiederholte Natterer.

»Wally! Geh in Lad'n rei! I muaß zum Blenninger nüber ... das is ja der höhere
...«

»Was hast denn?«

»Nix hab' i. Laß ma do du mein Ruah!« Er stülpte seinen Hut auf und lief ohne
Schirm im strömenden Regen zur Post hinüber.

Er traf den Blenninger Michel in der Küche, wohin er sich vor dem Lärm der
Berliner geflüchtet hatte.

»Was hat denn da enker Fanny für an Unsinn daherbracht?« fragte Natterer
ungestüm. »Daß da Herr Schnaase heut furtfahrt?«

»Ja.«

»Was ja?«

»Furt fahrt er.«

»Das is ja a Mist! Das is der reinste Blödsinn. Gestern war er bei mir, und mir
hamm mitanand beschloss'n, daß unser Fest am Samstag stattfind'n soll. Da werd
er heut wegfahr'n.«

Der Blenninger zerlegte ruhig seine Leberknödel.

»Red' do! Woher habt's denn ös den Schmarrn, den einfältig'n? Wer sagt denn dös
überhaupts?"

»Er.«

»Wer er?«

»Da Schnaase.«

Natterer sah, daß er von dem phlegmatischen Menschen nichts Rechtes erfahren
konnte.

»Wo is der Herr Schnaase?«

»Drin.«

»In der Gaststub'n?«

»Ja.«

»Nacha geh' i nei ... oder na, geh' du nei und sag' eahm ...«

»I geh' net nei.«

»Den G'fall'n, moan i, kunnst d' mir erweis'n, für dös, daß i dir 's Haus
voller Fremde herbracht hab' ...«

»I mag dös G'surrm net«, sagte der Posthalter und blieb sitzen. Die Kellnerin
kam gerade ans Fenster, und Natterer wandte sich an sie.

»Passen S' auf ... sagen S' dem Herrn Schnaase, er möcht' an Aug'nblick in Gang
raus kommen ... ich muß'n dringend sprechen, sagen S' ihm ...«

Die Kellnerin richtete es aus, und Schnaase folgte etwas unwillig dem Ersuchen.

Er kam mit vollen Backen kauend, die Serviette vorgebunden, in den Hausgang.

»Brr! Donnerwetter, das zieht abscheulich! Mit was kann ich dienen, Herr
Präsident?«

»Sie entschuldigen, Herr Schnaase, daß ich Sie da belästigen muß. Aber die
Fanny, 's Zimmermädel, bringt so a dumms G'red daher, daß Herr Schnaase heut
abreisen ...«

»Stimmt.«

»Ja ... i ...«

»Das dumme Gerede stimmt, verehrter Herr Präsident. In ner Stunde fahren wir
ab.«

»Ja, jetzt weiß i net, was i sag'n soll ... Was is denn nacha mit unsern Fest?«

»Mit unsern Fest – nischt. Soweit ich in Betracht komme. Aber Ihr Fest können
Se ruhig abhalten.«

»Aber Sie hamm 's doch selber verschob'n! Weg'n der besondern Nummer, die wo
Sie in petto hamm.«

»Hatte, müssen Se sagen, Herr Natterer. Die Nummer liegt nu wirklich im betto.
Die Primadonna is unpäßlich. Tut mir leid, aber das kommt bei den besten
Ensembles vor ... Es is nu mal nich zu ändern.«

»Jetzt weiß i nimmer, was i sag'n soll. Es war do all's ausg'macht ...«

»Und wär' auch fein geworden, lieber Natterer. Wir hätten das schon
gedeichselt. Aber die Pflicht ruft, und da is nischt gegen zu machen. Auf jedem
Fall wünsche ich Ihnen viel Vergnügen un besten Erfolg ... Nu entschuldigen Se
mich aber, es zieht verdeibelt, un ich habe so wie so 'n Schnuppen, un meine
Leute warten. Also auf Wiedersehen! Meine Stimme im Afko trete ich hiemit
feierlich an Sie ab. Mahlzeit!«

Natterer sah dem freundlichen Manne ingrimmig nach.

Mit Wut im Herzen ging er aus der Post.

»Sprecher, miserabliger! Spruchbeutel, nixnutziger!« murmelte er vor sich hin.

Daheim packte er die Statuten, Gründungsprotokolle, Sitzungsprotokolle, die
Programmentwürfe und Briefe samt dem blauen Aktendeckel, der die Aufschrift
Afko trug, zusammen und eilte in die Küche.

Er drängte Wally vom Herde weg und warf die Arbeit vieler Stunden, die Beweise
seiner Mühen ums öffentliche Wohl , zornig ins Feuer.

»Was tuast denn?« rief die erschrockene Frau.

»Aus is und gar is, und g'redt werd gar nix ...«

»San dös de Papiera von ...«

»Aus is, hab' i g'sagt, und koa Frag' gibt's net.«

Er ging hinaus und warf die Türe schmetternd hinter sich zu.

»Siehste«, sagte Schnaase, als er sich wieder neben Karoline setzte, »nu hätten
wir doch noch ne Woche hier bleiben sollen. Die italienische Nacht kann ohne
uns nich stattfinden ...«

»Hat man dich deshalb hinausgerufen? So ne Zumutung!«

»Rege dich nich unnütz uff! Ich habe natürlich abgewunken. Und ich muß sagen,
wie der Mann klein wurde, das hat mir ne gewisse Befriedigung verschafft. Denn
nu biste gerächt, Karline. Weil er dich doch wirklich unerhört betimpelt hat
mit seine Voralpen und Höhenluft. Nu wollen wir zahlen ...«

Die Familie brach geräuschvoll auf. Fanny mußte kommen, und Stine wurde noch
mal hinaufgeschickt, um die kleine Tasche zu holen, und die Handschuhe und ...
»Stine! Stine! Fräulein Henny hat ihren Schleier auf dem Sofa liegen ...«

Was die Person bloß hatte?

Den ganzen Morgen ging sie mürrisch herum, und rot geweinte Augen hatte sie,
und als man so und so oft nach ihr gerufen hatte, fand man sie in ihrem Zimmer
weinend beim Briefeschreiben.

Ach ja! Was wußte die Familie Schnaase von einem gebrochenen Herzen oder von
dem Liebreiz eines altbayrischen Schlossers und Piganiers, den Stine Jeep aus
Kleinkummerfelde – ochott! – nu so ganz ohne Abschied und letzte Zärtlichkeit
verlassen mußte, und den sie nur mehr brieflich ermahnen konnte, treu zu
bleiben und jeden Tag eine Postkarte zu schreiben?

Die Familie Schnaase wußte nicht, wie Scheiden und Meiden der armen Stine so
weh tat.

Doch hörten auch Karoline und Henny schwere Abschiedsseufzer.

Herr von Wlazeck sagte ihnen, daß er fassungslos sei.

»Ich bidde, meine Damen, das is doch ein Schlag aus heiterm Himmel! Wie ich
heite herunter gekommen bin und diese schlimme Nachricht erfahren habe, war ich
färmlich beteibt. Man fühlt die Greße des Glickes erst, wenn es entschwindet.
Ich kann jetzt mit dem bekannten Dichter sagen, daß die schönen Tage von
Aranjuez vorieber sind. Sie gehen und ieberlassen den Armen der Pein, das heißt
der Gesöllschaft des Herrn Dierl. Das ist grausam! Gestatten wenigstens diese
Blumen. Es war alles, was hier aufzutreiben war ...«

Schnaase suchte derweilen den Posthalter Blenninger, von dem er noch nicht
Abschied genommen hatte. Aber er war nirgends zu finden, und als Fanny zuletzt
den Hansgirgl fragte, wo denn der Herr bloß sein könnte, wurde sie mit
auserlesener Grobheit abgewiesen.

Der Blenninger saß aber im Stalle auf der Futterkiste, und er hatte dem
Hansgirgl befohlen, das Geheimnis zu wahren, weil er verborgen bleiben wollte,
denn das Gesurrm konnte er nicht anhören.

»Das is wieder mal echt!« sagte Schnaase, der selbst im Hofe Umschau hielt.

Da trat der Kanzleirat heimlich und rasch an ihn heran und drückte ihm einen
Zettel in die Hand. Bevor sich Schnaase von der Überraschung erholt hatte, war
Schützinger weggeeilt.

Er schlich auf Seitenwegen zum Bahnhofe. Seinen Koffer hatte er Martl gegeben.

Schnaase öffnete den Zettel und las: »Schonen Sie mich!«

»Nanu! Verrückt und drei macht neine. Der hat'n Triller.«

»Nischt zu machen. Der Posthalter bleibt unsichtbar«, sagte Schnaase. »Dieses
Gegenteil von einem Europäer is wenigstens konsequent.«

»Mach' endlich zu!« rief Karoline ungeduldig. »Hobbes sind schon an die Bahn,
und du stehst noch hier und wartest.«

»Also los! So leb denn wohl, du stilles Haus, un Fräulein Fanny, sagen Sie dem
Posthalter, ich hätte mir zu gerne noch mal seine ansprechenden Züge ins
Gedächtnis geprägt, aber es hat nicht sollen sein. Und sagen Se ihm, ich werde
ihn rekommandieren als Gasthof zum bair'schen Hiesel oder zum Kanadier ohne
übertünchte Höflichkeit, und paßt mal Obacht, denn fängt's erst an mit de
Fremden aus preußisch Berlin! Au reservoir! Adchees Kinner! ...«

Er winkte fröhlich mit der Hand und eilte seinen Damen nach, die mit Herrn von
Wlazeck schon vorausgegangen waren.

Am Bahnhof kam noch ein herzlicher Abschied vom Martl, der die Koffer
hingefahren hatte.

Zuerst erhielt er ein Trinkgeld, und es fiel so aus, daß er zufrieden brummte
und die Haube rückte.

Und dann sagte Schnaase:

»Sehen Se, verehrtester Herr Urbayer, das mit'm Gepäck haben Se nu schon raus,
daß man's bringt und holt. Mit der Zeit werden Se auch noch begreifen, daß man
für schwarze Stibel schwarze Wichse un für gelbe Stiefel gelbe Wichse nimmt,
und wenn Se das erst richtig intus haben und von Ihrem Herrn Posthalter noch 'n
Happen Liebenswürdigkeit abkriegen, denn werden Se 'n großartiger Hotelportier,
und wenn der Posten bei Adlong frei wird, will ich Sie gerne empfehlen. Leben
Se wohl und grüßen Se die andern Indianer!«

Martl zug die Oberlippe in die Höhe und sein Schnurrbart sträubte sich. Aber er
fand keine rasche Antwort, und zum Überlegen ließ ihm der damische Hund keine
Zeit, denn er stieg gleich ein.

Kurz bevor der Zug abfuhr, schlich der Kanzleirat heran, nahm seinen Koffer von
Martl in Empfang und setzte sich abseits in den zweiten Wagen.

Ängstlich spähte er durchs Fenster, ob nicht doch noch der wütende Schlosser
herbeieilte und auch von ihm Rechenschaft verlangte.

Er atmete auf, als sich der Zug in Bewegung setzte, und als sich Täler und
Hügel zwischen ihn und die Stätte seiner Verfehlung legten.

Es war eben doch ewas anderes, einem Ministerialrat frivole Geschichten
nachzuerzählen, als sie selbst zu erleben. Indessen Martl seinen Karren
mißmutig heimschob und darüber nachdachte, was er den Berliner alles heißen
hätte müssen, und indessen Herr von Wlazeck sich über die entsetzliche Leere
klar wurde, die ihn angähnte und die einem Manne, der die Venus zum Leitstern
erkoren hatte, so fühlbar sein mußte, indessen Stine mit umflorten Augen den
Kirchturm, der so nahe bei einer gewissen Schlosserei stand, verschwinden, noch
einmal auftauchen und wieder verschwinden sah, faßte Herr Schnaase das
Gesamtergebnis zusammen.

»Und nu gib mal zu, Karline, eigentlich war's doch 'n Reinfall. Ich habe ja dir
zuliebe geschwiegen, aber wenn ich an allens denke, dann frage ich mich, wie
konnten wir auf das Schwindelinserat fliegen, und wie sind wir uns in diesem
hinterbayrischen Nest vorgekommen?«

»Du hast mir zuliebe noch nie geschwiegen«, erwiederte Karoline. »Und wenn du
schon nich imstande bist, den Zauber der Einsamkeit und des tiefen Friedens zu
empfinden, so mußt du doch nich bei andern die gleiche Gefühllosigkeit suchen.«

»Aber nu biste doch gründlich entzaubert?« fragte Schnaase.

Da wandte sich Karoline von ihm ab und seufzte.

Denn schon auf der Fahrt nach Berlin war sie dabei, die Altaicher Tage zu einem
entschwundenen Märchen zu gestalten und sich in Sehnsucht nach dem fernen
Glücke einzuleben.

In der anderen Ecke des Wagens saßen Horstmar und Mathilde Hobbe; Tildchen
ihnen gegenüber.

Sie sahen zum Fenster hinaus.

Äcker, Wiesen, Wälder huschten vorüber. Braune Flächen, grüne Flächen, Bäume.

Hier hausten Menschen im trostlosen Einerlei, gingen hinterm Pfluge, trieben
Tiere, gingen zum Essen, gingen zum Trinken, Tag um Tag, Woche um Woche. Einmal
in ihrem Leben fiel Helligkeit in dieses Dunkel.

Ein hoher Geist war unter sie getreten, aber sie wußten es nicht. Sie ahnten es
nicht.

Horstmar fuhr aus tiefem Sinnen auf.

»Hast du es?« fragte er ängstlich.

»Ja Liebster«, antwortete Mathilde und deutete auf die Ledertasche an ihrer
Seite.

Und dann blickte sie mißbilligend auf das große, hübsche Mädchen, das an einem
Fenster stand und unweiblich vor sich hin pfiff.

An was Henny dachte?

An Altaich oder an Berlin?

An stilwidrige Beinkleider oder an Breeches?

Oder an einen Bräutigam und an eine große Wohnung in Charlottenburg, die man
modern möblieren konnte?

Übrigens war es sonderbar, daß der dritte doch nicht gekommen war, nicht mal
zum Abschiednehmen.

Und der Zug rollte weiter.

In Altaich aber kamen nach einer Regenwoche stille Spätsommertage. Es lag wie
Feierabend über den abgeräumten Feldern, und was geblüht und Früchte getragen
hatte, schien sich behaglich auszuruhen.

Wer es recht verstand, für den war's eine schöne Zeit.

Und Konrad verstand es und gewann die Heimat von einem Tag zum andern lieber.

Daheim aber, wo sich's an langen Abenden noch behaglicher saß, war ihm Michel
ein guter Kamerad.

Der ging nach und nach aus sich heraus und erzählte bessere Geschichten als die
vom Patrik Sgean, der am Kaninchenbau dem George Downie eins über den Kopf
gegeben hatte. Und erzählte Geschichten von drangvollen Tagen, in denen es sich
so nebenher zeigte, was er für ein furchtloser deutscher Mann gewesen war.

Aber das gehörte nicht daher.

Er fühlte sich glücklich bei der Arbeit und lachte fröhlich, wenn zuweilen ein
Bauer kam, der einen leibhaftigen G'schlafenhandler sehen wollte.

In der Post war es wie vor dem Gesurrme der Fremdenzeit.

Laut und geschäftig am Schrannentag, schläfrig an den andern.

Alle Kurgäste und merkwürdigen Erscheinungen waren fortgezogen. Der Dichter
Bünzli schied einen Tag nach der Familie Schnaase; er fuhr mit dem gleichen Zug
wie Mizzi Spera, die sich auf dem Bahnhofe recht kurz von der weinenden
Hallbergerin verabschiedete.

Bünzli soll in Winterthur wieder Gerstenschleim und Bärenzucker verkaufen und
als ehemals lüderlicher Dichter in einem anreizenden Rufe bei den Mädchen
stehen. Herr von Wlazeck kehrte tief verwundet nach Salzburg zurück, wo er an
Swoboda und Plachian immer unangenehmere Feststellungen zu machen hat.

Als letzter zog Herr Inspektor Dierl von Altaich ab. Auch als der einzige, der
wiederkommen wollte. Der Blenninger Michl steht an guten und schlechten Tagen
unterm Haustor mit den Händen in den Hosentaschen, und wenn ihm Natterer
unterkommt, verfehlt er nie, zu fragen:

»Was is na g'wen mit dein Summafest?«

Und jedesmal gibt es dem rührigen Manne einen Stich und erinnert ihn an die
schlimmste Enttäuschung seines Lebens.

Für die Hebung des Fremdenverkehrs wollte er nie mehr einen Finger rühren.

Was hatte ihm seine Mühe eingebracht?

Spott und Undank.

Und dazu den unausrottbaren Haß des Hausknechts Martl. Der vergaß es dem
hundshäuternen Kramer nie, was der ihm hatte antun wollen, und er sah nie ohne
Ingrimm die damische Mütze am Nagel hängen mit der Aufschrift: »Hotel Post«. In
ungetrübter Freundschaft aber lebte er mit Hansgirgl, der von Altaich nach
Sassau und von Sassau nach Altaich fuhr und seinem Stutz zuweilen eins
aufblies. Bald ein trauriges, bald ein lustiges Lied. Am liebsten einen
Landlerischen:

»Zum Deandl bin i ganga
De ganze Wocha,
Am Samstag auf d' Nacht
Is ma d' Loata brocha.
Dudel-dudel-dudel-duduliäh
Dudel-dudel-duliäh!«

Und dann ereignete sich noch was Merkwürdiges.

Am Kirchweihmontag saß in Niedering draußen beim Wirt der Xaver einträchtig mit
der Fanny beisammen.

Es ist was Spaßiges um ein Mädel und seinen ewigen Zorn. Aber es ist auch was
Spaßiges um einen Piganier und seine ewige Treue.

