Ludwig Ganghofer

Der Weißbacher und seine Freud

Als ich vor neunzehn Jahren den Mickei Weißbacher kennenlernte, wollte meine
Frau keinen Pfannkuchen essen.

Wir waren um die Mittagszeit in unserem Bauernwägelchen von dem einsam
gelegenen Bergwirtshaus angefahren, und der Weißbacher, der mich auf die
Gemspirsch führen sollte, trat freundlich grüßend an das Wägelchen heran, ein
langer, kräftiger Mensch, in der üblichen Jägertracht des Hochlandes, mit einem
gutmütigen, sonnverbrannten, von einem pechschwarzen Vollbart umrahmten
Gesicht. Eins von jenen gesunden Durchschnittsgesichtern, wie sie häufig in den
Bergen zu sehen sind: ein Mund, der lieber lacht als sich im Ernst verzieht,
zwei dunkle Augen, scharf und glänzend, doch ohne jede Sprache, die von
Gedanken erzählt. Nur etwas Nebensächliches fiel mir am Weißbacher auf. Er trug
das schwarze Kopfhaar frisch gestutzt, ganz kurz – und zwischen diesen
winzigen, rußschwarzen Haarstacheln, von denen jede in der Sonne ein
punktfeines Glanzlicht an der Schnittfläche hatte, leuchtete die Kopfhaut
schimmernweiß heraus, während alles übrige, was es sonst an Haut beim Mickei
Weißbacher zu sehen gab, so braun war wie mattes Kupfer. Dieser Kontrast wirkte
ein bißchen komisch.

Der Weißbacher trug meine Jagdsachen zu einem Gartentisch, während meine Frau
das Mittagessen für uns bestellte: einen Pfannkuchen.

Ich setzte mich neben den Weißbacher an den Tisch, und meine Frau promenierte
im Schatten der Obstbäume, kam aber flink heran, als der Pfannkuchen gebracht
wurde, und setzte sich mir und dem Weißbacher gegenüber. Das Aussehen des
appetitlich duftenden Gerichtes schien ihren Beifall zu finden. »Gott sei Dank,
weil wir nur endlich was bekommen! « sagte sie und wollte sich bedienen. Aber
da Iegte sie plötzlich die Gabel nieder, drehte die Augen auf die Seite und
guckte starr ins Grüne hinaus.

»Was ist denn los?«

Statt zu antworten, schob sich meine Frau aus der Bank heraus und entfernte
sich fluchtartig in den Obstgarten. Ich ging ihr nach. »Aber Kind! Was ist
denn? So komm doch her und iß! Es wird ja der Pfannkuchen kalt.«

»Hör auf! Mir graust! «

»Grausen? War denn etwas am Pfannkuchen? Eine Spinne?«

»Nein! Aber hast du denn das gar nicht gesehen? Dieser Mensch ... wie er
dasitzt ... so was Grausliches hab ich im Leben noch nicht gesehen! «

Ich sah zum Tisch hinüber. Da drüben, hinter dem rauchenden Pfannkuchen, saß
der Weißbacher und äugte verwundert zu uns herüber. Über die Brust herunter,
fast bis zum Hosenbund, trug er das Hemd weit offen – und da guckte was heraus,
als hätte sich der Weißbacher ein schwarzgekräuseltes Lammfell breit über die
Seele gebunden. Doch das Fell war angewachsen.

Kein Zureden konnte meine Frau bewegen, an den Tisch zurückzukehren. Und daß
ich den Jäger fortschickte, wollte sie auch nicht dulden, weil kein Grund
vorläge, den harmlosen Patron zu beleidigen. Also mußte der Kutscher
einspannen. Und meine Frau, der aller Hunger gründlich vergangen war, trat mit
beschleunigtem Tempo die Heimfahrt an.

Als ich mich dann bei dem kalt gewordenen Pfannkuchen einfand, fragte der
Weißbacher mit gutherziger Besorgnis: »Was hat denn 's Frauerl ghabt?«

»Ach, nichts! Ein bisserl übel ist ihr worden. Und da war's am besten, daß sie
gleich wieder heimgefahren ist.«

»So so?« Der Jäger sah mich schmunzelnd an. »Nno ... da gratalier i halt! So
hat's die Meinig aa in iher Zeit oft g'habt. Und ausgrechnet allweil beim
Essen.«

Ich unterließ es, dieses Mißverständnis aufzuklären, bestellte mir Kaffee und
Butterbrot, und der Weißbacher machte sich mit beneidenswertem Appetit über den
kalten Pfannkuchen her. Dabei sagte er plötzlich, mit einem sonderbaren
Gedankensprung: »Jetzt sollten S' es aber sehgn, unser Büaberl! Hansei hoaßt'r!
Und gestern hat er die ersten fünf Schrittln gmacht vom Tisch bis zum Ofen, ja.
Dös Manndei, dös kloane, dös is mei ganze Freid!« Als der Weißbacher diese
letzten Worte vor sich hinlachte, hatte er völlig andere Augen als zuvor –
wunderschöne, leuchtende, glückliche Augen.

Ein paar Minuten später marschierten wir los, um die drei Wegstunden zur
Jagdhütte hinaufzusteigen. Der Pfad führte durch dichten herrlichen
Fichtenwald. Kaum hörbar ging ein leises Träumen über die Wipfel hin. Es war so
schattenschön und still – man pflegt zu sagen: wie in einer Kirche. Aber dieser
Vergleich scheint nach einer Seite zu hinken. Wenigstens hab' ich von einer
Kirche noch nie gehört: es wäre in ihr so still wie in einem hundertjährigen
Walde. Und gute Vergleiche sollten auf Gegenseitigkeit beruhen.

Für die blaugrüne Schönheit, die uns fein umflüsterte, hatte der Weißbacher
kein Auge. Immer guckte er vor sich hin auf den Steig und fing von der Jagd zu
schwatzen an, trocken und gleichmütig.

Doch als wir aus dem Walde auf eine große Lichtung hinaustraten und einen
zaubervollen Blick über das tiefe, von purpurnen Schatten umgossene Wiesental
mit seinen zerstreuten Gehöften gewannen, da blieb der Weißbacher stehen, sah
hinunter und bekam wieder jene schönen, leuchtenden, glücklichen Augen. Er
deutete mit der kupferbraunen, haarigen Hand hinunter und sagte: »Schaugn S',
Herr Dokter, dös Anwesen, dös gar so weiß auffispitzt aus die Baam, dös is mei
Hoamatl. Dös Häusl, dös is mei ganze Freid!«

Während wir über die Lichtung emporstiegen, guckte der Weißbacher hundertmal
hinunter ins Tal – und was er dabei auch redete, alles hatte einen warmen
Klang, einen Ton, der irgend etwas Besonderes zu sagen schien.

Auf der Höhe der Lichtung, als der Fernblick am schönsten wurde, setzte ich
mich nieder, um ruhiger schauen zu können. Der Weißbacher hockte sich an meine
Seite – und wenn er nicht schwieg oder gähnte, quasselte er gleichgültiges
Zeug. Denn das Häuschen dort unten, das so winzig und blumenweiß aus den
Äpfelbäumen herausgeschimmert hatte, war nicht mehr zu sehen. Und die ganze
schöne übrige Welt um uns her schien für den Weißbacher nichts Beachtenswertes
mehr zu haben.

Am Abend, droben in der Jagdhütte, bekam der Weißbacher wieder die schönen,
leuchtenden Augen. Ich hatte ihn eingeladen, bei meiner Konservenmahlzeit
mitzuhalten. Doch der Weißbacher schüttelte den komischen Kopf, daß sein
schwarzer Bart einen heftigen Wackler machte. »Vergeltsgott, Herr Dokter! I hab
ebbes bessers.« Aus fettigem Zeitungspapier schälte er ein Stück Rauchfleisch
hervor, auf dessen weißem Speck sich die ganze Schrift der Zeitung abgedrückt
hatte. »Dös is fei a guats Bröckl! Dös hat mer mei Hannerl eingwickelt. Dö
sorgt halt für mi! Is scho wahr, dös Weibl, dös guate, dös is mei ganze Freid!«

Nach zwei Tagen war dem Weißbacher das gestutze Haar schon wieder so weit
gewachsen, daß man nichts mehr von dem silberweißen Schimmer sah. Und auf der
Gemspirsch – ob wir nun in heißer Sonne gingen, oder ob am Morgen und Abend der
schneidende Bergwind eiskalt herfuhr über die Schneefelder – immer trug der
Weißbacher das Hemd an der Brust weit offen. Was ein richtiger Pelz ist, der
kühlt in der Hitze und wärmt in der Kälte! So was Ähnliches sagte der
Weißbacher einmal. Und fügte die philosophische Bemerkung bei: »Drum san
d'Viecher, dö in der Wildnis leben müassen, alle haaret. Und gsund! Unser
Herrgott woaß scho, was 'r tuat.«

Über den Jäger, der im »gsunden« Weißbacher steckte, konnte ich mich nicht
beschweren. Er war revierkundig, hatte immer den richtigen Einfall, wenn es zu
handeln galt, und brachte mich in drei Tagen auf zwei gute Gemsböcke zu Schuß,
die er gleich hinuntertrug ins Dorf –zu seiner »ganzen Freid«. Doch als wir
zwei weitere Tage gepirscht hatten, ohne den dritten Bock auf die Decke zu
bringen, fing der Weißbacher am Morgen beim Ausmarsch unter den funkelnden
Sternen wie ein Wilder zu fluchen an: »Himi Kreuz Teifi Sakrament übereinander!
Heut muaß ebbes her! Heut muaß i an Bock abitragen!« Auf den Bock kam es ihm
dabei nicht an, nur auf das »Abitragen«, auf das Stündchen, das er daheim
verbringen konnte, bei seiner ganzen Freud.

An diesem Pirschmorgen leistete der Weißbacher als Jäger wahrhaft
Übermenschliches. Er brachte mich auf einen Gemsbock zu Schuß, der unerreichbar
schien. Aber die Wege, die wir gegangen, hatten mich erschöpft – und ich schoß
daneben. Und sah nicht dem davonsausenden Bock nach, sondern guckte erschrocken
den Weißbacher an. Der nahm den Hut ab, fuhr sich mit dem Ärmel über die
schweißbetropfte Stirn und sah über die Felswand in die Tiefe hinunter, wie auf
den Untergang einer schönen Stadt und auf den Tod von tausend Menschen. Und
sagte: »Ja, Herr! So geht's zua in der Welt! « Dann sprach er kein Wort mehr,
auf dem ganzen Heimweg keine Silbe.

Dieses enttäuschte Herz in seiner lechzenden Sehnsucht nach dem Hannerl weckte
mein Erbarmen. Ich schrieb in der Jagdhütte eine Postkarte und gab sie dem
Weißbacher: »Da Mickei, trag sie hinunter! « Alles graue Unwetter seiner Seele
war jäh verwandelt in lachende Sonne. Flink wie ein Wiesel sprang der lange
Mensch davon. In seiner Freude mußte er auf dem Wege jauchzen – immer wieder!

Den Tag verschlief ich in der Hütte und erwachte erst, als der schöne Abend
dämmerte. Der Weißbacher war noch nicht da. Ich setzte mich auf die Türschwelle
und blickte träumend in den Glanz des Abends.

Kein Windhauch mehr. Keine Tierstimme. Nirgends der Klang eines rieselnden
Wassers. Nur Schweigen.

Manchmal, als aller Glanz schon zu ergrauen anfing, kam ein zartes, kaum noch
vernehmliches Tönen aus der Tiefe herauf. Es waren die Viehglocken der großen
Alm, die hinter einem langen Waldstreif dort unten lag. Auf unseren
Pirschgängen waren wir nie zu dieser Alm gekommen. Aber von den Graten aus,
über die wir hingestiegen, hatte ich das weitgedehnte Weidefeld mit den
dreiundzwanzig Sennhütten oft gesehen. Von diesen Hütten kam das feine,
zärtliche Klingen heraufgeschwommen durch die Stille der versinkenden
Abendglut.

Und dann die kühl atmende Nacht, mit den schwarzen Mauern der Berge vor dem
stahlblauen Himmel. Die großen Sterne funkelten so feurig, als wäre in jedem
dieser fernen Weltenbürger die ganze Freude des Mickei Weißbacher brennend
geworden.

Jenes leise Tönen war nicht mehr zu hören. Doch etwas anderes vernahm ich.
Immer wieder. Weit aus der Ferne. Ein ganz merkwürdiges Geräusch – ähnlich dem
Geplätscher, das ein Guß Wasser macht, der auf Steinplatten geschüttet wird.

Ich konnte mir dieses Geräusch nicht erklären. Und grübelte immer.

Plötzlich stand in der Finsternis der Weißbacher vor mir, ohne daß ich ihn
hatte kommen hören.

»Vergelt's Gott, Herr Dokter!« sagte er mit einer frohen Wärme in der Stimme.

»Du! Mickei! Horch einmal!«

Er lauschte in die Nacht hinaus. Und jetzt hörte man's wieder, dieses
Merkwürdige.

»Was ist denn das?«

Der Weißbacher lachte. »Auf der Kermadenalm, da tean s'heut lampelspritzen.«

»Lampelspritzen?« Ich verstand nicht, was er meinte. »Was heißt das?«

Der Weißbacher erklärte mir die Sache.

Morgen wäre ein hoher Feiertag. Und es wäre seit alten Zeiten so Sitte, daß die
dreiundzwanzig Sennerinnen der Kermadenalm am Morgen dieses Feiertages den
Pfarrer mit einem lebensgroßen, ganz aus Butter zusammengekneteten Lamm
beschenken, dem das gelockte Fell mit feinen Butterfäden aufgespritzt würde.
Jede von den dreiundzwanzig Sennerinnen hätte für dieses Kunstwerk einen Ballen
Butter zu spenden. In der zu höchst gelegenen Almhütte, bei der »alten Resl vom
ledigen Hof«, kämen am Vorabend des Festes alle die Sennerinnen zusammen. Da
würde dann das Kunstwerk geschaffen. Und die alte Resl mit ihrer Tochter, das
wären zwei rassige Weiberleute. Drum ginge es beim Lampelspritzen gar lustig
und übermütig zu. Und was ich da in der stillen Nacht vernommen hätte, dieses
merkwürdige, mir unerklärliche Geräusch – das wäre das Gelächter und Geschrei
der dreiundzwanzig Sennerinnen.

»Mickei! Da muß ich hinunter! Das muß ich sehen!«

Der Weißbacher schüttelte bedenklich den Kopf »Dö lassen uns net eini in
d'Hütten.«

»Das wirst du schon fertigbringen. Also, vorwärts!«

»Herr Dokter, Herr Dokter, dö Sach geht schiaf aus! Es is net der Brauch, daß
beim Lampelspritzen Mannsbilder derbei san. Und die alte Resl und ihr Madl, dö
zwoa san scho die richtigen! Und zwanzg andre noch dazua! Und wann amal d'
Weiberleut in der Übermacht san, da haben s' koan Zaum und Zügel nimmer.« Dem
Weißbacher kam ein beklommener Ton in die Stimme. »Und wissen S', mei Hannerl,
dö hat mi halt soviel gern. Und da eifert s' halt auweil a bisserl. ja! Da is
glei allweil Fuier am Dach. Drum mach i liaber an Umweg, wann i a Weibsbild
siech. Und iatz glei zwei Dutzend beinander auf oam Schüppel! Lassen S' es guat
sein, Herr Dokter! «

Die Angst, die der Weißbacher hatte, reizte mich noch mehr. »Wenn du nicht
willst, so geh ich allein. Das muß ich sehen.«

Brummend steckte Mickei eine Kerze in die Laterne. »In Gotts Namen! Probieren
mer's halt! «

Während wir durch den finsteren Wald hinunterstiegen, erfuhr ich vom Weißbacher
noch die Chronik einer ungewöhnlichen Familientradition. Die Resl nämlich, die
heute als Lampelspritzerin fungierte, war ein fünfzigjähriges Mädchen, das mit
seiner fünfundzwanzigjährigen Tochter Marei in der »öbersten« Almhütte hauste.
Mutter und Tochter waren die Bäuerinnen vom »ledigen Hof«. Seit
Menschengedenken hatte auf diesem Hof immer nur eine Bäuerin regiert, nie ein
Bauer. Kam die junge Bäuerin in die »lebfrohen« Jahre, so nahm sie sich einen,
der ihr gefiel. Aber vom Heiraten wollte sie nichts wissen, sondern blieb die
ledige Bäuerin, gebar eine Tochter – und zwanzig Jahre später ging die Sache
wieder von vorne an. Im Dorfe kannte man bereits vier Generationen dieser Art.
Im ledigen Hof war immer nur eine Tochter geboren worden, nie ein Sohn. Der
Weißbacher sagte: »Dö haben si seit hundert Jahr allweil oanseiti furtpflanzt.«
Und während er das erzählte, klang vom Almfeld immer deutlicher das
plätschernde Gelächter und Geschrei der dreiundzwanzig Sennerinnen herauf.

Ehe wir den Waldsaum erreichten, blies der Mickei das Licht der Laterne aus.
»Da müassen mer uns hoamli zuawimachen. Bal d'Madln mirken, daß a Mannsbild
überzwerch is, lassen s' uns nimmer eini.«

Wie ein schwarzer See mit erstarrten Wogen lag das weite Almfeld im Funkelglanz
der Sterne. Unter den vielen Hütten hatte nur eine einzige die kleinen
Fensterchen rot erleuchtet – die Hütte, aus der immer wieder dieses lustig
grillende Geschrei der Sennerinnen tönte.

Wir hatten uns lautlos auf eines der roten Fensterchen zugeschlichen. Ich
drückte vorsichtig die Nase gegen das trübe Glas und sah verschwommen in der
Hütte ein Bild, das kaum zu schildern ist. Zwischen dem rußigen Sparrenwerk des
Daches hing eine eiserne Pfanne, in der mit Qualm und rotem Geloder ein
Pechfeuer brannte. Dieser zuckende Rotschein fiel über die zwanzig jungen und
alten Weibsleute her, die mit Gekicher und Geschrei den Tisch umdrängten, auf
dem – verdeckt durch diesen ruhelosen Ring von grell beleuchteten Köpfen,
glühenden Gesichtern und nackten Armen – das butterige Lampel gespritzt wurde.
Immer fuhr ein Gewirbel von roter Helle und schwarzen Schatten um den Tisch
herum. Manchmal tauchte in einer Lücke etwas Buttergelbes auf und verschwand
wieder. Alle paar Augenblicke hob sich über die zwanzig Zausköpfe ein
scharfgeschnittenes Altweibergesicht herauf, mit aufgeblähten Backen, als hätte
das Weib einen großen Knödel im Munde. »Dös is d' Resl vom ledigen Hof! «
tuschelte der Weißbacher. Und unter den anderen Weibsleuten fiel mir eine junge
auf, groß und üppig, mit lachenden Blitzaugen, mit einem dicken Blondzopf um
die Stirn. »Dös is d' Marei, der Resl ihr Madl!« lispelte der Weißbacher. »Aber
schaugn mer eini! Probieren mer's halt!«

Ich sah, daß sich der Weißbacher, bevor er die Hüttentür öffnete, das Gesicht
bekreuzigte – so, wie ein banger Christ es macht, der dem Teufel zu begegnen
fürchtet. Ein rötlicher Qualm nebelte aus dem hellen Viereck heraus, und in der
Sennstube wurde es für einen Augenblick ganz still. Die zwanzig rotglühenden
Gesichter waren gegen die Tür gewendet. Dann erhob sich ein zeterndes Geschrei,
und der ganze Schwarm dieser almerischen Amazonen fuhr mit erhobenen Fäusten
auf den Weißbacher los.

Der streckte zur Abwehr den Bergstock quer vor sich hin und brüllte: »Mar' und
Josef! I will ja nix! Aber da is a stadtischer Jagdherr! Der möcht a bißl
zuaschaugn beim Lampelspritzen!«

Jetzt sahen sie mich erst – weil ich aus dem Schatten heraustrat, den der
Weißbacher auf mich geworfen hatte. Die einen fingen wieder zu kreischen an,
die anderen wurden still.

Die alte Resl schmunzelte, während sie zwischen den flinken Händen ein
apfelgroßes Stück Butter zu einem runden Knödel rollte. Dann sagte sie mit
ihrer scharfen Stimme: »Meintwegen! Sollen s' halt dableiben, dö zwoa
Krippenreiter! Dö kon i grad brauchen. D' Sanftmuat hab i dem Lampel mit Butter
scho auffigspritzt. Aber's Dumme muaß i no machen. Da leih i mer's Material von
die Mannsbilder aus!«

Die Almerinnen lachten, und wir beide lachten mit. Das fängt gut an! dachte ich
und ging auf den Tisch zu, um das butterne Kunstwerk zu betrachten, das seiner
Vollendung entgegenschritt. Lebensgroß war die Gestalt des Butterlammes mit
naiver Plumpheit über ein hölzernes Gerippe montiert und zur Hälfte schon mit
gelben Krauslocken überspritzt. Die gelockte Schnauze erinnerte an einen Pudel,
und mit den himmelblauen Augen, die aus zwei Enzianblüten gebildet waren,
guckte das dicke Köpfel drastisch borniert ins Leben. Ich wollte die Technik
dieses Geträufels genauer studieren und beugte das Gesicht. Aber da hatte mich
die Marei schon beim Schopf erwischt und stieß mir die Nase in die fette Wolle
des Lammes: »Gelt, dös gfallt d'r, Stadtischer?«

Während ein vergnügtes Gejohl die Stube füllte, besserte die Resl den Schaden
wieder aus, den das goldene Vlies genommen hatte. Sie tauchte den runden
Butterknödel in das Wasser, das in einem großen Zuber auf dem Tische stand,
nahm den Knödel in den Mund und preßte zwischen den gespitzten Lippen einen
dünnen Butterfaden heraus, den sie auf dem Rücken des Lammes unter flinken
Kopfbewegungen in Schlingen und Locken legte, wie ein Konditor den Zuckerguß
auf die Torte spritzt.

Die Butter von meiner Nase wischend, fragte ich lachend: »Weiß denn der
Pfarrer, wie das Lampel gespritzt wird?«

Unter dem Gekicher der anderen erwiderte eine Stimme: »No freili! Aber aufs
Butterbrot weard eahm wohl die Köchin 's Lampel schwarli auffistreichen. Dös
weard halt eingsotten auf Schmalz. Da kocht si nacher scho alles wieder auffi,
was net einighört.«

Die Resl hatte die letzte Locke verspritzt, wischte den Mund ab und sagte: »So
geht's mit aller Süaßigkeit auf der Welt! Bal mas net zeitli zum Umsiaden ins
Pfanndl schmeißt, weard's allwefl ranzet.« Sie guckte zum Weißbacher hinüber.
»Und der da, mit seiner ganzen Freid, der weard aa bald einimüassen ins
Pfanndl. Sunst kunnt si an seiner ewigen Seligkeit der Schimmel ansetzen! «

Der Weißbacher, der zuvor auf meine Kosten lustig mitgelacht hatte, machte
wütende Augen. Was die leuchtende Freude seines Lebens betraf, da schien er
keinen Spaß zu verstehen. Er drohte: »Du! Auf mi kannst Kletten werfen, so lang
als d'magst. Aber meine Leut dahoam, dö laßts mer in Ruah!«

Das wirkte, als hätte der Mickei mit seinem Bergstock in einen Bienenkorb
gestochen. Die spöttischen Schlauderwörtchen fielen schockweise über ihn her.
Das ganze Doppeldutzend der Lampelspritzerinnen beteiligte sich an diesem
Martyrium des Weißbacher. All seine körperlichen Eigenschaften und seine
schönen Freuden, sein blumenfreundliches Haus, sein »haareter Prinz« und das
»speckete« Hannerl –das alles wurde so schneidig unter die Hechel genommen, daß
der Weißbacher in eine sinnlose Wut geriet. Aber je mehr der Mickei schimpfte,
um so fideler lachten diese zwanzig Weiberleute, die im Gefühl ihrer Übermacht
– wie der Weißbacher richtig prophezeit hatte – allen Zaum und Zügel zu
verlieren begannen. Und als der Mickei im Zorn alle Heiligen und Teufel ins
Feuer führte, kreischte von den Sennerinnen eine: »Sakra! Dös is a Scharfer!
Mareidl, dös waar oaner für di! Du hast d' Haar auf die Zähn, und der ander
hat's auf'm Herzfleck. Ös zwoa mit anand, dös kunnt a Rass' geben, a haarete! «

Man lachte, daß die kleinen Fensterscheiben zitterten. Und die schmucke,
kräftige Marei zeigte die weißen Blinkzähne und sprang im Übermut mit
blitzenden Augen auf den Weißbacher zu. »Wia! Geh her, du! Laß di a bißl
kosten! « Sie packte ihn am schwarzen Bart und wollte ihn auf den Mund küssen.
Aber der Mickei wehrte sich wie ein Verzweifelter. Doch da hing ihm schon ein
halb Dutzend von den Weibsleuten am rechten Arm, ein halb Dutzend am linken.
Und bevor es der Weißbacher zu einem neuerlichen Fluch brachte, hatten sie
schon das lange Mannsbild unter kreischendem Gelächter zu Boden gerissen und
fielen wie ein tollgewordener Mänadenschwarm über den Wehrlosen her. Aber bei
diesem Gebalge geriet die Resl vom ledigen Hof in Sorge um ihr buttriges
Kunstwerk. Sie packte den großen Zuber, der auf dem Tische stand, und goß mit
kräftigem Schwung seine reichliche Wasserfülle über den balgenden Schwarm
hinunter.

Unter Kreischen und Gelächter fuhr der Knäuel auseinander. Und ich, um diesem
Wasserguß zu entrinnen, hatte einen flinken Sprung durch die Tür gemacht. Als
ich lachend wieder eintreten wollte, kam mir der Weißbacher, triefend am ganzen
Leib, entgegengerumpelt und zerrte mich in die Nacht hinaus. »Himi, Kreiz Teifi
Sakrament überanander!« Er schüttelte das Wasser von sich ab. »Gelt, i hab's
gsagt. Dö Sach geht schiaf! Himi und Teifel! Und bal mei Hannerl ebbes erfahrt!
Mar' und Josef! Aber soll mer oane 's Maul aufmachen von dö Weibsbilder! So
verklag i s'alle mitanand wegen Körperbelästigung!«

Je mehr der Weißbacher wetterte, um so lustiger mußte ich lachen. Und immer,
während wir unter dem Gefunkel der schönen Sterne zum Wald hinaufstiegen, klang
hinter uns das plätschernde Gelächter in der Hütte da drunten, deren kleine
Fensterchen rot hinausglänzten in die stahlblaue Nacht. – Es war meine Absicht
gewesen, noch zwei Tage in der Jagdhütte zu bleiben. Aber den Triumphzug, den
das butterne Lampel zum Pfarrhof machen würde, den mußte ich sehen. Früh um
drei Uhr faßte ich diesen Entschluß. »Mickei, wir gehen heim! « Nach aller
Verdrossenheit, die dem Weißbacher eine schlaflose Nacht verursacht hatte,
bekam er wieder jene schönen, leuchtenden, glücklichen Augen.

Als der Morgen zu grauen anfing, hörten wir ferne Stimmen und einen Jodelruf.
»Da tragen sie 's Lampel abi! « sagte der Weißbacher. »Dö müassen drunt sein
vor der Sonn. Sunst taat eahna 's Lampel derschmelzen.« Nun blieb er stehen und
lachte. »I siehg's scho, mei Häusl! « Er deutete. »Da schaugn S'! Dös is mei
ganze Freid! «

Immer schwatzlustiger wurde der Weißbacher, je tiefer wir hinunterkamen ins
Tal. Und immer seliger leuchteten ihm die Augen. Sogar die Sorgen wegen der
Lampelspritzerei erloschen in ihm, und im Glanze seines reinen Gewissens dachte
er lachend an die Eifersucht seines Hannerl und sagte über sein Haus, über
seine Frau und seinen Buben so feine und wundersame Worte, daß in mir der
Wunsch rege ward, diese drei köstlichen Extrakte menschlichen Glückes
kennenzulernen. Der Mickei hätte, als wir das einsame Bergwirtshaus erreichten,
nicht erst zu bitten brauchen: » Gelten S', Herr Dokter, dös tean S' mer z'liab
... bal S' abimarschieren zur Lampelweih, da schaugn S' a Sprüngl eini zu mir!
Passen S' auf, da haben S' a Freid! «

Eine Stunde später, gegen halb acht Uhr; als die Morgensonne schon den Tau von
den glitzernden Wiesen trocknete, wanderte ich hinunter ins Dorf.

Bei der Mündung eines Fußpfades erwartete mich der Weißbacher, mit strahlendem
Gesicht, schon in seinem Sonntagsstaat, das frische Hemd an der Brust weit
offen. Schweigend, immer mit seinem seligen Lachen, ging er auf dem Fußweg vor
mir her und guckte sich alle paar Schritte nach mir um, ob ich auch wirklich
käme. Und als er an einem kleinen Gehöft das Zauntürchen öffnete, sagte er
aufatmend: »So, Herr Dokter, jetzt haben mer 's Himmelreich! «

Das Haus des Mickei, das weit abseits vom Dorf gelegen war, stand mit seinen
weißen Mauern mitten in einem kleinen Obstgarten. Es war nichts Besonderes an
ihm zu sehen – ein Häuschen, wie sie zu Hunderten in den Bergen zu finden sind.
Und auf der Schwelle stand ein derbes, rundliches Weiberl, das wenig zu reden
wußte, mit gutmütigen Braunaugen, und mit etwas dünnen Zöpfen um die Ohren –
eine von jenen Alltagsgestalten, wie sie uns dutzendweis in jedem Dorf
begegnen. Etwas Auffälliges war nur an dem zweijährigen Hansei zu bemerken, der
auf dem Arm der Mutter saß – das Bübchen hatte für seine zwei Jahre einen
pechschwarzen, geradezu unglaublichen Haarwuchs.

»Donner ... wetter! « sagte ich in der ersten Verblüffung.

Und der Weißbacher drückte unter glücklichem Lachen stolz die Brust heraus.
»Ja! 's Haarete, dös hat'r von mir. 's ander alles, die Guatigkeit und 's
Liabe, dös hat 'r von der Muathr. Dö müassen S' anschaugn!«

»Geh, du!« stotterte die Weißbacherin verlegen.

Erst mußte der »haarete Prinz« zwischen Vater und Mutter fünf wacklige
Schrittlein machen – eine Leistung, die der Weißbacher hoch über die Erfindung
des Schießpulvers zu stellen schien. Und dann führte mich der Mickei durch
seine »ganze Freid«, durch die zwei ebenerdigen Stuben, in die Küche, in den
Kuhstall und in den Holzschuppen. Und im Gartenhäuschen wurde mir der Kaffee
vorgesetzt, den ich nur hinunterbrachte, weil dem Weißbacher die Augen so
glücklich leuchteten.

»Gelt«, sagte er, »so ein' haben S' no nia verschmeckt! « Und als das Hannerl
ins Haus verschwand, um sich zum Kirchgang zu richten, fragte er mit hungrigem
Blick: »No also? Was sagen S' jetzt?«

»Ja, Mickei! Du bist ein glücklicher Mensch!«

»Gelt, ja!« Er strahlte mich mit seinen seligen Augen an.

Dann wanderten wir alle viere – das haarige Hansei auf der Schulter seines
Vaters – die zwanzig Minuten zum Dorf und zur Kirche hinunter.

Vor dem Wirtshaus standen viele Leute, die auf irgend etwas zu warten schienen.
Jetzt unter dem Geläut der Glocken eine ohrenzerreißende Blechmusik. Aus einer
Gasse kam der Zug der Larnpelspritzerinnen hervor, die Alten in blauseidenen
Kopftüchern, die jungen in weißen Kleidern mit starren Falten, jede mit dem
winzigen Blumenkränzlein des Jungfernbundes über den Zöpfen. Vier von ihnen
trugen auf einer kleinen Stangenbahre das Butterlamm, das ein blaues Band mit
silberner Schelle um den Hals hatte. Neben der Lampelbahre ging die alte Resl
vom ledigen Hof einher und hielt einen roten Regenschirm über das buttrige
Kunstwerk, damit es von der Sonnenwärme nicht leiden möchte. Aber trotz dieser
Fürsorge hatten die Butterlocken schon die feingespritzte Form verloren, und
das fette Lämmchen begann auf den Vorderfüßen einzuknicken.

Als der Zug an uns vieren vorüberkam, hob die schmucke Marei vom ledigen Hof
die züchtig niedergeschlagenen Augen, streifte den Weißbacher mit einem
funkelnden Blick und schmunzelte. Dem Mickei fuhr es heiß ins Gesicht, und
erschrocken sah er das Hannerl an. Aber die Weißbacherin guckte mit lachender
Miene drein und tat, als wäre in diesem Augenblick außer dem Butterlamm nichts
anderes auf der Welt. Daß im Hannerl die Eifersucht so leicht erwachte – sollte
das nur eine Einbildung des Mickei Weißbacher sein?

Ein lärmender Leutschwarm umdrängte den Zug. Dann ging's mit Blechgeschmetter
dem Pfarrhof zu, und die Weißbacherischen verabschiedeten sich von mir.

Sechs Wochen sah ich den Mickei nimmer – und es wäre mir lieber gewesen, ich
hätte ihn überhaupt nicht mehr gesehen. Denn das Wort, das die alte Resl vom
ledigen Hof beim Lampelspritzen gesprochen hatte, jenes Wort vom Umsieden der
irdischen Freuden und Seligkeiten, sollte sich am Mickei Weißbacher als ein
dunkles Omen erweisen.

Am vierten Oktober war's. Und der Jäger mit dem üppigen Haarwuchs und der
»driedoppelten Freid« erwartete mich zur Mittagszeit bei dem einsam gelegenen
Bergwirtshaus, um mich auf einen schreienden Hirsch zu führen.

Wieder stiegen wir durch den Fichtenwald hinauf. Und ehe wir das Ende
erreichten, bekam er die leuchtenden Augen und sagte: »Da müassen mer's glei
sehgn, mei Häusl! Ja, dös is mei ganze Freid! «

Wir kamen hinaus auf die steile Lichtung, der Weißbacher spähte mit seinen
Glücksaugen hinunter ins Tal, wollte deuten mit der Hand und verfärbte sich.

»Mar' und Josef! «

Dort unten, wo vor sechs Wochen das blumenfreundliche Haus zwischen den
Apfelbäumen herausgeschimmert hatte, wirkte eine schwärzliche Rauchwolke.

»Jesus Maria! «

Das war ein Schrei, der nichts Menschliches hatte. Und der Weißbacher warf
alles von sich, was er trug. Er drückte den Kopf in den Nacken, daß ihm der
Vollbart senkrecht heraus stand, und preßte die Fäuste auf die nackte Brust. So
stand er eine Sekunde wie gelähmt. Dann machte er einen Sprung gleich einem
scheu gewordenen Pferd und stürmte über den steilen Hang hinunter. Bei jedem
Satz, den er machte, hatt' ich das Gefühl: jetzt muß er den Hals brechen. Aber
da war er schon dort unten in den gelben Stauden verschwunden – und bevor ich
mich noch von meinem Schreck erholen konnte, hörte ich schon von ganz unten im
Tal seine brüllende Stimme: »Hannerl, i kumm scho! Hannerl, i kumm scho!«

Die Rauchwolke da drunten wuchs immer dicker, und in dem schwarzen Gequirle sah
ich feines, helles Aufblitzen.

Hastig raffte ich das Zeug zusammen, das der Weißbacher von sich geworfen hatte
– Bergstock, Rucksack, Büchse und Hut – und eilte über den Steig hinunter.

Ich brauchte eine halbe Stunde, um das Haus des Weißbacher zu erreichen. Und da
schien die Gefahr schon überwunden. Denn ich sah kein Feuer mehr, nur schwachen
Rauch und weißlichen Dampf. Die Feuerspritze war noch gar nicht erschienen. Nur
ein paar Dutzend Nachbarsleute waren herbeigelaufen und schleppten über zwei
Leitern in Schäffern, Blechkannen und Stallzubern das Wasser hinauf, das der
Weißbacher, der hemdärmelig und mit nackten Füßen dort oben stand, in
unermüdlichen Güssen über die qualmende Hälfte des Daches und über die
glutenden Balken schüttete.

Das kleine Hansei saß im Gras und guckte mit den runden, stillen Augen zu dem
qualmenden Dach hinauf. Die Mutter war bei den Leuten, die unter Geschrei das
Wasser schleppten, und beteuerte immer wieder, sie könne sich gar nicht denken,
wie das Feuer entstanden wäre; denn in dem Häuflein Ruß und Asche, das sie, um
das Geld für den Schornsteinfeger zu sparen, aus dem Kamin herausgekratzt und
auf dem Dachboden hätte liegen lassen, wäre doch auf Ehr und Seligkeit kein
glimmender Funke mehr gewesen.

Ich stellte mich auch an die Leiter. Doch als ich ein paar Kannen gelupft
hatte, kam die Feuerspritze angefahren. Nun war in wenigen Minuten das letzte
Glühen erstickt. Aber jetzt fingen die Leute erst recht zu schreien an. Nur der
Weißbacher lachte. Mit etwas steifen Knien und triefend von Schweiß und Wasser,
kam er über die Leiter heruntergestiegen, das Hemd weit offen. Der schwarze
Vollbart war in der Nässe ganz schmal und dünn geworden, und wie ein schwarzes
Seidentuch klebte das tropfende Haar an seinem Kopf. Mich sah er nicht, auch
sonst keinen Menschen – nur für das Hannerl hatte er Augen. Und fragte nach
seinem Buben.

Die Weißbacherin holte den Kleinen und wollte ein schluchzendes Jammern um das
Haus beginnen.

Aber da legte ihr der Mickei den Arm um den Hals und sagte lachend: »Geh, mach
d'r nix draus! Dös bissel Dach weard bald wieder droben sein! 's Beste han mer
no allweil beinand! Und rnei ganze Freid ... « Er wollte sich zu seinem Buben
hinunterbücken. Da fing er stumm zu taumeln an und stürzte vornüber aufs
Gesicht.

Die Weißbacherin stieß im ersten Schreck einen gellenden Schrei aus. Doch als
die Leute zur Hilfe herbeisprangen, nahm sie die Sache schon nimmer gefährlich.
»A bißl überschafft hat 'r si halt. Dös gibt si glei wieder. Wann mer eahm an
Enzian einigiaßen taten, i moan, dös waar net schlecht.«

Man trug den Weißbacher in die Stube, von deren Decke das vom Dach
durchsickernde Wasser niedertröpfelte. Ein scharfer, fast unerträglicher
Rauchgeruch war in dem kleinen Raum.

Die hilfsbereiten Nachbarn öffneten dem Mickei, als er ausgestreckt auf dem
Ledersofa lag, mit einem Blechlöffel die starren Zähne und gossen ihm den
heilsamen Enzian ein. Aber der Weißbacher schluckte nicht – der Enzian rann ihm
wieder aus den Mundwinkeln heraus.

Als nach einer Viertelstunde der Dorfarzt kam, ließ er den Weißbacher ins Bett
legen, wußte aber sonst nicht viel Rechtes mit ihm anzufangen und redete was
von einem Lungenschlag. Am Abend war der Mickei noch immer nicht aus seiner
Ohnmacht aufgewacht.

Und am Morgen, als ich nachsehen wollte, wie es dem Weißbacher ginge, lag in
der breiten verwüsteten Bettstatt ein stiller, kalter Mensch.

Das Hannerl, das mit dem haarigen Bübchen auf dem Schoß in der Morgensonne vor
dem dachlosen Haus gesessen hatte, führte mich zum Mickei hinein, brach in
Tränen aus und erzählte mir mit umständlicher Genauigkeit die ganze Geschichte
dieser bösen Nacht. Nichts vergaß sie, nicht das Geringfügigste.

Während dieser langen Geschichte lag der Weißbacher kalt und stumm in seinem
Ehebett, mit einem strengen, fast erbitterten Ausdruck in dem kupferkahlen
Gesicht.

Als die Geschichte der Nacht zu ihrem Ende kam, hatte das Hannerl noch feuchte
Augen und sah den stillen Mickei mit nickendem Erbarmen an. »So a braver
Mensch! Und so viel guat hat 'r si allweil gstellt zu mir!« Fürsorglich knöpfte
sie dem Weißbacher am Halse das offene Hemd zu. Und sagte: »Bal i wieder
heiraten müaßt, da wear i mi hart an den andern gwöhna, ja!«

