Ludwig Tieck

Der Mondsüchtige

1832

Ludwig Licht an seinen Oheim.

Erster Brief.

Es ist nicht anders, geliebter Oheim, ich bin wieder auf der Reise, und kann
gar nicht einmal sagen, wann oder wo sie endigen wird. Mein Leben kann immer
noch keine Gestalt gewinnen, und auf die Art, wie es geschehen könnte, wie alle
meine Wünsche es einzig fordern und erstreben, will es sich nicht fügen.

Ich kenne Ihren Widerwillen gegen alle Übertreibung, gegen Das, was Sie das
Excentrische und Unnatürliche nennen. Aber erforschen Sie einmal das Leben und
seine Triebfedern – was ist denn wohl das Wahre und Alltägliche? Lohnt es sich
der Mühe, deshalb Athem zu holen?

Auch das Beste und Edelste, ja Dasjenige, was wir, weil es hergebracht ist und
heut wie morgen in gleicher Gestalt wiederkehrt, nicht weiter beachten, ist
durch einen leidenschaftlichen Trieb, durch ein Ewiges, Unsichtbares,
veranlaßt. Derjenige, der den Webstuhl erfand, mußte lange vorher gewiß für
einen Thoren und Schwärmer gelten. Und diese künstlichen, complizirten
Spinnmaschinen! Wie viele begeisterte Nachtwachen, wie viel Aufopferung,
Enthusiasmus, Forschen und Grübeln sind ihnen vorangegangen!

Ich meine nur, nicht Essen, Trinken und Schlaf sei die Basis unseres Lebens,
sondern eine unsichtbare Kraft, ein geheimnißvolles Streben, das immer, wenn
ich es in Worten aussprechen wollte, als Thorheit erscheinen müßte.

Ja wohl, mein bester, zärtlichster Freund, habe ich meine Familie wieder
verlassen, um mich ohne Zweck und Absicht in der Welt umzutreiben.

Ohne Absicht? O nein! Die vernünftigste, zweckmäßigste Absicht, nur daß sie
leider etwas kindisch und verrückt ist; sonst löblich und gesetzt genug.

Sie wissen, ich soll heirathen, weil ich mit Glücksgütern gesegnet bin. Nun
gut, ich gebe meine Einwilligung, nur muß es das Mädchen seyn, das ich meine
und kenne, die meine ganze Seele liebt, und die ist nun eben nirgend zu finden.

Es sind jetzt drei Monate, daß ich mit meinem Freunde Friedrich Sebald einen
sehr lebhaften Streit hatte, einen Streit, der uns beinah entzweit hätte, denn
er verhöhnte eine ganze Welt, die mir so unendlich theuer ist. Mit einem Worte,
er schalt auf den Mond und wollte seine magischen Lichterscheinungen durchaus
nicht als etwas Schönes, Erhebendes gelten lassen; vom Ossian bis Siegwart
lästerte er die Mondempfindungen, wenn sie Dichter schildern, und es fehlte
wenig, so hätte er mit dürren Worten behauptet, wenn es eine Hölle gäbe, so sei
sie gewiß im Monde gelegen. Wenigstens meinte er, der ganze Mondkörper bestehe
aus ausgebrannten Kratern, Wasser sei auf ihm nicht anzutreffen, schwerlich
also irgend eine Pflanze, und der blasse, widerliche Abglanz eines geborgten
Lichtes bringe uns Krankheit, Aberwitz, verderbe Obst und Frucht, und wer
einmal thöricht sei, werde sich ohne Zweifel beim Vollmond am schlimmsten
geberden.

Nun leben wir zwar nicht mehr um 1780 oder 1775, in welchen Jahren zu viel bei
uns von Mondschein die Rede war; aber auch 1827 kann ich nicht dulden, daß man
gegen meine Geliebte, Cynthia oder Luna, solche Lästerungen und Verleumdungen
ausstoße. Was geht es mich an, was die Astronomen im Mond entdeckt haben oder
noch entdecken werden? Haben doch selbst die kalten, gewiß nicht empfindelnden
Holländer die Wirkungen des Mondlichtes so himmlisch in ihren
Landschaftsgemälden wiedergegeben; diese süße, sonderbare Erleuchtung, wie
wechselt sie nach Jahreszeit und Wetter, wie verschieden wird sie durch Wolken
und Gegend, in der Ebene und dem Gebirge, auf dem Strom oder dem Meere, im
feuchten, kalten Herbst, oder der weichen Sommernacht!

Sich ausschließend dem und jenem, einer Beobachtung, einem Lieblingsgegenstande
unbedingt zu widmen, kann komisch und widerwärtig seyn. Auf meinen früheren
Wanderungen traf ich einen reichen Engländer, der nur auf Wasserfälle und
Schlachtfelder reisete. Lächerlich genug, und wenn ich auch nicht ganz auf
Mondschein gereiset bin, so habe ich doch von frühester Jugend an die Wirkungen
seines Lichtes immerdar beobachtet, habe keinen Vollmondschein in keiner Gegend
versäumt, und träume, wenn nicht ganz ein Endymion, doch ein Liebling des
Mondes zu seyn. Wenn er wiederkehrt, die Scheibe sich nach und nach füllt, kann
ich ein sehnsüchtiges Gefühl, indem ich nach ihm schaue, auf der Wiese und im
Walde, auf den Bergen oder selbst in der Stadt und auf meinem Zimmer nicht
unterdrücken.

Und so in diesem Frühling. Es war der erste warme schöne Tag. Ein bitterer
Wohlgeruch drang aus den Knospen und den jungen saftigen Blättern der Bäume.
Die Kastanien hatten ihre fetten Kapseln aufgethan, und wie matte grüne Hände
hingen die grünen Blätter in der säuselnden Luft. Die Buchen waren noch nicht
ergrünt. An dem Bach, meinem Lieblingsspaziergang, ging ich hinauf, als der
Vollmond über die Berge trat. Mit sehnsüchtigem Herzen sah ich ihm entgegen.

Füllest wieder Busch und Thal
Still mit Nebelglanz.

Dieses wahrhaft himmlische Lied sang ich im stillen Innern, wo ich es mir so
oft, wenn mir wohl ist, wiederhole. Gewiß, wenn Göthe nichts als diese
Jugendgedichte jener seiner seligen und schmerzlichen Stimmung geschrieben
hätte, er müßte unsterblich seyn. Hat irgend ein Volk, irgend eine Zeit etwas
dem Aehnliches? Wie betrübt es mich, wenn die jetzige Welt, wie es mir scheint,
sie nicht mehr so voll und innig zu genießen versteht. Schmerzlicher noch, wenn
viele Verständige die neuen und neuesten Verse, die verständig, lieb und
herzlich sind, jenen Ergüssen des berauschten jugendlichen Herzens gleich,
andere noch Klügerseinwollende sie noch höher stellen wollen. Uebersättigt sind
wir.

Doch still! mit bewegter Seele ging ich zurück. Die Ruine lag oben im klaren
Licht. Ich hörte feine weibliche Stimmen vor mir. Es waren zwei hohe Gestalten.
Sie waren fremd und des Weges unkundig. Ich führte sie am glänzenden Teich
vorüber nach dem großen Gasthofe, wo ein Oheim ihrer wartete.

Vieles hatten wir auf der kurzen Wanderschaft mit einander gesprochen. Sie
schien, die schlankste der Beiden, jedem meiner Gedanken entgegenzukommen. Als
wir in den Saal traten, war ich über die Schönheit dieser Emilie, denn so
nannte sie die Schwester, möchte ich doch sagen, erschrocken. Man kann vor dem
Großen der Schönheit, dem Aechten, Vollendeten erschrecken; man soll es
vielleicht sogar, es ist wohl die geziemendste Huldigung.

Man freute sich, mich kennen gelernt zu haben. Wir blieben zum Abendessen
beisammen, und machten dann tief in der Nacht noch einen kleinen Spaziergang.
Ich führte sie, im seligen Gefühl. Sie schien in einer ähnlichen Stimmung. Sie
erwiederte den Druck meiner Hand. O, wie glänzte im Mondlicht, am Bach, das
schöne blasse Angesicht! Wie glühte die schön gewölbte Lippe!

Ich erfuhr, daß sie von Hamburg, wohin sie wegen einer Erbschaft gereiset
waren, nach ihrer Heimath am Bodensee zurückgingen. Sie wollten aber
Deutschland, den Rhein, Straßburg und die Schweiz besuchen. Der folgende Tag
war wieder zu Promenaden, zu Gesprächen bestimmt; ich hatte auch von meinem
Schicksal, von meiner Lage und Unabhängigkeit gesprochen, so viel es sich
ziemte, und die ältere kleinere Schwester fing schon an, meine Emilie zu
necken. – Meine! – Seltsam.

Sie liebte Göthe ebenfalls so ausschließend, wie ich. Ausschließend! Wie kann
es anders seyn, wenn man ihn versteht? Was sind die Andern neben ihm?

Ich begreife jetzt nicht, wie Vieles, wie umständlich wir in der kurzen Zeit
miteinander haben sprechen können. Meist von Poesie. Das himmlische Wesen
spricht selbst nur Poesie. Sie ist ganz von Poesie durchdrungen, weil sie ganz
Natur ist.

Kurz, wir verstanden uns. Das fühlte ich innigst. Sie sind wohlhabend, aber
nicht reich; das erfuhr ich auch so nebenher. Der Oheim macht ihnen mit dieser
Reise eine Freude; sie wollen nicht nach Hause eilen, sondern noch viele Umwege
machen. – Halb und halb bot ich mich zum Begleiter; man lachte; man schlug es
nicht ab, man nahm es nicht an. Morgen wollten wir darüber, so wie über Vieles
sprechen.

Sie nahm die Gedichte von Göthe von mir noch mit sich in ihr Zimmer. Das schöne
Exemplar, in welchem mein Name, Onkel, von Ihrer Hand geschrieben steht. Sie
schenkten mir die ganze Ausgabe zum Geburtstage. Nun, das wissen Sie ja wohl
noch.

Ich konnte nur wenig schlafen. Immer stand Emilie vor mir, entzückend klang
ihre reine, volle Stimme in meinem Ohr.

In süßer Ermattung träumte ich endlich ein und erschrak, als ich erwachte und
schon Sonnenlicht sah. – Alles war still, noch war im Hause nichts in Bewegung.

Ich warte, hoffe immer, die Thür soll aufgehn. – Endlich bringt mir der
schläfrige Kellner ein Blatt, – von ihrer Hand –; sie sind schon ganz früh
abgereist. Der Mensch weiß nicht, wohin, ob nach Dresden, ob nach Freiberg,
oder Berlin.

»Leider zwingt uns eine plötzliche Nachricht, unser Versprechen zu vernichten.
Wir reisen vor Sonnenaufgang. Wenn Sie noch Ihren Plan ausführen, so vergessen
Sie Ihre Freundinnen am Bodensee nicht. Im Herbst sind wir dort.«

Ich küßte das Blatt und hätte weinen mögen. Sie hatten mir ihren Namen, den
Namen ihres Gutes in der Schweiz genannt: aber ich hatte Beides vergessen, auf
diese leeren Worte nicht so genau hingehört, weil ich fest glaubte, sie noch
heut den ganzen Tag, sie noch länger zu sehen und zu sprechen. –

So habe ich denn das Glück verloren, die größte Wonne, die ich bis dahin noch
je erlebt hatte. Der Vollmond war Schuld, ich hätte vernünftiger, prosaischer
seyn sollen. War ich aber das, so war Emilie mir nicht, mir dieser Moment
meines Lebens nicht so wichtig.

Die Scene, wo alles dies vorfiel, war in Tharand bei Dresden.

Ich blieb noch, ich wandelte noch auf ihren Spuren. Ich sah ihr Zimmer. Den
Band von Göthe hat sie mitgenommen. Ist es Vorsatz, ist es Zerstreuung?

Ach! ich hatt' es doch einmal,
Was so köstlich ist;
Daß man doch zu seiner Qual
Nimmer es vergißt!

Ich habe Dresden, da ich doch abreisen wollte, sogleich verlassen, ohne meinen
zanksüchtigen Mondlästerer nur wiederzusehn.

Bringt mir der Mond doch noch die Liebste, die Braut einmal wieder, sei es am
Vierwaldstätter-, sei es am Constanzer-See, so will ich ihn noch inniger, als
bisher, verehren.

Mein guter Oheim, ich bin schon das Erzgebirge durchreiset, ich schreibe Ihnen
von der fränkischen Grenze. – Senden Sie mir Ihre Antwort nach –, wo ich mich
etwas aufhalten werde.

Allenthalben seh' ich nach ihr aus; allenthalben frage ich nach ihr, beschreibe
sie, und muß mich hüten, daß man mich nicht auslacht, oder daß ich mich nicht,
oder gar jene Reisenden verdächtig mache, wenn sie in der Nähe seyn sollten.

Wo wandelt jetzt ihr Fuß?
Auf welchen grünen Matten,
Durch welchen Waldesschatten?
Die Erde fühlt den Kuß,
Und aus dem Boden sprießen
Violen auf, die süßen, Und ihrem Drucke lind
Erwacht manch Frühlingskind,
Geht sie vorbei, im Neste
Singt froh das Vögelein,
Muthwillig flattern Weste,
Holen sie kosend ein.
Der Athem meiner Holden
Durchwürzt die Frühlingsluft,
Es knospet roth und golden
Der Blumen Pracht, und Duft
Entnehmen sie der Zarten,
So wächst ein bunter Garten
Um sie, wohin sie blickt.

Flüstert in Morgenfrische
Ihr meinen Namen, Büsche,
Und nennt ihr jenes Thal,
Wo ich in Waldes Düster,
Wo ach! am Bachgeflüster,
Ich fand die Wonn' und Qual:
Wo wir im Mondenschimmer
Uns in das Herz geschaut –
Seitdem nenn' ich sie immer
Die holde, süße Braut.

Zweiter Brief.

Ich bin noch hier in Franken festgehalten, bester Oheim, – und warum soll ich
es nicht gern geschehen lassen, da ich nicht weiß, wann, wie oder wo ich sie
wiedersehen werde?

In so vielen Gegenden, durch die ich gewandert bin, hat mich die Stimmung der
Menschen, der Ton der Gesellschaft, die Art sich mitzutheilen, und die Formen,
durch welche der gesellige Umgang veredelt werden muß, – alles das hat mich
betrübt und geängstet. Ich will nicht von Politik sprechen und allen jenen
Befürchtungen oder Hoffnungen, denn es wird schon zu viel darüber geredet. Aber
jenes edle Vertrauen, die freundliche Mittheilung, eine herzliche Heiterkeit
alles dies scheint mir immer mehr zu verschwinden. Die Jugend ist altklug
geworden und steif, die frische Heiterkeit ist fast nur noch bei den Alten zu
finden. Eine Allwissenheit hat sich aller Menschen bemächtigt, und eben so ein
Ueberdruß, eine Übersättigung, die alles Lernen und Erfahren von sich wirft.
Enthusiasmus für Wissenschaft oder Kunst zeigt sich nirgend, und dennoch
spricht Jeder von Kunst und Poesie und bildet sich ein, sie zu verstehen. Die
Freude am Lernen scheint verschwunden, und doch will Jeder lehren, obgleich er
weiß, daß er keine Schüler finden kann.

Die Sekten, die sich in der Religion gebildet haben, erstrecken ihren Einfluß
auch auf Kunst und Wissenschaft. Die Meinungen sind schroff abgesondert und
einander entgegengestellt. Der sonderbare Patriotismus, welcher sich so
auffallend kleidete, oder vielmehr fast entkleidete, um sich kundzuthun, hat
ebenso Kenntnisse, Studien und Bücher weggeworfen, und sich wunderliche,
unannehmliche Gesinnungen über Staat, Philosophie und Poesie wachsen lassen.
Diese neuere Schule der frömmeren, strengeren Christen fällt oft mit jenen
Malcontenten, Altdeutschen, Moralisten und Republikanern zusammen. Ohne daß sie
es Wort haben wollen, erklären sie der Bildung und Wissenschaft den Krieg und
eifern für ein nichtiges Idol, das sie wohl selbst nicht genau kennen.

Wodurch mir diese Kreise so merkwürdig geworden sind? – Daß alle, mögen sie nun
sich mehr der Politik, oder der Frömmigkeit, mehr der Republik, oder dem
Absolutismus ergeben, mögen sie aristokratischer oder demokratischer Gesinnung
im Uebermaß seyn, doch alle in Einem Punkte zusammenkommen und sich an diesem
Einen Worte erkennen – in ihrem ausgesprochenen Haß gegen unsern Göthe. –

Dies hat mir viel zu denken gegeben. Zu derselben Zeit, da nun endlich unser
großer Dichter durchgedrungen und der Mann der Nation geworden ist, da alle
jene Vorurtheile und schwache Meinungen, die ihm entgegenkämpften,
untergesunken und vergessen sind – bildet sich eine große Partei ihm gegenüber,
die ihn nicht als den Ersten und Größten, als den Vollendeten anerkennen will,
sondern ihm etwa nur Talent zugesteht, das aber, wenn es auch groß sei, nur
Schaden stiften könne, weshalb er der Jugend, der Unschuld, dem frommen Sinn,
der schlichten Tugend und edlen Einfalt müsse verborgen gehalten werden. Ich
weiß, daß diese Kinderkrankheit vorübergehen wird, indessen zehrt sie jetzt
viele gute Kräfte hinweg.

Ich war in einer Damengesellschaft letzt. Man ersuchte einen jungen Mann, etwas
Poetisches vorzulesen. Dieser wählte die Iphigenia. Sogleich wurden einige
Frauen blaß, sie nahmen den Vorleser beiseit und beschworen ihn, Alles, was ihm
gefiele, nur nicht dies Gedicht vorzutragen; es wären junge Mädchen von
siebzehn Jahren zugegen, die jenes Schauspiel auf keine Weise begreifen würden.
So wollte man den Widerwillen gegen Göthe beschönigen. Aus Bosheit vereinigte
ich mich mit dem jungen Poeten und suchte zu beweisen, daß dieses klare Gedicht
gerade deshalb musterhaft zu nennen, weil es jeder Gesinnung und jedem Alter
verständlich sei. Aber wir wurden aus dem Felde geschlagen, und die Frömmste
entfernte sich mit ihrer Tochter lieber aus der Gesellschaft. – Ich ging auch
nach Hause, und weiß nicht, ob man gelesen, oder Karten gespielt, oder fromme
Gespräche geführt hat.

Fast alle diese sonderbaren Separatisten führen Schillers Namen zum
Feldgeschrei und in ihren Fahnen. Alles, was sie wollen und erstreben, finden
sie, sonderbar genug, in seinen Werken, und deuten oder deuteln Alles in ihm
nach ihrem Sinne. Sie bilden sich ein, daß, wenn er noch lebte, er allen ihren
kreuz- und querigen Bestrebungen Zunge und begeistertes Wort leihen würde.

Es scheint mir, als wenn so verstimmte Menschen, die sich selbst willkührlich
einen so engen Kreis des Fühlens und Denkens ziehen, die Schönheiten eines so
großen Dichters, wie Schiller, nicht verstehen und genießen könnten. Aber so
viel ist gewiß, tritt mir einer so bestimmt und begeistert mit dem Namen des
großen Mannes entgegen, so irre ich nicht leicht, daß er, sowie ich das
Gespräch nur dahin wende, über Göthe lau und einsylbig seyn, wenn er ihn nicht
dreist und fest ganz verwerfen wird. Dagegen scheint es, erkennen sich in der
Bewunderung für diesen einzigen Genius die Gemüther, wie in einer weit
verbreiteten Brüderschaft, die ich die höhere nennen möchte, wenn ich mich
nicht selbst zu dieser Loge bekennte.

Aber freilich giebt es feurige und gute Köpfe unter Jenen, die gegen Göthe
kämpfen, in der Menge der hochgestimmten Frommen sind auch wahre Talente, auch
wohl wahrhaft religiöse Gemüther; unter den Malcontenten giebt es auch edle,
scharfe Charaktere und Männer von vielen Kenntnissen. Aber Alle ziehn es vor,
in dieser Anarchie zu leben, statt daß sie ihren Sinn wahrhaft frei machen
sollten. –

Neulich hatte ich Veranlassung, meiner Entflohenen recht lebhaft zu gedenken.
Doch wann vergäße ich sie denn? In der Nähe des Fichtelgebirges, als ich im
trüben Morgennebel auf einem einsamen, grünbewachsenen Pfade ritt, entdeckte
ich in der Ferne eine Kutsche, die mir von den Gebüschen zuweilen wieder
verdeckt wurde. Es war schwer, dorthin, nach der großen Straße zu gelangen,
weil Gräben und sumpfige Stellen den kleinen Gebirgsweg von ihr trennten. Ich
hatte aber weibliche Figuren mit meinen scharfen Augen entdeckt; die eine
lehnte sich weit aus dem Schlage, ja es schien, als wenn sie einmal mit einem
Tuche winkte oder grüßte. Ich war in der höchsten Unruhe und in Furcht, der
Wagen möchte mir ganz verschwinden, bevor ich zur Landstraße gelangen könne.
Ein kühner Sprung brachte mich auf den großen Weg, da ich lange weit umher
hätte reiten müssen, um einen Landungsplatz zu entdecken. Felsen verdeckten mir
jetzt die Aussicht, und bei den Krümmungen des Weges wußte ich selbst nicht, ob
ich mich rechts oder links wenden müsse. Meine Angst wuchs unbeschreiblich,
denn mir war jetzt schon ausgemacht, daß meine Unbekannte sich in jener Kutsche
befinde, daß sie mich, vielleicht durch ein Glas, schon erkannt, daß sie mich
gegrüßt, mir gewinkt habe: vielleicht um sie aus einer großen Noth zu erretten,
vielleicht um mir aus der Kutsche heraus die Hand zu reichen, um mit ihr vor
den Traualtar zu treten.

Von einer Anhöhe entdeckte ich endlich den Wagen wieder, und ich war in der
That nach der entgegengesetzten Seite geritten. Wie spornte ich, um die
verlorne Zeit wieder einzubringen! Der im Zickzack laufende Weg trennte mich
noch lange von meiner Geliebten, doch wurde der Zwischenraum mit jeder Minute
kleiner.

Aus dem Verschluß des Wagens hatte man mich auch wieder bemerkt. Da man meine
Hast und Eil sah, so winkte man wirklich mit Tüchern und ließ den Kutscher
endlich gar halten. Wer war glücklicher, als ich!

So wie ich näher kam und Alles genauer unterschied, so wollte mir es bedenklich
werden, daß meine zarte Geliebte in einer so altfränkischen Kutsche hausen
könne, doch sollte meine Hoffnung erst gänzlich enttäuscht werden, als ich mich
nun athemlos und erhitzt dem Schlage näherte. Zwei alte Frauen streckten mir
zwei runzelvolle Gesichter entgegen; ihnen gegenüber saß ein geistlicher Herr.

Wir waren Alle verwundert, uns so gespannt und aufgeregt gegenüber zu befinden.
Ich entschuldigte mein Heransprengen, indem ich geglaubt und gehofft, Freunde
hier anzutreffen; die verständige Alte bat um Verzeihung, daß sie einen Fremden
herbeigewinkt habe, sie sei in der Meinung gewesen, ihr Verwalter, den sie
ausgeschickt, kehre schon, nachdem er glücklich und schnell seinen Auftrag ins
Reine gebracht, mit dem Abschluß zurück.

Im gemäßigten Schritt setzten wir nun Alle die Reise fort, und dieselbe Gegend,
die mir vor kurzem noch romantisch und wunderbar erschien, kam mir jetzt
finster und monoton vor. Da ich keine eigentliche Bestimmung hatte, kehrte ich
mit meiner neuen Bekanntschaft, den drei alten Leuten, auch in dem Dorfe ein,
wo sie Mittagsruhe hielten, deren mehr als wir die erhitzten Pferde bedurften.

Die beiden Schwestern besaßen ein Gut und eine große Fabrik im Fichtelgebirge,
in L. – Der Bruder war gestorben, der ehemals das ganze Werk geführt hatte.
Nicht lange, so kam auch der sehnlich erwartete Verwalter an. Es war nicht
schmeichelhaft, daß man mich mit diesem hatte verwechseln können. Ein hagerer,
ältlicher Mann, der seinen häßlichen Körper auf eine widerwärtige Art mit
schlechten Kleidern von grell contrastirenden Farben ausgeschmückt hatte. Ueber
den Wirthschaftsverhandlungen wurde ich auf einige Zeit vernachlässiget.

Bei Tisch verschwatzten wir angenehm genug die Zeit. Als der Verwalter durch
den Wein munter wurde, zeigte er ungenirt die Fröhlichkeit eines
Gebirgsbewohners, der in seiner Einsamkeit Vieles nicht lernt, aber dem
menschlich Einfachen treuer bleibt. Er erzählte viele Gespenstergeschichten,
dann von den Zwergen des Gebirges, von den versteckten Schätzen, den
goldhaltigen Quellen, und wie in frühern Tagen oft abenteuernde Italiener den
Fichtelberg sollen durchforscht und manche von ihnen große Kostbarkeiten
gefunden haben. Er war einer von jenen humoristischen Menschen, die Alles
dieser Art halb glauben und sich um so mehr daran erfreuen. Er lachte herzlich
über Alles, wenn ich ihm ernsthaft zuhörte und nach den nähern Umständen
forschte. So wie ich Einwendungen machte und spottete, wurde er plötzlich
ernsthaft und machte ein langes Gesicht mit bedenklicher Miene. Dann holte er
aus allen Ecken seine Philosophie zusammen, um mich zu widerlegen, berief sich
auf eigne Erfahrungen und erlebte Wunderdinge, und sowie seine poetischen
Darstellungen mich zu täuschen anfingen, war er wieder der lachende Zweifler,
der über meine jugendliche Leichtgläubigkeit spottete.

Die Geschwister, die immer unverheiratet gewesen waren, nannten sich B.... Ich
mußte ihnen meinen Namen in ein altes Stammbuch einschreiben und versprechen,
sie nächstens in ihrer hochgelegenen Heimath zu besuchen.

Mit Freuden habe ich Wunsiedel gesehen und die Gegenden, wo unser Jean Paul
seine Jugend verlebt, und wo sein zartes Gemüth die ersten Eindrücke empfing.
Die Natur hier hat etwas mit seinen Schriften Verwandtes, sie ist seltsam
bizarr, fragmentarisch und wieder plötzlich hochpoetisch.

Dürre Steppen, kleinere Wäldchen, sonderbare Steinformationen wechseln
plötzlich mit großartigen Waldpartien, schönem Rasen und edlen Bergformen ab.
Alles mehr anreizend, als befriedigend, fast epigrammatisch, wilder Scherz in
den Granittrümmern, melancholischer Ernst in den Tannen; oft ängstigend, wie
ein schlimmer Traum, dann wieder eine so unbedeutende Gegend, daß die
Einsamkeit in ihr zu einem drückenden, höchst unbehaglichen Gefühle wird.

*

Lieber Onkel! Was ist das? Ich sitze hier oben bei den beiden alten Schwestern,
die mich sehr freundlich aufgenommen haben, ich blättere in ihrem alten
Stammbuche, nachdem ich mich eingeschrieben habe – und siehe da! Ihr Name, Ihre
Hand, freilich von uralten Zeiten her: – Sie waren also auch hier? haben hier
gewohnt? sind ein Gastfreund des Hauses? Es ist begreiflich und doch kommt es
mir in meiner jetzigen Stimmung so unendlich wunderbar vor. –

Aber noch mehr: Auch Emilie war hier, vor achtzehn Monaten, sie ist dem Bruder,
der damals noch lebte, bekannt gewesen.

Sie hat ein paar Worte, aber bloß mit dem Namen Emilie unterschrieben, zum
Andenken zurückgelassen. Die Alten wissen mir nichts weiter von ihr zu
erzählen, als daß sie sehr schön gewesen sei, was ich schon wußte, aber mir
doch mit Freude wiederholen ließ.

So bin ich denn hier in einer recht lieben, poetischen Heimath, eingewiegt von
Hoffnungen und Erinnerungen. Seit ich diese beiden Blätter gesehen habe, bin
ich wieder muthig und froh. Es kann mir nicht mißlingen; ich werde sie finden.

Hier ist es ganz einsam und schauerlich, das Haus alt und weit, der nahe
Bergrücken drüben dunkel. Die Axt, die den Baum fällt, erweckt ein vielfaches
Echo. – O Emilie!

Der Oheim an den Neffen.

Warum, mein junger Freund, muß Dir Alles so entgegenhandeln? warum treten die
Begebenheiten so gegen den Strich bei Dir ein? Weil Du Alles so phantastisch
beginnst. Sieh, mein Freund, in dem Poetischen Deiner Natur, da sie doch einmal
für eine solche gelten kann und soll, müßte etwas mehr Besonnenheit und in
Deinem Sinnen weniger Träumerisches seyn. Doch, es ist wahr, Du bist ein
Mondsüchtiger, wie wir Dich immer genannt haben, und einem solchen muß man
Manches vergeben, was man einem Gesunderen höher in Rechnung stellen würde.
Habe ich doch auch immer einen Ansatz zu dieser Krankheit gehabt.

Wenn Dir aber Deine halb unbekannte Geliebte verloren gehen sollte, so ist es
nur Deine eigene Schuld. Doch ist es mit den Phantastischen vielleicht auf eine
ähnliche Art, wie mit den Trunkenen beschaffen; diese beschädigen sich nicht
leicht, auch wenn sie von ziemlichen Höhen herunterfallen; und den
Hyperpoetischen arbeiten die Lenker des Zufalles, die kleinen unsichtbaren
Feen, die sich der verirrten Kinder erbarmen, vielleicht auch so in die Hände,
daß ihnen das Wild entgegenläuft, welches sie auf immer verscheucht zu haben
wähnen.

An einem schönen Morgen also wirst Du plötzlich mit Deiner schönen Braut in
meine Hütte eintreten, und ich werde von ihr einen Kuß empfangen, der mich in
die schöne Zeit meiner Jugend zurückversetzt. Auf Abschlag bis dahin darfst Du
mich schon einige Mal ärgern, und freilich ärgere ich mich über Deine Streiche,
die ich wohl auch in Deinen Jahren nicht klüger ausgeführt hätte. Wäre meine
jetzige höhere Weisheit nur nicht Unbehülflichkeit, so würde ich mit mir noch
etwas mehr zufrieden seyn.

Was Du über die Stimmung der Zeit, die sich die Miene giebt, Göthe zu
verkennen, sagst, ist eben eine Folge unserer Übersättigung, und daß, soviel
ich habe sehen können, Enthusiasmus, Ehrfurcht und Demuth bei den jüngern
Gemüthern verschwunden sind, seit sie sich einbildeten, sie dürften die Welt
verbessern und regieren. Sie wollen Spartaner seyn, und die Künste verachten.

Wir haben so viel gestritten, erforscht, studirt und systematisirt, um die
Poesie in die ihr gehörigen Classen zu bringen, und einen hauptsächlichen
Unterschied hat man bisher immer aus der Acht gelassen. Wenn der Grieche schön
»Poet« sagt, so spricht der Deutsche auch löblich, »Dichter.« Ja, dieser
Begünstigte soll Alles, was den gewöhnlichen Menschen als Ahndung, Einfall,
oder gehaltlose Laune vor der Seele flattert, dichten, verdichten. Jene
Geburten der zartesten Geister, die das blöde Auge in der Natur, wenn diese im
schaffenden Schlummer liegt und die süßen Träume geistig und durch Blumen und
Blüthenbäume fliegend ausgießt, gar nicht, oder als matte und unbedeutende
Gespenster sieht, soll der Poet verdichten, daß wir Alle das liebende Herz und
den Phantasiereichthum unserer Mutter erkennen. Die Wolkendünste des Gemüthes,
die den gewöhnlichen Menschen beängstigen und sein Leben verwirren, soll er in
Lichtgestalt, in großartigen Schmerz, süße Wehmuth, sinnige Melancholie und
schöpferische Laune verdichten und umwandeln. Glaubst Du, daß vielen Menschen
diese wunderbare Gabe verliehen sei? denn es ist ja das Schaffen aus dem Nichts
oder dem Chaos.

Diese wackern herrlichen Schöpfer werden nun immerdar mit jenen verwechselt,
die ich, ohne alle Bitterkeit und Ironie, im Gegensatz die Dünner, Verdünner
nennen möchte. Mit großer Geschicklichkeit, oft mit vielem Talent, wissen sie
einen Gedanken, ein Gefühl, Bild, das ihnen beim Dichter auffällt, anmuthig zu
verdünnen, und das, was sich körperlich und geistig figurirt hat, wieder
allgemach in die Gegend des Dunstes und Nebels mit vielen Worten
hineinzuspediren. Wenn der Dichter uns das Fernste und Unsichtbarste recht nahe
vor die Augen rückt, so wissen diese Dünner das Nächste und Deutlichste so
unkenntlich zu machen, daß man oft nicht ohne Erstaunen und einigen Schwindel
ihren künstlichen Prozessen zusieht. Ganze Bibliotheken sind damals, den
Goldschlägern mit ihrem Goldschaum nicht unähnlich, aus dem Werther
herausgedünnt. Wie aber kein Mensch, selbst nicht der mächtigste Monarch,
darauf verfallen wird, seine Gemälde mit Rahmen von massivem Golde zu umziehn,
um seine Mundtasse einen ächt goldenen Reif zu legen, auf seinen in Marmor
gebundenen Büchern, auch wenn es Prachtexemplare sind, gediegene goldene
Lettern zum Titel einzuprägen, sondern wir uns alle hier der leichten
Vergoldung oder selbst des Goldschaumes als des besser ziemenden Materials
erfreuen: – so sind auch für tausend Gelegenheiten des Lebens und für die
größere Zahl der Leser, Genießender und Gebildeter die Arbeiten dieser Dünner
viel passender und bequemer, als die Werte der Dichter. Ich habe oft zu
bemerken Gelegenheit gehabt, daß treffliche, zarte Menschen, die recht ein
Studium des Lebens daraus gemacht hatten, sich an diesen goldschäumenden
Dünnern zu entzücken und zu erbauen, ganz verdutzt und fast erstarrt dastanden,
wenn sie einmal zufällig an einen Dichter geriethen.

Es giebt Provinzen, die sich in unserm Deutschland auszeichnen, daß sie recht
fruchtbar in Hervorbringung dieser Dünner sind. Sie sind dem Vaterlande in
vielen Rücksichten sehr nützlich.

Oft wirst Du sehn, daß das ächte Werk eines Dichters nicht viel Eingang findet
und wenig beachtet wird, es ist zu gediegen und dadurch zu unbequem. Was
geschieht? Eine Anzahl Dünner macht sich an das unbehülfliche Wesen, schlägt,
preßt, klimpert, zieht, dehnt, faselt und prattert und schnattert so lange, bis
die verständigen Fabrikanten daraus ein Dutzend begeisternder Lieblingswerke
hervorgeschnitzelt haben, die in der Literatur eine neue Epoche zu begründen
scheinen.

Mit diesen Dünnern hängen die Dehner zusammen, die auch ihre Verdienste haben
können. Sie verhalten sich zu den Dünnern wie die Drahtzieher zu den
Goldschlägern.

Freilich muß man die Verdichter nicht mit den Verdickern verwechseln, diesen
Grobschmieden in der Poesie, wo der Hause oft genug das Platte, Gemeine mit dem
Kräftigen, Großen verwechselt.

Ich habe Dir, mein Freund, nur eine Andeutung meiner Aesthetik geben wollen.
Die Nutzanwendung überlasse ich Dir selbst. –

Neben jener Verstimmung in der Literatur, oder selbst Abspannung, bemerke ich
aber auch eine Schule oder Sekte, die zusammenhängt, sich an Sprichwörtern und
Handwerksgruß erkennt und absichtlich dies und jenes durchsetzen, Werke erheben
und verwerfen will, wie es zu ihrem Zwecke dient. Ganz auf eine ähnliche Art,
wie ehemals die Nicolaiten verfuhren, um ihrer Aufklärung Bahn zu machen. Daß
es damals seine Wirkung that, und Philanthropen, Erzieher, Aufklärer mit allen
ihren Thorheiten durchdrangen, kann uns belehren, daß es auch dieser neueren
Sekte in gewissem Maaße gelingen wird, bis dann ein wieder einbrechender Herbst
diese verwelkten Blätter vom Baume schüttelt.

Nicht bloß in Ansehung der Dichter, Schiller und anderer, höre ich die
Behauptung, daß, wenn auch vielleicht eine Bemerkung, ein Tadel gerecht seyn
dürfe, man die Gesinnung des Mannes doch höher, als alles Uebrige, schätzen
müsse. Von der Gesinnung spricht man bei Historikern, Philosophen und andern
Autoren bei jeder Gelegenheit. Dem Forscher, dem Darsteller, dem Patrioten und
Politiker spricht man Fleiß, Talent, Kenntniß, Einsicht, Vaterlandsliebe ab,
wenn er diese Gesinnung nicht hat, und erhebt, oft gegen die eigne Einsicht,
Bücher, denen es an ächtem Gehalt gebricht, weil diese Gesinnung Alles
ersetzt.– Von Philistern und Jesuiten ist in unsern Tagen soviel die Rede. Ist
es jesuitisch, einen scheinbar guten Zweck auf allen Wegen, auch den nicht
erlaubten, erlangen wollen, so handeln wohl manche, die sehr gegen die Jesuiten
deklamiren, selbst jesuitisch.

Wohin gerathe ich, mondsüchtiger Freund? Meine alte Krankheit, die ich doch
auch schon verwunden haben sollte, auf die Zeit zu schelten! –

Also dort, mitten im Fichtelgebirge, sitzest Du jetzt? – Es waren schöne Tage
meiner Jugend, als ich mich da oben phantasirend und von der Natur berauscht in
jenen Bergschluchten umtrieb. In jenem alten großen Gebäude, in welchem Du
warest, habe ich auch einen Tag und eine Nacht gewohnt. Der Fabrikherr war ein
fleißiger, reicher und sehr verständiger Mann. Damals waren die Schwestern noch
zarte, liebliche Jungfrauen, die so eben die geheimnißvolle Kindheit
überschritten hatten. Ich hatte die Maschinen, die Glashütte, in einiger
Entfernung von dort die Alaungrube besucht, und saß am schönen Pfingsttage mit
der Familie behaglich an der gut besetzten Mittagstafel. Das Gespräch ist den
einsam liegenden Bewohnern der Gebirge eine Erquickung, von der die immerdar
schwatzenden Städter keine Vorstellung haben. Zur wahren Erbauung, zum
Feierlichen, Lieblichen erhebt sich der Diskurs in diesen Waldgebirgen, wo man
den Heher im Baum vernimmt, die Holzaxt in der Ferne, das Säuseln der Tannen
nahe und das Echo eines schreienden Vogels von der düstern Felsenwand in das
Tischgespräch hinein.

Nach Mittag betrachteten wir wieder die wunderbare Gegend. Die hüpfenden und
singenden Mädchen hoben sich gegen den düstern Tannengrund allerliebst ab. Daß
man in der Jugend so manchen Tag so ganz zwecklos hinlebt, seine Bestimmung und
alle Plane vergißt, gehört eben recht zum Glück der Jugend, denn nur dadurch
genießt man vollständig die Gegenwart, die späterhin von Zweck, Erinnerung,
Vorsatz und vernünftiger Absicht zu sehr verschaltet wird.

So kam der Abend heran. Gespenstergeschichten, die sich in den Gebirgen besser
ausnehmen, wie in der Ebene, wurden vorgetragen. Die Mädchen lachten übermäßig,
um ihrem Grauen entgegenzuarbeiten. Wir trennten uns endlich, um zu schlafen.

Ich ward, abgelegen von den übrigen Zimmern, auf einen langen Saal einquartirt,
den Du auch wohl gesehen haben wirst, denn ich hoffe, Alles ist in diesem
Gebäude noch in demselben Zustande. An den Wänden hingen alte Familienbilder,
die Tapete hatte sich an einer Stelle losgeblattet. Ich, der ich damals ein
leidenschaftlicher Nachtwandler war, nahm mir vor, mich nicht niederzulegen.
Mit dem Bildniß der lieblichen Mädchen verbanden sich in der stillen Nacht
Erinnerungen aus früheren Jahren, Alles, was Sehnsucht und Wehmuth je in mir
gewirkt hatten, ward wieder in mir lebendig, schauerlich und wollüstig,
ahndungsvoll und träumend. Ich hatte das eine große Fenster geöffnet und die
frische Nachtluft, die in den Raum strich, bewegte die Tapete, die Gebilde
wankten in ihren Rahmen, und es war, als wenn Geister durch das Gemach zogen.
Immer lauter rauschte unter mir der Bach, der vom Wald verdeckt war. Mir
gegenüber ein steiler Berg, bis in den Himmel ragend und dort den Horizont eng
abschneidend, dunkelschwarz mit Tannen bedeckt. Von Zeit zu Zeit der
schwirrende Flug eines großen Vogels über das Gebirge hinweg. Welche zarte
Fibern erregen so süße unaussprechliche Harmonie in allen Fühlungen der Jugend.
Mir war so wohl, so innigst beseligt, daß ich ohne Wehmuth und Schmerz meine
Thränen fühlte. Da stieg, mir gegenüber, jenseit der schroffen Bergwand erst
ein rother Feuerschimmer, dann ein Streifen und allgemach die ganze glühende
Scheibe des Vollmondes herüber. Nun war die Gegend in ein Lichtmeer verwandelt,
in welchem man tausend Seltsamkeiten sah und nichts unterschied. Wie Feentänze
unter mir, die schwirrend in den Büschen flatterten und dem Elfenkönig grüßend
entgegenhüpften. Die zartesten Liedchen summten Mücke und Grille, und wie auf
den ausgespannten Saiten des Claviers liefen klingende Schauer über die
räthselhafte Natur magisch verhallend hin.

Wen nie in stiller süßer Nacht
Die Einsamkeit geküßt,
Wer nie am Bergeshang gewacht,
Wenn Vollmond ihn begrüßt,
Der kennt auch nicht die Zaubermacht,
Die Busch und Stein entsprießt.
O lange, dunkle, stille Nacht,
Sei wieder mir begrüßt.

So schrieb ich einige Tage nachher, in Sehnsucht nach diesen berauschten
Momenten. – Was fehlte nun noch, als daß ein Waldhorn vom andern Flügel des
Gebäudes herüberklang. Ein junger Förster war es, der erst in der Nacht nach
Hause gekommen war und eben so wenig als ich den Schlaf finden konnte. Er
phantasirte einfache, aber liebliche Melodien, bis der Morgenstern funkelte.
Mir war, als habe ich Zauberei, wundersame Begebenheit, Mährchen erlebt – und
war es denn etwas Anderes, was sich in meinem Herzen abgelöset hatte? Diese
Geistergeschichten waren zwar keine äußerlichen Begebenheiten, aber mein
inneres Wesen war bis in seine Tiefen aufgeregt. Wie Leidenschaft, Liebe,
Schmerz und Verzweiflung ebenfalls bis auf den Grund unserer Seele eindringen,
ist ein ganz anderes Handthieren. Jene unsichtbaren Bergelfen und Waldfeen
haben mit diesen gewaltigen Erschütterungen nichts zu thun; diese arbeiten nur
in jenen Nächten in uns, wovon ich Dir eben eine habe beschreiben wollen. –

– Doch erzählen wollte ich Dir auch Etwas, und zwar etwas recht Wichtiges. Dazu
findet sich vielleicht die Stunde nicht wieder. – Ich war auch damals nach der
Schweiz hingerathen. In der Nähe des Genfersees begegnete mir Etwas, das man
wohl wunderbar nennen darf. Ich verlange aber, daß Du Alles, was ich Dir jetzt
mittheilen werde, als ein Geheimniß behandelst. Ich kenne Dich und vertraue
Dir. – –

– Es war in Genf, wo ich mich schon einige Wochen aufgehalten hatte, daß ich,
von einem Freunde eingeführt, eine Familie kennen lernte, in welcher ich bald
eine Heimath meiner sehnlichsten Wünsche fand, wo mir bald die größten Freuden,
wie die empfindlichsten Schmerzen zu Theil wurden. Eine Mutter mit drei
Töchtern bewohnte eins der vielen Landhäuser, die so lieblich am See
hinunterliegen und der schönsten Aussicht genießen. Der Vater war, wegen
wichtiger Angelegenheit, um eine bedeutende Erbschaft zu heben, schon seit
einem Jahre in Italien, und man fürchtete, weil die Sache sich immer mehr
verwickelt hatte, daß seine Zurückkunft sich noch lange verzögern würde.

Die älteste der Töchter, Rosa, war schön und groß. Sie war blond, von heitrer
Laune und spottete und lachte viel. Am meisten ließ sie ihren Witz über jene
sich ergießen, die ihr mit Zärtlichkeit näher traten und eine wahre oder galant
erheuchelte Leidenschaft für sie bekannten. Sie war viel freundlicher mit jenen
Männern, die kalt und gleichgültig waren, von ihren Geschäften, der Jagd oder
Politik eifrig sprachen und den Damen nur die herkömmliche Aufmerksamkeit
erwiesen, oder sie selbst ganz vernachlässigten.

Die zweite Tochter, Jenny, war schlank und brünett. Sie war ernst und
zurückgezogen und beschäftigte sich viel mit Büchern, von denen Rosa nur selten
Notiz nahm. Sie war sehr freundlich mit mir, weil ich unermüdet ihre
literarische Neugier befriedigte, ich auch angefangen hatte, Deutsch mit ihr
und meine Lieblingsschriftsteller zu lesen.

Die jüngste, Lidie, war die weichste und sanfteste. Ihre blendende Schönheit
erhielt dadurch etwas Zauberhaftes, daß sie nicht zu wissen schien, wie reizend
sie war. Unbefangen wie ein Kind, kam sie Jedem freundlich und vertraulich
entgegen, ging in alle Gespräche und Spiele ein und war bald thöricht wie ein
Knabe, bald muthwillig wie ein kleines Mädchen, und dann wieder gesetzt und
nachdenklich, fast melancholisch.

Man sprach abwechselnd deutsch und französisch, doch waren die Dichter, die man
kannte, nur die der Franzosen.

Da ich in kurzer Zeit das Vertrauen der Familie gewonnen hatte und sie täglich
sah, so empfand ich eine brüderliche Zärtlichkeit für die drei schönen Kinder,
und mir schien anfangs, daß sie mir alle gleich lieb seien. Eine geistige
Polygamie ist sehr gut möglich, so lange Egoismus und Leidenschaft schweigen,
das junge Herz ist in solcher Lage auf das anmuthigste gerührt und in Bewegung
gesetzt, denn die mannichfaltigen geliebten Wesen erwecken durch ihre
verschiedene Sinnesweise zarte, bis dahin unbekannte Stimmungen des Gemüths.

So schwamm ich, beglückt, auf einem anmuthigen Strom schöner Gefühle und lebte
in einem Zustande sanfter Behaglichkeit, wie ich ihn vormals noch nie gekannt
hatte. Das Leben war ein süßer Traum geworden, und ich hatte keinen andern
Wunsch, als nur morgen da fortzufahren, wo ich heut geendigt hatte. Mit der
brünetten Jenny war ich durch Göthe's Werke unvermerkt doch am meisten in
Verbindung und in die vertrauteste Nähe gerathen. Sie staunte meinen Dichter
an, ohne ihm eigentlich näher zu kommen; auf meine Autorität zwang sie sich,
Alles schön zu finden, und ich fühlte doch, daß so vieles, was mich in meinem
Liebling mit Entzücken durchdrang, ihr Herz nicht berührte.

Sonderbar ist es, wie Gewohnheit zur Natur werden kann. Nahm sie ihren Racine
in die Hand und las mir bewegt und in Thränen eine der berühmten Scenen vor, so
verstand ich zwar die seine Sprache und die rhetorische Kraft des Tragikers,
aber ich konnte den Dichter in ihm noch weniger finden, als Jenny die Poesie in
Göthe. Wir stritten, erhitzten uns, und trotz so vieler mißlungenen Versuche
gab ich es doch nicht auf, meine eigensinnige Freundin zu belehren, die,
vielleicht weil sie Göthe nicht verstand, nur ein desto größeres Interesse an
ihm nahm, weil sie ihn wie ein Naturwunder, wie eine unbegreifliche Seltsamkeit
anstaunen konnte.

Die junge Lidie sah unsere Bemühungen mit Verwunderung an. Sie schüttelte
lächelnd ihr Lockenköpfchen, daß man ein Spiel so ernsthaft nehmen könne. Nicht
so gleichgültig war Rosa, die, wenn sie oft lachend durch das Zimmer tanzte,
wohl zu Zeiten stehen blieb, zuhörte, nachdachte, und dann einen Streit mit mir
oder auch mit der Schwester begann, der manchmal so heftig geführt wurde, daß
er zuweilen unfreundlich, einmal sogar mit Bitterkeit endete.

»Was soll es, sagte sie in dieser Stunde, daß Sie uns, und meine Schwester
vorzüglich, mit Gedichten und einer Art von Empfindung bekannt machen wollen,
die uns hier zu Lande fremd ist, die uns vielleicht unglücklich machen könnte?
Was wir Poesie nennen, ist ebenso artig, glatt, anmuthig und das Leben
erheiternd, wie unsere Möbeln, Gemälde, Blumen, Stickereien, Kleider und Putz.
Wenn wir »Gedicht« sagen, so wissen wir, daß es eben Etwas ist, das eine ganz
andere Empfindung hervorbringen soll, als jene ewigen Alpen dort, als dieser
See anregt, als Sturm und Ungewitter in mir erweckt. Wäre es nicht lächerlich,
für den Schrank dort, so schön und geschmackvoll er auch ist, zu schwärmen? aus
ihm das Glück meines Lebens machen zu wollen? Abgeschmackt wäre dies; aber mehr
als das, verderblich ist es, was Sie unternehmen. Gefühle zu entzünden, die,
wie sie anfangs reizend locken mögen, doch Glück und Leben untergraben, uns mit
der Natur, die erst angebetet wird, entzweien und unvermerkt das Leben selbst,
unter dem Vorwand, es zu erhöhen, in Verzweiflung, Wahnsinn und Gespenst
verwandeln. Ich werde meine Mutter und den Oheim aus Rolle bereden, daß es
Jenny geradezu verboten wird, diese Sachen zu lesen, bei denen sie wenigstens
die Zeit verdirbt.«

Jenny wollte widersprechen. Sie meinte, Rosa fable aus einem Traum heraus, kein
Buch in der Welt, am wenigsten diese kalten deutschen Erzählungen und Gedichte
könnten Phantasie und Herz bestechen; sie deuteten, indem man ihr Ungeheures
anstaune, das sich nicht messen und mit nichts vergleichen ließe, auf das
Geregelte und Klassische hin, das man durch die Bekanntschaft mit diesen
Ungeheuern nur um so lieber gewinne und so die alte Ueberzeugung verstärke.

»Weil Du, rief Rosa erbittert, weder das Eine noch das Andere verstehst,
sprichst Du so billig und abgemessen. Demjenigen, der nicht fühlt und faßt,
steht natürlich Alles auf einer Linie.«

Rosa nahm das Buch, es waren die Leiden Werther's, mit großer Heftigkeit vom
Tisch ihrer Schwester, und schloß es in ihren Schrank. »Wenn ich Sie nicht
hassen soll, wendete sie sich dann an mich, so lesen Sie nicht so ganz
unpassende Sachen mit meiner Schwester.« Sie warf mir einen zornigen Blick zu,
Jenny war ganz verstimmt und die unschuldige Lidie weinte über unsern Hader.
Höchst mißmuthig ging ich nach meinem Hause, das ich, aus Zuneigung zu dieser
Familie, in ihrer Nähe gemiethet hatte.

Recht böse, wie ich glaubte, auf die unbescheidene Rosa, fuhr mir der Gedanke
durch den Sinn, Genf zu verlassen und nach Deutschland zurückzukehren.

Unmuthig wandelte ich am Abend den See entlang. Die hohen Alpen waren in
Rosenlicht getaucht, die Fluth glänzte, eine balsamische Luft strich mit
kühlendem Fittig über die dämmernde Gegend, als der Mond heraufstieg und ihn
tausend goldne Sterne in den hüpfenden Wogen begrüßten. Wenn nur Rosa, die
Widerspenstige, nicht zu der freundlichen Familie gehörte, wenn sie doch
entfernt, verheirathet wäre! sagte ich zu mir selbst; sie stört das Leben der
zarteren Schwestern. Wenn die verständige Jenny, so setzte ich meinen Monolog
fort, ihren Sinn zum großen Deutschen erheben könnte, so würde sie vielleicht
das Glück meines Lebens auf immer begründen. – Ich stand still, um diesem
Gefühl weiter nachzugehn, und erschrak plötzlich vor der Leere in meinem
Innern. – Gedanke, Empfindung, Alles brach schnell ab auf diesem Wege, wie mit
Felsen verriegelt. – Und Lidie – sie war so schön, so fromm, so kindlich rein,
– sie war vielleicht, was mein Gemüth gesucht hatte. – Alle Aussicht war mir
unersprießlich, was Hoffnung und Wunsch schien, zerrann in einen Nebel, in ein
Nichts. – Doch, warum bin ich denn in jenem Hause so glücklich?

Die Scheibe des Mondes stand jetzt mitten über dem See. Ein goldnes Netz lag
wundersam auf dem glänzenden Kelche, in dem das blinkende Gewässer schäumte, es
klang aus dem Berge und eine Nachtigall warf ihre träumende süße Klage in die
flüsternden Wogen und mein zitterndes Herz. Ja, Rosa nur, so sagte ich mir
plötzlich, sie ist es, die mich magnetisch nach jenem Orte zieht, die mich
zauberisch bannt, daß der Fuß nur zögernd die theure Schwelle wieder verläßt,
ihre leuchtenden Blicke sind es, auf die ich warte, denen mein Herz, wie die
Blume der Sonne, entgegenschmachtet, um die Knospe aufzuthun und sich im
seligen Dasein zu empfinden. –

Ich begriff nicht, wie ich über mich selbst bis dahin hatte so blind seyn
können. Und doch, – wie feindlich stand mir nun diese Rosa gegenüber! Sie haßte
mich vielleicht, mein Streben war ihr zuwider, so viel war wenigstens deutlich,
sie verfolgte den Liebling meiner Seele, und mit alles Schöne, Alles, was mir
lieb und theuer war.

So mit mir kämpfend, unglücklich und glückselig, auf Rosa scheltend und sie
vergötternd, wandelte ich die ganze Nacht wie ein Mondsüchtiger den duftenden
Stauden am See, den Hütten und Landhäusern vorüber.

So früh es schicklich war, besuchte ich die Familie. Rosa war nicht sichtbar,
Lidie entschuldigte sie. Nun ich meiner Leidenschaft bewußt war, war auch jenes
brüderliche Gefühl, als wenn ich ein Sohn des Hauses sei, verschwunden. Rosa
kam endlich, als ich schon lange mit der Mutter gesprochen hatte, und
behandelte mich kalt und gleichgültig.

Ich begriff nicht, wodurch mein bisheriges Glück so plötzlich verschwunden sei,
oder was ich verschuldet hatte. Jenny und Lidie erschienen mir in einem andern
Lichte als bisher, sie standen wie in trüber Dämmerung, in einem kalten
Schatten, der sie mir unbedeutend machte, und Rosa, in deren Nähe mein Herz
bebte, die alle Sehnsucht und Gefühle weckte, welche noch gestern geschlummert
hatten, stieß mich zurück, und gab mir Schmerzen, so durchbohrend und tödtlich,
wie sie mein Dichter mich hatte ahnden lassen. Mein Gemüth war zerrissen, und
weder Göthe noch die Natur konnten mich trösten.

Die Verwirrung und der Unfriede meines Innern sollten noch quälender werden. Es
kam Nachricht vom Vater, der in einigen Monaten zurückkehren wollte. Drei
Befreundete, mit denen er lange in Neapel gelebt hatte, brachten Briefe. Wir
hatten oft aus Genf, Rolle, oder andern Städten in der Nachbarschaft Verwandte
und Bekannte gesehen, die, wenn sie auch nicht immer von der besten
Gesellschaft waren, doch durch Gutmüthigkeit Wohlwollen erregten, und durch
ihre beschränkte Weise höchstens Langeweile erzeugen konnten. Alle, vorzüglich
der Oheim in Rolle, hatten mich in ihren Schutz genommen, und ich hatte ihn mit
seinen Nichten und seiner Schwester selbst einmal in seinem Hause in Rolle
besucht. Diese drei angekommenen Fremden aber betrugen sich gleich bei ihrem
Eintritt so, als wenn ihnen Haus und Garten, die Mutter wie die Töchter
eigenthümlich zugehörten. Der älteste, ein Offizier, war von der schlechtesten
Erziehung und von rohen Sitten. Er trank viel und ließ sich gleich beim ersten
Besuche von seiner Leidenschaft so überwältigen, daß er von seinen Leuten
fortgeführt werden mußte. Am folgenden Tage war er so wenig beschämt, daß er
vielmehr mit den Mädchen darüber, wie über eine heldenmüthige That, eitel und
frohlockend redete, und versicherte, sie würden ihn noch oft in diesem Zustande
sehn, in welchem ihn Kenner eigentlich am liebenswürdigsten fänden. Die
schwache Mutter war so erschrocken und verletzt, daß sie diesem Frechen gern
ihre Thür auf immer verschlossen hätte, wenn sie es hätte wagen dürfen, ihren
despotischen Gemahl in seinem Freunde so zu beleidigen.

Der zweite Gesellschafter war ein alter, reicher Marchese, der in dem Briefe
des Vaters vor allen übrigen am dringendsten empfohlen war, so daß die Ahndung
der weltklugen Mutter in diesem schon einen künftigen Schwiegersohn sah. Der
Alte schien auch mit seinen kleinen funkelnden Augen die Mädchen der Reihe nach
zu prüfen, um zu erforschen, welche ihm als Gemahlin am besten gezieme. Der
jüngste der Genossen war ein schon überreifer Stutzer, der zugleich das Metier
eines Spielers trieb, weshalb sich auch bald andere Wüstlinge an ihn schlossen,
in deren Gesellschaft er seine Leidenschaft befriedigte.

So war unser stilles Häuschen plötzlich die Scene des Lärmens, Tobens und
schlechter Gesellschaft geworden. Diese übersendeten Freunde ließen mich
argwöhnen, der Vater der Mädchen sei ein roher, vielleicht nichtsnutziger
Mensch, und gern wäre ich geschieden, wenn mich Rosa's Blicke nicht, so kalt
sie auch den meinigen begegneten, festgehalten hätten. Ich glich dem
Schmetterling, der sich am Licht verbrannt hat, aber doch noch fliegt, nicht
leben und sterben kann und immer um die verderbliche Flamme schwärmt.

Es war nicht möglich, sich in dem Hause noch behaglich zu fühlen, um so
weniger, da mein eifersüchtiges Auge bald entdeckte, daß der alte Marchese
schon, ohne sich zu erklären, Rosa zu seiner Gebieterin erwählt hatte, denn er
gab ihr sichtlich vor ihren Schwestern den Vorzug. Sie selbst war sehr
freundlich gegen ihn und schien seine Gesellschaft eher aufzusuchen als zu
vermeiden. Gern hätte ich mich überredet, Rosa sei meiner Liebe völlig unwerth,
sie sei nur ein geringes Wesen, und verdiene kaum Achtung: so oft ich mich mit
diesen Sophistereien beruhigen wollte, oder ihr Bild in meiner Seele
herabzuwürdigen suchte, so durfte sie nur durch das Zimmer schweben, um mit
einem Blicke alle Anklagen niederzuschlagen.

Aber ich fühlte mich elend und fing an, mich selbst als einen Elenden zu
schelten, daß ich nicht den Muth hatte, eine Gegend zu verlassen, die mir nur
Qualen schuf. Als wieder eine Woche so hingegangen war, fand ich mich am Abend
zu einer Versammlung ein, in welcher die drei Hausfreunde nicht fehlten. Rosa
war munter, ohne ausgelassen zu seyn, Jenny ernst, wie immer, und Lidie sprach
mit mir, gegen ihre Gewohnheit, viel Freundliches. Es schien fast, als habe
sich ein zärtliches Gefühl ihres jungen Herzens bemeistert, so strahlend waren
ihre hellen Augen, so freundlich ihr fein lächelnder Mund, und sie war mir noch
nie so schön vorgekommen. Es wurde Musik gemacht, einigen alten Damen zu
gefallen, und es war, nach langer Zeit, wieder einmal eine feinere
Unterhaltung, ein stilleres Wesen im Gesellschaftssaal. Die Mutter schien Rosa,
wenn sie mit dem Marchese sprach, aus der Ferne genau zu beobachten. Rosa, so
heiter sie sprach, war doch nicht ganz unbefangen und trieb am meisten zur
Musik, um im Gesang und Spiel ihre Verlegenheit zu verbergen. Sie gab auf mich
und Lidie Acht und ließ uns nicht aus den Augen, selbst nicht, als sie mit
Leidenschaft sang.

Man trennte sich und als ich spät in meinem einsamen Zimmer mein Schicksal noch
überdachte, war ich höchst überrascht, daß mir auf einem sonderbaren Wege ein
Billet in die Hände fiel, welches mir viel zu denken gab. Bei der Eil, in der
Jeder seinen Hut nahm, hatte ich einen unrechten gefaßt und fand im Innern,
zwischen der Seide ein Blatt: – »Du sagst, ich liebe Dich nicht? Was verlangst
Du? Welches Opfer? Ich bin ja zu Allem bereit. Triff mich am Freitag an jener
Stelle, dort beim kleinen Brunnen, wo ich Dir zuerst meine Liebe gestand, aber
nicht früher, als zwischen zehn und eilf Uhr, dann schleiche ich mich aus dem
Hause, um mit Dir zu verabreden, was wir thun wollen. – Ewig die Deine.«

Ich kann nicht beschreiben, in welchen Zustand mich dieses unselige Blatt
versetzte. An wen war es gerichtet? Von wem? So viel ich mit der Familie gelebt
hatte, so konnte ich mich doch jetzt nicht erinnern, ob ich jemals die Schrift
der Mädchen gesehn hatte. Wie kam nur eine von ihnen dazu, wie konnte sie so
tief sinken, an den Trunkenbold, oder den elenden Spieler so zu schreiben, mit
Worten, die schon ein längeres vertrautes Verhältniß entdeckten? Stellte ich
mir die ernste Jenny, oder die kindliche Lidie vor, die mir eben erst so
freundlich begegnet war, so konnte ich unmöglich glauben, daß an einen von
diesen Verächtlichen das unglückselige Blatt gerichtet sei: die größere
Wahrscheinlichkeit war also für meine geliebte Rosa, die die klügste, die
schalkhafteste, die am geeignetsten war, sich zu verstellen und eine Intrigue
anzuspinnen. Aber so erniedrigt! Ich meinte dann wieder, sie würde anders
geschrieben, sich anders ausgedrückt haben.

Einmal wollte der Gedanke tröstend auftauchen, eine der fremden Damen sei die
Verfasserin des unglückseligen Billets. Doch mußte ich diesen Einfall sogleich
wieder als wahnsinnig abweisen, wenn ich an das hohe Alter, das abgemessene
Betragen und die Prüderie jener Verehrungswürdigen dachte.

Sollte ich die Herren selbst nach der Reihe besuchen? Ich hörte, sie waren
verreist; und an welchem Kennzeichen sollte ich den Schuldigen herausfinden?
Ich konnte auch leicht die mir unbekannte Schreiberin compromittiren.

An die Mutter mich wenden? – Ich wußte nicht, welch Unheil ich anrichten
möchte. Dann fiel mir wieder ein, die gesetzte Jenny zu meiner Vertrauten zu
machen. Bedachte ich aber ihre Schweigsamkeit und Ruhe, so durfte ich mir keine
Hülfe von ihr versprechen. Und wenn sie nun die Verfasserin jener Epistel war?

Ich wartete dann wieder, daß der elende Verführer den verhaßten Hut gegen den
meinigen austauschen solle. Diesen Bösewicht wollte ich dann fordern und so die
verletzte Ehre der Familie rächen. – Ich war wie wahnsinnig und lief geängstigt
durch alle Zimmer, so daß mein Diener um meine Gesundheit besorgt wurde.

Das Beste schien mir endlich, die paar Tage verstreichen zu lassen, dann selbst
um die bestimmte Stunde mich an den bezeichneten Platz zu begeben. Ich schrieb
Briefe, schloß mit meinem Banquier meine Rechnung, machte nothwendige Besuche
und ließ meine Sachen packen, damit ich, wenn Rosa sich in der Nacht dort
einfinde, sogleich abreisen könne.

In der Zwischenzeit war ich wie ein Trunkener. Ich fühlte, daß meine Spannkraft
sogleich nach der Entdeckung nachlassen und mein ganzes Wesen schwach und
ohnmächtig zusammensinken würde. Jetzt lebte und handelte ich wie im Taumel.
Das so oft besuchte Haus vermied ich.

Der bestimmte Tag kam. Die Sonne neigte sich zum Untergang. Mit stumpfem Auge
sah ich das Schauspiel, welches mir die Natur aufführen wollte. Mir ward erst
wohl, als die Dämmerung alle Formen auslöschte, oder in das Unbedeutende hinein
zeichnete. Der aufgehende Mond weckte mich aus meinem Stumpfsinn. Dies schien
mir der Abschiedsgruß meines Freundes aus dieser paradiesischen Gegend.
Ueberhaupt glaubte ich, so jung ich war, mein Leben sei jetzt schon
beschlossen, und der Tod wäre mir in dieser Stimmung erwünscht gewesen.

Ich verbarg mich im dicken Gebüsch und hatte den kleinen Brunnen im Auge. Das
wohlbekannte Haus schimmerte mir nicht fern herüber. Ich glaubte manchmal, eine
Gestalt sich von dorther bewegen zu sehn, doch täuschte mich der räthselhafte
Mondschimmer.

Endlich, und meine Betäubung hatte die Annäherung nicht bemerkt, eine weiße
Gestalt stand am Brunnen, – ich rauschte aus meinem Busch hervor, – war ihr
nahe und erkannte sie, – es war wirklich Rosa. – Ein Zittern ergriff mich, und
ich stürzte bewußtlos zu ihren Füßen nieder. –

Als ich wieder zu mir kam, fand ich sie sorgend um mich beschäftigt. Sie kniete
neben mir und rieb mir die Schläfe, indem mein Kopf in ihrem Schooße ruhte.

Ich faßte ihre Hände und raffte mich auf. Sie erhob sich ebenfalls und ich sah
sie starr an. »Wie kommen Sie, lieber Licht, hieher, sagte sie freundlich; ich
erwartete jemand ganz anders. Und was ist Ihnen zugestoßen? Was fehlt Ihnen?«

»Sie können noch fragen? stammelte ich mit gebrochener Stimme, und ein kalter
Schweiß rann in großen Tropfen von meiner Stirne; Sie fragen und sehn, wie Sie
mich zertrümmern? Jetzt erst muß ich es Ihnen in kalten Worten sagen, daß das
Herz, welches Sie gebrochen haben, Sie unaussprechlich liebte? Nehmen Sie denn
hier das unglückselige Blatt, das mir, dem es nicht bestimmt war, ohne mein
Zuthun in die Hände gerieth, seyn Sie glücklich mit Jenem, wer es auch seyn
mag, empfangen Sie mit diesem Todesblatt meinen Abschied, denn Sie sehen mich
niemals wieder.«

Ueberrascht, ja erschüttert nahm sie das Papier aus meiner Hand. »Sie lieben
mich? rief sie dann aus: wie kann das seyn? Dies Geständniß ist mir so neu –
und darum also – «

»Ja, rief ich im höchsten Schmerz, darum, weil ich unwidersprechlich überzeugt
wurde, daß Sie sich einem ganz Unwürdigen geopfert haben, warf mich der Schreck
leblos zu Ihren Füßen nieder. Wenn ich doch nicht wieder erwacht wäre! Möchten
Sie mich verschmähen und einen andern lieben, – aber – o Himmel! es ist zu
gräßlich, daß ich Sie nicht mehr achten kann.«

»Setzen Sie sich zu mir, sagte Rosa fast erheitert, auf diese Bank: ein
seltsames Verhängniß bringt uns hier in der Nacht zusammen und zwingt uns,
einander zu vertrauen. Wie ich über das Geständniß Ihrer Liebe denk, erfahren
Sie wohl morgen oder nächstens, das Nöthigste ist jetzt, Ihnen zu sagen, daß
dieses fatale Blatt nicht von mir herrührt.«

»Nicht?« rief ich in höchster Freude.

»Nein, fuhr sie fort, es ist von dem armen unklugen Kinde, der unglücklichen
Lidie. Jener Raufer und Trunkenbold, den ich eben so wie Sie verachte, machte
sich vom ersten Tage, an welchem er über unsere Schwelle schritt, an das
unerfahrne Wesen. Man kann es oft bemerken, daß so junge Mädchen aus Eitelkeit
dem ersten Liebhaber, der sich erklärt, mehr als billig entgegen kommen. Ist es
ein älterer Mann, so wirkt auf diese Unerfahrnen seine Bewerbung fast mehr, als
die eines Jünglings. Ich behielt meine kindische Schwester im Auge und sah, wie
selbst die Härte, ja Brutalität des Unwürdigen ihr imponirten und sie seine
Aufdringlichkeit halb aus Furcht, halb aus Wohlgefallen erduldete. So war er
vertraut mit ihr geworden, drückte ihr die Hände, umarmte sie, wenn er sich
unbemerkt glaubte, und ich war überzeugt, daß seine Frechheit immer weiter gehn
und die Kindische, die keine Erziehung gehabt hatte, Alles von ihm erdulden
würde. An jenem letzten Abend merkte ich, daß Etwas verabredet werden sollte,
mein Auge war aber so scharf, daß Lidie es nicht wagte, vertraulich mit dem
Offizier zu sprechen. Sie war schon schlau genug geworden, daß sie meinte, sie
könne mich durch ein langes, freundliches Gespräch mit Ihnen hintergehn. Nach
der Musik machte sie sich, weil ich sie immer von ihrem Geliebten trennte, im
Vorsaal mit den Hüten etwas zu thun; doch fiel ich nicht darauf, daß sie eine
Bestellung dort anbringe. Ich entdeckte aber, indem ich in sie drang, Briefe
von jenem Manne, der weder Vermögen besitzt, noch in der Gesellschaft eine
würdige Stelle einnimmt, und es gelang mir, ihr Herz zu rühren, indem ich ihr
die Gefahren vorstellte, denen sie sich aussetze. Erschüttert beichtete sie mir
Alles und versprach, den Frechen niemals wiederzusehn. Ich kam hieher, dem
unedeln Manne Alles zu sagen, was mir der Unwille eingeben konnte, und ihm
seinen Abschied zu geben, und finde Sie hier. Ich muß nun, was ich mündlich
sagen wollte, und was auch klüger ist, durch einen scharfen Brief abzumachen
suchen.«

Während Rosa sprach und erzählte, hatte ich eine ihrer Hände gefaßt, die ich
mit Rührung drückte. Sie erwiederte den Druck, stand dann auf und sagte, fast
schelmisch lächelnd: »Sie sind also auch so verwegen, mich zu lieben?«

»Unaussprechlich, erwiederte ich, denn für dieses Gefühl hat auch der Dichter
keine Worte. Aber Sie – ist es denn, wie ich vermuthe, daß Sie jenem Marchese
bestimmt sind?«

»Man spricht und denkt vielerlei, antwortete sie; begleiten Sie mich jetzt nach
Hause, aber nur bis zu jenem Baum, damit Keiner mich dort mit Ihnen sieht, wie
doch zufällig geschehen könnte.«

Wir gingen eine Weile schweigend. »Sie wissen doch, sagte sie endlich, daß Huß,
der wegen der Lehren des Wiklef verbrannt wurde, anfangs heftig gegen den
Wiklef kämpfte?«

»Ja, erwiederte ich; aber was wollen Sie damit sagen?«

»Nun, antwortete sie, morgen oder übermorgen die Erklärung. – Aber, Freund, Sie
führen Ihren Namen mit Unrecht: Sie heißen Licht und wandeln immerdar im
Finstern.«

»Wieder ein Räthsel?« fragte ich.

»Ungläubiger! Blinder! Verstockter! sagte sie, fällt hier im Walde in Ohnmacht,
und weiß nicht, daß ich ihn längst liebe?«

»Rosa!« rief ich aus, erschreckt vor Wonne. Sie litt die Umarmung und den Kuß
und sagte dann heiter: »Nun schlafe aber auch recht wohl.« – Sie ging schnell
fort und winkte noch einmal zurück. Wie breitete ich die Arme überselig gegen
den Glanz aus und ergab ich mich inniger wie je diesen Gefühlen der Mondsucht.

*

Als ich wieder das Haus besuchte, war die kleine Lidie zerknirscht, und wagte
kaum, sich zu zeigen. Wie die unerfahrene Jugend in den seltsamen Lagen des
Lebens dreister ist, als die Menschen, die die Welt mehr kennen, so ist sie
eben so, wenn sie gedemüthigt wird, weit mehr niedergeschlagen und
zerschmettert, als jene.

Jenny, die bemerkte, daß ich mich mit Rosa mehr verstand, zog sich ganz von mir
zurück und zeigte sich fast immer, als wenn sie mich dadurch kränken wollte,
mit irgend einem französischen Autor in der Hand.

Es fügte sich erst nach einigen Tagen, daß ich mit meiner geliebten Rosa in der
Einsamkeit vertraut sprechen konnte. Sie war eben so heiter als gewöhnlich und
lachte über meine Befangenheit. Sie freute sich darüber, daß ich mich so
glücklich fühlte, spottete aber über meine Entzückung, die sich nur als Rührung
ausdrücken konnte. Es ward mir schwer, im Gespräch die Thränen zurückzuhalten,
und Alles, auch das Unbedeutendste, was sie mir sagte, rührte mich
unbeschreiblich. Wir gingen in den Garten und setzten uns in die Laube. Die
Familie war auf einen Besuch, und wir konnten darauf rechnen, lange ungestört
zu seyn.

Rosa sagte nach einiger Zeit: »Ich hoffe, Lidie ist auf immer vor den
Nachstellungen jenes rohen Menschen gesichert. Sie sieht ihr Unrecht ein und
hat mir feierlich, unter Thränen, versprochen, mir Alles mitzutheilen, wenn
sich etwas ereignen möchte. Der widerwärtige Offizier scheint von jeder
Unternehmung durch meinen heftigen Brief abgeschreckt zu seyn, weil er die
Ankunft meines heftigen Vaters fürchtet, der nicht mehr so lange ausbleiben
wird.«

Die letzten Worte erschreckten mich. »O Rosa, Geliebteste, rief ich aus: was
können wir von Deinem Vater hoffen?«

»Wenig oder gar nichts, antwortete sie, er ist der heftigste aller Menschen,
und was er sich einmal vorgesetzt hat, davon kann ihn keine Macht auf Erden
zurückbringen.«

»Und er würde unsere Liebe nicht billigen?« fragte ich furchtsam.

»Liebster, antwortete sie munter, er hat jenen alten Marchese herübergeschickt,
mit der Vollmacht, unter uns Schwestern die auszusuchen, die ihm zur Gattin am
meisten zusagen möchte. So sehr ich mich zurückgehalten, so sehr ich die Spröde
und Eigensinnige gespielt habe, so hat dem alten Menschen mein munteres Wesen
doch mehr als das meiner Schwestern zugesagt, und ich bin die Auserwählte. Ich
habe auch schon bemerkt, daß der Kavalier, welcher in allen Dingen sehr nach
der Ordnung verfährt, meinem Vater die Wahl und seinen Entschluß mitgetheilt
hat. Ach! lieber Mann, das Leben ist ein buntes, lustiges, widerwärtiges Wesen:
und wenn es Euch Männer schon oft so sehr drückt, daß Ihr über die Wunden
schreit, so drückt es uns Mädchen und Weiber lieber gleich zu Tode.«

»O Rosa, sagte ich, wie ist mir dies Alles doch so neu, daß ich Dir angehöre,
und Du meine Liebe erkennst, daß Du mein Wesen verstehst, daß Du die Meinige
seyn willst.«

Sie entzog sich meinen Umarmungen nicht und sagte nur: »Doch, Lieber, in
welcher weiten Ferne liegt das noch Alles! Bist Du Der, für den ich Dich halte,
so findest Du vielleicht Mittel und Wege, auszugleichen und Das, was unmöglich
scheint, auszurichten. So viel habe ich wohl gemerkt, daß der Prozeß, weshalb
mein Vater nach Italien ging, die Wendung nicht genommen hat, welche er hoffte;
bist Du also nicht reicher als der Marchese, so wird mein Vater Dir immer
feindlich bleiben, abgesehn davon, daß er jener alten Figur schon sein Wort
gegeben hat.«

Wir träumten und schwärmten, und nach vielen heitern und ernsten Gesprächen
fragte ich endlich: »Nun, liebstes Kind, was meintest Du neulich mit Deinem
Wiklef und Huß?«

Sie lachte heftig und sagte nach einer Pause: »Verzeih, daß ich Dich vielleicht
verletze. Aber schon am ersten Tage kam es mir possirlich vor, daß Du meine
Schwester Jenny zur Proselytin machen und ihr die Schönheiten der deutschen
Literatur klar machen wolltest. So gut und lieb das Kind ist, so hat sie doch
niemals große Lust an Büchern gehabt. Wir konnten auch dem Geßner, ob er gleich
unser Landsmann ist und die Franzosen ihn sogar übersetzt haben, niemals
Geschmack abgewinnen; noch weniger Euerem Hagedorn, Ramler, oder gar Klopstock.
Wir hatten hier unter uns ausgemacht, daß die Deutschen, die zwar in ihrem
Friedrich einen großen Feldherrn und König besaßen, sich doch keiner Dichtung
rühmen könnten. Nun kamst Du, feiner, gutgekleideter, sprachseliger Schwärmer,
hier an mit Deinen deutschen Büchern. Ich sprach, ich zankte, ich kämpfte für
meine Franzosen, bei denen mir, trotz ihrer gebildeten Sprache, immer die Zeit
herzlich lang geworden war. Eure Lektüre fing an, und ich hörte aus der Ferne
zu, oft nur im Durchlaufen, einzelne Verse, Worte, Stellen. Was ich hörte, war
so, wie ich noch nie etwas ähnliches vernommen hatte. Und Dein Feuereifer! –«

»Fahre fort«, sagte ich, mich in ihren schönen Augen spiegelnd.

»Ja wohl, sagte sie erröthend, war es wunderbar, daß Huß anfangs die Schriften
des Wiklef nicht lesen wollte, daß er sich mit dem größten Abscheu von ihnen
abwendete, und nachher seine Bewunderung derselben und seinen Feuereifer nicht
anders sättigen und kühlen konnte, als daß er sich für dieselben Lehren auf dem
Holzstoß verbrennen ließ, die er erst verflucht hatte. Man hüte sich vor dem
Haß ebenso sehr, wie vor der heftigen Liebe, denn wie oft ist er nur eine
verhüllte Liebe, die sich selbst noch nicht kennt. In der Nacht stahl ich
meiner Schwester die Bücher, die sie las, ohne sie zu verstehen, und – – «

»Was ist Dir?« fragte ich besorgt, denn ich sah, wie das heitere Wesen
plötzlich so heftig weinte, als wenn es sich in Thränen auflösen wollte.

»Laß mich, Ferdinand, sagte sie, denn mir ist so wohl, so unbeschreiblich wohl.
Ich hatte nicht gewußt, es nicht für möglich gehalten, daß so Etwas in dieser
Sprache, mit diesen Gefühlen sich für Poesie ausgeben dürfe, als Dein geliebter
Göthe mit den wundersamsten Lauten in die Seele flößte, die unter der Last
dieser Wonne, in diesem höchsten Leben oder Sterben sich vor Freude, Sehnsucht
und Wehmuth auflösen wollte. Hat die Welt schon je dergleichen gehabt, wie
diese Lieder? Hatte die Natur mich oft gerührt, die Sonne, die Alpen, das
Flüstern der Büsche im Abendroth, wenn die hohen Gebirge glühten und ihr
Funkeln herüberblickte, – dämmernd, ungewiß, wie Morgennebel waren wohl
Ahndungen ähnlicher Art in mir aufgestiegen, wie ich nun hier in Form, Gestalt,
im allersüßesten Laut vernahm, und mir wiederholte, und immer von neuem
wiederholte, bis ich alle diese Lieder auswendig wußte. Und dann dieser Götz,
diese Masse, diese Fluth von Gestalten und Empfindungen, so unendlich
verschieden, so viel und vielerlei, und in dieser erhabenen Wehmuth
festgehalten: dieser Werther, ein einziges Werk, eine Offenbarung, als wenn das
reinste Herz der Liebe und Gebirge und Wald ein und dasselbe wären. – Verzeih
mir, ich muß lachen, male ich mir wieder das Bild aus, wie trocken meine Jenny
vor diesen Blättern saß; sie hätten eben so gut chinesische Zeichen enthalten
können. Und Du daneben! So begeistert, so gutmüthig erklärend, so unermüdet,
den Sinn, der sich ja niemals in Worte fassen läßt, ihr mitzutheilen und ihr
todtes Innere aufzuschließen. – Ohne daß ich es wußte und bemerkte, glitt meine
unsterbliche Liebe von dem einzigen Dichter auf seinen Erklärer hinüber. Es
giebt nichts Schöneres, nichts Rührenderes, als ein edles Gemüth, das in
jugendlicher Begeisterung keine höhere Aufgabe kennt, als Das, was sein
berauschtes Herz ganz anfüllt, Andern, die es zu lieben wähnt, mitzutheilen,
und sie derselben Seligkeit theilhaftig zu machen, in welcher es selber
schwebt.

»Sich so unterzuordnen, ohne Altklugheit und Kritik nur den Ausdeuter des
Propheten und der Offenbarung zu machen, nie mäkelnd, nie kalt, nie darauf
denkend, im Bewundern des Vergötterten einen Theil der Bewunderung auf sich
selbst hernieder zu ziehn – diese kindliche Inspiration, oder wie soll ich es
nennen? gewann Dir mein ganzes Herz.

»Oft waren Deklamatoren, Improvisatoren und kritische Bewunderer in unserm
Hause gewesen. Wenn ein solcher aufgeblasener Begeisterter Verse von Racine
oder Corneille hergepoltert und geprustet hatte, so lag immer in dieser
Schaustellung die Andeutung, daß die Dichter nun erst durch diese Anstrengung,
Herablassung und mächtige Erläuterung dieses tiefsinnigen Bewunderers geadelt
würden. Wenn ein Italiener mit den aufgehobenen Fingerspitzen über den Kopf,
als wenn er eine Prise Spaniol schüttelte und verarbeitete, ein Sonett seines
Petrarka herschluchzte und donnerte, so hatte ich immer ein Mitleid mit diesem
Sänger der Liebe, dessen künstliche Anstrengung durch diese wunderliche
Begeisterung lächerlich gemacht wurde.

»O Du Deutscher! Soll ich mehr Dein gutes Gemüth, Deine Unbefangenheit oder
Pedanterie bewundern? Du hörtest, Du sähest mich nicht, Du nahmst Alles, auch
das Tollste, was ich sagte, für baaren Ernst, und straftest mich, wenn Du keine
Worte mehr finden konntest, mit Blicken, die Verachtung meines geringen Wesens
hinreichend ausdrückten. Ich gewann Dich mit jedem Tage lieber, Dein Göthe ward
mir immer leuchtender und in seinem unendlichen Geheimniß immer verständlicher;
aber ich hütete mich wohl. Dich davon und von meiner Umwandlung etwas merken zu
lassen. Du hättest glauben können, so sprach mein Eigensinn, daß meine
Bewunderung Deines Dichters Dein Herz bestürmen solle. Ich war zu stolz, und
wendete Alles an, mich nicht zu verrathen. Warst Du doch so ganz eins mit
Deinem Dichter, daß es Dir wohlthun mußte, wenn ich ihn lobte und pries, da ich
sah, wie viel Dir daran lag, Jenny, die keines Glaubens fähig ist, zu
bekehren.«

*

So, mein geliebter Neffe, waren wir eins geworden. Es thut mir unendlich wohl
und schmerzt mich zugleich, alle diese Erinnerungen zurückzurufen. Alle jene
seligen Tage treten mir nahe und grüßen mich wehmüthig.

Ach! ich hatt' es doch einmal,
Was so köstlich ist;
Daß man doch zu seiner Qual
Nimmer es vergißt!

Nach vielen Reden, Plänen, Zweifeln beschloß ich endlich, mich an den Oheim in
Rolle zu wenden, der gut und weich war, und mit seinem heftigen Bruder nichts
weniger als einverstanden, daß Rosa an den alten abgelebten Marchese
verschleudert werden sollte.

Rosa ging zum Besuch zu ihm, unter dem Vorwand, eine Cur zu brauchen. Unter
seinem Schutze wurde sie mir vermählt, und die Ehe wurde geheim gehalten,
selbst die Mutter wußte nichts davon.

O, ihr paradiesischen Tage und Wochen! – Neffe, die ganze Erzählung dieser
Geschichte hat mich unendlich bewegt.–

*

Ich will fortfahren und beschließen und doch gehört Muth dazu, ein eiserner, um
mein Herz zu bezwingen, das noch jetzt, so alt ich bin, in Wehmuth zerfließen
möchte.

*

Ich mag nicht weitläufig mein Unglück beschreiben, lieber Neffe. Seltsam genug,
daß ich mich zu dieser Erzählung habe hinreißen lassen.

Die Vorwände, die den Aufenthalt Rosa's in Rolle verzögerten, waren endlich vom
gutmüthigen Oheim erschöpft worden. Sie mußte zurückkehren und ich begleitete
sie.

Der herrliche See, die Aussicht von Nyon im schönsten, klarsten Wetter, Alles
erschien mir trübe, grau und farblos. Je näher wir der Heimath kamen, je
schwerer wurde mein Herz.

Welch Gefühl der Mutter gegenüber! Aber wie ward mein Sinn verwirrt, als am
folgenden Tage Lidie verschwunden war. Sie war mit jenem Freibeuter entflohn, 
der doch Mittel gefunden hatte, sie wiederzusehen und ihre Leidenschaft von
neuem zu entzünden. Ich erschien mir, mit meinem drückenden Geheimniß, nicht
besser, als jener verwilderte Mensch, den ich immer so tief verachtet hatte.

Der Vater kam zurück. Ein heftiger Charakter, der über Alles zürnte, und sich
selbst von Kleinigkeiten bis zur Wuth entflammen ließ. Ihm, der nie die
Vernunft hörte, sollten wir uns entdecken. Was konnte es mir helfen, daß ich
unabhängig lebte, Vermögen besaß und der Sprößling einer alten, nicht
unbekannten Familie war? Auf den milden Oheim hatte alles dies gewirkt, als er
unsere Liebe und Leidenschaft sah; der Unbändige nahm auf nichts Rücksicht. Er
tobte und wüthete, und sein gewöhnlicher unvernünftiger Zorn war noch heftiger,
da er jenen Prozeß verloren und dadurch viele Einbußen erlitten hatte.

Rosa ward eingesperrt, mir der Zutritt verweigert, auf einen schmerzlichen
Brief von mir ward keine Rücksicht genommen. Ich suchte in Rolle Trost und
Hülfe, und wollte die Gerichte zu Hülfe rufen, oder meine Gattin durch List
oder Gewalt aus dem Hause des Vaters entführen. Wir sprachen, beredeten viel,
entwarfen viele Pläne und hörten den Rath manches Rechtsgelehrten.

Wir hatten uns vorbereitete. Der Oheim begleitete mich. Als wir ankamen, war
das Haus verschlossen. Haus und Gut war eilig und unter dem Preise verkauft
worden, die Familie war abgereist, keiner der Nachbarn wußte, wohin.

Mein Schmerz warf mich auf das Krankenlager. Wochen, Monde vergingen. Der Alte
pflegte mich, als wenn ich sein Sohn gewesen wäre. Als ich meine Besinnung
wiedererlangt hatte, war ich so schwach, daß mir Alles, was mir begegnet war,
nur wie ein Traum erschien. In diesem Schattenleben durfte es der liebe Pfleger
wagen, mir den Inhalt eines Briefes mitzutheilen, den er seitdem heimlich von
der Mutter erhalten hatte. Sie wagte es nicht, den Zorn ihres Gatten fürchtend,
den Ort, wo sie lebten, zu nennen – aber Rosa war in Gram und Verzweiflung
gestorben und der alte Marchese hatte sich mit Jenny vermählt; Lidie und ihr
Entführer waren zum väterlichen Hause zurückgekehrt und hatten Vergebung
gefunden.

Ich hätte sterben mögen. Aber jene Dumpfheit aller Lebensgeister rettete mich.

Der Mensch übersteht Vieles. So groß mein Schmerz war, so denke ich doch gern
an jene Wochen, die als die schönsten meines Lebens leuchteten.

Der Neffe an den Onkel.

Begriffe ich nur das Leben der meisten Menschen, die doch auch glücklich und
zufrieden sind, ja viel zufriedner, als ich! Man kann nicht immer Natur und
Kunst, Liebe und das Edelste der Welt in allen Stunden in sich aufnehmen, es
verstehn und würdigen: aber wer auch keine Sehnsucht darnach hat, und also den
Versuch auch niemals anstellen kann! Wie man sich so ruhig sagen kann: das
Alltägliche, Niedrige, Gemeine ist unsere Bestimmung! Was darüber hinaus
schlägt, ist Schwärmerei, und wird früher oder später Laster und Bosheit! – Und
so leben und sterben doch die allermeisten Menschen. Denn jene süßlichen
Heuchler und empfindsamen Wortverdreher will ich nicht erwähnen, die immerdar
lügen und schlimmer als jene Gemeinen und Erbärmlichen sind. – Ja wohl hat das
Leben einen kläglichen Anblick, wenn man sich nach der Mehrzahl der Menschen
ein Bild davon machen will. –

Ich bin auf meiner seltsamen Pilgerfahrt bis an den Rhein vorgerückt. Sie
erhalten, wie Sie sehn, diesen eiligen Brief aus Straßburg, das ich morgen
wieder verlasse.

Wo hätte ich ihrer nicht gedacht? Mein Leben, meine Liebe zu ihr und meine
Liebe zu Göthe sind mir so in Eins verwachsen, daß es mir schwer wird, Eins vom
Andern zu trennen. Und wozu auch? Wo ich seine Gedichte aufschlage, besonders
seine früheren, die mir nun einmal die liebsten sind, tritt mir ihr Bildniß
unmittelbar entgegen: ich fühle ihren Athem, die Berührung ihrer schönen weißen
Hand.

Es gibt keine Wahrheit, als die Liebe, und es gibt nichts, über das es sich der
Mühe verlohnt zu lachen, als die Liebe: Thränen und Schmerz weissagen auch nur
von ihr, – darum – –

Nicht wahr? Diese Gedankenstriche und was sie für den Wissenden verschweigen,
enthalten im Grunde Alles, was uns Aesthetik und Religion sagen können. Auch
wohl die Philosophie, wenn sie die ist, die ich dafür halte, und die die
Philosophen noch so wenig gesucht haben.

Ich bin aufgeregt. – In Frankfurt, welches mir keine angenehme Stadt ist, hatte
ich nichts Eiligeres zu thun, als das Haus aufzusuchen, in welchem Göthe seine
erste Jugend durchlebt hat.

Das Haus auf dem Hirschgraben ist nicht so groß, als ich es mir gedacht habe.
Was mir aber noch mehr auffiel, ist die geringe Höhe der Zimmer. Mich drückt
nichts so nieder, als eine Decke, die sich nicht genug erhebt, und es ist 
sonderbar, daß der verständige und ehrgeizige Vater bei seiner Verbesserung
nicht etwas mehr in die Höhe gebaut hat. Aber freilich war er wohl auch nicht
frei, da er mehr besserte als baute.

Mit welcher Andacht habe ich das Zimmer des damals jungen Göthe besucht. Es
geht in den Hof und die Aussicht ist beschränkt. – Im Grunde bemitleide ich
alle die kalten, unfähigen oder altklugen Menschen, die meine Begeisterung für
diesen Genius nicht theilen, – denn, wie viel entbehren sie! Ueberhaupt, wer
nicht mit vollem Herzen bewundern kann, wie arm ist der! – Und hier gilt es
nicht einen Griechen, dessen Umgebung sich nicht wiederfinden läßt, keinen
Shakspeare, von dem wir wenig oder nichts wissen: sondern einen geliebten
Landsmann, von dem die Spuren und Fußtapfen noch deutlich reden, der noch lebt,
von dem wir so viel, wenn wir nur wollen, erfahren können. – –

Ich schwärmte im Badenschen. Ich lernte Eberstein Eberburg, die Ruine von Baden
und den herrlichen Schwarzwald kennen. In meinem Vaterlande habe ich solches
Grün, so üppige Vegetation, diese Kastanienbäume noch niemals gesehn, wenn ich
nicht das edle romantische Heidelberg ausnehme.

Ich ging nach Straßburg, und las oben auf dem Münster Göthe's Namen. Hier war
mir Alles wichtig, bedeutsam und erhebend. Hieher waren meine Jugendträume
immer geschwärmt. Und es ist wahr, lernt man die Umgebung kennen, in welcher
sich ein Liebling unserer Seele aufgehalten hatte, so wähnt man, diesen genauer
kennen zu lernen und ihm näher zu kommen. –

Nach Drusenheim und Sesenheim führte mich nun mein Weg. – Gibt es schon eine
ähnliche Lebensbeschreibung, als die Göthe von sich gegeben hat? Alles eben so
frische Farbe, als sicherer Umriß. Wie heimlich lieblich, wie zart und blühend,
ohne Affektation und Weichlichkeit ist Alles, was er von Friederiken, diesem
Sesenheim, ihrer Familie und Umgebung schreibt!

Zwar der Weg dahin dünkte mir nicht so reizend, als Göthe ihn malt. Mag die
Gegend an Bäumen verloren haben, mag der Krieg während der Revolution (und bei
Sesenheim selbst ist ein Treffen vorgefallen) Vieles umgestaltet haben, aber
der Elsaß, so schön er ist, ist es nicht so auffallend in der Nähe des Rheins.
Beide Ufer, das deutsche wie das fränkische, sind hier dürr und nicht glänzend
grün. Mir, der ich so eben aus den paradiesischen Umgebungen von Baden-Baden
kam, fiel dies noch mehr auf. Und so ist die Gegend am Rheinstrom fast
allenthalben auf der deutschen Seite schöner.

Nach Drusenheim führt eine gute Chaussée. Die Dörfer scheinen nicht wohlhabend.
Bald hinter Drusenheim beugt der Weg, die Chaussée verlassend, links ab, und
man kommt über grüne Wiesenwege nach dem abseit liegenden Sesenheim. Das Dorf
ist groß und hat ein gutes Haus, welches einem Verwalter, oder Maire, oder dem
katholischen Geistlichen zugehören mag. Die Schenke ist eng, schmutzig und
jetzt so ohne Vorrath, daß ich mehr als genügsam seyn mußte.

Nicht wahr? Sie haben sich auch das Haus des Predigers, wie Göthe es so
bezaubernd schildert, etwas abseit liegend gedacht, vorn einen kleinen
Wiesenplan, Wirtschaftsgebäude und Stall mit einem etwas eingesunkenen
Strohdach, wie uns holländische Bilder, oder auch manches Gebäude unsers
Vaterlandes zeigt? – So ist es aber nicht.

Dicht an der Schenke, gegenüber vom Kirchhof, der ohne Mauer, flach und traurig
mit seinen Kreuzen daliegt, ein kleines, unansehnliches, gelb angestrichenes
Haus. – Ich fragte einen langgewachsenen, alten Mann, der dort ging, und er
sagte mir, er sei der zeitige Prediger des Orts und bewohne das nämliche Haus,
welches noch ganz dasselbe, unverbessert und unausgebaut sei, wie es jene
Predigerfamilie in Göthe's Jugendzeit bewohnt habe.

Ich war erstaunt. Die Revolution, die Kriege, der Befreiungskrieg, Kosaken, die
unten die Wand eingeschlagen und aus dem Studirzimmer einen Stall gemacht
hatten; – dies war wiederhergestellt worden, aber das Haus selbst noch so wie
damals, mit allen Wänden, Zimmern, und kein Plan von Göthe oder einem Andern
zur Erweiterung der Wohnung ausgeführt.

Ich betrat die Zimmer, wie ein Heiligthum. Alle, unten wie oben, eng und klein.
Nicht zu begreifen, wie irgendwo die Gesellschaft, die Tischgenossen
unterzubringen gewesen, oder wo gar jene Tanzpartien stattgefunden, die uns
Göthe so anmuthig schildert. Es sind unten wie oben nur wenige Zimmer. Die Bank
noch vorn, an der Seite des Hauses. Die Laube, wie mir der alte Pfarrer sagte,
ist von ihm etwas abseits gelegt worden. Der Hof war, die Schuld der jetzigen
Wirthe, schmutzig, und der Garten ist ebenfalls nur klein und ohne Schmuck und
Ordnung.

Gewiß war Alles erfreulicher und schmucker, als Göthe hier war, denn damals
hatten die Geistlichen noch den Zehnten und waren also viel wohlhabender. –

Sie, – sie, – die Einzige war hier gewesen und hatte dem Pfarrer eine Karte
zurückgelassen. Ich fand auch einige Blätter von Engländern, die aus Verehrung
unsers Dichters eine Wallfahrt hieher unternommen hatten.

*

Wie es so wunderlich mit allem Menschlichen geht, mit so Vielem, das uns lieb
und werth ist! Glauben Sie wohl, daß es mich gewissermaßen gereut, daß ich
Sesenheim besucht habe? Zwar nicht gereut, der Ausdruck paßt nicht. Aber eine
unpoetische Wehmuth erfüllt mich, daß Alles dort so anders, so ganz anders war,
als meine Phantasie es mir, nach der unvergleichlichen Schilderung unsers
Dichters, vorgemalt hatte. Denn diese Schilderungen in seinem Buche von diesem
Theile seines Lebens, die Darstellung dieser Gegend und jener liebenswürdigen
Familie, das süße Licht, das Alles magisch umspielt, diese liebevollen Töne,
die so ungesucht sich dem Erzähler bieten, und die uns so heimathlich
einführen, daß wir uns dort als lang eingewohnt befinden – alles Dies hat sich
in der jetzigen Wirklichkeit mir zu wenig erfüllt.

Die Wälder hier herum sind sehr gelichtet, so daß die Gegend gewiß dadurch ihr
Charakteristisches zum Theil verloren hat. Eine Bank hat der alte Prediger, der
jetzt jenes Haus bewohnt, Friederikens Ruh getauft, sowie es damals eine solche
Stelle gab, die so genannt wurde. Aber, wie gesagt, der Himmel ist drüben, in
der Nähe des Schwarzwaldes, glänzender, die Erde und die Bäume grüner, die
Vegetation üppiger und Alles poetischer.

*

Ich hätte beinah Händel gehabt. In einem gewissen Mißmuth fuhr ich nach
Straßburg zurück, und bestieg, obgleich es schon finster wurde, noch einmal den
Thurm des Münsters. Auf der Wendeltreppe, die nicht gar breit ist, begegnete
mir im Dunkeln von oben herab Jemand. Ich räusperte, um ihn aufmerksam zu
machen, damit wir nicht an einander stießen. Er, der Keinen vermuthen mochte,
gab auf das Zeichen nicht Acht, obgleich ich, indem ich hinaufstieg, zu
sprechen anfing. In demselben Augenblick aber stießen wir schon, weil er
durchaus nicht auswich, hart auf einander. »Seht, den groben Menschen!« rief
eine jugendliche Stimme. – »Mein Herr, sagte ich, wer Sie auch seyn mögen. Sie
haben es sich selbst zuzuschreiben, daß Sie auf mich stießen, da Sie weder
still standen, noch auswichen, so viele Zeichen ich auch gab.« – Ein Wort gab
das andere, er sprach auch von jungen unhöflichen Leuten, ich erwiederte eben
so, und es war lächerlich, daß zwei Menschen, die sich weder kannten, noch sich
unterschieden und sahen, im Finstern ein solches Zweigespräch führten. Ich
nannte ihm endlich meinen Namen und es fand sich, daß wir in demselben Gasthofe
wohnten.

Mit verdrüßlichen Gefühlen bestieg ich meinen geliebten Thurm und gelangte auf
die Plattform. Ich erwartete den Mond, ging hin und her und blickte auf die
Stadt und ihre unzähligen Lichter hinab. Betäubend ertönte der Schlag der
Glocke und ich stieg noch hoher. In der feierlichen Einsamkeit vergaß ich
endlich meinen einfältigen Streit und konnte mich den großen Eindrücken wieder
ganz überlassen.

In solchen Momenten und Stimmungen verwandelt sich das ganze Leben,
Vergangenheit und Zukunft in Dämmerung und Traum. Im Chaos und der
Gestaltlosigkeit fühlt man ahndend den Reichthum des Geistes und ein
wunderbarer Humor blitzt durch die sanfte Wehmuth und ergreift hier und dort
ein Gefühl, um es an das Licht zu ziehn und ihm Gestalt zu geben. Lange träumte
ich und phantasirte ich oben, indem der Schimmer des Mondes über der Landschaft
lag. Aus allen Quellen der Natur sprang mir Frische, Wohlsein und liebliches
Behagen und es war mir lieb und recht, daß das Leben ein Räthsel sei und mit
allen seinen Bestimmungen an den Unsinn streife. War die Wehmuth der Liebe doch
hin durch das ganze Netz geflochten und Sehnsucht und Freude hingen wie goldne
Tropfen glänzend an den Fäden. Wenn man es weiß, daß es im gewöhnlichen Sinn
der Menschen keine Freude giebt, daß die ächte mit dem wahren Schmerz
verschwistert ist, so kann man sich über Vieles trösten.

Es giebt eine Laune, die unser Jean Paul gesucht und oft gefunden hat, die mit
dem Wahnsinn spielt und ihn, wie ein Kind den Löwen, zähmt und zum Kameraden
und hüpfenden Freund der lieblichen Thorheit macht. Wehmuth und Scherz springen
sich liebkosend in die Arme und die Verzweiflung wird zum Schatten und zur
Täuschung. Hat sich unser geliebter Freund Paul auf diesem Felde des Wunders
ergangen, hat er die goldensten Traumblüthen gebrochen und in einen duftenden
Strauß gebunden, so kehrt er dann immer wieder, leider, zur Altklugheit zurück,
verzettelt die Wunderblumen und meint, er finde das höhere Leben, wenn er mit
dem Traum auch die Wahrheit verloren hat.

Ich war glücklich, mein väterlicher Freund, indem so mein ganzes Wesen ein
Andenken an Emilien ward, im weit gestreckten Schlummer der Natur, indem der
Mondschein wie eine goldene Decke über das Bette des Kindes sich legte, war
Emilie der süße Traum dieses All.

Als ich hinabstieg, war es schon spät. Ich wollte erst, nach meiner
schwärmerischen Stimmung und Rausch, die Gesellschaft vermeiden, schalt mich
aber selbst, daß ich der Schwelgerei des Gefühls nicht Einhalt thun wollte, und
trat in das große Zimmer, wo Alles schon längst an der Tafel versammelt war.
Schreiend, kreischend und verworren kamen mir alle diese unnützen Reden vor,
indem sie gellend durch die beruhigte Einsamkeit meines Innern fuhren. Ich habe
es oft schon empfunden, aus welchem heiligen Gefühl die Karthäuser das
Stillschweigen zur Regel ihres Ordens machten. Himmlisch ist die Rede des
verständigen Freundes, das erröthende Geständniß der Geliebten, die ihr
Entzücken in zarte Worte birgt; wundersam der Trost des Edeln dem Kranken und
Leidenden, die Stimme des Retters der Verzweiflung – und dann der große Denker,
der Dichter, die den Laut beleben und ihm die goldene Rüstung anlegen – aber
diese gewöhnliche, unglückliche Berührigkeit der Zunge, die ein leeres Geräusch
verursacht, wogegen das Baumrauschen und Bachflüstern heilig und religiös ist.
Nicht nur der Gedanke wird erschlagen und das Gefühl zermartert, sondern ein
Nichts, eine Thierheit schnattert und klappert und thut eine Armseligkeit kund,
daß das vereinsamte Thier mit dem bebenden Laut, das so oft in Angst und Freude
nach Sylben zu suchen scheint, mir gegen dieses menschliche Gebelfere ehrwürdig
vorkommt. Freilich hätte ich in meiner erhobenen Stimmung oder Verstimmung
nicht in den Rath der Verwirrung hinuntersteigen sollen. Die Rede des Tages
flatterte wie ein eingefangener Rabe oder eine schwirrende Fledermaus hin und
her und schlug mit klappernden Flügeln an Fenster und Decke. Eine schreiende
hohe und hohle Stimme war meinem Ohr vorzüglich widerwärtig. Der junge, unreife
Mensch wußte Alles, und besser wie die Andern, und am besten. Mein Aerger ward
aber zum Grimm erhöht, als der Bursche, so auf die gewöhnliche Art, nun auch
über Göthe raisonnirte und schwatzte und der Freude nicht genug haben konnte
über die Entdeckungen, die er in den Werken des Meisters gemacht hatte, und von
Fehlern, Schwächen, Widersprüchen redete und seines Unsinns kein Ende fand.
Einige staunten ihn an, Andere sprachen nur schwach dagegen, aber mein Zorn
erhob sich in meinem Innern, und wuchs immer größer, und endlich konnte ich
mich nicht zurückhalten und endete das unsinnige Gerede mit den stärksten und
empfindlichsten Zurechtweisungen.

Ich sah, daß manche der Verständigern sich meiner Rede erfreuten, das munterte
mich noch mehr auf, mit einem Wort, ich war ganz jung. Anfangs war der Schreier
verdutzt und sah mich mit großen Augen an, als ich aber hinzufügte, daß ich
derselbe sei, dem er im Thurm schon lästig geworden, verlangte er, daß ich ihm
wegen unsers unhöflichen Begegnens Rechenschaft geben und eine Entschuldigung
sagen solle.

Es half nichts, daß ein Paar ältere Männer unsern Streit schlichten wollten,
denn wir waren Beide zu sehr erhitzt, er auch im Zorn, daß ich ihn vor einer
Gesellschaft gedemüthigt hatte, in welcher er der Sprecher gewesen war. Wir
bestellten uns am andern Morgen. Die beiden ältern Männer erboten sich zu
sekundiren. Mir war es ganz recht, daß der Zufall mich ausersehen hatte, einem
verdrüßlichen Schwätzer eine Lehre zu geben.

Ich schlief ruhig, und als ich aufstand, um nach dem bestimmten Platz zu gehen,
ward mir ein Billet gebracht, des Inhalts: mein Gegner habe unausweichlicher
Geschäfte halben schon diese Nacht reisen müssen, ich werde ihn aber, wenn ich
anders noch die Schweiz besuchen wolle, wie ich mir vorgesetzt, zu Basel oder
Bern, Neufchatel, Lausanne oder Genf ohne Zweifel treffen, wo wir dann an einem
dieser Orte unsern Zwist beilegen oder schlichten könnten.

Die Sekundanten, denen ich dieses Blatt zeigte, lachten. Ungehindert konnte ich
nun von Straßburg abreisen.

Der Onkel an den Neffen.

Ja wohl sieht die Wirklichkeit nicht immer so aus, wie wir sie in der Phantasie
erblicken. Darum giebt es Menschen, und ich bin mit einigen gereiset, die
niemals mit mir zu jenen Orten hinwollten, die ich wie eine fromme, heilige
Wallfahrt betrachtete.

In England wäre ich mit einem Landsmann, mit dem ich durch einige Provinzen
reisete, fast in einen heftigen Streit gerathen, weil er durchaus nicht nach
Stratford am Avon wollte, das mir, wegen Shakspeare, als ein Heiligthum
entgegenglänzte. Er vermied dergleichen Oerter, die durch große Geister berühmt
worden sind, wieder als Pedant und mit kleinstädtischem Eigensinn.

Dort in Stratford trennten wir uns auch, Beide mit einander grollend, denn er
wollte Alles in einer Stunde abgemacht wissen. Ich aber hatte mir vorgenommen,
in dieser Geburtsstadt meines Lieblings einheimisch zu werden, und, ohne daß
ich es wußte, wohnte ich schon neben dem Hause, in welchem er seine Knabenzeit
und ersten Jugendjahre verlebt hatte. Wie oft war ich in den niedrigen Zimmern;
das ganze Haus hat im Wesentlichen noch dieselbe Einrichtung wie vor
dreihundert Jahren. Es ist zu verwundern, daß sich das schwache Gebäude so
lange erhalten hat, da jenes größere, in welchem er nachher eigentlich lebte,
nicht mehr steht, sondern durch Baulust eines spätern Besitzers, eines
Geistlichen, eingerissen ward und ein anderes sich an derselben Stelle erhoben
hat. Dieses Unglück, so muß ich es nennen, hat sich erst um 1750 ereignet. Der
Eigenthümer muß den Dichter wenig gekannt und noch weniger geliebt und verehrt
haben.

Die Kirche in Stratford ist schöner, als ich sie mir vorgestellt hatte. Ich
brach einen kleinen Lindenzweig von dem Schattengange, der zum Tempel führt.
Die Büste des Dichters ist so vortrefflich in ihrer Art, so sprechend ähnlich,
das fühlt man, daß ein guter Bildhauer nach dieser eine musterhafte, für alle
Zeiten geltende, machen könnte. Ich nenne jene alte, aus gemeinem Stein
geformte, sprechend ähnlich, weil das Gesicht so gar nicht idealisirt ist, wie
wir es nennen, wenn alles Leben und die Persönlichkeit, und was wir am Menschen
lieben, so ganz und völlig mit den bedeutsamen Lineamenten weggewischt ist. Die
Büste Shakspeare's war ehemals gefärbt, mit braunen Augen und dünnem braunen
Haar, das Wamms mit Gold verbrämt. Ein solches Denkmal, bescheiden der
Architektur angefügt, ist um so sprechender und bedeutsamer, je näher es in
Gestalt und allen Zufälligkeiten dem Mitbürger kommt, den die Stadt durch ein
solches Standbild ehren will. Der Sinn unserer Vorfahren zeigte in solchen
getreuen Darstellungen, die die Liebe zum Andenken hinstellte, mehr Verstand
und Sinn, als das jetzt lebende Geschlecht gemeiniglich, aus mißverstandener
Kunstliebe, anerkennen will. Ich bin oft gern vor diesen Bildnissen in so
manchen Kirchen verweilt und freute mich unendlich auf das Denkmal dieses
größten Dichters der neuen Zeiten. Aber wie war ich überrascht, als ich die
Büste von oben bis unten weiß angestrichen fand. Einer der nüchternsten
Editoren der unsterblichen Werke, Malone, der so viele schöne Stellen durch
seine Erklärungen überstrichen und überweißet, aber nicht gelichtet hat, ließ
sich bei einer Durchreise die Ausgabe nicht verdrießen, die zierliche Farbe,
das Individuelle zu zerstören, um das Bildniß, das, nach der Meinung
anmaßlicher Kenner, mißrathen ist, durch ein unschuldiges Weiß der Kunst doch
einigermaßen näher zu bringen. Wie gesagt, die Arbeit ist löblich und der große
Mann tritt uns in diesem Kopf vertraut und freundlich nahe.

Ich beneide Dich auf Deinen Irrfahrten und lebte gern, so viel Schmerzliches
ich auch erfahren habe, meine Jugend noch einmal. Jugend, Liebe, Poesie, – die
schöne Natur, die Dein bewegtes Herz versteht und fühlt. Du lebst in den
schönen Morgenträumen, wenn im Frühling das Erwachen ebenso lieblich ist, als
der süße Schlummer, am Fenster die Schwalbe zwitschert, der Baum mit den grünen
Blättern frohsinnig in das Zimmer blickt, ein spielender Wind in den
Blumenbeeten wühlt, und man in die Brust die erfrischende Kühlung der Luft
einzieht; alles Jauchzen, Freundschaft, Verständniß!

Auf meinem alten Ritterschloß mußt Du bald mit Deiner Braut in den Saal
eintreten, oder ich komme zu Dir und sehe dort in der lieben Schweiz Dein
Glück, und sehne und phantasire mich in meine Jünglingstage hinüber.

Der Neffe an den Onkel.

Jetzt bin ich seit einigen Wochen in der Schweiz und gedenke Emiliens, aber
auch meines väterlichen Freundes lebhafter als jemals. Ja wohl, die Sorgen der
Liebe, ihr Kummer, die stets wache Sehnsucht, die geflügelten Träume, die dem
Jüngling folgen, alles dies ist wohl ein Glück zu nennen, vorzüglich von so
großer Natur umgeben. Was weiß doch der Bewohner der Ebene eigentlich von Luft,
Licht, Nebel, Wolken. Alle diese Erscheinungen bleiben ihm unbedeutend, oder
nur äußerlich, er lebt nicht mit und in ihnen, und nur dem Bergbewohner sind
sie befreundete Göttergestalten. Hier sieht, fühlt und erkennt man, wie das,
was die Menschen unten schönes oder schlechtes Wetter nennen, sich erzeugt und
bildet; diese Wolkenmassen, die aus dem Walde dampfen, emporziehn, sich
begegnen oder fliehn, oben im Azur feststehn wie Gebirge, führen gleichsam ein
willkührliches Leben, sie sind Geschichte, Zusammenhang, Gedicht. Es sind
Geister der Berge und Wälder, und jeder Blick, der frei schweift, die Alpen
hinauf, über den See, die Inseln trifft, die sich im Nebel aufthun, liest ein
lebensinniges Gedicht, wovon der nichts erfährt, der unten in der Ebene bleibt.

Nur die Reisenden! diese Masse von gaffenden Engländern und Deutschen.
Unzählige können die Natur nur auf den groben Effekt einer Dekoration ansehn,
sie schlummern, sind gelangweilt, bis ihnen der Moment des Effektes von ihrem
Führer oder Reisebuch angekündigt wird. Diese Menschen erleben keine Natur, für
sie ist sie nirgend, und die Erquickung, die sie etwa noch in ihr finden,
gleicht der des Kaffeehauses und der Eisbude.

Ob wohl Geßner noch in Deutschland gelesen wird? Wie kann man hier gelebt haben
und sich als solcher Undichter ankündigen? Er war mir immer die Nüchternheit
selbst, und darum war er so leicht zu übersetzen, weil er gar nichts Deutsches,
Vaterländisches und Poetisches hat. Er ist eine merkwürdige Erscheinung
deshalb, daß er hier seine farblosen, tonlosen Blätter schrieb. In der Schweiz,
wo diese Alpen stehn, diese Seen fluthen, diese Bergthäler duften und grünen,
diese Wasserfälle springen! Man kann keine Viertelmeile reisen, ohne eine
andere Natur zu finden. Und wie verschieden die Sitten, die Trachten! Geht man
in die alltäglichen Geschichten ein, wie viel Sonderbares, Wunderliches! die
Fata so Mancher, die sich verirrten oder verloren, der Kampf mit der Natur in
der Einsamkeit, gegen Lawinen, Bergfälle, plötzliche Ueberschwemmungen. Dann,
was Tradition und Geschichte von den Begebenheiten des Landes selbst aussagt,
die großen Freiheitskämpfe, die Thaten einzelner Helden: Alles an das Wunder
streifend; Alles, was geschehn, mit der Großheit der Natur, mit Wald, Berg und
Baum, mit den Dörfern und Städten in unmittelbarer Verbindung. Wohin man den
Fuß setzt, eine rührende Erinnerung. Und dann die Berg-, die Wald-, die Strom-
und Seemährchen, die im Lande verbreitet sind. Der Aberglaube, der hier nur oft
Glaube an die Natur und Bekanntschaft mit ihren Launen ist, das Verstehn ihrer
seltsamen Einfälle.

Berauscht kann man werden, wenn man sich diesen Gefühlen überläßt, aus jeder
Felswand, aus jedem Brunnen, wohin man Gedächtniß und Phantasie richtet,
steigen Gedichte und Erfindungen auf – und dann ist Geßner, lange Zeit
wenigstens, der berühmte Dichter der Schweiz gewesen! Worte und Redensarten,
als wenn sie im schlimmsten Triebsande der Mark zusammengeronnen und geweht
wären.

Dagegen – wo ich den edeln Johannes Müller aufschlage, quillt mir Gedicht,
Kraft, Menschheit und die edelste Freiheitsgesinnung entgegen. Das, was man an
ihm tadeln darf, hat neuerdings bei der jüngern Generation seinen Glanz
verdunkelt, der aber für alle Zeiten dauern wird.

Hegner in Winterthur, den herrlichen Mann, habe ich kennen lernen. Sie machten
mich zuerst auf sein schönes Buch, Saly's Revolutionstage, aufmerksam. Diese
milde Weisheit sagt auch unseren stürmenden Gemüthern nicht zu, und das Buch,
das uns Beiden eines der liebsten ist, die nur je geschrieben wurden, wird, so
fürchte ich, wenig, beachtet. Die Molkenkur ist durch ihren Humor wohl
populärer geworden, und man muß wünschen, daß dieser biedere, ächte Mann, der
so reich ausgestattet ist, noch öfter seine Stimme möchte hören lassen.

*

Es gibt Lebensmomente, die Jahre in sich enthalten. So war der Abend, als ich
zwischen Aubonne und Lasarra die Alpen drüben sah, vom Montblanc die ganze
Kette bis in das Berner Oberland und den Genfer See unter mir. Ich glaube, daß
Tavernier Recht hat, daß, Constantinopel und Neapel ausgenommen, dies der
schönste Punkt ist, den er auf allen seinen Reisen sah.

Ich schreibe Ihnen dies aus Luzern, dessen See ich auch beschifft habe und die
Stätten der Freiheit besucht. Als ich auf dem kleinen Rütli stand, fiel es mir
seltsam auf, daß an der Zusammenkunft unerfahrener Landleute hier das Schicksal
des großen burgundischen Reiches hing, welches an dem Bunde, als eine große
Tragödie, zerschellte, der hier zuerst besprochen wurde. Ich mag die schöne
Geschichte Tell's mir nicht von Zweiflern wegdisputiren lassen, wenn ich auch
eben keinen Helden in ihm bewundern kann.

*

Auch am See von Neufchatel habe ich mich berauscht. Am schönsten Abend war die
größte Alpenkette ganz sichtbar und der See ein Smaragd. Die mittlern Gebirge
waren mit ihren scharfen Kanten in Rosenlicht getaucht und Alles war wie ein
seliger Traum.

*

Ueber Lausanne bin ich, über Rolle, Nyon, Copet wieder nach Genf gegangen. Wie
habe ich hier Ihrer und Ihrer Begebenheiten und Leiden gedacht! Copet ist
verwaiset; mit Rührung besuchte ich das Schloß und alle Säle, wo so lebendiges
Leben rauschte, wo die interessantesten, die bedeutendsten Männer der Zeit sich
um eine geistreiche Frau versammelten, der nichts fehlte, als Ruhe und ein
stilleres Herz, um auch in Zukunft noch zu glänzen; denn dann wäre aus ihrer
Befriedigung ein ganz anderes Talent erwachsen, als sie jetzt, mehr blendend,
als wirkend zeigt. Was sie nicht in Leidenschaft denken, fühlen und verstehen
konnte, verstand sie gar nicht, es war für sie nicht da. Manchem geht es so,
ohne sich mit der Staël irgend vergleichen zu dürfen; und er verwechselt dann
auch Leidenschaft mit Begeisterung.

Hier lebte Wilhelm Schlegel, mein verehrter Freund, ewige Jahre; hier ward
Sismondi, Werner, Oehlenschläger, Friedrich Tieck gastlich aufgenommen. Von
diesem steht unten im Bibliothek-Saal Neckers lebensgroße Bildsäule in Marmor,
ebenso geistreich, verständig, wie fleißig ausgeführt. Dieses Standbild muß
nach meiner Kenntniß den Meisterwerken der neuen Kunst beigezählt werden.– –

In Genf habe ich denn auch unvermuthet meinen Duellanten wiedergefunden. Er
erneuerte sogleich den Streit, und da ich eben auch nicht in der Stimmung war,
zu weich nachzugeben, so haben wir uns von neuem gefordert und morgen soll die
Sache entschieden werden.

*

Voltaire's Haus in Ferney hat mir recht im Gegensatz des großartigen Copet nur
einen kleinlichen Eindruck gemacht. Mit welcher Rührung besuchte ich in Copet
das Zimmer, in welchem mein geliebter Schlegel gewohnt, gesonnen und gedichtet
hat. Ich habe längst meinen Eifer gegen Voltaire gemäßigt, dem leicht, wenn die
übertriebenen Religiösen in ihrer verfolgenden Thorheit noch eine Weile
fortfahren, wieder ein neuer Heiligenschein um die Zipfelperücke wachsen kann:
aber ich konnte es in Ferney in den kleinlichen Zimmern und Sälen, vor der
armseligen Kirche, in dem kümmerlichen Orte selbst, zu keiner feierlichen
Stimmung bringen. – Auch ist die Gegend hier nicht sonderlich schön, vollends
wenn man an Copet denkt.

Der Zänker, der mir ziemlich feige zu seyn scheint, heißt Firmin, und ist
eigentlich von italienischer Abkunft. Er soll in hiesiger Gegend erzogen und
geboren seyn, auch ein Gut in der Nähe besitzen. Er ist in Deutschland irgendwo
in einer der vielen Anstalten gebildet worden, und hält sich auch darum für
berechtigt, über Deutsche und ihre Autoren anmaßend abzusprechen. Die Sache
wird, wie ich mir denke, für Keinen von uns gefährlich auslaufen.

*

Alles wohl erwogen, ist es eine Kinderei, die mir den Handel zugezogen hat. Der
Aermste leidet nur an der Ambition, um derentwillen er die Sache nicht aufgeben
darf, da er wegen seiner schnellen Abreise von Straßburg geneckt worden ist. Da
ich mein Fechten nicht verlernt habe, denke ich ihm nur ein kleines Andenken
zur Lehre zu geben; aber ich will auch künftig klüger und vorsichtiger handeln,
und nicht etwas zum Zank machen, was sich so wenig dazu eignet. Ist der Arme
denn nicht schon dadurch arm genug, wenn er die Größe und Schönheit unseres
Göthe nicht fühlt? Ihn deshalb verwunden? Wo man Mitleid fühlen sollte, dürfte
der Haß wohl nicht aufkommen.

Lieber Oheim, ich wünschte, Sie hätten mir näher das Haus bezeichnet, in
welchem Sie damals so viele Stunden verlebten. Nun sehe ich jedes größere und
kleinere darauf an, und kann doch nicht mit Zuversicht eine andächtige
Wallfahrt zu der Scene Ihrer Jugend anstellen.

So eben ruft mich mein Sekundant ab. In einer Stunde melde ich Ihnen den
Ausgang unseres Gefechts – und dann reise ich sogleich nach dem Constanzer See,
um dort jede Hütte um meine geliebte Emilie zu befragen. Wenn meinen Irrfahrten
ein Ziel gesetzt ist, wenn ich sie gefunden habe, so kehre ich zu Ihnen zurück
– ob klüger? – glücklicher gewiß. Und doch würde ich undankbar seyn, wenn ich
mich nicht auch jetzt glücklich nennen wollte.

Der Mann ist ungeduldig – ich breche ab, schließe aber erst, wenn ich Ihnen den
Erfolg der Schlacht und wie Viele in jedem Heere geblieben sind, melden kann.

*

Ja wohl sonderbar und höchst sonderbar ist mein Leben, so unbedeutend es auch
seyn mag. Wie räthselhafte und doch liebliche Landschaft im Mondschein, fremd
und wunderbar, und doch wieder, wenn man will, so gewöhnlich. So sind aber die
schönsten Mährchen und Wunder. Doch, mein väterlicher Freund, ich muß mich
sammeln, um so viel als möglich, Ihnen einfach und in der Ordnung zu erzählen.
Vermag ich es nicht ganz, so wird der Inhalt mich bei Ihnen entschuldigen.

Als mein Sekundant, ein verständiger ältlicher Mann, mich auf den Wahlplatz
führte, fand ich meinen Gegner schon dort, der seinen Beistand erwartete. Das
Fleckchen war heimlich abgelegen, ein reizendes Gebüsch und kleine Wiese auf
einer Anhöhe, von welcher man einen großen Theil des Sees übersah. In der Mitte
des anmuthigen Platzes war eine schöne Buche, um welche eine Ruhebank angelegt
war, die zum Sitzen einlud. Seitwärts war ein kleiner springender Brunnen,
zierlich von Steinen eingefaßt und umgeben.

Ich mußte an Ihr Abenteuer denken, und ich glaubte, daß es dieselbe Stelle sei,
die Ihr Leben entschied; um so mehr, da ich seitwärts ein großes Haus
herschimmern sah, in edler Architektur. Ich ersann mir sogleich, dies sei die
Wohnung von Rosa's Familie gewesen.

Aber wie ward mir, als ich auf jener behaglichen Bank unter der schönen Buche
einen rothen Band mit goldnem Schnitt entdeckte, der mir freundlich,
räthselhaft und wundersam entgegen glänzte. Es waren Göthe's Gedichte, die
Emilie aus Tharand mitgenommen hatte, mein Exemplar, Ihr Geschenk. Ich eilte
darauf zu, aber mein Gegner, den ich in meiner träumerischen Stimmung noch
nicht einmal begrüßt hatte und der dem Baume näher stand, hatte sich des Buches
schon bemächtiget. »Geben Sie mir mein Buch!« rief ich leidenschaftlich aus.

»Ihr Buch? sagte Jener; wenn es Ihnen gehört, wie kommt es hieher? Es gehört
keinem, oder mir eben so gut, als Ihnen, da ich es gefunden habe.«

»Mein Name ist vorn eingeschrieben! sagte ich lebhaft, – und mir liegt Alles
daran, dies Buch, welches mir verloren gegangen war, wieder zu besitzen.«

Er, ungezogen wie er war, wollte auf keine Einrede hören, und es entspann sich,
außer unserm ehemaligen Streit, ein neuer Zwist. Ihm schien das Buch nicht
gleichgültig, und Sie können wohl denken, wie wichtig es mir war, da es mir
mehr als wahrscheinlich Emiliens Nähe beurkundete.

Alle meine Vorsätze, die Sache mit ihm leicht zu nehmen, waren in meiner
Heftigkeit verschwunden. Als daher sein Sekundant erschien, ward unser Kampf
sehr heftig: er war geschickter, muthiger und zeigte mehr Geistesgegenwart, als
ich ihm zugetraut hatte; ich ward leicht an der Hand, er aber bedeutend an der
Schulter verwundet, so, daß er sogleich den Degen mußte fallen lassen. Man
führte ihn fort, und ich, nachdem ich meinem Befreundeten gedankt hatte, blieb
allein auf dem Wahlplatz zurück.

Im Schmerz und seiner Betäubung und halben Ohnmacht hatte der Ungezogene das
Buch nicht weiter beachtet. Ich hatte es also jetzt erobert. Ich setzte mich
unter die flüsternde kühlende Buche, nahm meinen Schatz und küßte ihn, als wenn
es meine Geliebte selber wäre.

Wie rührend, erschütternd, mit unbeschreiblicher Kraft blickten mich jetzt in
der Einsamkeit die Worte und hellen Gedanken meines geliebten Dichters an, wie
ich hie und dort die Blätter in der Einsamkeit aufschlug. Ihr Auge hatte ja
jedes dieser herrlichen Worte getrunken, ihre Seele hatte sich an diesen Reimen
erquickt, sie hatte meiner dabei gedacht, und ihre Liebe war an diesen Tönen
hinauf gerankt und gewachsen, wie die Rebe an der Ulme. Sie hatte Einiges mit
der Bleifeder leicht angestrichen, und immer waren es die Stellen, die ich am
meisten liebte, die ich alle auswendig wußte. Wie begierig suchte ich sie auf,
blätterte, las wieder, verlor mich so ganz in diesen Gedichten, ward zerstreut,
gedachte meiner Emilie, und hatte so, ohne es zu wissen und zu bemerken, in
drei oder vier Stunden das ganze Buch durchgelesen.

Ich war ermüdet, betäubt, wie im Traum. Wen sollte ich anreden? Von wem sollte
ich Emiliens Aufenthalt erfahren? Ich wähnte immer, sie selbst müsse ganz nahe
seyn, habe noch vor kurzem hier an dieser Stelle in ihrem Lieblingsbuche
gelesen, es vergessen und würde wiederkommen, um es zu suchen. –

Ich war ermüdet. Der Abend nahte. Ich stand auf, um mich durch Gehen zu stärken
und zu ermuntern. Ich wandelte, entfernte mich aber nie so weit, daß ich nicht
den Brunnen, die Buche und die Ruhebank im Auge behalten hätte.

Niemand kam. Immer einsamer ward die Einsamkeit, die Stille immer stiller, so
daß das leise Rauschen des Sees deutlich zu mir herauftönte. Jetzt war ich
schon heimisch auf diesem kleinen Fleck und kannte jeden Baum und Strauch. Die
Sonne nahm Abschied von der Erde und die Berge erglühten, dann standen sie in
grauer Farbe, verscheidenden Greisen ähnlich, endlich erloschen auch die
Umrisse im Abenddunkel.

Ich konnte unmöglich zur Stadt zurückkehren, obgleich die kleine Wunde, die nur
leichthin verbunden war, zu brennen anfing. Ich ließ den klingenden Strahl des
Brunnens über die Hand stießen, und träumte mich nun, fest von der Wirklichkeit
des Ortes überzeugt, in Ihr Jugendgefühl zurück, als Sie damals hier unter den
heftigsten Schmerzen die Geliebte in Furcht erwarteten und Rosa endlich
wirklich erschien.

O Emilie! seufzte ich, wo weilest du, daß meine Sehnsucht, die Kraft meines
Herzens, die Innigkeit meines Denkens und Wünschens dich nicht wie mit
Zauberbanden unwiderstehlich hieher zieht? Sollte deine Liebe nicht meine Nähe
ahnden?

Den Band der Gedichte trug ich am Busen. Es war keine Helle mehr, um lesen zu
können, da ich aber die schönsten auswendig wußte, sagte ich mir im Innern die
Gedichte her und wiederholte sie in tiefer Sehnsucht. So kam der Mond herauf
und schwamm tanzend auf dem See, sein Licht küßte die Ufer und Bäume und Häuser
jenseit, das Gras um mich leuchtete, wie Smaragd funkelten die bewegten Blätter
der Buche. Mein Auge versenkte sich trunken in all die Traumwelt und erwartete
kleine Geister herbeischlüpfen zu sehn, die mir endlich, endlich Kunde von ihr
brächten.

Ich taumelte auf die Bank und lehnte mich an die Buche, die mir schon wie ein
alter Freund geworden war. Von Allem, was vorgefallen, ermüdet, schlossen sich
unvermerkt meine Augen, so sehnsüchtig schwer, so liebesmatt, so traumdurstig
als wenn der goldene Mondschein sie zugedrückt hätte. Anfangs vernahm ich noch
das Plaudern des Brunnens und das Rieseln der Buchenblätter, zuweilen einen
Ruf, wie vom See herüber und das Plätschern eines Fischerkahnes. Dann kam der
Traum und verschloß die Thür und drehte sie hastig um, die nach der
Wirklichkeit führt, um mich in den Saal zu bringen, wo alles Spielzeug der
Phantasie aufgehäuft liegt und muthwillige Kinder springend und singend die
bemalten Decken ausbreiten. Diesmal sprangen keine Kobolde in den
Frühlingsgesang meiner Gefühle. Alles war Harmonie und Sehnsucht.

Nicht von ihr träumt' ich, sondern von meinen Kinderjahren. Ich war wieder ein
Knabe und wandelte der Nachtigall nach durch den dunkelgrünen, dichten, stillen
Wald. Da trat aus dem Stamm einer alten Eiche, die schwarzgrün von Zweigen bis
zur Erde bedeckt war, wie aus einem Zelt, eine hohe Frauengestalt aus der
laubigen Umgatterung. Ich war ob ihrer Schönheit entzückt und ein stilles
Grauen bemächtigte sich doch meiner. Sie öffnete die rothen Lippen und fragte
mich mit herzdurchdringendem Ton: ob ich den Schatz heben und nehmen wolle, den
kostbarsten, den es auf dieser Erde gäbe? Ich hatte erst nicht den Muth, Ja zu
sagen, so sehr meinem Herzen auch danach gelüstete. Endlich faßte ich ihre
weiße Hand und bat sie, mich zu ihm zu führen. Wir schwebten weiter, und ich
fühlte die Erde nicht unter mir. Ihre Kraft hob mich höher und immer höher und
die Zweige des Waldes, die Wipfel der Bäume berührten und streiften mein Haupt.
Plötzlich ließ sie mich los, ich erschrak, fiel nieder und erwachte. –

Und vor mir stand übermenschlich groß dieselbe schöne weibliche Gestalt, noch
schöner und furchtbarer. Der Mondschein glänzte durch ihre Locken und ich
konnte ihr Gesicht nicht unterscheiden. Ich glaubte, ein zweiter Traum beginne.

Sie haben auch wohl die Erfahrung gemacht, daß, wenn man in der Dämmerung
plötzlich erwacht, die Person, die zufällig dasteht, uns riesengroß erscheint.
– So war denn auch die in meinen Schlummer Einschreitende eine Sterbliche. –

Lieber Oheim! – woher kam mir die Geduld, obgleich die Sache sich schon
vorgestern zutrug, Ihnen Alles so umständlich auseinanderzusetzen? – Wirklich
war die Gestalt Emilie, meine Emilie. Sie hatte das Buch vermißt, war
überzeugt, daß am einsamen Abend ihr Niemand begegnen würde, sie hatte das
theure Kleinod wieder suchen wollen, und hatte das Buch und mich gefunden. Sie
war erstaunt, einen Schlafenden unter ihrem Lieblingsbaum zu finden.

Ein Schauer, wie bei einer Geistererscheinung, hatte erst mit bangem Frösteln
mein Erwachen begleitet. Ich fuhr auf. Sie stand vor mir und wich schnell auf
die Seite. Nun fiel das volle Mondlicht auf ihr Antlitz und ich erkannte sie
sogleich. Emilie! rief ich entzückt; jetzt ward ihr mein Wesen deutlich und wir
umarmten uns.

Dies hatte die fremde Gegend, das plötzliche Wiederfinden, Göthe und der
Mondschein so natürlich und einfach herbeigeführt, daß wir uns nicht
verwunderten, denn sonst hätte ich wohl noch lange nach dem Kusse dieser
süßesten Lippen aussehen mögen. Ja, der Mondschein hat sie mir geschenkt und
zugeführt, er, der Mond hat mich, seinen getreuen Freund und begeisterten
Lobredner, so belohnt. Auch habe ich schon ewige Lieder an ihn gedichtet, die
ich Ihnen hier nicht abschreiben mag.

Sie lebt mit dem Oheim hier, bei einer Tante, die sie zu besuchen gekommen
sind. Ich erzählte ihr kurz von meinen Wanderschaften, von meinem Suchen nach
ihr, von ihrem Namen, den ich oben im Fichtelgebirge und unten in Sesenheim
nahe am Rhein wiedergefunden hatte.

Sie erwiederte. Denken Sie, der ungezogene Mensch, den ich heut bestraft hatte,
ist der Sohn der Tante, bei welcher sie jetzt lebt. Er liegt krank an seiner
Wunde im Hause, und dies war die Ursache, daß meine Emilie nicht früher nach
dem Baume kam, um das verlorne und vergessene Buch zu suchen. Sie hatte den
ganzen Vormittag unter diesem Baume, ihrer Lieblingsstelle, gesessen und
gelesen. Abgerufen, hatte sie in der Eil den Band, eben weil sie ihn so sehr
liebte, liegen lassen. Wir vergessen und verlieren nur, was uns völlig
gleichgültig oder sehr theuer ist, für das Mittelgut haben wir immerdar die
mittelmäßige Aufmerksamkeit, und darum bleibt uns dergleichen auch immer.

Sie nahm von mir Abschied, indem sie mir sagte, daß sie hingehn wolle, um mit
ihrem Oheim zu sprechen; ich möge sie an einer einsam stehenden Linde erwarten.
– So geschah es; ich sah sie in dem weißen Hause, das auf einem Hügel steht,
verschwinden. – Lange harrte ich, endlich öffnete sich die Thür, und zwei
Gestalten traten heraus, die sich zu mir bewegten. Sie war es, und der alte
freundliche Oheim.

Eingeladen, betrat ich die Schwelle des Hauses. Ich blieb zum Abendessen, ich
versöhnte mich mit dem Verwundeten und verweilte dort, weil es schon spät war
und man mich in tiefer Nacht nicht nach Genf wollte wandern lassen. –

Ja, mein Oheim, die Jugend, die wichtigste Epoche meines Lebens, ist, so hoffe
ich, beschlossen. Man ist mit mir einverstanden; Emilie, die liebliche, Emilie,
die herrliche, ist mein, wenn Sie nicht etwa noch Einspruch thun, wie ich von
Ihnen, mein Freund, mein Vater, nicht befürchte.

Ahnden Sie nichts, Geliebtester? Ach! wie süß, wunderbar, herbe ist der Traum
des Lebens! Jetzt erst verstehe ich Ihren Humor, der mir zuweilen als
zurückstoßend, bitter und menschenfeindlich erschien. Nein, Sie lieber
Menschenfreund, künftig soll uns nichts, auch nur auf Sekunden, von einander
entfernen.

Schon jetzt liebt sie meine Geliebte auf das zärtlichste. Ich muß ihr immerdar
von Ihnen erzählen, auch die Tante und die Hausgenossen sprechen von Ihnen, wie
von einem alten, ganz vertrauten Freunde.

Man begegnet sich, man trennt sich, man verliert sich. Das ist das Leben.
Zuweilen findet man sich auch auf wunderbare Weise wieder. So geht es uns, so
auch Ihnen.–

Mein Vater! meine Geliebte, meine Emilie ist Ihre Tochter. – Damals, als der
Vater Sie so gewaltsam und grausam trennte, als Sie den Tod Ihrer Gattin
vernahmen, war sie noch lebend und trug unter ihrem Herzen das Pfand eines
neuen Lebens. Man wollte Ihnen aber alle Hoffnung nehmen, und darum zwang der
tyrannische Vater seine Gattin, Ihnen jenen Brief zu schreiben, der so
künstlich eingerichtet war, daß Sie glauben mußten, er sei ohne Wissen und
Willen des Vaters abgesendet worden. Dieser war im Zorn unmenschlich, wüthend
und rasend, daß Rosa bald einen Enkel gebären würde, den er schon haßte, bevor
er noch das Licht erblickte. Rosa ward überredet, Sie wären gestorben. Bald
nach der Geburt des Kindes ward sie begraben; man erhielt sie in dem Wahn, daß
Sie ihr jenseit erst begegnen würden.

Die Familie war nun ganz von Ihnen, Sie ganz von dieser getrennt. Keines
vernahm etwas vom Andern. Hier hatte auch Niemand ein Interesse, sich
aufzuklären, sich mit Ihnen in Verbindung zu setzen.

Der Ungezogene, der an seiner Wunde darniederliegt, ist ein Sohn jener Lidie,
die Sie die kindliche nennen. Diese Lidie selbst ist eine häßliche, langweilige
alte Frau; ihr Mann ist längst am Trunk gestorben. Das Haus, zu welchem ich
jetzt gehöre, ist damals nur zum Schein verkauft worden, um Sie von jeder Spur
zurückzuschrecken; die Familie gab es jenem wilden Firmin, der seitdem, als Sie
das Land verlassen hatten, mit Lidien hier lebte, die den Raufer gebar und eine
Tochter, jene, die ich in Tharand kennen lernte und die sich damals für die
Schwester meiner Emilie ausgab.

Emilie mußte damals die Reise nach Hamburg machen, weil entferntere Verwandte
auf eine Erbschaft Anspruch machten, die ihr anheimfiel. Jene behaupteten, um
ihr das Capital streitig zu machen, sie sei kein ächtes, in der Ehe gebornes
Kind; und es ward dem Oheim nicht leicht, obgleich er mit allen Documenten
ausgerüstet war, der Wahrheit den Sieg zu schaffen.

Jene und ihre Mutter, der grausame Vater, jener Oheim in Rolle, alle sind
längst gestorben. Aber, mein Vater, Ihr Sohn, Emilie, Ihre Tochter, rufen jetzt
zu Ihnen hinüber. Sie sind nicht so krank und schwach, daß Sie nicht diese
Reise sollten machen können. Unser Oheim hier, der damals ein junger Mann war
und sich Ihrer deutlich erinnert, vereiniget seine Bitten mit den unsrigen. –
Nun Sie meinen Brief empfangen, rechnen wir aus, wenn er zu Ihnen kommt, wie
Sie erst die Erschütterung überstehen, dann anspannen lassen und fahren, fahren
und fahren. Emilie behauptet, sie wird die Stunde wissen, wann, wann ihr
geliebter, ihr verehrter Vater eintreffen und hier vor der Schwelle des weißen,
fernschimmernden Hauses absteigen wird. Sie können denken, Geliebtester, daß
ich ihr den Inhalt Ihrer Briefe mitgetheilt habe.

Kommen Sie nicht, Bester, Liebster, dann nur Ein Wort, und wir fliegen zu Ihnen
und umarmen Sie in Ihrem alten Rittersaal. Aber Sie reisen gewiß hieher, treten
wieder auf die Bühne Ihrer Jugend, besuchen den Brunnen, die Buche, Genf und
Rolle. Dann reisen wir nach Constanz, auf das Gut des Oheims, das Emilie von
ihm erbt. Ja, geliebter Vater, wir werden noch schöne Stunden mit einander
leben. Der Abend Ihres Daseins wird sich so heiter verklären, wie die Gipfel
der Alpen, die die scheidende Sonne in Rosenlicht taucht.

Wodurch habe ich es verdient, so glücklich zu seyn? – Mein Leben ist

Mondbeglänzte Zaubernacht,
Die den Sinn gefangen hält.

