Ludwig Ganghofer

Der Besondere

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1

In der Wohnstube des Pfrointnerhofes ging es gar stürmisch zu. Das paßte so
recht zu dem bösen Herbstwetter, das draußen mit Heulen und Pfeifen zwischen
Haus und Ställen tobte, an den Fenstern alle Läden klappern und auf den Dächern
die Schindeln hüpfen und fliegen machte, von der nahen Straße hohe Wirbelsäulen
von Staub und welken Blättern über den Hofraum hinwegführte und im Garten die
halb ihres Schmuckes schon beraubten Bäume zauste und schüttelte, als wären sie
kleine Schulbuben und der Wind ihr springgiftiger Lehrer. Das war auch das
richtige Spielzeug für den Sturm, der Pfrointnerhof, der gemeinsam mit dem
anstoßenden Bründlhof auf einer sanft gerundeten, das ganze Dorf und Tal
beherrschenden Anhöhe frei gelegen war, halb nur einem Bauernhause, halb einem
altersgrauen Herrensitze ähnlich, mit seinen schwerfälligen Mauern und den
kleinen, fast an Schießscharten erinnernden Fenstern, mit den zwei bauchigen,
durch die beiden Stockwerke sich emporziehenden Erkern, mit den spitz
ansteigenden, von steinernen Zieraten gekrönten Giebeln und dem rußgeschwärzten
Glockentürmchen inmitten des steilen Daches. Dort oben mußte man eine herrliche
Aussicht haben über das schöne Tal und die weit zerstreuten Häuser, über die
dunkelgrünen, in der Höhe von Steinwänden und Almfeldern unterbrochenen
Waldgehänge der ringsum aufsteigenden Berge und über den See, der mitten im
Dorfe begann und mit seiner ferneren Hälfte sich hineinzog zwischen die nah
aneinander rückenden Felskolosse – ein Bild, das im lichten, sprossenden Grün
des lauen Frühlings kaum mehr der wechselvollen Reize bot als jetzt in seinen
herbstlich bunten Farben, unter dem Rauschen und Tosen des zügellosen
Oktobersturmes.

Die letzte Septemberwoche hatte rauhes Wetter gebracht, es hatte mehrere Tage
hindurch im Tal geregnet, und als sich endlich die grauen Wolken verzogen, sah
man, daß rings auf den Bergen, bis über die Almfelder herunter schon tiefer
Schnee gefallen war. Dann hatte die Sonne plötzlich wieder die alte Kraft
gefunden, und unter ihren warmen Strahlen zog sich der Schnee langsam über die
Almwiesen zurück, zu springenden Bächen zerschmelzend. Diesen warmen Tagen war
die verwichene Nacht gefolgt, so schwül fast wie eine Gewitternacht im
Hochsommer. Und dann am Morgen hatten die Berge mit ihren beschneiten Höhen
jene seltsam schwärzliche Färbung gezeigt wie im April, wenn der eis- und
winterbrechende Südwind im Anzug ist.

Als da der alte Pfrointner bei grauendem Tage unter die offene Haustür trat,
schüttelte er bedenklich den Kopf und meinte: »Aber heut, da gebts Obacht, heut
wird's noch ein tüchtigen Blaser setzen!«

Und er hatte sich als guter Wetterprophet erwiesen. Ein paar Stunden nach
Mittag hatte es angefangen, jäh, mit kurzem Übergang von der völligen
Windstille zum tobenden Sturm, dabei nicht das kleinste Wölklein am tiefblauen
Himmel, es war der richtige Frühjahrsföhn, als hätte die Zeit in der letzten
Nacht den Winter überträumt und möchte nun, noch traumbefangen, den
schlummernden Lenz schon wieder aus der Erde wecken, da doch der Sommer kaum
vergangen war. Ganz wie dieser ungestüme Wecker, so wild und schwül sauste der
Sturm das Tal entlang, brachte ein Wogen und Fluten in alle Wipfel, als wäre
das grüne Heer der Bäume zum beweglichen Meer geworden, verfing sich zwischen
den Bergen und schürte im See die Wellen, daß er im weißen Schaum und zwischen
seinen braunen Ufern sich ansah wie eine riesenhafte Schüssel voll gärender
Milch.

Er hatte richtig prophezeit, der alte Pfrointner. Daß aber dieser Tag den Sturm
nicht nur über, sondern auch unter sein Dach bringen würde, ganz unerwartet, so
recht wie aus blauem Himmel gefallen, das hätte er sich schwerlich träumen
lassen.

Um die dritte Nachmittagsstunde, just als die ersten Schindeln von den Dächern
flogen, war Marti, der junge Bründlbauer, im Pfrointnerhof erschienen, mit
seinem Sonntagsstaate angetan, ein Nelkensträußlein hinter der Goldschnur des
grünen Filzhutes. Der alte Pfrointner hatte seinen Gast aufs beste empfangen,
denn seine erste Meinung war gewesen, daß es einen Roßhandel gelte. Man setzte
sich, sprach eine Weile so hin und her, von der Wintersaat, von den Unfällen,
die sich beim Abtrieb der Herden von der Alm ereignet hätten, natürlich auch
von dem ›Teufelswind‹, der draußen mit Pfeifen um die Mauern fuhr. Als dann der
junge Bründlbauer nach mancherlei Umschweifen eine nachdenkliche Pause machte,
war der Pfrointner der festen Überzeugung, daß nun die Frage kommen würde, wie
teuer wohl der dreijährige Fuchs zu haben wäre, der überzählig im Stall des
Pfrointnerhofes stand. Da machte er aber nun große Augen, als er zu hören
bekam, daß es der Bründlbauer nicht auf den dreijährigen Braunfuchs, sondern
auf einen zwanzigjährigen Rotfuchs abgesehen hatte. Nicht mehr und nicht
weniger wollte Martl als das einzige Kind des Pfrointners, die Zäzil, zu seinem
Weibe. Erst war der Pfrointner starr und stumm vor Staunen – aber während
dieses Schweigens begann er schon mit seinem flinken Hausverstande zu rechnen,
das Für und Wider zu überlegen, das heißt nur das Für, denn ein Wider gab es
hier nicht – und dann schlug er lachend sein Jawort in die Hand des jungen
Bauern, dem er seit Jahren von Herzen zugetan war, weit über die nachbarliche
Freundschaft hinaus. Die Bäuerin wurde gerufen, und auch sie schlug vor heller
Freude die Hände über dem Kopf zusammen. Nur schade, daß die Zäzil gerade
drunten im Dorfe war; aber sie mußte jeden Augenblick nach Hause kommen. Mit
schwatzhafter Geschäftigkeit deckte die Bäuerin den Tisch und schoß dann in die
Küche, um für das ›Schalerl‹ Kaffee zu sorgen, das bei einer richtigen
Brautschau nicht fehlen durfte. Der Pfrointner begann nun gleich ›verstandsam‹
zu reden, wie er es nannte. Ein langes Handeln und ›Raiten‹ war da nicht nötig,
denn die Rechnung ging gleich auf. Der alte Pfrointner und der junge Bründler –
einer wog so schwer wie der andere. Die Zäzil war des Pfrointners einziges
Kind, der Marti sein eigener Herr, ohne Eltern und Geschwister – da brauchte
man nur den Zaun zwischen den beiden Nachbarhöfen aus der Erde zu reißen. In
dem stattlicheren Pfrointnerhause sollte das junge Paar wohnen, während der
Pfrointner mit seiner Alten in das Bründlhaus hinüberziehen wollte. Auch wollte
er nichts von einem langen Brautstand wissen – ganz nach Martls Geschmack. Drei
Sonntage waren nötig für das dreimalige Aufgebot in der Kirche, am vierten
Sonntag sollte die Hochzeit sein. Da kam das Brautpaar gerade noch vor der
ehefeindlichen Adventszeit unter Dach, denn

»Kathrein
Sperrt die Geigen ein«,

wie der Pfrointner lachend zitierte.

Marti war mit allem einverstanden, aber – und er brachte das mit verlegenem
Zögern vor: »Alles is mir recht, aber die Zäzil sollt man doch ehnder auch noch
fragen. Sie is allweil die Hauptperson, und da muß man doch hören, was denn 's
Madl meint zur ganzen Sach.«

Der Pfrointner zog die Brauen in die Höhe und machte ein dummes Gesicht. Dann
platzte er los: »Jetzt is gut! Was soll denn 's Madl anders meinen, als was ihr
Vater und ihr Mutter meint!« Einen ›nobligeren Hochzeiter‹ könnte man ja im
ganzen Tal nicht finden, und auch abgesehen von Haus und Gut wäre der Martl ein
ganzer Kerl, vor dem man Respekt haben müsse und dem zum richtigen Bauer nichts
mehr fehle als höchstens ein Dutzend Jährlein und die Bäuerin, die er soeben
suchen kam. Was Marti darauf erwidern wollte, wurde durch den Eintritt der
Pfrointnerin abgeschnitten, die mit dem angekündigten ›Schalerl‹ Kaffee
erschien. Sie bestellte den Tisch mit goldgeränderten Tassen, schenkte sie voll
und überraschte den staunenden Brautwerber noch mit einem riesigen Gugelhupf.
Sie hätte halt einen guten Schutzengel, lachte sie, der müsse in seiner
himmlischen Weisheit wohl ›gespannt‹ haben, was der heutige Tag noch bringen
würde, und hätte ihr deshalb eingegeben, den Sonntagsgugelhupf schon am Samstag
in der Früh zu backen statt wie gewöhnlich erst am Samstagabend. Sie wolle ihm
dafür aber auch eine halbpfündige Kerze stiften. Nun saßen sie zu dreien um den
Tisch, lachten, griffen zu, stießen mit den dampfenden Kaffeeschalen auf das
Wohl des fürsichtigen Schutzengels an und ließen ihn leben ›bis auf hundert
Jahr nach der Ewigkeit‹, wie der Pfrointner seinen lustigen Trinkspruch
spezifizierte.

Plötzlich hob Marti den Kopf und lauschte gegen den Hof. Von seinen Lippen
schwand das Lächeln, ein merkwürdiges Zucken kam über seine Lider, und während
er sich mit unruhiger Hand durch die krausen Haare fuhr, stammelte er: »Ich
mein', sie kommt!«

»So? Kommt s' einmal!« fuhr der Pfrointner auf. »Na also, is ja recht! Da wird
nacher bald alles auf gleich sein!«

Leichte Schritte klapperten draußen über die Steinplatten des Flurs, die
Haustür krachte, wohl von einem Windzug erfaßt und zugeschlagen, und eine
frische, wohlklingende Mädchenstimme ließ sich vernehmen: »Aber so ein Wind!
Na! Grad anheben hab ich müssen, daß er mich net davongetragen hat!«

»Geh, Zäzil, geh eini in d' Stuben!« antwortete die kichernde Stimme einer
Magd. »Ein Bsuch is drin! Du, da wirst schauen!«

»Was? Ein Bsuch? Bei so eim Wetter?«

Die Tür öffnete sich, und Zäzil erschien auf der Schwelle. Vom dunklen
Hintergrund hob sich ihre schlanke, schmucke Gestalt in klaren Linien ab.
Blühende Jugendkraft und schwellende Gesundheit sprachen aus den weichen und
doch energischen Formen dieses Körpers. Ein dunkelbrauner, eng gefältelter
Rock, mit weißer Schürze darüber, floß von den Hüften nieder und zeigte noch
die blaugeflammten Strümpfe über den kurzen, nicht gerade zierlichen
Halbschuhen. Um die volle Brust und die runden Arme spannte sich in faltenloser
Knappheit ein schwarzes, gestricktes Leibchen, dessen roter Brustschild unter
der breit ausgelegten Leinenkrause halb verschwand. Auf schlankem Halse saß ein
runder Kopf, umwunden von den schweren, vom Sturm ein wenig zerzausten Flechten
des rotbraunen Haares, davon sich ein paar kleine Löckchen über die
sonnverbrannte Stirne kräuselten. Kein eigentlich schönes Gesicht, aber
anziehend in seiner frischen Farbe, in dem eigenartigen Widerspiel seiner Züge.
Ein kecker, fast männlich geschnittener Mund, und darüber zwei große, dunkle,
träumerische Augen; dieses Gesicht war das klare Spiegelbild einer in sich
geteilten Mädchenseele, in welcher unruhig Wetter mit warmer Sonnenhelle
wechselte, eigenwilliger Trotz gegen stille Sanftmut kämpfte. Doch schien diese
letztere im Augenblick nicht obenauf zu sein; das verrieten die geschürzten
Brauen und die fest geschlossenen Lippen. Vielleicht hatte das Toben da draußen
auch die Unruhe in dieser Mädchenbrust geweckt, die nach dem anstrengenden Gang
im Sturme noch unter hastigen Atemzügen sich hob und senkte.

Mit einem verwunderten Blicke streifte Zäzil die Gesellschaft am Tische.
»Schau... Martl... du bist da! Grüß dich Gott!« sagte sie halb lachend, halb im
Tone gelinder Enttäuschung. »Jetzt hab ich schon wunder gmeint, wer kommen is,
weil d' Resl draußen gar so eine Metten gmacht hat. Ja, was is denn? Schmeckt
dir leicht der Kaffee nimmer daheim, weil dir bei uns ein aufkochen laßt?« Sie
schüttelte den Kopf, als spüre sie noch die zausende Last des Sturmes, warf den
kleinen, mit weißem Adlerflaum geschmückten Hut, den sie in der Hand getragen,
auf die Platte des nebenanstehenden Schrankes und drückte die beiden Hände über
die brennenden Wangen.

Glühende Röte war über Martls Züge geflogen. Er wollte sich erheben, sich
hinter dem Tisch hervorschieben. Der Pfrointner aber zog ihn auf die Bank
zurück, und während die Bäuerin verlegen ihrer Tochter entgegentrippelte, um
sie unter den stotternden Worten: »Aber Madl, geh sei gscheit... geh, da komm
her...« zum Tische zu führen, schrie der Alte: »Bleib nur sitzen, Martl, in
aller Ruh kannst sitzenbleiben, das sag ich dir! Und dir, Madl, dir sag ich: Du
leg dir für heut ein anderes Reden ein! Heut kommst net aus mit deine
gschnappigen Sprüch! Da komm her! Da setz dich her zu mir! Mach weiter! So! Und
jetzt schau dir ihn an, den Martl... und sein Sträußerl am Hut! Spannst was,
Schnoferl? Ja, grad ein bißl auflusen brauchst, nacher kannst die Trompeten
blasen hören! Anschauen tu ihn... als Hochzeiter is er da... und dich will er 
haben! Von mir und der Mutter hat er 's Jawort schon, alles is ausgredt, schön
und verstandsam, morgen is Sonntag, da kann dich der Pfarr zum erstenmal
verkünden, und über vier Wochen schmirb ich meine alten Füß und tanz auf deiner
Hochzeit! Grad einschlagen brauchst! Tummel dich, Madl, besser kannst es nimmer
treffen!«

Da war nun Stille in der Stube, während draußen der Sturm sein Pfeifen und
Rauschen trieb.

Zäzil stand und rührte sich nicht. Wie auf dem Gesichte des stillen
Brautwerbers, der bald mit verlegenem Blick am Tischtuch hing, bald mit bangen
Augen das stumme Mädchen streifte, so wechselten Röte und Blässe auch auf
Zäzils Wangen.

»No also, Madl, was is jetzt? Red, sag ich, red!«

»Aber geh«, so suchte die Bäuerin den Alten schüchtern zu beschwichtigen, »was
bist auch so rausgrumpelt damit ... schau an ... 's Madl is ganz erschrocken!«

»Ja, ja«, stotterte Martl und schluckte dabei, »schau, Zäzil, überleg dir's...
schön in der Ruh ... und nacher red!«

Mit zitternden Händen knitterte Zäzil eine Weile an ihrer Schürze umher; dann
nickte sie vor sich hin und sagte: »Besser kann ich's ja nimmer treffen, hat
der Vater gmeint. Ah ja! Der schönste Hof, ein Stall voll Roß und Vieh, die
besten Wiesen und Äcker, ein ganzer Berg voll Wald ... lauter noblige Sachen!
Ah ja! Ob aber neben meim Verstand bei mir was anders auch noch mitredt ... ob
mir auch der Bauer gfallt, dem alles ghört ... nach so was braucht man ja bei
mir net z'fragen!«

»Aber gwiß, Zäzil«, stammelte Martl, »ich selber frag dich drum ... ich
selber.«

»Sie kommt ein bißl spät, dein Frag!«

Dem Pfrointner schwollen die Adern an den Schläfen, und ungeduldig schlug er
die Faust auf den Tisch.

»Aber Bauer, geh, was treibst denn!« jammerte die Pfrointnerin.

Doch da fing der Alte schon zu wettern an: »Jetzt hab ich's gnug mit dem
dalketen Gred. Der Martl hat in Ehren bei Vater und Mutter um dich anghalten.
Was braucht's denn weiter noch? Bei mir und deiner Mutter war's auch net
anders, und ich mein', du hast in deine zwanzig Jahr nix gemerkt, als wenn's
bei uns zwei net zum Glück ausgschlagen wär. Da wird man extra für dich keine
neue Mod erfinden. Und drum red jetzt, sag ich, und gib dem Martl ein richtiges
Ja!«

Zäzils Augen funkelten, und ihre weißen Zähne nagten an den Lippen. Nun drückte
sie den hübschen Kopf in den Nacken und murrte: »Na... ich mag net!«

Da standen sie alle beide auf den Füßen, Martl und der Pfrointner, und während
Martl wortlos auf das Mädel starrte, bleich bis in den Hals, schrie der Alte:
»«Was? Du magst net? Und warum net, wenn ich fragen darf?«

»Weil ich net mag... ich mein', das wär Grund gnug!«

»Hoho, du ... oder... oder bist mir am End gar verliebt in so ein Tagdieb?«

»Net daß ich wüßt! Und wenn ich ein möcht, so war er kein Tagdieb, der, den ich
mag! Aber wenn der Martl schon weiter was hören will... ich laß mich net
verhandeln wie ein Stückl Vieh, das man am Strickl aus'm Stall aussi führt und
in den andern Stall eini. Ich mein', ich wär doch ein bißl ein bessern Handel
wert als wie ein solchenen! Ah na! Auf so ein von alle Tag, der sich net weiter
um mich plagt, als daß er auf'n Feierabend über'n Zaun ummisteigt, sein Spruch
fürbringt und mit der Geldbutten scheppert, auf so ein steh ich net an ... ich
kann schon auf ein andern warten, der wo ...«

Ihre weiteren Worte erstickten unter der zornbrüllenden Stimme des Pfrointners.
»Jetzt is gut! So ein Reden! Das is mir ganz was Neues! Oder meinst am Ende,
unser Herrgott wird extra für dich ein Bsondern erschaffen ...«

»Ja, Vater, ja! Allweil gfallt's mir noch daheim, und 's Warten verdrießt mich
net... 's Warten auf so ein Bsondern!«

Der kecke, selbstbewußte Klang dieser Worte machte den Pfrointner völlig starr.
Martl zuckte schweratmend die Schultern und sagte mit schwankender Stimme: »No
ja ... so ein Bsonderer bin ich freilich net... ich bin halt einer, wie die
andern sind.«

»Wer weiß?« Und Zäzil lachte gezwungen auf. »Einer von die andern, wann's ihm
z'tun gwesen wär um mich, der hätt sich doch ein Zeitlang gstellt danach, hätt
mir diemal den Weg abgwart und wär auf d'Letzt gwiß net an mir vorbei zum Vater
gangen. Aber du! ›Grüß Gott‹... ›Bhüt dich Gott!‹ und unter der Zeit einmal ein
›Zäzil, wie geht's dir?‹... das ist seit lange Jahr dein einziges Reden gwesen.
Schau, da wundert's mich schier, daß grad auf mich denkt hast, weil jetzt eine
Bäuerin brauchst. Ja, Martl, ja, ich weiß, du brauchst eine. Seit dem Frühjahr
bist allein auf deim Hof... da wachst dir halt jetzt d' Arbeit und der Ärger
mit die vielen Ehhalten übern Kopf. Aber laß dir raten, Martl... eine Bäuerin
dingt man net ein wie eine Hauserin oder eine neue Magd, bei so eim Wetter,
weil grad auf'm Feld draußen nix mehr schaffen kannst... oder am Samstag auf'n
Abend, weil grad mit'm Dungführen fertig bist und ein paar Minuten Zeit zum
Reden hast.«

»Ja Himmel Kreuz divi domine!« fluchte der Pfrointner. »Jetzt reißt mir aber
der Faden, du ungute Gredl, du! Und wenn schon so blind bist, daß net zugreifst
mit alle zwei Hand, muß man denn nacher so ein rechtschaffenen Menschen
beleidigen auch noch?« Dabei rollte der Alte die Augen so grimmig, daß seine
sanfte, weißhaarige Bäuerin alle Ursache gegeben fand, sich wieder aufs
Beschwichtigen zu verlegen.

»Aber, Leutln, Jesses na!« so greinte sie. »Wer wird denn jetzt da ein Unfried
durcheinander machen, 's Madl mag halt einmal net! So was kann man ja in der
Güt auch ausreden! Seids doch gscheit, und... sie mag halt net!«

»Ja... sie mag halt net!« äffte der Pfrointner mit breitem Munde nach.

»No, ja, sie mag halt net!« kam es noch als ein kleinlautes Echo von Martls
zuckenden Lippen. Aber seine heiser schwankende Stimme wurde klar und sicher,
während er weiter sprach: »Und d' Nachberin hat recht... weswegen denn ein
Unfried auch noch! Wenn 's Madl net mag, da is die ganze Sach schon ausgredt,
für heut und alle Zeit. Aber... ein paar Wörtln hätt ich noch zum sagen.« Er
schob sich hinter dem Tisch hervor, und da stand er nun hoch aufgerichtet und
drehte den Hut zwischen den schwieligen Händen. In seinem kräftigen Wuchs und
mit den breiten Schultern machte er eine stattliche Figur, die nur durch den
langen, altvaterischen Flügelrock etwas Steifes und Schwerfälliges erhielt. Der
ließ ihn auch älter erscheinen, als er sein konnte; denn während Zäzil in die
Werktagsschule gegangen war, hatte Marti noch die sonntägliche Christenlehre
besucht. Weit besser als das schwarztuchene Ungetüm hätte die kurze, graue
Joppe mit grünen Aufschlägen und Hirschhornknöpfen zu diesem Kopf mit dem
braunen Kraushaar gepaßt, zu diesem sonnverbrannten männlichen Gesicht mit dem
kräftigen Schnurrbart über dem roten Mund und mit den blauen, ruhig ernsten
Augen unter den dunklen Brauen, zwischen die das Leben und rastlose Arbeit
schon eine merkliche Furche gezogen hatten.

Und diese Furche wurde tiefer und tiefer, der Blick dieser Augen immer ernster,
fast traurig ernst, während Martl langsam vor das Mädl hintrat. »Ja, Zäzil,
richtig hast es troffen, grad bei so eim Wetter bin ich kommen, weil im Feld
draußen kein Bleiben nimmer war... und weil ich seit lange Wochen 's erstemal
ein halbs Stündl Zeit ghabt hab. Es is schon so, z'erst kommt beim Bauer d'
Arbeit und nacher erst sein Freud, und wenn's auch die einzig war, die er sich
verhofft fürs Leben. Und da hast auch wieder recht, daß ich s' braucht hab ...
die Bäuerin. Vorigs Jahr, kaum, daß ich von der Militari daheim war, is mir der
Vater weggstorben, heuer im Fruhjahr hab ich d' Mutter eingraben, und so bin
ich die ganze Zeit allein gstanden, und Tag um Tag hab ich mich plagen und
umschauen müssen von aller Fruh bis in d' Nacht, daß mir der weitschichtige Hof
auch schön in der Höh bleibt. Da hab ich freilich kein Zeit net ghabt zum
Heimgarten, Tanzführen und Gasselgehen. Es liegt mir auch net im Blut, ich bin
halt einmal keiner von die Bsonderen.« Ein bitteres Lächeln irrte um seinen
Mund, während er mit langsamer Hand das Haar in die Stirne strich. »Aber no ...
eine Bäuerin hab ich braucht...und kannst mir's glauben: net grad wegen der
Arbeit. Net auf eine Hauserin hab ich denkt, sondern auf ein liebs und ein
richtigs Weib. Und daß ich grad auf dich verfallen bin? No mein ... bist mir
halt die nächste gwesen... so und so.«

Verdrossen hatte Zäzil zugehört. Jetzt aber hob sie die Augen. Dieses
merkwürdige ›so und so‹ mochte ihr zu denken geben.

»Und schau, da hab ich mich halt eingstellt in der ersten Stund, wo mich d'
Arbeit auslassen hat, und hab beim Vater um dich anghalten, wie's in der
Ordnung is. Ich weiß net, aber ... daß dir's net recht sein könnt, das is mir
gar nie net eingfallen. Und schad is! Hättst es recht gut ghabt bei mir als
Bäuerin! Du magst net ... no ja ... da is jetzt weiter nix mehr z'reden – wenn
ich auch mein', du hättst mir's ein bißl anders sagen können.« Da brach ihm die
Stimme, und er räusperte sich, als wär ihm eine Schnake in den Hals geflogen.
»Dir Pfrointner, sag ich Vergeltsgott für dein guten Willen ... und du,
Nachberin, du mußt dich halt einmal anschaun lassen bei mir, daß ich dir dein
Kaffee heimzahlen kann, den mir aufkocht hast ... für nix und wieder nix! Und
also, bhüt Gott miteinander.«

Dabei ging der Martl mit langen Schritten zur Tür und riß das rote
Nelkensträußlein vom Hut.

Zäzil rührte sich nicht. Die Arme über der Brust gekreuzt, so saß sie auf der
Bank und guckte mit finsterem, fast feindseligem Blick dem abgeblitzten
Brautwerber nach. Die Bäuerin eilte stotternd und schwatzend hinter ihm her.
Der Pfrointner aber schlug mit der Faust auf den Tisch und schrie: »Kreuzsaxen!
Martl! Bleiben tust mir! Da is noch lang net ausgredt! Martl! He! Martl!«

Doch hinter der Pfrointnerin und dem jungen Bründlbauer hatte sich schon die
Tür geschlossen.

Nun fuhr der Alte auf, und über dem Haupte des schweigsamen Mädels brach das
Unwetter los, nicht weniger stürmisch, als es draußen um die Mauern tobte. Was
im Wortschatze des Pfrointners nur an Kraftausdrücken angesammelt lag, das kam
an die Luft. Und zwischen Schelten und Toben machte sich der zornige Jammer
breit, daß ihm die schönste Freude seines Lebens verdorben wäre. Was wäre das
ein Staat und Stolz gewesen: die beiden Nachbarhöfe zu einem einzigen Hof
verschmolzen und ein junger Bauer darauf wie der Martl! Und das alles hin und
vorüber! Und auch die gute Nachbarschaft beim Kuckuck! Denn natürlich, der
Martl braucht eine Bäuerin, er konnte sie finden über Nacht, und die würde es
dann den Pfrointnerischen gewiß nicht vergessen, daß Martl den Weg zu ihr nur
an der Zäzil vorüber gefunden hatte.

»Grad zerreißen könnt ich dich, du Urschl, du narrische!«

Das wäre der Dank, den man von seinen Kindern hätte! Aber er wüßte schon, diese
verzwickten Ideen wären nicht in Zäzils eigenem Kopfe gewachsen, das könnte er
von seinem eigenen, gesunden Fleisch und Blut nicht glauben. Nur die verflixten
Stadtleute wären daran schuld, mit denen sich Zäzil während des Sommers
allzuviel abgegeben hätte, besonders die ›bleichsüchtige, überspannte Gredl‹,
die mit ihren Eltern droben im oberen Stockwerk gewohnt hätte und den lieben
langen Tag mit ihren ›narrischen Büchln umeinandergehockt‹ wäre.

»Aber da schieb ich für alle Zeiten ein Riegel vor! Im nächsten Sommer versperr
ich alle Türen im oberen Stock, und der Schlag soll mich treffen, wenn ich
nochmal so ein Stadtfrack zu meiner Haustür einischmecken laß! Und du... das
kann ich dir sagen... du laß dir 's Warten net verdrießen – auf dein Bsonderen!
«

Nach diesen Worten stapfte der Pfrointner zur Stube hinaus und schlug hinter
sich die schwere, eichene Tür zu, daß ein Dröhnen und Zittern das ganze,
festgebaute Haus durchlief.

2

In geduldigem Schweigen hatte Zäzil den väterlichen Sturm über sich ergehen
lassen. Das Mäulchen schmollend aufgeworfen, war sie auf der Bank gesessen und
hatte mit den vorgestreckten Fußspitzen kleine Kreise beschrieben, so, wie
andere Leute in einer nachdenklichen Minute die Daumen drehen. Jetzt, da die
Luft wieder rein geworden, blickte sie tiefatmend auf und drückte unter
unsicherem Lächeln die beiden Hände an die Schläfen, als könnte sie mit diesem
Druck die dunkel wirbelnden Gedanken beschwichtigen, die ihr Köpfchen zu
durchstürmen schienen. Glühende Röte brannte auf ihren Wangen, und ein feuchter
Schimmer zeigte sich in ihren Augen.

Da hörte sie draußen im Hausflur eine fremde Stimme und gleich darauf im Hof
einen leichten Schritt, der sich flink davonmachte. Nun kam die Mutter in die
Stube, blieb vor Zäzil stehen, strich die blaue Schürze über dem Bäuchlein
glatt und schlug dann jammernd die Hände ineinander: »Madl! Was hast denn da
jetzt angstellt! Ganz auseinand is er, der Vater!«

Zäzil aber schien durchaus nicht in der Laune, nach dem Gewitter, das der Vater
ihr gemacht, nun auch noch ein mütterliches Wetterleuchten hinzunehmen. »No
ja«, schmollte sie, »deswegen bleib ich noch lang net ledig! So ein Lebzelten,
wie der einer is, kann ich mir in jedem Standl kaufen!« Trotz dieser Meinung
hielt sie es für geraten, nach einer Ablenkung zu suchen. »Was is denn? Was
hat's denn grad geben im Hausgang draußen? Wer war denn da?«

»Jesses, ja, denk dir, dem untern Wirt sein Madl is dagwesen und hat gfragt, ob
das kleine Büberl von dem Maler und seiner Frau, die seit vier Wochen beim Wirt
drunt loschieren, net zu uns auffikommen wär? 's Büberl geht ab seit heut
mittag, und bei dem fürchtigen Sturm hat halt sein Mutter so viel Angst...«

»Jetzt is gut!« fuhr Zäzil erschrocken auf. »Um Gotts willen! 's Büberl wird
doch net in See aussi gfahren sein?«

»Wie kommst denn auf so ein Gedanken?«

»Weil ich 's Büberl nach'm Essen bei die Schiffhütten gsehen hab. Allweil hat's
umbandelt an eim von die kleinen Schifferln. Und ich hab ihm noch gsagt: ...
›Geh, Schlankerl‹, hab ich gsagt, ›daß mir fein net aussifahren tust, denn
weißt, es könnt noch ein Wetter geben heut!‹ Aber's Bübl hat in d'Höh
auffigschaut, wo der Himmel um und um blau gwesen is, und völlig ausglacht hat
er mich, ja.«

»Mein Gott, o mein Gott!«

»Mutter, was meinst? Soll ich net nunter springen zum Wirt?«

»Ja, Madl, lauf, was d' laufen kannst.«

Und ohne Hut, wie sie war und stand, eilte Zäzil davon. Als sie ins Freie trat,
fuhr ihr der pfeifende Sturm mit solcher Gewalt entgegen, daß ihr der Atem
verging und daß ihre Röcke flatterten und rauschten. Mit dem ›Laufen‹ ging es
nun freilich nicht so leicht; sie hatte den heulenden Wind gegen sich und kam
nur langsam vorwärts. Während sie das Gattertürchen des Hofraumes hinter sich
zuwarf, streiften ihre Blicke das anstoßende Gehöft, und da lachte sie
gezwungen auf: »Den schau an! Gar net dran denkt hat er, daß ich ihn net mögen
könnt! So einer!« Und mit trotzig erhobenem Kopf schritt sie weiter. Drunten
auf der Straße kam sie etwas flinker von der Stelle, da die mächtigen, eng
stehenden Linden die Gewalt des Sturmes ein wenig brachen. Aber bald verschwand
sie in wirbelndem Staube, bald wieder in einer Wolke der welken Blätter, die
der Sturm von allen Bäumen riß und mit sich führte als sein raschelndes
Spielzeug.

Als sie die Seelände erreichte, fand sie vor dem von Schaum und Wasser
überspülten Ufer bereits eine Gruppe erregter, schreiender Menschen. Die
Nachricht, die Zäzil bringen konnte, war schon überholt. Man hatte den Abgang
eines Kahnes entdeckt, und einer der hemdärmeligen Buben, die mit
verschüchterten Gesichtern umherstanden, war auf das Dach der höchsten
Schiffshütte geklettert und hatte weit draußen im See den auf den wild empörten
Wellen hilflos schaukelnden Nachen erspäht. Manchmal glaubte man auch die
kreischenden Rufe des Knaben durch das Pfeifen und Rauschen von Sturm und
Wasser zu hören. Auch Versuche zur Rettung waren schon unternommen worden. Aber
es hatte sich als Unmöglichkeit erwiesen, mit einem Nachen aus einer der
Schiffshütten hinauszufahren, in denen der Wellenschlag die an rasselnden
Ketten hängenden Kähne durcheinanderschleuderte wie gewichtlose Späne. So hatte
man einen Nachen zuerst aus der Schiffshütte ans Land gezogen und an das offene
Ufer geschleppt. Aber jeder Versuch, den Kahn auf das freie Wasser zu bringen,
war mißlungen – immer hatten ihn die anstürmenden Wellen wieder an das Ufer
zurückgeworfen. Darüber war den wenigen, die der Reihe nach das Wagnis zu
unternehmen versuchten, die Kraft und der Mut geschwunden. Ratlos standen sie
umher, während die Mutter des Knaben, eine schlanke, zarte Dame, mit
schluchzendem Jammer von einem zum anderen eilte, jeden unter Tränen anflehend,
ihr armes Kind zu retten. Über Zäzils Wangen rannen die hellen Tränen beim
Anblick der verzweifelten Mutter, deren gelöste Haare im Sturme flatterten und
deren dünnes Kleid gepeitscht wurde vom Winde, überspritzt von Schaum und
Nässe.

Und während hier diese ergreifende Szene sich abspielte, ließ sich plötzlich
aus dem nahen, bis an den See herantretenden Bergwald der fröhliche Gesang
einer hell und markig klingenden Männerstimme vernehmen. Das mußte ein
Holzknecht sein, der jetzt, am Sonnabend, von der Arbeit zurückkehrte, die ihn
eine Woche hoch droben in irgendeinem Waldwinkel der Berge zurückgehalten
hatte.

Das war ein Bild des widerspruchsvollen Lebens im Kleinen: hier die
schluchzende Verzweiflung und hundert Schritte daneben die jauchzende Freude,
die der wehende Sturm noch zu steigern schien, während er draußen auf den
empörten Wellen ein junges Menschenleben dem Tod in die Arme schleuderte.

Schon wurde die Gestalt des Sängers zwischen den Bäumen sichtbar, und man
konnte die Worte seines Liedes verstehen:

»Ich bin ein frischer Wildbretschütz, juchhe!
Steig auf die Berg mit meiner Büchs, juchhe!
Und wo mir tut ein Gamserl gfalln,
Laß ich mein Stutzen knalln... juchhe, juchhe!

Grad sakrisch bin ich bei der Schneid, juchhe!
Ich fürcht kein Teufl, fürcht kein Leut, juchhe!
Ein einzigs grad hat mehrer Gwalt:
Ein Madl, das mir gfallt... juchhe, juchhe!«

Nun ging das Lied in einen hallenden, mit hohen Kopftönen verschnörkelten
Jodler über, der mit einem gellenden Jauchzer endete.

Unter den Bäumen trat ein etwa dreißigjähriger Bursche hervor, der nach seinem
ganzen Äußeren sich ansah wie die menschgewordene Verwegenheit. Schief und
trotzig saß der Spitzhut, darauf die Spielhahnfeder gleich einem kleinen
schwarzen Fähnlein im Sturme flatterte, über dem struppigen Blondhaar. Lustige
Augen blitzten aus dem von der Sonne dunkelgebrannten Gesichte, und über dem
lachenden Munde saß ein langgezwirbelter weißblonder Schnurrbart, der sich vom
Winde zausen ließ. Die graue Joppe, die kurze Lederhose und die ehemals grünen
Strümpfe waren so sehr verwittert, daß sie sich kaum mehr in der Farbe
unterschieden. Zwei kleinen, schlecht geteerten Schleppkähnen glichen die
plumpen schwergenagelten Schuhe – und dennoch schritt der Bursch in ihnen so
frisch und leicht daher, als hätte er dünnes Leder unter den Sohlen. Die Daumen
der sehnigen Fäuste staken hinter dem Gürtel, und neben dem Rucksack trug er
über den Schultern, wie der Jäger seine Büchse trägt, die langgestielte Axt des
Holzknechtes – ein Bild urwüchsiger Kraft.

Aller Augen hatten sich dem Burschen zugewandt, einer der Bauern aber faßte den
Arm der jammernden Frau und sagte: »Jetzt, Frauerl, jetzt kommt einer, der 's
Fahren vielleicht noch wagen könnt. Der is in die höchsten Wänd daheim wie ein
Gams und im Wasser wie ein Fisch.«

»Ja, der Holzersepp«, stimmte ein anderer bei, »das is gar ein Bsonderer!«

Ein Besonderer! Zäzil hatte just daneben gestanden, als dieses Wort gefallen
war. Es hatte sie getroffen wie ein Schlag. Die Blässe ihrer Wangen war jäh in
flammende Röte verwandelt. Mit scheuem Blick streifte sie den Sprecher, dann
sah sie mit großen Augen dem Burschen entgegen, der flinken Schrittes näher kam
und neugierig die erregte Gruppe am Ufer betrachtete. Einer aus dem Dorfe war
das nicht – Zäzil hatte soeben zum erstenmal seinen Namen gehört. Der
Holzersepp! Wohl aber meinte sie, daß sie ihn im Laufe des Sommers schon ein
paarmal gesehen hätte. Doch konnte sie sich nicht erinnern, daß er ihr um
irgendeines Umstandes willen besonders aufgefallen wäre. Freilich – ein
Holzknecht!

Jetzt verhielt der Bursch seine Schritte und rückte verlegen den mürben Hut.
Die Mutter des Knaben stand vor ihm, die schöne Stadtfrau, mit zitternden
Lippen, die keine Sprache fanden, mit angstvollen Augen, aus denen die Zähren
rannen, und während das gelöste Haar um ihre zarten Schultern flatterte, hob
sie in stummer, verzweiflungsvoller Bitte die verkrampften Hände zu dem
Burschen auf.

»Frauerl, was is denn? Was möchten S' denn von mir?« fragte der Holzknecht,
halb lachend, halb erschrocken.

Die Leute, die sich um die beiden zu einer Gruppe drängten, erklärten ihm
rasch, um was es sich handle.

Da warf er einen wägenden Blick über den weiß schäumenden See. »Und ich soll
eini fahren? Jetzt?«

»Ja, Sepp, du!« schrie ein alter Bauer. »Wenn du dich nimmer traust ... ein
anderer fahrt eh nimmer.«

Das Gesicht des Burschen verzog sich zu breitem Lachen, und in geschmeicheltem
Stolze legte er den Kopf zurück. Eine Sekunde schwieg er – und während dieser
Sekunde hing die verzweifelte Mutter mit Blicken voll verzehrender Angst an
seinem Munde – dann schleuderte er den Hut in die Luft und rief: »No also! Ihr
Hasenlöffel übereinander!« Mit groben Armen stieß er die Umstehenden beiseite,
sprang dem Ufer zu und hatte im Hui die Axt, den Rucksack und die Joppe
abgeworfen. Der Sturmwind fuhr in die Löcher des zerrissenen Hemdes und blähte
die graue Leinwand gleich einer Kugel auf. In sprudelnden Worten erzählten die
Männer dem Burschen, was sie schon unternommen und wie sie sich vergebens
geplagt hätten, den Kahn ins freie Wasser zu bringen. »Natürlich, so hat's
freilich net gehn können! Der Wasserschlag muß ein ja wieder zruckwerfen, vor's
Ruder Kraft kriegt!« schnauzte er sie an, spuckte in die Hände und packte den
Kahn, der halb am Ufer lag und unter den anstürmenden Wellen schwankte. Mit
gewaltigem Ruck stülpte er den schwerfälligen Nachen um, so daß das Wasser, das
ihn fast zur Hälfte füllte, gurgelnd ausfloß. Dann stemmte er der Reihe nach
jedes der drei Ruder, die zur Hand waren, mit der Schaufel gegen die Erde,
prüfte jedes mit grobem Druck auf seine Festigkeit und warf es in den Kahn.
Unter schreienden Ratschlägen umdrängten ihn dabei die anderen; die Mutter des
Knaben, schluchzend und stammelnd, wich keinen Schritt von seiner Seite – nur
Zäzil stand allein, aber ihre Wangen brannten, und mit blitzenden Augen
verfolgte sie jede Bewegung des Burschen.

Raschen Griffes prüfte Sepp noch den geflochtenen Weidenring, in dem das
Steuerruder zu führen war, dann rief er: »So! Und jetzt kann's losgehen!« Er
stieß die schweren Schuhe von den nackten Füßen, packte die lange, eiserne
Kette, die am Schnabel des Schiffes befestigt war – und da schrien sie nun alle
auf – mit einem weiten Satz war Sepp in den See gesprungen. Eine hohe Welle
rauschte über ihn weg, aber er tauchte schon wieder auf, und lachend, mit
triefendem Kopfe, stand er wie angepfählt im Wasser, das ihm, zwischen Welle
und Welle, kaum über die Hüfte reichte. Mit beiden Händen zog er an der Kette,
knirschend glitt der Kahn vom sandigen Ufer ins Wasser – und da erkannte man
seine Absicht: Er wollte den Nachen auf solche Weise in den offenen See
hinausschleppen, da das Ruder gegen den gesteigerten Wellenschlag am Ufer
machtlos war und der Sturm den Nachen immer wieder platt an die Lände drücken
mußte, bevor noch die Wirkung des Ruders zur Geltung kam. Alle riefen ihm
Beifall zu, und dann wieder schrien sie wirr durcheinander: »Jesus Maria!
Zäzil, Madl! Was machst denn? Bist denn narrisch?«

Sepp hatte ein Poltern im Kahn gehört, hatte gefühlt, wie sich die Kette straff
gezogen – er wandte das Gesicht, und da sah er das Mädel im Schiffe stehen,
schon mit dem Ruder in der Hand.

»Sakra! Madl!« staunte der Holzknecht. »Du bist aber eine Schneidige!«

Und Zäzil erwiderte mit bebender Stimme: »Wenn keiner's Kurasch net hat ... ich
hab's ... daß ich dich net allein fahren laß!« Nun saß sie schon auf der Bank
und schob das Ruder in den Weidenring.

»Na also, da kann's ja nimmer fehlen, wenn ich ein solchen Beistand hab!«
lachte Sepp. Und als hätte er nun doppelte Ursache, seine Kraft und
Unerschrockenheit zu zeigen, so schwang er die eiserne Kette über die Schultern
und tauchte keuchend gegen die rauschenden Wellen an, den Nachen Schritt um
Schritt hinter sich herschleppend, wobei ihm Zäzil mit kräftigen Ruderschlägen
zu Hilfe kam. Und immer wieder wandte sie mit flüchtigem Blick das Gesicht nach
dem Burschen, der immer häufiger unter den Wellen verschwand und dem das Wasser
schon bis zum Halse reichte. Und endlich rief sie ihm in Sorge zu: »Laß's gut
sein jetzt... und komm... steig eini!«

Er nickte mit seinem triefenden Kopf, warf, als hätte er nur auf diese Mahnung
gewartet, die Kette von sich, packte den Nachen am Rand und schob ihn mit
kräftigem Ruck an sich vorüber. Am Steuerende hielt er sich fest, wartete eine
hohe Welle ab, und als sie vorüberrauschte und das Hinterteil des Schiffes tief
niedersank, warf er sich mit raschem Schwung hinauf, erhaschte mit beiden Knien
die Wand des Schiffes und schob, vollends in den Nachen kletternd, schon das
lange Steuerruder in den Weidenring. Nun schüttelte er den Kopf, daß ihm die
dicken Tropfen aus den Haaren flogen, richtete sich, das Ruder fassend, hoch
auf und lachte das Mädel an, das staunend zu ihm aufsah. In dünnen Fäden rann
das Wasser von ihm nieder, der Sturmwind klatschte ihm das nasse Hemd und das
triefende Leder der Hose platt an den Leib – ihn aber schienen weder Nässe noch
Sturm zu kümmern und zu hindern. Seine Hände waren gleich eisernen Klammern um
den Schaft des Ruders gespannt, und er arbeitete mit der ganzen Wucht seines
geschmeidigen Körpers, jeden seiner weit ausholenden Ruderschläge mit einem
taktmäßigen Tritt und jenem keuchenden ›Heßß‹ begleitend, das man von
Holzknechten, wenn sie einen Baum fällen, bei jedem Axtschlag hören kann. Und
Zäzil saß vor ihm, mit Anstrengung aller Kräfte ihr Ruder führend. Ihre Röcke
bauschten sich auf, ihre Schürze flatterte, und die losgegangenen Zöpfe
ringelten sich wie rote Schlangen um ihren Nacken. Der wilde Sturm umrauschte
die beiden, das Wasser umflutete sie, und die anrollenden Wellen klatschten
gegen den springenden Kahn und übersprühten ihn mit Schaum und Tropfen. Dabei
hörten sie hinter sich das laute Beten der Leute und im See die gellenden
Hilferufe des Knaben, die näher klangen und immer näher.

Nur manchmal schaute Sepp über den wogenden See hinaus, um nach dem bedrohten
Nachen zu spähen. Zwischen diesen Blicken hingen seine kecken, blitzenden Augen
fast unablässig an dem Gesicht des Mädchens. Und auch Zäzil verwandte kaum
einen Blick von ihm. Wenn sie auf die stürmenden Wellen sah, konnte sie sich
eines geheimen Grauens nicht erwehren – aber sie brauchte nur zu ihrem
Gefährten aufzublicken, um angesichts seiner ausdauernden Kraft und seiner
behenden Unerschrockenheit sich beruhigt zu fühlen, im taumelnden Kahn so
sicher wie auf festem Boden. Dieses Gefühl der Sicherheit, das von ihm überging
in ihre Seele, wich freilich wieder einem zitternden Bangen, als sie dem
gefährdeten Schifflein sich näherten, das gleich einer Nußschale von den
schäumenden Wellen umhergeworfen wurde.

Es war auch höchste Zeit, daß sie kamen. Der Kahn, an dessen Bretter der
schreiende Knabe in Todesangst sich klammerte, war über die Hälfte schon mit
Wasser gefüllt und drohte jeden Augenblick zu sinken. Der Breite nach trieb er
vor dem Sturme, vor jeder ansteigenden Welle neigte er sich auf die Seite; die
Hälfte des Wassers, das ihn füllte, rauschte über die Planke hinaus, und im
nächsten Augenblick übergoß ihn die gebrochene Welle mit einer neuen Sturzflut.

Als Zäzil das Gesicht wandte und den kreischenden Knaben sah, dessen Körper in
dem geschüttelten Nachen von Planke zu Planke taumelte, wurde sie bleich und
stammelte: »Jesus Maria!«

Aber da rief ihr Sepp schon zu: »Net fürchten, Madl! Grad Obacht geben! 's
Ruder laß aus und halt dich am Brettl an mit alle zwei Händ.«

Wortlos folgte sie seiner Anweisung. Da holte er zu einem letzten, kraftvollen
Ruderschlag aus, und einem springenden Fische gleich schoß der Kahn über die
anrollende Welle empor, um im nächsten Augenblick mit seinem Schnabel krachend
gegen den führerlos treibenden Nachen zu stoßen. Zäzil wankte auf ihrem Sitz,
während drüben im anderen Kahn der Knabe zu Boden geschleudert und von Wasser
überschüttet wurde, so daß sein angstvolles Geschrei in gurgelnden Lauten
erstickte. Sepp aber stand hochaufgerichtet am Steuer, mit lauerndem Blick den
anderen Nachen verfolgend, der sich unter dem Zusammenstoß jählings drehte.
Jetzt lagen die beiden Schiffe Seite an Seite, nun drohten sie aneinander
vorüber zu treiben – Zäzil schrie vor Sorge um den Knaben – Sepp aber hatte
schon mit der Linken das Ruder aus dem Wasser gedrückt und mit der Rechten
hinübergegriffen, um das Bürschlein am Kragen zu haschen. Der Griff gelang – so
leicht wie ein Ball schwang Sepp den triefenden Knaben in den Kahn herüber und
stieß ihn dem Mädchen zu, das ihn mit beiden Armen fing. Ein wuchtiger
Ruderschlag, ein Rauschen und Aufwirbeln des Wassers, und wie ein Kreisel flog
das Boot herum, den Schnabel nach dem Ufer kehrend.

Gewonnen!

Einen gellenden Jauchzer schickte Sepp in das Tosen des Sturmes; schreiender
Jubel antwortete vom Lande, und vor dem Sturme trieb der sicher geführte Kahn
mit rauschender Eile dem Ufer zu.

Mit beiden Armen hielt der gerettete Junge Zäzils Hüften umschlungen und
drückte wimmernd sein Gesicht in ihren Schoß. Auch ihr rannen die Tränen über
die Wangen, während sie dem heftig Zitternden mit herzlichen Worten zusprach.
Sie wollte wieder zum Ruder greifen, Sepp aber rief ihr lachend zu: »Laß's gut
sein, Madl! Brauchst dich nimmer z'plagen! Heimzu geht's von selber!« Er hatte
recht – er brauchte ja selbst kaum das Ruder zu rühren; als lebendiges Segel
stand er im Schiff und hatte nur manchmal die Schaufel steuernd zu drehen,
damit der Nachen nicht aus der geraden Richtung kam. Dazu lachte und jauchzte
er, und wenn der Nachen über den schäumenden Wellen hoch aufstieg und spritzend
niederklatschte, wiegte er sich in den Knien wie bei lustigem Tanz. Und da hub
er nun gar zu singen an, jenes gleiche Lied, das er gesungen hatte, als er
unter den Bäumen hervorgetreten war.

Und Zäzil saß, hielt den weinenden Knaben mit beiden Armen umschlungen,
lauschte dem Rauschen der Wellen, dem Tosen des Sturmes, dem jauchzenden Gesang
und schaute lächelnd, mit leuchtenden Augen zu dem kecken Sänger auf.

Und wie die Wellen im See, so wirbelten Gedanken und Empfindungen in ihrem Kopf
und Herzen durcheinander. Sie konnte träumen, sie hatte ja nichts zu fürchten –
es war ja er im Kahne. Ihre Wangen brannten – unwillkürlich übersann sie noch
einmal, was in diesen Minuten geschehen – und da überkam sie wie ein Rausch der
Gedanke, daß sie teilhatte an dieser schönen Tat, die er begonnen mit
beispiellosem Mute. Alles verklärte sich vor ihren Augen; sie fühlte nicht, daß
er diese gewagte Fahrt nicht unternommen hatte wie ein ernstes Werk der
Rettung, sondern wie einen tollen Streich; sie sah in ihm nur den
Unerschrockenen, den mutigen Retter, der es einer verzweifelten Mutter zulieb
allen anderen zuvorgetan. Allen war der Mut gesunken vor dem stürmenden See,
keiner hatte die böse Fahrt gewagt, an der eines Kindes Leben hing – nur er
allein, der eben anders war als all die anderen, er, dieser Besondere. Und was
in ihr vorging, was sie sann und fühlte, das leuchtete in deutlicher Sprache
aus ihren Augen...

Da war das Ufer! Die ganze Lände von schreienden Menschen besetzt; allen voran
die schluchzende Mutter des Knaben, die schon die Arme nach ihrem Liebling
streckte, an ihrer Seite der Vater, der inzwischen herbeigekommen, nachdem er
seinen Buben im ganzen Dorfe vergebens gesucht.

»Jetzt, Madl, gib Obacht«, lachte Sepp, »jetzt kann's ein Rumpler setzen!«

Da fuhr der Nachen auch schon mit krachendem Stoß ans Land, ein schäumender
Wasserguß schlug über ihn her, die drei im Kahne wankten und stürzten, aber
zwanzig Hände waren schon bereit, ihnen aufzuhelfen und das Boot festzurammen.
Lachend und weinend riß die Mutter ihr wiedergewonnenes Kind ans Herz, während
der Vater einen Lodenmantel um den nassen Körper des Buben legte.

»Sakra, das hat Schwitzen kostet!« kreischte Sepp, als er auf festem Boden
stand, und fuhr sich mit den Armen über die Stirn. Dann trat er auf Zäzil zu,
die in einer Gruppe von schwatzenden Leuten stand, die Hände an ihre Schläfen
pressend, mit halb geschlossenen Augen, als lag es über ihr wie eine Betäubung.

»Brav hast dich ghalten, Madl! Grad loben muß ich dich!« sagte er.

Sie blickte nicht auf zu ihm; doch brennende Röte flog über ihr Gesicht.

»Aber weißt... ein richtigen Dank, mein' ich, hätt ich mir wohl verdient... und
schau, da därfst net harb sein, wenn du die erste bist, von der ich zahlt sein
möcht.«

Noch ehe sie den Sinn seiner Worte zu verstehen wußte, hatte er sie mit beiden
Armen umschlungen und einen Kuß auf ihren Mund gedrückt.

Die Umstehenden johlten vor Vergnügen. Zäzil aber riß sich zornig los, schlug
die Hände vor das glühende Gesicht und rannte davon, der Straße zu, unter deren
wogenden Bäumen man schon die Dämmerung des Abends merkte.

Lachend blickte Sepp ihr nach und streckte dann die offenen Hände, in die der
Vater des geretteten Knaben seine Börse leerte.

3

Über dem sturmdurchtobten Tale lag schon das Zwielicht des späten Abends, als
Zäzil das väterliche Haus erreichte. Vor dem Zauntor mußte sie stehenbleiben,
um Atem zu schöpfen, so rasch war sie über den Hügel heraufgestiegen. Dabei
verirrten sich ihre Blicke in den Nachbarhof hinüber. Dort war die Eckstube
schon erleuchtet, und Zäzil sah durch das helle Fenster den Tisch und daran den
jungen Bründlbauer, der mit einer Schreiberei beschäftigt schien. Martl war ja,
wie die Leute im Dorf sagten, ein ›Büchlbauer‹, einer, der allabendlich seine
Einnahmen und Ausgaben säuberlich zu buchen pflegte.

Zäzil drückte den Kopf in den Nacken und lachte ein wenig gezwungen auf. Es kam
ihr vor, als könnte der Korb, den sie vor einigen Stunden ausgeteilt, den Martl
nicht sonderlich schmerzen, da er jetzt, wo ihm doch von Zäzils Worten das Ohr
noch klingen mußte, so ruhig hinter dem Tische sitzen und bedächtig
niederschreiben konnte, was er heute an Tag- und Fuhrlohn ausgegeben, für
Butter und Eier eingenommen hatte.

Noch einmal blickte Zäzil hinüber, verzog den Mund und trat, das Gatter hinter
sich zuschlagend, in den Hof. Mit freundlichem Gebell sprang ihr ein großer
zottiger Hund entgegen. Das Tier wollte sich scherzend an ihr aufrichten,
machte aber plötzlich einen ernsten Eindruck, schnupperte an dem Rocke des
Mädchens, der vor Nässe klatschte und schüttelte die Ohren. Zäzil lachte, aber
jäh verging ihr dieses Lachen wieder, als sie aus der Stube die laute Stimme
des Vaters herausklingen hörte. Da drinnen mußte sich das Gewitter noch immer
nicht verzogen haben. Und wenn sie jetzt in das Zimmer trat, in diesem Aufzug,
mit dem durchnäßten Gewand, mit den verwirrten Haaren, brennenden Gesichtes,
welch ein Staunen und Fragen hatte sie da zu erwarten! Und sie fühlte, daß sie
alles vermöchte, nur nicht das eine: Rede und Antwort zu stehen über die
verflossene Stunde.

Mit leisen Schritten trat sie in den Flur, schlich pochenden Herzens an der
Stubentür vorüber, huschte die Treppe hinauf und schloß sich in ihrem kleinen
Stübchen ein, das in dem rückseitigen, nach dem Bründlhof blickenden Erker
gelegen war. Einige Sekunden stand sie lauschend, dann streifte sie die nassen
Kleider ab und schlüpfte ins Bett. Da hörte sie schlurfende Tritte über die
Treppe hinaufsteigen, und gleich darauf rührte eine Hand die Klinke und
rüttelte an der verschlossenen Tür.

»Madl, was is denn?« klang die Stimme der Pfrointnerin. »Bist denn schon
daheim? Und weswegen hast denn zugsperrt?«

Zäzil drehte das Gesicht an die Wand und zog die Decke bis an den Hals.

»So sei doch gscheit und gib an!« grollte die Stimme draußen. »Was is denn das
für eine Manier? Geh weiter und mach auf!«

Im Stübchen rührte sich nichts.

»Da hört sich aber doch alles auf!« zürnte die Pfrointnerin und rüttelte von
neuem an der Tür. »So eine Narretei is ja doch noch nie net dagwesen! Mach auf,
sag ich ... mach auf! Drunt in der Stuben steht d' Suppen am Tisch. Drum schau,
daß d' abikommst, sonst wird der Vater am End noch harber, als wie er eh schon
is!«

Sie hatte gut brummen, die Pfrointnerin. Doch als sie nach kurzer Pause ihr
Schelten abermals begann, hörte man vom Hausflur herauf die zornige Stimme des
Pfrointners: »Was is denn do droben für eine Metten?«

»'s Madl is daheim, hat sich eingschlossen und gibt mit keiner Silben net an.«

»So laß ihr halt ihren Willen, der bockbeinigen Nocken! Sie wird schon wissen,
warum s' mir heut nimmer vor d' Augen kommt!«

Drunten wurde eine Tür zugeschlagen, draußen aber hörte man die Pfrointnerin
seufzen und hörte ihre schlurfenden Tritte über die Treppe hinunter sich
entfernen.

Zäzil lachte ganz leise vor sich hin; aber seltsam, mitten in diesem Lachen
begannen ihr die Lippen zu zittern, und Tränen kollerten über ihre Wangen. Sie
fuhr sich über die Augen, richtete sich auf, lauschte und starrte eine Weile
ziellos in das Dunkel der Stube. Mit zitternden Fingern begann sie ihre
verwirrten Zöpfe aufzulösen, schüttelte ein paarmal das offene feuchte Haar und
flocht es von neuem. Dann ließ sie sich auf die Kissen zurücksinken und legte
die Wange auf die gefalteten Hände.

Draußen tobte der Sturm um das dunkle Haus, pfiff und heulte um die Mauerecken,
rüttelte an allen Fensterläden, klatschte gegen die Scheiben und raschelte im
welken Laub des wilden Weins, der vom Boden bis über das kleine Fenster von
Zäzils Stübchen den Erker mit seinen Ranken umsponnen hielt.

Draußen tobte der Sturm – man konnte den See nicht rauschen hören – und dennoch
hörte Zäzil nicht dieses Heulen, Knarren und Rascheln, sie hörte nur immer die
dumpfe Sprache der schlagenden Wellen, das tiefe Murmeln der rollenden Wogen.
Über all ihre Sinne kam ein Wiegen und Schaukeln, als läge sie träumend im
schwankenden Boot. Hoch über sich erblickte sie den wolkenlosen Himmel im zart
getönten Blau des Abends und ringsumher, ohne Grenzen weit, den tanzenden See
und seine grünen Fluten, von weißem Schaum übergossen. Und aus den springenden
Wellen stiegen vor den träumenden Augen des Mädchens bunte Gestalten und Bilder
auf: die unerwartete Werbung – der Vater in seinem Zorn – die gute
Pfrointnerin, jammernd und seufzend – das lachende Bürschlein bei der
Schiffshütte – die schreienden Leute am Ufer – die verzweifelte Mutter, und
dann ...

Wo hatte sie ihn nur früher schon gesehen, diesen Menschen, diesen kecken?
Einmal in der Kirche, ja! Und ein andermal vor dem Wirtshaus. Aber noch früher?
Sie sann und sann. Dann plötzlich fiel es ihr ein. Im vergangenen Frühjahr
war's. Da hatte der Föhnsturm auf dem Schneeberg droben, unweit von der Alm des
Pfrointners, eine breite Gasse durch den Wald des Bründlbauern gebrochen. Zu
vielen Hunderten waren die gestürzten Stämme durcheinander gelegen, und Martl
hatte nur mit Mühe die zum Aufarbeiten des Windbruchs nötige Zahl von
Holzknechten zusammengebracht. Ihrer ein Dutzend war von weitentlegenen Dörfern
verschrieben worden. Und da war eines Sonntagabends auch einer auf die Pfroint
gekommen, ein verwegen aussehender Bursch, und hatte nach dem Bründlbauer
gefragt. Zäzil selbst war es gewesen, die ihn hinübergewiesen hatte in den
Nachbarhof. Dort mußte er wohl über Nacht geblieben sein, denn am andern Morgen
hatte Zäzil gesehen, wie der Fremde, die Axt hinter dem Rücken, mit anderen
Holzknechten den Bründlhof verließ.

Ein Knecht des Martl also!

Zäzil kicherte leise vor sich hin, als sie zu diesem Schlusse kam. Es war keck
von ihm gewesen, unverschämt, sie zu küssen, so vor allen Leuten zu küssen.
Heiß schlug ihr das Blut in die Wangen, als sie dieses Kusses dachte. Aber
eines mußte sie zugestehen: Er hatte den Kuß verdient. Und nun war es ihr
gerade recht, daß es vor allen Leuten geschehen war. Die würden es gar flink
herumreden im ganzen Dorf, und so mußte es auch dem Martl zu Ohren kommen. Das
gönnte sie ihm! Mit lächelnder Freude dachte sie daran, wie er sich ärgern
würde. Er, der Herr, der reiche Bauer, hatte sich einen Korb bei ihr geholt –
und der arme Knecht, der bei ihm in Lohn und Arbeit stand, hatte sich bei ihr
einen Kuß verdient – und wer weiß – vielleicht noch mehr als einen Kuß! Wie ihn
das treffen mußte, den hochmütigen Menschen, der in seinem Bauernstolz gar
nicht daran gedacht hatte, daß sie ihn nicht mögen könnt'.

Sie lachte boshaft vergnügt bei diesem Gedanken; und da sah sie ihn plötzlich
vor ihren Augen stehen, in dem langen, altväterlichen Flügelrock, mit
verschüchtertem Gesicht, zwischen den zitternden Fingern den geschmückten
Filzhut drehend. Und sie hörte ihn sprechen, mit jener bebenden Stimme – alles,
was er ihr vorgebracht hatte, bis zu jenem merkwürdigen Wort: »Daß ich grad auf
dich verfallen bin? No mein... bist mir halt die nächste gwesen... so und so!«
Was er nur hatte sagen wollen mit diesem dummen ›so und so‹? Und während sie
darüber sann, verwandelte sich die Gestalt vor ihren Augen – sie sah den Martl
in Hemdärmeln am Tische sitzen in seiner stillen, einsamen Stube; von der
weißen Decke hing die brennende Lampe nieder, und vor ihm auf dem Tische stand
das Schreibzeug und lag das offene Heft. Er zählte irgend etwas an den Fingern
ab, tauchte dann die Feder ein, spritzte sie achtsam aus und begann mit dicken
Buchstaben zu schreiben:

    Eingenommen
für 12 Pfund Butter                   13 Mk. 20 Pf.
für 2 Schock Eier vom Wirt             6 Mk. 30 Pf.
 
    Ausgaben
für eine Mistgabel einen neuen Zinken  – Mk. 20 Pf.
für den Schecken beschlagen            – Mk. 60 Pf.
für Wochenlohn dem Holzersepp         11 Mk. 50 Pf.

Nun schaute Martl auf. Die Tür hatte sich geöffnet, und dem Tische näherte sich
lachend ein strammer, schmucker Bursche mit verwegen blitzenden Augen. Zäzil
kannte ihn – hing ihm doch das blonde Haar noch feucht in die braune Stirne,
troff ihm doch das Wasser noch in dünnen Fäden über die nackten Knie!
Schmunzelnd strich er die blinkenden Markstücke ein, die der Bauer ihm
bedächtig hinzählte, ließ dann die Münzen zwischen den hohlen Händen klimpern
und lachte: ›Vergeltsgott! Aber weißt, Bauer, heut hab ich mir ein Lohn
verdient, der mir lieber is als wie dein ganzer Hof und all dein Geld!‹ Und als
wäre ihm die Freude, die aus seinen Augen lachte, jäh in die Beine gefahren, so
begann er sich tanzend in den Knien zu wiegen – und immer reichlicher rann das
Wasser von ihm nieder – mit grünen Wellen überschwemmte es schon die ganze
Stube, brach sich schäumend und rauschend an den weißen Wänden, die weiter und
weiter auseinanderwichen, um endlich ganz zu versinken, mit Schränken und
Bänken, mit Tisch und Stühlen, mitsamt dem Martl – und auf den endlos rollenden
Fluten tanzte der lachende Bursch, als wäre sein Körper Luft, jauchzend streute
er die Münzen über das Wasser aus, klatschte mit den Händen, schnalzte mit der
Zunge – und je wilder er sprang und tanzte, desto deutlicher fühlte Zäzil
dieses Wiegen und Schwingen in ihrem eigenen Körper, in allen Sinnen. Es kam
ihr vor, als schaukle sie, vom Winde getrieben, mit gebauschten Röcken über den
Wellen – mit beiden Armen umschlang sie ein weinendes Kind, dessen heiße Tränen
sie an ihrem Halse fühlte – das schmerzte sie so seltsam, schmerzte sie so tief
hinein in die Seele – und dennoch schaute sie lachend mit leuchtenden Augen zu
dem kecken Tänzer und lauschte, wie er jauchzte, wie er sang:

»Ich bin ein frischer Wildbretschütz, juchhe!
Steig auf die Berg mit meiner Buchs, juchhe!
Und wo mir tut ein Gamserl gfalln,
Laß ich mein Stutzen knalln ... juchhe, juchhe!

Grad sakrisch bin ich bei der Schneid, juchhe!
Ich fürcht kein Teufl, fürcht kein Leut, juchhe!
Ein einzigs grad hat mehrer Gwalt:
Ein Madl, das mir gfallt... juchhe, juchhe!«

Nicht im Traum ihres halben Schlummers hörte Zäzil dieses Lied. Wirklich und
wahrhaftig klang es durch die stürmische Nacht von der Straße herauf – und es
war wohl nur der Sturm die Ursache, daß die singende Stimme so verwischt und
schwankend klang wie die Stimme eines Betrunkenen. So meinte Zäzil, während sie
lauschte – und dann plötzlich fühlte sie, wie das Blut ihr brennend in die
Wangen stieg. Mit beiden Armen umschlang sie das Polster und drückte wie in
Schreck und Scham das glühende Gesicht tief in das linde Kissen...

Noch ein anderer hörte das Lied, das mit kreischenden, vom Sturm verwehten
Tönen die Nacht durchklang. Das war der junge Bründlbauer. Hinter dem von der
kleinen Hängelampe beleuchteten Tische, auf dem neben einem geschlossenen Heft
und neben dem Schreibzeug ein halbgeleertes Bierglas stand, saß Martl im
Herrgottswinkel seiner stillen, einsamen Stube. Er war in Hemdsärmeln, hatte
die Arme gekreuzt und schmauchte in langsamen Zügen an einer kleinen Pfeife.
Die Lider waren halb gesenkt, die Brauen gefurcht, und sein Gesicht hatte einen
müden, schwermütigen Zug. Manchmal atmete er tief auf und strich mit schwerer
Hand über die krausen Haare. Es mochten gar trübe Gedanken sein, in die er
versunken war.

Nun hob er die Augen, ließ seine Blicke durch die öde Stube gleiten und nickte
traumverloren vor sich hin, während ein bitteres Lächeln um seine Lippen
zuckte. Eine kreischende Stimme, die sich vom Hof herein vernehmen ließ, weckte
ihn aus seinen Gedanken. Lauschend richtete er den Kopf empor. Er hörte ein
Gepolter an der Haustür und dann die Stimme eines seiner Knechte: »Aber Sepp,
so sei doch gscheit! Das muß ja heut nimmer sein! Der Bauer lauft dir ja net
davon!«

»Nix da!« kreischte, nun schon im Hausflur, jene andere Stimme wieder. »Der
Bauer schlaft noch net, und ich hab mein Recht, daß ich herkomm!«

Unmutig erhob sich Martl, und da wurde schon die Stubentür aufgestoßen.
Wankenden Ganges kam der Holzersepp über die Schwelle gestolpert, mit rotem
Gesicht und aufgequollenen Augen.

»Ich kann nix dafür«, brummte der Knecht, der hinter dem Betrunkenen
auftauchte, »er hat sich nimmer abwehren lassen.«

»Abwehren? Was abwehren?« lallte der Sepp, während er den Hut in den Nacken
schob. »Den möcht ich sehen, der mich abwehren könnt.«

Da stand der junge Bauer vor ihm, mit gerunzelter Stirn und finsterem Blick.
»Was willst von mir?«

Sepp lachte. »Weißt denn net, daß heut Samstag is und daß ich mein Wochengeld
z' kriegen hab?«

»Komm morgen in der Früh! Für heut aber schau, daß du weiterkommst, und schlaf
dein Rausch aus!«

»Was? Rausch? Wer hat ein Rausch?« schrie Sepp dem Bauer ins Gesicht. »Und wenn
ich schon ein hätt... verstehst mich... heut hätt ich mir's verdient, daß ich
mir ein ansauf! Und wenn ich schon ein hab... geht's dich was an? Du bist der
Holzherr, und ich bin der Knecht, und ich hab mein Arbeit gmacht, und jetzt
zahl mich aus!«

Martl schwieg eine Weile und sagte dann mit ruhigen Worten: »Jetzt hast aber
Zeit, oder ich mach dir Füß!«

»Wer? Was? Wer macht mir Füß?« schrie der Berauschte. »So? Du? Bist du auch
schon so einer, der sich auf die Bauernmod versteht: d' Leut schinden und
drucken? Die ganze Woch darf man sich plagen für dich, und nacher willst eim
net einmal sein Lohn auszahlen...«

Weiter kam der Bursche nicht. Mit beiden Fäusten hatte Martl ihn beim Kragen
gefaßt, und ehe Sepp noch daran denken konnte, sich zu wehren, war er bereits
auf etwas unsanfte Weise in den Hof hinausspediert, und hinter ihm flog die
Haustür zu und klirrte der eiserne Riegel. Draußen hörte man ihn eine Zeitlang
schreien, mit den Fäusten an Tür und Fensterläden trommeln und dann schimpfend
sich entfernen. Drinnen aber lachte der zurückgebliebene Knecht, als Martl
wieder in die Stube trat: »Sakra, Bauer, das is aber gschwind gangen! Aber
weißt, darfst es ihm net gar so übel vermerken, daß er heut ein bißl z'viel
hat. Er hat ein Stück Arbeit gmacht, wo er Durst hat kriegen können. Dem
städtischen Maler sein Büberl hat er beim ärgsten Sturm z'mittelst aus'm See
aussigholt. No ja... und in der Freud, daß ihm d' Leut so schön tan haben, hat
er halt ein bißl über d' Schnur ghaut.«

Der junge Bauer, der sich wieder an den Tisch gesetzt hatte, horchte verwundert
auf. »Was? Verzähl!«

Und der Knecht erzählte, was ihm, als er am Abend in das Wirtshaus gekommen
war, die Leute von der gewagten Fahrt berichtet hatten.

Martl erhob sich. »Schau, das is brav gwesen vom Sepp!« sagte er. »Und da tut's
mir jetzt völlig leid, daß ich so grob mit ihm umgsprungen bin. Da hätt ich ihm
noch mehr verzeihen können als wie das bißl rauschige Grobheit. Aber sag! Ganz
allein is er aussigfahren? Und gar kein anderer hat 's Kurasch ghabt, daß er
ihm gholfen hätt dabei?«

»Freilich hat ihm wer geholfen!« lachte der Knecht. »Aber du! Da wirst spannen,
wenn ich dir verrat, wer mit ihm aussigfahren is! Die Mannerleut sollten sich
schämen... ein Madl war's, die so viel Schneid ghabt hat, deine Nachbarin
drüben, die Pfrointner-Zäzil.«

Über Martls Gesicht flog eine dunkle Röte. Er nickte und starrte verloren vor
sich. »Ja, ja«, murmelte er, »die Zäzil! Da darf man weit gehen, bis man eine
zweite findt!«

Der Knecht machte verwunderte Augen. Dann aber lachte er wieder. »Ja, ein
nobles Madl, das muß ich sagen. Der Sepp hat heut am Abend auch schon öfters
als einmal gesagt, daß er sich eine zweite nimmer z'finden wüßt. Ich mein'
allweil, zwischen denen zwei, die so miteinander draußen waren im Sturm und
Wasser, in Gefahr und Not, da bosselt sich was zamm mit der Zeit. Der Bub hat
's Madl auch gleich richtig auszahlt für 's Mitfahren... mit alle zwei Händ hat
er's beim Schüppel packt und hat ihr ein Bußl naufgnagelt, aber schon ein
richtigs!«

Martl wurde bleich. »Und... und 's Madl?« stotterte er, während die Stuhllehne
krachte, auf die er sich stützte.

»Und 's Madl hat's ihm gfallen lassen?«

»No mein, lang gfragt hat er net, der Sepp, 's Madl is halt fuirig worden über
und über im Gsicht, hat d' Augen verhalten mit alle zwei Hand und is
davongschossen wie ein Wieserl.«

Marti stand und rührte sich nicht, wie einer, der noch etwas zu hören erwartet.
Dann plötzlich hob er den Kopf und schaute den Knecht, wie aus verlorenen
Gedanken erwachend, ganz befremdet an. Er legte die Hände auf den Rücken,
nickte ein paarmal vor sich hin und sagte: »So? So? Ja... is schon gut. Ich
dank dir für deine Botschaft. Und gute Nacht somit.« Nach diesen Worten wandte
er sich zum Tisch und griff nach dem Bierglas; er mußte sich recht müde fühlen,
denn seine Hand war schwer und schlaff, als er das Glas an den Mund führte.

Aus schief gehaltenem Kopfe guckte der Knecht seinen Herrn mit wägenden Blicken
an. »No also, gut Nacht!« brummte er und ging aus der Stube, wobei er noch
einmal über die Schulter zurückblinzelte. Kaum war er verschwunden, da öffnete
sich die Tür schon wieder, und ein kleines, behäbiges Weiblein erschien auf der
Schwelle. Das war die alte Wabi, die dem Martl seit dem Tode seiner Mutter die
Wirtschaft führte. Das Gesicht der Alten hatte einen guten, freundlichen Zug,
wenngleich sie nicht bei sonderlich froher Laune zu sein schien. Ihre Lider
waren gerötet, als hätte sie geweint. Unter der Tür blieb sie stehen, zog die
blaue Schürze durch die Finger und fragte: »Schafft der Bauer noch was?«

Martl schüttelte den Kopf. »Kannst dich schon schlafen legen.«

»So wünsch ich eine ruhsame Nacht!«

Da drehte sich Martl um. »Wabi... du! Was ich sagen will...«

Die Alte ließ die Schürze fallen und kam langsam näher.

»Wie ich gmerkt hab, war's dir net ganz recht, daß ich dir heut z' Mittag den
Dienst auf Allerheiligen kündigt hab?« sagte der junge Bauer, wobei er die
Worte etwas schwer zu finden schien.

»Net ganz recht?« stotterte Wabi, und zwei dicke Tränen kollerten ihr über die
runzligen Backen. »Ins Gmüt hat's mich troffen ... ja ... weil der Bauer schon
fragt, muß ich's einbstehn. Den ganzen Abend hab ich drüber nachsinniert, und
nix hab ich gfunden, wo ich mir denken hätt müssen, daß ich dir ein Grund zur
Unzufriedenheit geben hätt!«

»Na, na, gwiß net!«

»Na also, schau, und daß man vom Bründlhof net gar so gern fortgeht, das kann
man sich leicht an die Finger abzählen.«

»No ja ... wenn's dich halt gar so hart ankommt... meintwegen... so lassen
wir's beim alten. Bleibst halt da!«

Überraschung und Freude verschlugen der Alten im ersten Augenblick die Sprache.
Dann aber klatschte sie die Hände ineinander und stammelte: »Jesus Maria!
Bauer! Is denn wahr?«

»Ja freilich wahr! Aber ... aber schau, jetzt laß mir mein Ruh! Geh weiter,
Wabi, leg dich schlafen, es is an der Zeit! Gut Nacht!«

Man sah es der Alten am Gesicht an, wie gern sie ihre Freude jetzt in
sprudelnden Worten ausgekramt hätte. Aber Martls letzte Weisung hatte so
dringend und ungeduldig geklungen, daß Wabi nicht den Mut fand, eine Silbe zu
erwidern. Sie bewegte nur zu irgendeinem verschwiegenen Wunsche stumm die
Lippen, fuhr sich mit der Schürze über die Augen und humpelte aus der Stube.

Mit einem müden Seufzer schob sich Marti hinter den Tisch und griff nach der
Pfeife. Sie war schon längst erkaltet. Er stopfte mit dem Finger die Asche
nieder und legte die Pfeife wieder beiseite. Und da saß er nun, mit dem Rücken
an die weiße Wand gelehnt, die Fäuste an den Tisch geschoben, und starrte in
die kleine Flamme der Lampe. Herb geschlossen war sein Mund; nur manchmal
öffnete er die trockenen Lippen, um sie mit der Zunge zu netzen. Dieses
unablässige Hineinstarren in das Licht schien seine Augen anzustrengen; sie
wurden feucht, und nun perlte ihm gar eine Zähre auf die Wangen nieder. Aber da
sprang er auch schon auf, fuhr sich hastig mit dem Rücken der Hand über die
nassen Augen und murmelte: »Martl, Martl, sei du der Gscheiter! Was net sein
kann, kann halt einmal net sein!«

Er trug das geleerte Bierglas zu dem Kasten, der neben der Tür stand, sperrte
Heft und Schreibzeug in einen kleinen Wandschrank, hängte die Pfeife in die
Fensternische an einen Nagel und blies die Lampe aus. Durch die Finsternis, die
ihn umgab, schritt er der anstoßenden Kammer zu, darin sein Lager stand. Er
setzte sich auf das Bett, um die Schuhriemen zu lösen. Dann erhob er sich
wieder und trat auf das kleine Fenster zu, durch das ein matter Dämmerschein
der sternhellen Nacht hereinfiel in das Stübchen. Martl legte sich mit den
Armen in die Nische und blickte durch die Scheiben. Der Sturm umfuhr die
Mauern, aber keine Wolke zeigte sich am Himmel, an dem es von tausend Lichtern
blitzte. Vor dem Fenster lag der mit Obstbäumen besetzte Grasgarten; ein
Bretterzaun schloß ihn ab, und über dem Zaune drüben erhob sich schwarz und
massig des Pfrointners Haus. Scharf zeichnete sich der von Ranken umsponnene
Erker mit dem stumpfgespitzten Dächlein vom nachtblauen Himmel ab.

Dort hinüber spähte Martl, immer dort hinüber, bis er sich tief atmend endlich
erhob. Und die beiden Fäuste an die Stirn drückend, sprach er mit bebenden
Worten vor sich hin: »Mich hat s' davongschickt in Ungut und Spott... und von
so eim ... von so eim laßt sie sich abbusseln auf hellichter Straßen.«

Wenn Zäzil diese Worte hätte hören können! Sie hatte richtig gedacht! Ja, es
hatte ihn getroffen. Aber nicht in seinem Hochmut, nein – in seinem Herzen.

Wenn Zäzil diese Worte hätte hören können! Aber zwischen dem kleinen Fenster
hier und dem Erker da drüben tobte der Sturm und dunkelte die Nacht. Und Zäzil
schlief–und träumte was ganz besonders Schönes.

4

Als Martl am frühen Morgen aus unruhigem Schlaf erwachte, horchte er verwundert
auf. Lautlose Stille, die richtige Sonntagsruhe herrschte rings um Haus und
Hof. Und an dem dünnen, bläulichen Nebel, der vor dem Fenster lag, sah Martl
gleich, daß es einen prächtigen Tag geben würde. Der tobende Südwind hatte sich
seit Mitternacht die Sache überlegt und hatte eingesehen, daß er noch ein halb
Jährlein warten müsse, um sein frühlingsschaffendes Werk zu beginnen.

Halb angekleidet, in Hemdsärmeln und Pantoffeln, trat Martl vor die Haustür
hinaus und atmete in tiefen Zügen die frische Luft des Morgens ein. Der dünne
Nebel begann sich schon zu verziehen, und durch den grauen Schleier schimmerte
bereits der blaue Himmel. Noch ein kleines Weilchen, und rings in weiter Runde
lagen alle Bergspitzen frei, deren schneebedeckte Gehänge im Glanz der
steigenden Sonne sich ansahen wie gleißende, aus purem Silber getriebene
Flächen. Über ihnen die blauen Lüfte, unter ihnen die braunen Almenfelder und
der schwarzgrüne Fichtenwald, in den sich die goldgelben Pyramiden der
absterbenden Lärchen und die dunkelroten, kugligen Wipfel der welkenden
Ahornbäume mischten.

Martl fühlte den Reiz dieses morgenschönen Bildes, aber während er emporblickte
zu jenen verfrühten Schneemassen, tauchte auch gleich die richtige Bauernsorge
in ihm auf. Ein paar warme Tage jetzt, und es könnte da droben recht böse Dinge
absetzen. Der Schnee hatte noch keine Festigkeit, er lag auf einem ungefrorenen
Grunde, und wenn nun die Sonne ihr Schmelzen begann, wenn das Sickerwasser
zwischen Schnee und Erde seine zahllos verästelten Kanälchen und Rinnen grub
und unter der weißen Decke die Felsplatten und Rasenflächen schlüpfrig machte,
waren Lawinen unausbleiblich. Dann waren so manch ein schöner Waldspitz und
manche Sennhütte bedroht, da auf den tieferen Gehängen der Schnee schon wieder
abgeschmolzen war, der, träg und massig liegend wie im Frühjahr, die Wucht der
von oben abrutschenden Schneemengen gedämpft und gebrochen hätte.

Während Martl vor der Haustür stand und unter solchen Gedanken prüfenden
Blickes emporschaute zu den beschneiten Kuppen, näherte sich ihm der Knecht,
der in der verwichenen Nacht dem Holzersepp das Betreten der Stube hatte
verwehren wollen.

»Guten Morgen, Bauer! Mir scheint, er gfallt dir net, der Schnee da droben?«

Da redeten sie nun eine Weile hin und her über das ›gspaßige‹ Wetter, und Martl
sagte, daß er gleich am nächsten Tage zu Berg steigen wolle, um droben in
seinem Wald und auf seiner Alm nach dem Rechten zu sehen. Dann plötzlich fragte
er: »Is der Sepp schon davon?«

»Gott bewahr! Aber er zieht sich schon an für'n Kirchgang.«

»So sag ihm, daß er zu mir noch in d' Stuben kommen soll, vor er fortgeht.«

Der Knecht lachte. »Ja, das werd ich ihm schon sagen müssen. Denn von ihm
selber glaub ich schwerlich, daß er sich eini traut zu dir. Heut in der Früh,
wie er nüchtern aufgwacht is aus'm Schlaf, hat er ein damischen Kopf hingmacht.
Und mich hat er gfragt, ob er auch gwiß mit dir so grob gwesen is, wie er sich
halb und halb noch drauf bsinnen hat können. Er is schon völlig gfaßt, daß er
von dir sein Dienst aufgsagt kriegt.«

Martl schwieg. Als hätte er die Worte des Knechtes ganz überhört, so blickte er
dem Nebel nach, der langsam noch in einzelnen zerrissenen Streifen durch die
Obstbäume des Gartens zog. Dann nickte Martl vor sich hin, wandte sich ab und
verschwand im Hause.

»No, Sepp, du gfreu dich!« lachte der Knecht, während er die Fäuste in die
Hosentaschen versenkte und den Kopf zwischen die Schultern duckte. Mit
klappernden Holzschuhen stapfte er über einen gepflasterten Weg quer durch den
Hof dem Gesindehause zu. Hier unter der Tür traf er mit Sepp zusammen. Der
Bursche hatte sich schmuck für den Kirchgang herausgeputzt. Er trug ein rundes,
grünes Hütchen, nach Jägerart mit einem Auerhahnstoß geziert, eine neue Joppe
mit grünen Aufschlägen und großen Hirschhornknöpfen, grauweiße, dicke Strümpfe
und eine kurze, tadellos schwarze Lederhose, der an den Säumen kleine
Eichenlaubgirlanden mit grüner Seide eingestickt waren. Wie er so dastand, in
seiner halb nachlässigen, halb trotzigen Haltung, mit den blitzenden Augen in
dem hübschen Gesicht, zwischen den leicht geöffneten Lippen die weißen Zähne
zeigend, bot er ein prächtiges Bild, das einem Mädchenauge wohl gefallen mußte.

»No also, du«, kicherte der Knecht, mit den Augen zwinkernd, »der Bauer hat
schon gfragt nach dir! Sollst zu ihm in d' Stuben kommen!«

»Geh? Pressiert's ihm denn gar so, daß er den Herrn an mir zeigen kann?
Meinetwegen! Mehr als aufsagen kann er mir net! Und warme Platzln gibts
überall.«

»Wer weiß, ob du bald wieder eins findst, wo so gut sitzen is ... weißt, droben
im Wald, so schön ... ja ... und so kommode Sennhütten umeinander.«

Der Bursche hob den Kopf und machte die Augen klein. Er schien den leise
spottenden Ton des Knechtes wohl vermerkt und auch den dunklen Sinn dieser
Worte gut verstanden zu haben. Dennoch fragte er durch die Zähne: »Was willst
sagen?«

»Ich? Nix! Gar nix! So gmeint hab ich halt...«

»Ein andermal bhalt's für dich, was d' meinst! Gelt? Aber daß net glaubst ...
weißt, so einer bin ich schon, der sich's richten kann, wie's ihm taugt. Das
heißt...« Und da lachte der Sepp. »Wenn er mir kündigt jetzt, kommt's mir
dengerst unglegen. Aber aus eim andern Grund, als du dir denken magst!«

»Geh! Da war ich aber schon neugierig!«

»No, wer weiß, es könnt ja leicht was geben, was ganz Bsonders, was mich in der
Gegend halt.«

»Jetzt da schau!« stichelte der Knecht. »Und ich hab gmeint, was dich ghalten
hat, hätt sich seit acht Tag verzogen ... woanders hin?«

Sepp riß die Augen auf und zeigte ein höchst erstauntes Gesicht. Aber er
schmunzelte, während er fragte: »Was? Wieso?«

»Verstehst mich net? So sag mir's, geh, was dich nacher jetzt schon wieder
halt?«

»Is ja der Winter bald wieder da«, lachte Sepp und wiegte sich in den Knien,
»da geht's an ein lustigs Wildbretjagen.«Mit dem Ausdruck ›Wildbret‹ bezeichnen
die Gebirgsjäger ausschließlich das weibliche Hochwild. Mitte Oktober schließt
die Schußzeit für Hirsche, und wenn dann die kommenden Monate starken
Schneefall bringen, der das Hochwild in die Talwälder und auf die Felder
treibt, beginnen die Riegeljagden auf das zum Abschuß bestimmte Kahlwild, auf
das ›Wildbret‹. In scherzhaftem Sinne wird von Jägern und Burschen dieser
Ausdruck auf die schönere Hälfte der gut ausgewachsenen Dorfjugend übertragen.
Ein hübsches, zutunliches Mädchen heißt ein ›gschmachigs Stückl Wildbret‹, und
wenn der Winter die Mädchen in die vier Mauern bannt, dann gibt es in den
Stunden des abendlichen Heimgartens, in den Kunkelstuben und am stillen
Fensterlein, ein ›lustiges Wildbretjagen‹.

»So, du Loder, hast schon wieder ein Stückl im Wind?«

»Kann schon sein!« schmunzelte Sepp, und mit der Zunge schnalzend, schob er den
Knecht beiseite und trat in den Hof hinaus.

Lachend blickte der andere ihm nach und musterte dabei den geschmückten Hut des
Burschen. »Du, gelt«, rief er ihm nach, »gib fein Obacht, daß dir kein Jäger
übern Weg steigt. Leicht könnt er dich fragen, wo deine schönen Federln gfunden
hast!«

»Soll nur fragen! Ich werd ihm 's Fragen schon verleiden!« prahlte Sepp über
die Schulter zurück. Dann schob er sein Hütchen übers linke Ohr und trollte
pfeifend dem Wohnhaus zu. Eine pausbäckige Magd begegnete ihm, und so eilig sie
auch an ihm vorüberschoß, Sepp fand immer noch Zeit, sie mit einem ersichtlich
geübten Griff in die Wange zu kneifen. Drinnen im Hausflur blieb er eine Weile
stehen und zwirbelte an den Schnurrbartspitzen. Nun öffnete er mit unsicherem
Lächeln die Tür. Die Stube war leer; aber aus der anstoßenden Kammer klang die
Stimme des jungen Bauern: »Wer is da?«

»Ich bin's, der Sepp. Wie ich ghört hab, hast mich herbstellt.«

»Gleich komm ich. Setz dich nur nieder derweil!«

An der Ecke des Tisches ließ sich Sepp auf die in die Mauer eingelassene
Holzbank nieder, legte den Hut neben sich und streckte die Beine.

Jetzt trat der junge Bauer aus der Kammer. Er war noch in Hemdsärmeln; doch
trug er schon die geblümte Sonntagsweste und schien soeben die schwarzseidene 
Halsbinde um den steifen, knittrig umgelegten Hemdkragen geknüpft zu haben.
Sein Gesicht war ein wenig bleich, aber es war nur ein geschäftsmäßiger Ernst,
der aus seinen Mienen sprach. Er nickte zum Gruß nur leicht mit dem Kopfe. Sepp
rührte sich nicht und guckte blinzelnd dem jungen Bauer nach, der auf den
Wandschrank zuging und einer Lade ein kleines, strotzendes Säcklein entnahm.
Als Martl das Säcklein auf die Tischplatte setzte, klangen die Münzen, die es
enthielt. Bedachtsam nestelte er den Knoten auf, wickelte die Schnur ab, mit
der das Säcklein gebunden war, stülpte den Rand des Tuches um, griff hinein und
zählte eine Doppelreihe von Zweimarkstücken auf den Tisch.

»So, Sepp, da hast dein Wochengeld.«

Der Bursche zählte mit den Augen und machte ein verdutztes Gesicht. »Aber,
Bauer, mir scheint, du hast dich verrechnet. Is ja z'viel um zehn Mark!«

»Das ghört dafür, weil dich gestern so brav am See drunten ghalten hast«, sagte
Martl, während er das sorgfältig zugebundene Säcklein wieder in den Wandschrank
versperrte. »Wenn d' Leut davon reden, wird's ja überall heißen: Der, wo das
arme Büberl aus'm See aussigholt hat, is einer vom Bründlhof. Und so eine Ehr,
mein' ich, müßt sich beim Bauern auszahlen.«

»Jetzt is gut!« platzte der Bursche los. »Und ich hab schon gmeint...« Aber was
er gemeint hatte, verschluckte er. »No also, so sag ich halt Vergeltsgott
tausendmal!« Und mit verlegenem Lächeln strich er das aufgezählte Geld in seine
Tasche.

Die Faust auf die Platte stützend, stand Martl neben dem Tisch und sah dem
Burschen zu. Dann fragte er: »Wie schaut's denn droben aus?«

»So weit gut. Der Holzmeister wird sich heut schon anschauen lassen bei dir zum
Rapport. Ich mein' dengerst, daß der ganze Windwurf aufgeräumt is, bis der
Schnee wieder kommt. Wir arbeiten aber auch drauflos wie die Wilden. Morgen in
aller Früh bin ich schon wieder droben.«

»Is gut! Und somit bhüt dich Gott für heut!«

»Bhüt dich, Bauer, und Vergeltsgott noch einmal!« schmunzelte Sepp, griff nach
seinem Hut und ging der Tür zu.

Da rief ihm Martl nach: »Aber gelt, wann du heut am Abend wieder im Wirtshaus
bist, so halt dich ein bißl zruck!«

»No mein, wie's halt geht!« lachte Sepp und griff nach der Klinke.

Martl runzelte die Brauen, als er vorgeneigten Kopfes die Gestalt des Burschen
überflog, der durch die geöffnete Tür hinaustrat in den Flur.

»Ich muß ihm's lassen: Bildsauber is er!« murmelte der junge Bauer, als die Tür
sich geschlossen hatte. »So einer freilich, so einer sticht in d' Augen!«

Draußen im Hausflur aber duckte sich Sepp unter mühsam verhaltenem Lachen. Das
war aber auch eine gar zu dicke Überraschung für ihn gewesen! Schelte und
Kündigung hatte er erwartet, als er gekommen war, und mit klingender Tasche,
belobt und belohnt, ging er nun davon. Das gab jetzt einen lustigen Sonntag ab!
Da konnte er ja wieder ein Wörtlein mit jenen reden, die ihn gestern beim
Seewirt drunten im Kartenspiel bis auf den letzten Knopf geplündert hatten. Das
Hütlein unternehmungslustig übers linke Ohr drückend, trat er in den Hof
hinaus, über dem nun schon die helle, gleißende Sonne lag. Lustig pfeifend
schritt er dem Hoftor zu; doch als er durch die Obstbäume des Gartens
hinüberspähte nach dem Zaun, der zwischen der Pfroint und dem Bründlhof die
Grenze zog, sah er ein blaues Tuch durch Hecke und Staketen leuchten. »Heut hab
ich aber ein guten Tag!« schmunzelte er, drehte den Schnurrbart und schritt
durch das feuchte, welke Gras dem Zaun entgegen. Lautlos bog er die
Heckenzweige auseinander, legte sich mit beiden Armen über die Staketen und
schaute lachend dem Mädel zu, das in dem kleinen Blumengarten zwischen dem
Grenzzaun und dem Pfrointnerhause suchend hin und her ging.

Auch Zäzil war schon im Sonntagsstaate. Über dem dunkelbraunen, eng gefältelten
Rocke trug sie eine lichtblaue, violett schillernde Seidenschürze. Ein knapp
sitzendes schwarzes Mieder, zwischen dessen silbernen Haken die dünnen Kettlein
glitzerten, umschloß die junge Brust. Um ihre Schultern schmiegte sich,
zierlich gerafft, das blauseidene, reich geblümte Fürstecktuch, dessen lange
haarfeine Fransen bei jedem Schritte schwankten und schillerten. Frei hob sich
der hübsche Kopf mit dem schlanken Hals aus den blauen Falten, und unter dem
schimmernden Glanz, den die Sonne um die losen Härchen wob, sah das Geflecht
der rotbraunen Zöpfe sich an wie ein Krönlein aus leuchtendem Golde.

Zäzil hatte den Burschen längst bemerkt. War doch, als er die Heckenzweige
auseinandergebogen hatte, ein brennendes Rot über ihre Wangen geflogen. Dennoch
verriet sie mit keiner Miene, daß sie sein Kommen bemerkt hatte. Mit wichtig
ernstem Gesicht musterte sie die Blumenstöcke und pflückte ab und zu eine
Blüte, welche die rauhe Nässe der letzten Tage und die Gewalt des Sturmes
glücklich überdauert hatte. Und Sepp stand regungslos über den Zaun gelehnt,
lächelnd, mit den Augen jede Bewegung des Mädchens verfolgend. Dazu leuchtete
über den beiden die warme Sonne aus klarem Himmel nieder, ringsum an allen
Bäumen und Büschen glühte das welke Laub in seinen roten und gelben Farben,
silbern schimmernde Fäden schwammen in der mit Glanz getränkten Morgenluft, auf
den Dächern gurrten die Tauben, aus den Hecken klang das leise Gezwitscher der
kleinen Meisen, und bald hier, bald dort ertönte das lockende Schnalzen der von
Wipfel zu Wipfel sich schwingenden Amseln.

Endlich brach der Bursche das Schweigen. Er rückte den Hut. »Guten Morgen,
Kameradin!«

Zäzil blickte auf und heuchelte ein klein wenig Überraschung. »Ah, du bist da!
Grüß dich Gott! Hab dich gar net kommen hören!«

»Heut macht's aber ein schönen Tag! Das hätt sich gestern auch kein Mensch net
denkt! Aber sag, wie hast denn gschlafen auf unser Wasserfahrt von gestern?«

Sie lachte. »Auf so eine Plag nauf kann eim der Schlaf net fehlen!«

»Geh! Und träumt hast gar nix?«

»Träumt?« Sie machte ein Gesicht, als wäre sie gefragt worden, ob sie in dieser
Nacht vielleicht die Siegel an Salomonis Buch gelöst hätte. »Träumt? Net daß
ich wüßt! Ich hab ja gschlafen wie ein Mankerl im Winter!« Hastig bückte sie
sich nach einer Blume, denn sie fühlte, wie ihr unter seinem forschenden Blick
die Stirne heiß wurde. Der kecke Mensch! Er meinte wohl, daß man in ihre Träume
hineingucken könne wie durch das blanke Fenster in die Stube.

Da schwiegen sie nun wieder, bis Sepp den Arm erhob und, durch eine Lücke der
Bäume deutend, leichthin sagte: »Da! Heut schaut er sich anders an wie
gestern.« Er meinte den See, von dem man in der Ferne einen schmalen Streif
gewahren konnte, wellenlos, einem grauen, hell schimmernden Seidenband
vergleichbar.

Zäzil nickte schweigend und machte sich wieder mit dem kleinen Strauß zu
schaffen, den sie zusammengelesen.

»Geh, sag, was machst denn da?«

»Mein, gar nix. Ein paar Blümerln such ich mir zamm für mein Hütl. Viel
z'finden is freilich nimmer.«

»No schau, und ich hab gmeint, du hättst schon mehr als gnug ... ja, gnug für
zwei. Wie wär's denn jetzt, wenn teilen tätst mit mir? Es müßt net übel stehn,
ein Blümerl auf meim Hut, und gar schön, wenn's von dir kommt!«

Verlegen schüttelte sie den Kopf. »Ah, na, ich kann dir net helfen. Was ich
gfunden hab, brauch ich selber.«

»Wenn ich aber recht schön bitten tät, schau, da kannst ja dengerst net so
neidisch sein!«

Dazu machte er ein so sanftes, frommes Gesicht, daß sie unwillkürlich lachen
mußte. »Geh, tu net so schön! Allweil, mein' ich, bist net so lamperlfromm.«

»Was? Und ich hab gmeint, als wär ich der brävste von allen.«

»Hab net viel gmerkt davon, ja ... bsinn dich nur auf gestern!« sagte sie mit
spitzigem Ton und furchte die Brauen.

»Aber Madl! Wirst mir doch um Gottes willen net harb sein! Schau, sag einmal
selber, hab ich mein Bußl gestern net verdient? Ja oder na? Und weil halt gar
so viel Schneid ghabt hast, da hab ich mir nimmer helfen können ... so sakrisch
hast mir gfallen! Und was kann ich denn dafür, daß mir so ein schöns
Vergeltsgott von dir tausendmal lieber gwesen is wie jeder andere Dank.«

Das klang so warm, so offen und ehrlich, so lustig herzlich, daß Zäzil ihre
zürnende Miene, mit der es ihr ohnehin nicht allzu ernst war, nicht länger
bewahren konnte. »No ja«, lachte sie, »muß man denn aber gleich zugreifen wie
der Hausknecht bei die Knödel?«

Seine Augen blitzten auf; er schien wohl zu merken, daß er halb gewonnenes
Spiel hatte. »Ja weißt, wenn er lang zuschaut, der Hausknecht, so tragt man ihm
d' Schüssel davon. Drum geh, laß reden mit dir! Gwiß wahr, ich hätt keine
ruhige Stund nimmer, wann ich mir allweil denken müßt, ich hätt dich harb
gmacht auf mich. So geh, komm her ein bißl ... und schenk mir ein Blümerl,
recht ein schöns, weißt, zum Beweis, daß d' mir wieder gut bist.«

Überlegend neigte sie das Köpfchen auf die Schulter; sie schaute zu ihm auf,
und als ihre Blicke seinen blitzenden Augen ausweichen wollten, glitten sie im
Zufall über den Zaun hinüber und verirrten sich durch eine Lücke der Obstbäume
bis zu einem offenen Fenster. Zäzils Augen erweiterten sich. Stand nicht einer
hinter jenem Fenster? Ja! Und sie erkannte ihn, so hastig er auch zurücktrat in
das Dunkel der Kammer. Ein schadenfrohes Lächeln zuckte um ihren Mund. Wenn er
sich schon aufs Spionieren verlegte, der da drüben, dann sollte er auch was zu
sehen bekommen. Kurz entschlossen warf sie das Köpfchen auf und lächelte:
»Meinetwegen, so gib halt dein Hütl her!«

»No schau, ich hab mir ja gleich denkt, daß net so neidisch sein kannst!«
schmunzelte Sepp und reichte ihr seinen Hut, wobei er einen vergeblichen
Versuch machte, Zäzils Hand zu erhaschen.

Sie zog die Brauen hoch und drohte mit den Augen. Und während sie von ihren
Blumen die schönsten aussuchte, um sie auf dem Hute hinter die Schnur zu
stecken, sagte sie: »Aber weißt, einbilden brauchst dir fein nix! Ob ich dir
wieder gut sein soll, das weiß ich noch net! Aber deine Blümerln sollst haben,
weil ... weil dich gestern am See draußen als ein braven Burschen bewiesen
hast, der's Herz am richtigen Fleck hat, und ... und weil's mir halt grad so
gfallt. Da hast dein Hut! Schön schaut er aus! Was?«

»Ah, ah, ah!« staunte Sepp. »Nobel! Grad nobel!« Er griff nach dem Hut, Zäzil
wollte ihre Hand zurückziehen, aber sie war nicht flink genug, denn ehe sie
sich's versah, lagen ihre Finger gefesselt zwischen den Händen des Burschen.

»Hörst net auf!« stammelte sie erschrocken. »Auslassen, sag ich!«

»Gott bewahr«, kicherte Sepp, »'s Glück muß man halten!«

»So sei doch gscheit und laß mich aus... da schau... steht ja mein Vater am
Fenster!«

Sepp mochte wohl denken, daß mit dem alten Pfrointner nicht gut Kirschen essen
wäre. Er schaute betroffen auf, und diesen Augenblick benutzte Zäzil. Mit
kräftigem Ruck befreite sie ihre Hand und huschte lachend davon. An der
Hausecke streifte sie mit dem Ellbogen an die Gießkanne, die auf einem Bänklein
stand. Das blecherne Geschirr wankte, und sein hohles Geklapper übertönte die
brummenden Worte, mit denen Sepp hinter den zusammenschlagenden Heckenzweigen
verschwand.

5

Ein Viertelstündchen später war Zäzil mit Vater und Mutter auf dem Weg zur
Kirche. Die Leute am See hatten ein tüchtiges Stück zu wandern, um ihrer
Christenpflicht genügen zu können. Die Häuser des Dorfes und die dazu
gehörenden Höfe und Einöden waren über das ganze, fast zwei Stunden lange Tal
zerstreut, in dessen Mitte der eigentliche ›Markt‹ mit der Kirche gelegen war.
Da kamen denn an jedem Sonntagmorgen auf allen Seitenwegen und Bergpfaden die
einzelnen Kirchgänger herbeigewandert, um sich auf der Landstraße zu kleinen
Karawanen zu vereinigen.

Auch die ›Pfrointnerischen‹ blieben nicht lang allein, und erleichtert atmete
Zäzil auf, als sich das erste Paar zu ihnen gesellte. Das war von Hause weg ein
nicht sehr gemütlicher Spaziergang für sie gewesen. Die Mutter schmollte und
machte ein gekränktes Gesicht, der Vater tat noch immer fuchsteufelswild, und
wenn Zäzil ein Wörtlein wagte, bekam sie vom Vater nur einen zornigen Blick,
von der Mutter ein unverständliches Brummen zur Antwort. Das wurde natürlich
anders, sobald sie Gesellschaft erhielten. Die Leute, die sich zu ihnen
gesellten, wußten nichts Eiligeres zu tun, als Zäzil zu ihrem mutigen Stücklein
vom vergangenen Abend zu beglückwünschen und sich nach allen Einzelheiten jener
Rettungsfahrt zu erkundigen. Da spitzte nun der Pfrointner die Ohren, und die
Pfrointnerin riß Mund und Augen auf vor Überraschung und in verspätetem
Schreck. Mit gruseligen Reden erging sie sich über die Möglichkeit, daß die
kühne Fahrt mißlingen und der Zäzil ein Unglück hätte widerfahren können. Was
die Pfrointnerin da wohl getan hätte? Ihr einziges Kind! Schrecklich,
schrecklich! So lamentierte sie darauf los, bis es dem Pfrointner zu bunt
wurde: »Jetzt hör einmal auf mit deim Getu! Is ihr ja nix gschehen!« schnauzte
er sie an. »Aber natürlich ... fremde Leut muß man reden hören, damit man
erfahrt, was seine Kinder treiben! Eine schöne Mod... das muß ich sagen!« So
lautete die einzige Meinungsäußerung, die er in dieser Sache abzugeben
beliebte. Dann kümmerte er sich weiter nicht mehr um das Gerede der anderen.
Dennoch schien es, als trüge er den Kopf noch höher und stolzer als zuvor; und
wenn seine Augen manchmal das Mädel streiften, hatten sie nicht mehr den alten,
zornigen Blick.

Auf dem Kirchturm läuteten die Glocken, als die Pfrointnerischen mit der
kleinen Schar, die sich zu ihnen gesellt hatte, den Markt erreichten. In der
Mitte des Marktplatzes standen einige Burschen, Sepp unter ihnen. Da hielt es
die Seebäuerin für ihre Pflicht, der Pfrointnerin einen gelinden Puff mit dem
Ellbogen zu versetzen und ihr zuzuflüstern: »Der da drüben, mit die Blümln am
Hut, das is er, der mit ihr gfahren is!«

Neugierig betrachtete die Pfrointnerin den Burschen. »Daß ich den noch nie net
gsehen hab!« meinte sie. »Is aber ein sauberer Bursch, das muß ich sagen. Und
die Schneid lacht ihm aus die Augen aussi!«

Zäzil hörte die Worte der Mutter, und ihre Wangen, die vom raschen Gange
glühten, wurden noch um eine Schattierung röter.

Sepp, der wohl zu merken schien, daß von ihm die Rede war, lüftete zum Gruß den
Hut und drehte dabei die Blumen recht auffällig nach vorne. Freundlich dankte
Zäzil für seinen Gruß; und es war, als hätte es der liebe Herrgott in seiner
Vorsehung recht darauf angelegt, ihr einen Gefallen um den anderen zu erweisen
– denn just, als sie dem Burschen so freundlich zunickte, trat der junge
Bründlbauer aus der Tür des nahen Bürgermeisterhauses, im langen,
altvaterischen Flügelrock und über dem krausen Haar den steifen, unförmlichen
Sonntagshut des hofgesessenen Bauern. Er tat nun freilich, als fiele ihm unter
der Türe plötzlich ein, daß er dem Bürgermeister noch irgendeine wichtige Sache
mitzuteilen hätte. Zäzil aber meinte gut zu wissen, was ihn auf der Schwelle so
jählings herumgeworfen hatte wie ein Windstoß die Wetterfahne. Und mit 
heimlichem Lachen schritt sie hinter Vater und Mutter der Kirche zu.

Sepp schien es mit der Andacht nicht so eilig zu haben. Als seine Kameraden ihn
verließen, um in die Kirche zu treten, ging er in entgegengesetzter Richtung
über den Marktplatz hinunter. An der Ecke einer Gasse begegnete ihm der alte
Förster. Die Hände in die Joppentaschen vergraben, pfeifend, mit den Augen wie
nach Himmel und Wetter ausschauend, ging Sepp an dem Jäger vorüber; aber er
schien es zu fühlen, daß ihn der Alte vom Kopf bis zu den Füßen musterte und
mit besonderer Aufmerksamkeit den geschmückten Hut betrachtete; denn als sie
aneinander vorüber waren, schmunzelte Sepp: »Ja, schau mich nur an... schaust
mir meine Federln nimmer abi vom Hütl!« Nun hielt er vor dem Krämerhaus und
trat in den Laden. Obwohl es die paar Kunden, die noch zugegen waren, mit ihren
Einkäufen recht eilig zu haben schienen, ließ sie der Krämer stehen und wandte
sich an den Burschen mit der Frage, was er wünsche. Sepp kniff die Augen ein
und sagte: »Ein Packl Zigorikaffee und ein halb Pfund Zucker.«

Der rege Kundenverkehr der sonntäglichen Frühstunden hatte wohl den Krämer ein
wenig zerstreut gemacht; denn was er für den Burschen unter dem Ladentisch in
dickes Papier wickelte, glich aufs Haar einem Päcklein Schießpulver und einem
Brocken Stangenblei. »So! Da hast! Und koch dir nur am Berg ein recht ein guten
Kaffee, daß er dich warm halt bei der Arbeit!«

Sepp legte ein Zweimarkstück auf den Ladentisch, und als der Krämer wechseln
wollte, sagte er: »Laß nur gut sein! Wir kommen schon wieder auf gleich. Bhüt
Gott für heut!«

»Bhüt Gott! Ein andermal die Ehr!« schmunzelte der Krämer und ließ die Münze in
die Lade fallen.

Für Sepp war es noch immer nicht Zeit zur Kirche. Er sprach für eine ›Stehmaß‹
im Wirtshaus vor, und als ihn die Kellnerin lachend ausschalt, daß er die
Predigt versäume, meinte er: »Der Pfarrer kann mir ja eh nix Neus mehr sagen.«
Sobald man aber drüben die Predigt aus- und das Hochamt einläutete, dachte er
doch an seine ›Christenpflicht‹. Und so dicht auch in der Kirche die Gänge
zwischen den Bankreihen mit Menschen angepfropft waren, Sepp wußte sich doch
mit seinen gesunden Ellbogen noch bis zu einem Plätzchen vorzudrängen, an dem
er einem gewissen frommen Dirnlein, sooft es die Blicke vom Gebetbuch hob, in
die Augen fallen mußte.

Allzu häufig hob Zäzil die Blicke nun freilich nicht. Aber das ist eine harte
Sache, sich eine lange Stunde mit den winzigen Buchstaben zu beschäftigen. Da
fängt es nach und nach vor den Blicken so merkwürdig zu flimmern an, und man
muß die Augen ein klein bißchen ausruhen lassen. Wohin aber soll man schauen,
um in seiner Andacht nicht gestört zu werden? Wohin? Wenn man zur Rechten nur
immer einem lächelnden Gesicht und zwei lustig blitzenden Augen begegnet – und
wenn man zur Linken nur immer einen langgewachsenen Menschen im Flügelrock auf
den Knien liegen sieht, dessen brauner Krauskopf so seltsam müde über die
gefalteten Hände gesunken ist.

Da Zäzil in dieser Zwangslage sonderbarerweise nicht auf den Gedanken kam, daß
sie, um die Augen rasten zu lassen, auch gradeaus nach dem Altar hätte schauen
können, atmete sie wie eine Erlöste auf, als der hochwürdige Herr mit einer
gewagten Koloratur seiner Kopfstimme das ›Ite, missa est‹ verkündete.

Die Pfrointnerischen traten aus der Kirche ins Freie, und der Bauer diktierte
mit energischer Knappheit den Armeebefehl für die nächste Stunde: Die Bäuerin
sollte in aller Schleunigkeit ihre Einkäufe besorgen und sich dabei von Zäzil
begleiten lassen; alsodann hätten sie den Pfrointner im Gasthaus zur Post
abzuholen, wo er sich inzwischen mit einem Schöpplein für den Heimweg stärken
wolle.

So geschah es auch; nur mit der ›Schleunigkeit‹ wollte die Sache nicht
vollkommen stimmen; der Zufall schien es darauf angelegt zu haben, der
Pfrointnerin just heute alle Basen und Gevatterinnen vom ganzen Tal in den Weg
zu führen. Als die Bäuerin nach vielen Hindernissen endlich in der Post
anlangte, hielt der Pfrointner statt beim ersten Schöpplein schon bei der
dritten Maß. Er hieß seine Weiberleute Platz nehmen und schob der Bäuerin den
Steinkrug mit der Aufforderung zu: »Trink aus, Alte, und laß einschenken, daß
wir bald heimkommen!« Dieses geflügelte Wort weckte helles Gelächter am Tisch.
Es ging überhaupt lustig zu in der überfüllten Wirtsstube. Das war die richtige
Sonntagsstimmung. Nebenan um eine runde Tafel saßen an die zwölf Bauern vom
schwersten Schlag und politisierten darauf los, daß der Tisch krachte und die
Gläser wackelten. Nur ein einziger unter ihnen spielte den wortlosen Zuhörer,
und das war der junge Bründlbauer, der mit seinem stillen Wesen inmitten dieser
schneidigen ›Politikaner‹ sich ansah wie ein schüchternes Hühnchen zwischen den
alten Gockeln. Er hielt die Augen gesenkt, tauchte ab und zu einen Finger in
das verschüttete Bier und zeichnete die merkwürdigsten Schnörkel auf die weiße
Tischplatte. Doch schien er weniger der politischen Weisheit zu lauschen, die
sich rings um ihn mit so kräftigen Stimmen laut machte, als den lustigen
Weisen, die zuhinterst in der Stube am Ofentisch der Holzersepp auf der Zither
zum besten gab.

In die wirbelnden Tänze, die Sepp mit unermüdlicher Gewandtheit aus den Saiten
klingen ließ, flocht er zuweilen mit heller Stimme ein keckes Schnaderhüpfel
ein, dessen treffender Witz nicht nur die Burschen, die mit Sepp am gleichen
Tische saßen, sondern auch die aufhorchenden Gäste an den anderen Tischen zu
hellem Lachen brachte. Und ob er spielte, ob er sang, immer behielt er Zäzil in
den Augen, die wortlos zwischen Mutter und Vater saß. Und als der Bursche sah,
daß der Pfrointner sein ›Schöpplein‹, das heißt seine fünf Maß Bier, bezahlte
und sich zum Gehen anschickte, ließ er die Saiten kräftiger schwirren und sang
mit hoch geschraubter Stimme:

»Es gfallen die Blümeln
Eim jeden so gut,
Aber's allerschönst Blümerl
Blüht heut auf meim Hut!

Das Blümerl is gwachsen
Am heimlichsten Platz,
Und dort, wo ich's gfunden hab,
Such ich mein Schatz!

Und geht der Tag schlafen,
Und d' Stern blitzen auf,
So klopf ich ans Fensterl:
Liebs Schatzl, mach auf!«

Ein gellender Jauchzer schloß die letzte Strophe, just als Zäzil, ihren Eltern
folgend, in den Flur hinaustrat und hinter sich die Tür der Wirtsstube zufallen
ließ.

»Gelt, Zäzil, sei gscheit und tu mit'm Vater ein bißl schön am Heimweg!«
flüsterte die Pfrointnerin ihrer Tochter zu; doch als sie dabei in das Gesicht
des Mädels schaute, fragte sie bestürzt: »Du brennst ja im ganzen Gsicht! Was
hast denn? Wird doch net von deiner gestrigen Wasserfahrt noch was nachkommen,
ein Fieber oder sonst was?«

»Ah mein ... gar nix!« stotterte Zäzil. »Es is halt ein bißl heiß gwesen, da
drinn in der Stuben!«

»Ja, ja, hast schon recht! Mir hat's auch völlig den Schnaufer verlegt... so
eine Hitz und ein Dampf!«

Hurtig wanderten die beiden hinter dem Pfrointner her, der nach der ausgiebigen
Wegstärkung, die er genossen, in langen Schritten heimwärts trachtete zu den
sonntäglichen Knödeln.

6

Am andern Tag, gegen die neunte Morgenstunde, verließ der junge Bründlbauer den
Hof, um droben in seinem Wald, wie er am verwichenen Morgen zu seinem Knechte
gesagt hatte, nach dem Rechten zu sehen. Jetzt hing der lange, altvaterische
Sonntagsfrack wohlverwahrt im Kasten, und mit der leichten, grauen Joppe, mit
der kurzen Lederhose schien Martl einen anderen Menschen angezogen zu haben.
Und es ging zur Arbeit! Da war der Martl überhaupt ein anderer – nicht mehr der
bedächtige ›hofgesessene‹ Bauer, sondern der junge, stramm und sehnig
gewachsene Bursch, der den Kopf hoch hielt und mit klaren, resoluten Augen
hineinschaute in den herrlichen Morgen. Rüstig schritt er aus, regierte leicht
den schweren Bergstock und atmete auch dann ruhig weiter, als er im gleichen
Schritt, den er im ebenen Talgrund eingehalten hatte, auf dem schmalen Bergpfad
emporstieg durch den leuchtenden Wald.

Es war ein Oktobermorgen mit jenem Glanz und Duft, mit jener Glut der Farben
und jenem tiefen, sattblauen Himmel, wie ihn nur das Hochland kennt. Gleich
einem zitternden Feuerschein lag es über allen Wipfeln in der Luft. Über das
falbe Grün des moosigen Grundes wob die Sonne ein wundersames Mosaik von
goldigen Lichtern und zuckenden Schatten; wo sie ihren Weg durch das gelbe und
rote Laub der welkenden Buchen und Ahornbäume nahm, schienen alle Zweige in
hellem Brand zu stehen, und wenn von den Bäumen, durch die ein leises Rauschen
ging, zuweilen ein welkes Blatt langsam zur Erde niederflatterte, so war das
anzusehen, als hätte sich von den brennenden Zweigen ein Flämmlein losgelöst,
um auf den seidendünnen Fäden zu tanzen, die blitzend und gleißend durch den
ganzen Wald gesponnen waren.

Vom Tal herauf klangen die gedämpften Stimmen des dörflichen Lebens:
Menschenrufe, die sich in den Lüften verloren, Hundegebell, das ferne Rasseln
und Holpern der Fahrzeuge, Peitschenknall, das dumpfe Brüllen eines Rindes und
einmal das Knattern fallender Bretter. Doch auch der Bergwald hatte seine
Stimmen und sein Leben. Die Meisen huschten mit Gezwitscher zwischen den
Wipfeln hin und her, kleine Spechte kletterten an den Stämmen empor und pochten
an die schimmernde Rinde, und ein Nußhäher, einer von diesen Papageien des
deutschen Waldes, übte seine Zunge. Bald gluckste er wie eine Auerhenne, bald
krächzte er wie ein Rabe, dann wieder schmälte er wie ein junges Reh, versuchte
den gedehnten Pfiff des Buntspechtes, den gellenden Schrei des Habichts und
ahmte sogar das Gurren einer wilden Taube nach, die sich im tieferen Walde
hören ließ. Käfer flogen auf und ließen sich wieder niederfallen ins Moos,
große, glitzernde Fliegen standen, leise sumsend, regungslos in der Luft, um
plötzlich ihren Standort mit blitzschnellem Zickzackflug zu ändern, und
zahllose Ameisen kribbelten in emsiger Eile über alle Stöcke und Steine, als
wüßten sie, daß sie den schönen Tag mit doppeltem Fleiß zu nützen hätten, da
schon der nächste Morgen den Winter bringen konnte.

Und zu all diesen bunten und leisen Stimmen des Waldlebens hallten auf dem
steinigen Pfad die gleichmäßigen Schritte des einsamen Wanderers. Ob Martl wohl
der bunten Schönheit achtete, die ihn umgab?

Zwischen dem leuchtenden Laub der Ahornbäume und Buchen tauchte zuweilen, um
rasch wieder zu verschwinden, das dunkle Grün einer Fichte auf – wie in einem
sonnig lachenden Gesicht der träumerische Schatten eines ernsten Gedankens
aufdämmert und wieder verfliegt. Aber je höher Martl stieg, desto häufiger
drängte sich das ernste Grün der Fichten zwischen das in hellen Farben glühende
Laub, immer seltener wurden die sonnigen Kronen und immer zahlreicher die
düsteren, wie in schwermütige Träume versunkenen Gesellen, bis endlich der
laublose, schattendunkle, melancholisch rauschende Nadelwald den Wanderer
umschlossen hielt.

Dieses wechselnde Gesicht des Waldes war wie ein Abbild des Wechsels, der sich
allmählich in dem Gesichte des einsamen Bergsteigers vollzog. Mit ruhig
glänzenden Augen hatte er hineingeschaut in den schönen Morgen und in das bunte
Farbenspiel der Laubgehänge; zuweilen aber, und dann immer häufiger, hatte er
sinnend niedergestarrt auf die Steine des Pfades, und da schritt er nun mit
gesenktem Kopfe durch den dunklen Wald, versunken in schwermütige Gedanken.
Dabei verlor er die Ruhe seines Schrittes, stieg immer rascher, und als der
Pfad in kurzen Wendungen einen steileren Hang überwunden hatte, mußte Martl
aufatmend stehenbleiben. Er nahm den Hut ab und fuhr sich mit dem Ärmel über
die feuchte Stirn. Dann hob er den Kopf und lauschte. Es war ihm, als hätte er
Schritte gehört und das Klirren eines Bergstockes. Das mußte dort drüben
gewesen sein, wo eine breite, mit Geröll überschüttete Wassergasse den Wald von
der Almenhöhe bis zum Tal durchbrach. Raschen Ganges folgte Martl dem seitwärts
ziehenden Pfad, als wäre es ihm lieb gewesen, für den Rest seines Weges einen
plaudernden Begleiter zu finden. Als er den Waldsaum erreichte, blieb er stehen
und blickte aufwärts nach der Stelle, wo der Steig, der drüben im Wald sich
wendete, zurücklenkte über das Geröll. Jetzt hörte Martl die Schritte wieder,
und gleich darauf sah er ein Mädel unter den Bäumen hervortreten, das eine
leichte Kraxe auf dem Rücken trug und einen dünnen Bergstock führte. Dunkle
Röte flog über Martls Gesicht, während er erschrocken zurückfuhr hinter den
Stamm einer mächtigen Fichte. Hier oben im einsamen Bergwald der
Pfrointner-Zäzil zu begegnen – darauf war er freilich nicht vorbereitet
gewesen.

Was hatte sie nur hier oben zu suchen? Aber der Weg, der hinaufführte zum
Holzschlag des Bründlbauern, führte ja auch zur Alm des Pfrointners. Die hatten
ja einst zusammengehört, Wald und Alm, vor langen, grauen Jahren, als unter dem
bischöflichen Regimente die Pfroint und der Bründlhof noch ein einziges großes
Pachtgut gewesen waren.

Aber die Alm des Pfrointners lag ja schon verlassen. Gleich am ersten Tag nach
jenem unerwarteten Schneefall hatte die Sennerin abgetrieben. Was konnte Zäzil
dort droben noch zu schaffen haben? Aber führte der Weg nicht am Windbruch
vorüber? Und stand dort oben nicht einer in Arbeit – einer –

Ein bitteres Lächeln zuckte um Martls Lippen. Doch unwillig schüttelte er den
Kopf, als möchte er den Gedanken, der in ihm auftauchte, gewaltsam von sich
abdrängen. Und doch – doch! Aber hatte er denn ein Recht, zu fragen, was Zäzil
dort oben suchen ging? Und eines wußte er gewiß: daß er um alle Welt nicht mit
ihr zusammentreffen wollte. Das war aber unvermeidlich, wenn er dem Steige
folgte. Denn wenn er auch noch so langsam ging – sie konnte an irgendeiner
Stelle rasten –

Mit zitternder Hand zog Martl den Hut tiefer in die Stirn, und als er das
Geröll überschritten hatte, verließ er den Weg und stieg in schräger Richtung
durch den pfadlosen Wald empor.

Eine Viertelstunde mochte ihm bei dieser nicht sonderlich bequemen Wanderung
vergangen sein, als er plötzlich eine lachende Stimme hörte: »Martl! He! Wo
schiebst denn hin, und was suchst denn daherin im Holz? Gehst am End gar aufs
Pirschen aus?«

Martl blickte auf und sah den Förster stehen. »Ja, kann schon sein, daß ich dir
ein Hirsch davontrag«, sagte er mit gezwungenem Lächeln und hob den Bergstock
zielend an die Wange, »paß nur auf, mein Stecken wird gleich losgehn!«

»Laß nur krachen! Die Hirschen, die du erschießt, die ghören alle dein! Aber
sag im Ernst, wo willst denn hin?«

»Ein nähern Weg hab ich gsucht in mein Holzschlag auffi.«

»Aber, Martl! Wo hast denn deine Augen ghabt! Du gehst ja um, gwiß eine halbe
Stund weit!«

»Ja, ja, ich merk's jetzt selber, daß ich mich weiter rechts hätt halten
sollen. Aber no ... für 's Probieren muß man zahlen. Ein andermal bleib ich
auf'm Weg. Und somit bhüt dich Gott für heut!« Martl rückte den Hut und wollte
weitersteigen.

Der Förster aber hielt ihm den Bergstock vor und lachte: »Geh, pressiert's dir
denn gar so? Setz dich ein bißl her zu mir, ich hab ein guten Enzian im
Flaschl!«

Und während sich der Förster zu Füßen einer Fichte ein schönes, moosiges
Plätzchen aussuchte, zog er schon das ›Flaschl‹ aus dem Rucksack. Martl ließ
sich an der Seite des Alten nieder, und während sie eine Weile über das
merkwürdige Wetter hin und her redeten, brachten sie es bei dem durstigen
Eifer, den der Förster entwickelte, richtig so weit, daß der letzte Tropfen aus
der Flasche mußte. Martl sprach von den Sorgen, die ihm das warme Wetter und
der Schnee auf den Bergen gleich am vergangenen Morgen eingeflößt hätten. Der
Förster nickte dazu und sagte: »Hast schon recht! An so was hab ich auch schon
denkt, und drum bin ich in aller Früh schon droben gwesen und hab mich ein bißl
umgschaut. Bis jetzt hat sich nix grührt, aber der Schnee hängt so lahnig
droben im Gwänd, daß man jeden Augenblick meint, es fallt die ganze Bscherung
abi. Da dürfte jetzt bloß einer auffisteigen und ein Juhschrei machen, daß d'
Luft ein bißl zittrig wird ... ich gratulier ... da könnt's ein Rumpler geben!
So einer hätt aber ausjuchezt und ausgschnauft auch!«

»Hörst, so leichtsinnig wird ja doch keiner sein! Hat ja keiner was z'suchen
droben!«

»Wer weiß ...« brummte der Förster in seinen grauen Bart, während er die Stirn
runzelte. Und als ihn Martl fragend ansah, knurrte er vor sich hin: »No ja,
weil schon einmal d' Red drauf kommen is... es taugt mir schon nimmer den
ganzen Sommer! Allbot find ich eine Schweißspur, allbot merk ich, daß einer
droben auf Bsuch war in meim Gamsrevier, der net auffighört!«

»Geh! ... Hast denn ein Verdacht auf wen?«

»Ah ja! Ich hab erst gestern ein gsehen, der ein paar Federin am Hut tragt, die
er net gfunden und net kauft hat. Aber Verdacht? Ich pfeif auf ein Verdacht!
Treffen, das is 's einzig richtige, und nacher krachen lassen. Aber ich weiß
schon... ein Hiesiger kann's net sein! Die kennen mich und meine Ghilfen und
wissen, daß ich kein Spaß net versteh ... da traut sich schon lang keiner mehr
auffi. Es muß ein Fremder sein ... und ganz ein feiner dazu! Und wo er sein
Schlupf ghabt hat den ganzen Sommer über, das weiß ich auch seit gestern.« Der
Förster schwieg, zog sein Pfeiflein aus der Joppentasche und begann es zu
stopfen.

Martl saß wortlos und hielt die Hände über dem aufgezogenen Knie verschlungen.
Es muß ein Fremder sein, hatte der Förster gesagt – und da war dem Martl gleich
ein Name durch den Kopf geschossen. Er wußte selbst nicht, wie es nun kam, daß
er gerade an diesen einen dachte – es gab ja doch im Dorf noch andere fremde
Knechte – und gewiß, er war ungerecht in seinem Verdacht, denn während des
ganzen Sommers hatte er vom Holzmeister nicht die leiseste Klage über den Sepp
gehört, niemals ein Wörtlein, als hätte sich der Bursch auch nur an einem
einzigen Morgen bei der Arbeit verspätet, an einem einzigen Abend den
Arbeitsplatz vor der üblichen Feierstunde verlassen. Und die Arbeit begann doch
bei grauendem Tageslicht und endete bei sinkender Dämmerung – und helle,
blitzende Augen hatte er wohl, der Sepp, aber doch keine Luchsaugen, daß er
pirschen könnte in finsterer Nacht.

Bedächtig hatte der Förster mit Stahl und Feuerstein ein Stücklein Zunder
angebrannt, das er nun mit dem Daumen in die Pfeife drückte. Mit schiefen Augen
schielte er nieder auf den Glutfunken, der in dem aufquellenden Tabak rasch um
sich griff, und während der Alte in kurzen Zügen paffte, plauderte er
dazwischen: »Dem Pfrointner ... sein Almhüttl ... das kennst ja! Und weißt ...
seltsam war's mir oft, daß ich die Fährten und Schweißspuren schier nirgends
gfunden hab als wie eine Stund um d' Almhütten ummi. Der Bachhuberin ihr Wabi
is droben Sennerin gwesen ... kennst es ja! So ein bravs und ein traamhaptes
Madl ... ja ... von der hätt ja nie kein Mensch nix Übles net denken mögen. Und
was sagst, gestern nach der Kirchen lauf ich im Zufall an die alte Bachhuberin
hin ... und wie ich schon bin, daß ich mit die alten Leut gern ein bißl hin und
her diskier, die mit mir jung gwesen sind ... so stell ich mich halt hin zur
Alten und frag s', wie's geht daheim. Und da hab ich gleich von Anfang gmerkt,
daß 's Weibl eine recht verdrossene Pappen macht. Aber lang können sie's ja net
halten, die alten Weiber, wenn s' was am Herzen haben. Grad ein bißl auf d'
Stauden hab ich klopfen müssen, so hat s' zum greinen anfangt, die Alte, die
nassen Tropferln sind ihr abikugelt aufs Tüchl, und narrisch gjammert hat s',
was für ein Kreuz daheim mit ihrem Madl war, mit der Wabi. Weißt, 's Madl is
halt nimmer so von der Alm heimkommen, wie's auffigangen is... ja, und da sagen
d' Leut allweil: Auf der Alm gibt's kei Sünd!«

Mit großen Augen schaute Martl dem Förster ins Gesicht. Seine Brauen zuckten,
und eine seltsame Erregung sprach aus seinen Zügen.

Der Förster aber plauderte weiter und zeichnete dazu mit der Pfeifenspitze
allerlei bedeutungsvolle Schnörkel in die Luft. »Gwiß wahr, 's alte Weibl hat
mich völlig dauert, wie ich's gar so lamentieren hab hören. Auf einmal aber,
Bub, da hab ich d' Ohren gspitzt... weißt, wie die Bachhuberin verzählt hat,
daß die Wabi net aussirucken will mit der Sprach .. kein Wörtl und kein Nam
net... und auf jede Frag hätt 's Madl kein andere Antwort als weinen und
weinen. Ich weiß net, aber da is mir auf der Stell eingfallen, daß ich
dieselbigen Fährten und Spuren allweil in der Näh von der Wabi ihrer Hütt
gfunden hab. Und ich hab so zum studieren angfangt und hab mir gesagt: Erstens
einmal, wenn's ein richtiger Bursch war, einer vom Ort, an den sich das arme
Madl jetzt halten könnt, so wäre ja kein Grund net da, sein Nam zu
verschweigen. Zweitens einmal, weil 's Madl jetzt, wo man d' Hauptsach doch
schon weiß, weiter gar nix einbstehen will, so muß noch was anders
dahinterstecken als bloß eine schief ausgschlagene Liebschaft. Und drittens
einmal, weil man den ganzen Sommer nix ghört und gmerkt hat, als wann d' Wabi
ein Schatz hätt, so muß das einer gwesen sein, der's besonders heimlich trieben
hat und der zu seim heimlichen Treiben auch ein ganz bsondern Grund ghabt hat.
Verstehst?«

In Gedanken verloren, nickte Martl langsam vor sich hin.

»Verstehst?« wiederholte der Förster. Er hatte seine Gründe mit der
Pfeifenspitze an den Fingern hergezählt. Nun tat er einen langen Zug und blies
den Rauch durch die Nase. »Ich wenigstens, ich kann mir's denken, wie alles
zammpaßt bis aufs Haar. Z'erst hat er sich 's beste Revier ausgsucht,
derselbig. Nacher hat er gmerkt, daß er da kein bessern Unterschlupf net finden
könnt als wie in der Pfrointnerhütten. So hat er sich an d' Sennerin anpirscht,
und weil er sich wohl denken hat können, daß ihm d' Wabi seine Lumpereien so
gradweg net angehn laßt, drum hat er 's Madl verliebt gmacht, hat ihr den Kopf
verdreht und hat's am End so weit bracht, daß 's Madl wohl oder übel alles hat
leiden müssen, was ihm taugt hat: daß er sein Gwehr und sein Sach in der Hütten
versteckt hat, daß er drin sein Unterstand ghabt hat zu jeder Stund, bei Tag
und Nacht und daß er leicht gar die Gams und 's Wildbret beim Mondschein vom
Hüttenfenster aus erschossen hat! Und natürlich.... aufs Madl wird er allweil
druckt haben und wird ihr allweil fürgesagt haben, sie sollt nur ja, wenn's
drauf und dran kommt, keiner Menschenseel sein Nam verraten... da könnt man von
eim aufs ander denken, es könnt was aufkommen von seiner Lumperei, eingsperrt
könnt er werden, und 's Madl sitzet nacher da in der Schand und im Elend. Ja!
Es wird ihm aber net viel helfen, dem, daß er gar so fein gesponnen hat...«

Ein dumpf brüllender Laut, der aus dem tieferen Walde klang, brachte den
Förster zum Schweigen – es war der zornige Brunstschrei eines Hirsches.
Unwillkürlich hatte der alte Jäger nach der Büchse gegriffen, und während er
mit erhobenem Kopf in den Wald hineinlauschte, flüsterte er: »Da schau, der
schreit jetzt gar am Tag!« Nun wieder ein Schrei, und merklich näher. »Heilig,
der schreit ja grad auf uns zu!« raunte der Alte. »Martl, wenn 's Glück jetzt
will, nacher kannst was sehen!« Um den Wind zu prüfen, blies er ein
Rauchwölkchen in die Höhe, nickte befriedigt und erhob sich rasch. Doch im
gleichen Augenblick bog er wieder das Knie und spannte lautlos den Hahn. »Jetzt
nur kein Rührer nimmer, Martl!« Da hörte man das Brechen von Ästen und den
gedämpften Sprung eines flüchtenden Wildes. Kaum zwanzig Schritte entfernt,
stob ein geringer Hirsch von sechs Enden an den beiden vorüber. Im tiefen
Schatten einer alten, moosbehangenen Fichte verhielt das schlanke Tier einige
Sekunden und äugte unter sichtlichen Zeichen von Erregung nach rückwärts, um
dann in lautloser Flucht zwischen den Bäumen zu verschwinden. Hastig legte der
Förster die Büchse über das Knie, höhlte die Hände um den Mund und ahmte
täuschend das gurgelnde Röhren eines schwachen Hirsches nach. Ein zorniger
Schrei hallte zur Antwort, wieder hörte man die Äste brechen, und aus dem
Dunkel des Waldes tauchte ein kapitaler Recke heraus, das Haupt mit dem
mächtigen Kronengeweih suchend niedergesenkt auf die Fährte des verscheuchten
Rivalen. Jetzt schien er irgendein Geräusch vernommen zu haben. Kampfmutig hob
er das Geweih, äugte mit funkelnden Lichtern umher, und als er den Jäger
gewahrte, der das Gewehr bereits im Anschlag hatte, wandte er sich mit hohem
Satz zur Flucht. Schon aber krachte die Büchse, und von der Kugel aufs Blatt
getroffen, brach der Hirsch zusammen, im Feuer verendend.

Während das Echo des Schusses durch den Bergwald rollte, schwang der Alte sein
Hütlein und lachte: »Martl? Was sagst? Ein alter Krampl bin ich freilich, aber
hinhalten kann ich allweil noch!«

Martl sagte kein Wort. Er nickte nur, erhob sich und folgte dem Förster, der
auf seine Beute zuging und das Geweih des Hirsches mit beiden Händen unter den
kichernden Worten faßte: »Gelt, Manderl, heut hat sich dein Eifersucht schlecht
auszahlt. Ja, d' Lieb hat ihre Mucken!«

Schweigend stand Martl dabei, während der Förster sich daran machte, den Hirsch
aufzubrechen. Wohl folgte Martl mit den Augen jeder Bewegung des Alten, aber
nach dem zerstreuten Ausdruck seines Gesichtes zu schließen, schien er mit den
Gedanken weit von der Stelle zu sein. Und endlich, nach einem schwer bedrückten
Atemzuge sagte er: »Jetzt muß ich aber gehn! Lang gnug hab ich mich verhalten!«

»Du, da könntst mir ein rechten Gfallen erweisen, wenn mir zwei von deine
Holzknecht schicken tätst, die mir den Hirsch heimschaffen helfen! Aber schick
mir zwei vom Ort... kein Fremden net!«

»Is schon recht!« erwiderte Martl, und es zuckte dabei ganz merkwürdig über
sein Gesicht.

»Und was ich noch sagen will... gelt, bhalt's für dich, was ich dir verzählt
hab!«

»Hab keine Sorg!«

»Ah na, ich weiß ja, mit dir kann man reden! Also, bhüt dich Gott halt!«

»Behüt dich Gott, Förstner!«

Martl rückte den Hut und stieg durch den Wald empor. Er starrte wohl immer zu
Boden, und dennoch achteten seine Augen nicht des Weges, den er ging. Sie
hatten einen seltsam verlorenen Blick, diese Augen, und schauten finster unter
den gefurchten Brauen hervor. In unruhiger Bewegung waren seine Hände, und
immer wieder stieß er den Bergstock so heftig auf, daß unter dem Moos die
Steine klirrten. Immer rascher wurde sein Gang, und sein Gesicht begann zu
brennen. An einer lichteren Waldstelle traf er auf den breiten Almensteig.
Einige Augenblicke besann er sich, dann schritt er über den Pfad hinweg und
stieg wieder, statt dem bequemen Steige zu folgen, in gerader Richtung durch
den Wald empor. Er konnte dabei nur die eine Absicht haben, seinen Weg
abzukürzen. Denn nach der geraumen Weile, die er mit dem Förster verplaudert
hatte, brauchte er eine gewisse Begegnung auf dem Steig nicht mehr zu fürchten.
Er konnte leicht berechnen, daß Zäzil, selbst wenn sie sich gemächlich Zeit
gelassen hatte, das Ziel seines Weges, den Holzschlag, längst passiert haben
mußte. Vielleicht hatte sie das offene Almfeld schon erreicht.

So meinte Martl. Aber seine Rechnung stimmte nicht.

Denn eine beträchtliche Wegstrecke vor dem Holzschlag hatte Zäzil ein schönes
Plätzchen gefunden, das eine prächtige Aussicht über das weite Tal und die
jenseitigen Berge bot. Sogar ein Stück des grünen Seespiegels blitzte da durch
die Baumwipfel herauf. Hier hatte sich Zäzil zur Ruhe niedergelassen, und
während sie träumend hinausblickte in die schöne Weite, hatte sie so viel und
so lange mit ihren Gedanken zu tun, daß sie ungefähr um die gleiche Zeit, in
welcher Martl den Förster verließ, zum Weitersteigen sich anschickte.

Inmitten des ernsten Grüns, von dem sie umgeben war, bot sie in ihrer farbigen
Tracht ein schmuckes Bild. Sie trug das gleiche Gewand wie vor zwei Tagen bei
jener verwegenen Kahnfahrt. Leise vor sich hinträllernd, den langen Bergstock
bald als Stütze führend, bald spielend mit ihm die welkenden Gräser streifend,
folgte sie leichten Ganges dem Pfad. Die Kraxe, die sie trug, war keine Last;
denn nur ein kleines Körbchen mit Mundvorrat war auf das Brett gebunden.

Schon mehrmals hatte sie unruhig aufgehorcht. Die fleißigen Axtschläge, die
immer näher hallten, schienen ihre Gedanken zu beschäftigen. Da schlug nun gar
eine singende Stimme an ihr Ohr. Unter verlegenem Lächeln blieb sie unschlüssig
stehen. Dann nahm ihr hübsches Gesicht einen trotzigen Zug an, und energisch
wanderte sie weiter. Nach etwa fünfzig Schritten begann sich der Wald zu
lichten – noch eine Wendung des Steiges – und Zäzil stand vor dem offenen, weit
ausgedehnten Holzschlag, auf dem die Axthiebe klangen, die Sägen knirschten und
die geschälten, wirr durcheinander liegenden Stämme in der Sonne blinkten. Und
hart am Wege schlug ein hochgewachsener, schlanker Bursch unter lustigem Gesang
mit flinkem Beil die Äste von einem frisch gefällten Stamm.

Es war der Holzersepp.

7

Im ersten Augenblick, als Sepp das Mädel gewahrte, machte er ein wunderlich
verdutztes Gesicht. Dann blitzten seine Augen in heimlicher Freude. Er warf die
Axt beiseite und hob, mit den Fingern schnalzend, die beiden Arme: »Madl! Wie
kommst denn du daher! Da muß unser Herrgott drauf Obacht geben haben, wie
fleißig als ich war den ganzen Morgen, weil er mir gar so eine Freud macht!
Grüß dich Gott, Zäzil, grüß dich Gott!«

Zäzil stotterte etwas, das sich anhörte wie eine Erwiderung dieses Grußes. Die
letzten fünfzig Schritte mußten sie aber bedenklich erhitzt haben, denn sie zog
ein weißes Tüchlein hervor, mit dem sie sich ein um das andere Mal über das
glühende Gesicht fuhr.

Langsam näherte sich der Bursch, und schmunzelnd gewahrte er den kleinen Strauß
von getrockneten Edelweißblüten auf dem Hütlein, das Zäzil am linken Arm hängen
hatte. »Na also, grüß dich Gott da heroben!« wiederholte er und reichte dem
Mädel die braune Rechte hin. »Ein Patscherl wirst mir doch geben!«

»Weswegen denn net?« meinte Zäzil; sie steckte das Tüchlein ein und gab dem
Burschen die Hand. Er umspannte ihre Finger mit zärtlichem Druck und sah ihr in
die Augen. Da wurde sie rot bis unter die Haare und guckte an ihm vorüber über
den weiten, von goldigem Sonnenschein überfluteten Windbruch.

»Aber sag, was suchst denn da heroben? Wo willst denn hin?«

Mit einiger Anstrengung befreite sie ihre Hand. »In unser Almhütten muß ich
nauf.«

In den Zügen des Burschen zuckte etwas, als hätte er diese Antwort erwartet und
als wäre sie ihm aus irgendeinem Grunde willkommen. Dennoch fragte er
verwundert: »Hat denn dein Vater da rum in der Näh wo eine Alm?«

»Aber freilich! Gleich die erste überm Windbruch droben, keine dreiviertel
Stund von da.«

»Jetzt da schau!« lachte Sepp. »Den ganzen Sommer lieg ich da heroben
umeinander im Holz und hab von keiner Alm was ghört und gsehen. Das hätt ich
halt früher wissen sollen! Da wär ich fein schon diemal auf ein Bsuch
auffikommen und hätt ein bißl plauscht mit dir!«

»Plauschen? Mit mir? Das hätt sich aber hart gmacht!« erwiderte Zäzil ein wenig
schnippisch. Als sie aber das erstaunte Gesicht sah, das er machte, lachte sie
und fügte erklärend bei: »Ich bin ja nimmer droben gwesen, seit der Vater im
Frühjahr auftrieben hat. Er hat eine Sennerin ghabt... der alten Bachhuberin
ihr Wabi.«

»Ah so! Da hätt sich ein Bsuch freilich net verlohnt.«

»Warum? Kennst du denn die Wabi?«

»Gott bewahr... ich hab nur gmeint, weil ich dich net droben gfunden hätt.«

Zäzil hustete und tat, als hätte sie diese Worte ganz überhört. Sie rückte die
Kraxe höher gegen die Schultern und lockerte das kleine Lederkissen, das sie
über den Zöpfen liegen hatte, um den Druck des auf dem Kopfe ruhenden Brettes
zu mildern.

»Das muß aber eine schöne Alm sein, deim Vatern sein Alm!« meinte Sepp. »Und
schau, da sollt ich die Gelegenheit schon benutzen, daß ich noch einmal
auffikomm, vor der Winter herfallt übers Holz. Weißt was... wenn's dir recht
is, trag ich dir dein Kraxen das Katzensprüngl auffi!«

»Aber was dir einfallt!« stotterte Zäzil erschrocken. Dann aber verzog sie das
Mäulchen und spottete: »Dein Bauer tat weiters net mamsen, wenn er hören möcht,
daß ich dich von seiner Arbeit abzieh.«

»Soll er mamsen, so lang er mag!« lachte Sepp. »Ich kann's einmal net sehen,
daß sich dein liebs Köpfl plagen soll mit so eim Kasten. Geh weiter, gib her!«
Mit kecken Händen griff er zu, und bevor es ihm Zäzil wehren konnte, hatte er
schon den einen Tragriemen von der Kraxe losgehakt. Sie sträubte sich, sie
schalt und zürnte; er aber lachte nur immer, zog ihr auch den zweiten Riemen
von der Schulter und lud mit flinkem Schwung die Kraxe auf seinen Rücken.

Einen Augenblick schien es, als möchte sie ernstlich böse werden. Doch seinem
hellen, fröhlichen Lachen und seinen lustig blitzenden Augen gegenüber konnte
sie zu keinem rechten Zorne kommen. »Du bist aber einmal ein gewalttätiger
Nickel, du!« schmollte sie und bückte sich nach dem runden Lederpolster, das
sie während des kleinen Handgemenges verloren hatte. »Aber wenn grad meinst, es
muß sein... meintwegen! Mir is 's recht! Brauch ich mich grad net z' plagen!«
Bei diesen Worten schritt sie an Sepp vorüber und folgte dem Steige, der nach
kurzer Strecke vom Holzschlag wieder hinweglenkte und in engen Zickzacklinien
durch steilen Lärchenwald emporführte.

Gemächlich wanderte Sepp hinter dem Mädel her. Er machte keinen Versuch, das
abgebrochene Gespräch wieder anzuknüpfen. Er musterte nur immer mit blinzelnden
Augen ihre schmucke Gestalt, drehte ab und zu seinen blonden Schnurrbart und
schmunzelte vergnügt vor sich hin. Dann zog er sein Pfeiflein hervor, um es
instand zu setzen; in dem tönernen Kopfe wollte das Rohr nicht halten; da
suchte Sepp aus seinen Taschen ein Blatt Papier hervor, riß einen
fingerschmalen Streif davon ab, den er um die Schraube des Rohres wickelte, und
warf den Rest des Blattes über den Wegsaum.

Als der steile Hang überwunden war und der Lärchenwald in sanfter Neigung sich
gegen die offenen Almgehänge hindehnte, die schon durch die schütteren Wipfel
niederschimmerten, mündete der schmale Steig in einen breiteren Holzweg, der
den beiden wohl gestattet hätte, Seite an Seite zu gehen. Doch eine gute
Strecke wanderte Zäzil mit flinken Schritten noch allein voraus. Dann plötzlich
blieb sie stehen, ließ den Burschen herankommen und reichte ihm das kleine
Lederkissen hin, das sie die ganze Zeit über in der Hand getragen hatte. »Ganz
vergessen hab ich«, sagte sie, »da, nimm doch 's Polsterl, 's Brettl muß dich
ja drucken am Kopf.«

»Gott bewahr!« lachte Sepp. »Da hab ich schon ganz andere Kraxen ohne Polster
tragen, gladen mit anderthalb Zentner!«

»Jetzt sei net bockbeinig!« erwiderte Zäzil ärgerlich. »Halt ein bißl an!« Und
als er dicht vor ihr stehenblieb, lehnte sie den Bergstock an einen Baum, hob
die beiden Arme und schob ihm das Kissen unter das Brett, das auf seinem Kopfe
lag.

»Vergeltsgott, Madl! Aber gwiß wahr, das bißl Tragen hätt ich kaum verspürt.
Die Kraxen liegt ja so leicht als wie ein Federl. Hab mich eh schon gewundert,
weswegen mit der leeren Kraxen da aufsteigst. D'Alm muß ja doch schon abtrieben
sein... der Zeit nach, mein' ich.«

»No freilich abtrieben, aber noch gar net lang«, antwortete Zäzil, während sie
hart am Rande des Weges langsam weiterging, so daß sich Sepp an ihrer Seite
halten konnte. »Der Vater hat wohl vor drei Wochen schon gmeint, daß d'
Sennerin abtreiben sollt auf d' Niederalm. Aber die Wabi hat 's Abtreiben
allweil gschoben und gschoben... kann mir gar net denken, was für ein Grund 's
Madl ghabt haben muß, daß sie sich gar so lang da heroben verhalten hat. Mit
der Weid kann 's doch schon lang nimmer gut ausgschaut haben. Aber wie nacher
auf einmal das grobe Wetter eingfallen is und wie 's den tiefen Schnee gworfen
hat über Nacht, da hat die Wabi auf Knall und Fall abtreiben müssen und gar
kein Zeit nimmer hat s' ghabt, daß sie in der Hütten ein bißl aufgräumt und
alles nuntergschafft hätt, was droben is. Und natürlich wie d' Wabi so auf
einmal daherkommen is mit'm Vieh, da hat's beim Vater ein richtigs Wetter
gsetzt, und im Zorn hat er 's Madel heimgschickt zur Mutter. Und gestern am
Abend hat er gmeint, ich sollt heut in der Früh mit der Kraxen auffi, sollt die
Hütten ein bißl zammrichten, 's Gschirr alles aufpacken, und er selber tat am
Nachmittag mit'm Knecht nachkommen und alles nunterschaffen. No ja, und so bin
ich halt auffi.«

Ein tiefer Atemzug folgte diesen Worten. Zäzil hatte mit flinkem Eifer
gesprochen. Sie schien von der Wichtigkeit der Sache, die sie da behandelt
hatte, ganz durchdrungen. Aber was ihr die Zunge so leicht gemacht hatte, war
doch nichts anderes als die ihr selbst wohl nur halb bewußte Wahrnehmung, daß
sie mit diesen wichtigen Dingen einen unverfänglichen Gesprächsstoff gefunden
hatte. Nur schade, daß die Sache gar so hurtig abgesprochen war. Das schien der
tiefe Seufzer zu sagen, den sie als Punktum hinter ihre Rede gesetzt hatte.

Mit einer Aufmerksamkeit, die ganz des behandelten Gegenstandes würdig war,
hatte Sepp zugehört. Er schien vollständig bei der Sache zu sein. Keine Miene
verriet, daß er vielleicht noch an etwas anderes dächte als eben nur an das,
was er hörte. Jeden Satz, den Zäzil sprach, begleitete er mit einer
verständnisvollen Bewegung seiner Augenbrauen. Und als sie dann mit ihrer
Wissenschaft zu Ende war, sagte er: »Da wirst aber den ganzen Tag über
ordentlich schaffen müssen. Gwiß wahr, ich tät dir gern helfen... aber ich
versteh halt net viel von solchene Sachen. In die Sennhütten und mit der
Hauserei hab ich nie was zum tun ghabt. Ich glaub, ich bin schon als Holzknecht
auf d' Welt kommen.«

»Geh!« lachte sie. Eine Weile schien sie sich mit irgendeinem Gedanken zu
beschäftigen; dann plötzlich fragte sie: »Und von der Bauernarbeit verstehst
gar nix?«

»Net bsonders viel! Aber wenn's drauf ankam... so einer bin ich schon, daß ich
bei jeder Arbeit grad ein einzigs Mal zuschauen darf, nacher mach ich's nach.
Ein hellen Kopf mußt halt haben, ein richtigen Fleiß, den rechten Willen und
zwei gsunde Arme dazu. Es is bei der Holzarbeit grad so! Ja, du! Beim Windbruch
drunt is fein kein zweiter net, der mit mir auf gleich kommt... da bleibt ein
jeder zruck.«

Zäzil nickte, als hätte Sepp ihr mit diesen Worten nichts Neues gesagt.

»Aber no, ich bin's halt auch gwöhnt von klein auf!« fuhr der Bursch mit
lustigem Geplauder weiter. »Ein Bübl von zwölf Jahren bin ich gwesen, da hab
ich schon mein ersten Baum gschlagen. Selbigsmal war's noch ein Gspaß für mich,
aber mit dem Gspaß hab ich bald Ernst machen müssen. Denn wie mein Vater
verstorben is...«

»Geh! Kein Vater nimmer hast?« fuhr Zäzil auf und sah den Burschen herzlich an.

»Na, kein Vater nimmer!« wiederholte Sepp in wehmutsvollem Ton, der auf eine
mitfühlende Mädchenseele wohl seine Wirkung üben konnte. »Bloß ein alts Mutterl
hab ich noch! Ja, du... die hab ich fein sakrisch gern!... In meiner Heimat
draußt hat d' Mutter ein kleins Häusl. Viel is freilich net drin, aber die
richtige Zfriedenheit is noch allweil daheim gwesen unter unserm Dach. Vom
Frühjahr bis in Herbst, da schaff ich drauflos wie der Teufel, und im Winter
bin ich mit 'm Mutterl beinand, und da leben wir von dem, was ich im Sommer
erspart hab. Was liegt denn dran, daß ich ein armer Hascher bin? Ein richtigs
Gnügen muß man halt haben! Wenn ich so bei der Mutter in der warmen Stuben sitz
und wenn wir so gemütlich plauschen miteinand, da neid ich den reichsten Bauern
net um sein Gut und Geld. Ich hab zwei gsunde Arm, ein lustigen Hamur und ein
treues Herz dazu... das is auch was wert.«

»Und net wenig!« glitt es leise von Zäzils Lippen.

»Meinst?« lächelte Sepp.

Ihre Augen begegneten sich, und dunkle Röte färbte die Wangen des Mädels.

Einige Schritte wanderten sie schweigend weiter, dann lachte der Bursche: »Gwiß
wahr, ich tausch auch mit keim von die reichen Bauernsöhn. Und weißt, wenn's
grad drauf ankommt, da laß ich mich fein von keim andern spotten. Den muß ich
erst noch finden, der mir am Tanzboden mein Schuhplattler nachtanzt. Am Berg
droben is mir noch kein Wand unterkommen, die mir z'gach gwesen war, und ein
Wasser darf so wild sein, wie's mag ... ich fahr aussi! Im Zitherspielen und
Gstanzlsingen fürcht ich schon gar kein, und bei eim Scheibenschießen, wenn's
grad sein müßt, trau ich mir noch allweil zu, daß ich mir's Allerbeste
rausschieß. Ja ... bei jeder Lustigkeit trau ich mir der erste z'sein, wie
ich's bei der Arbeit und beim Schaffen bin. Aber mein, wie d' Welt schon is...
ein richtigs Gmüt und die richtige Schneid kann man net abschätzen wie ein Sack
voll Kronentaler... und drum, mein' ich, könnt's mir übel ausschlagen, wenn's
mir vom lieben Herrgott fürgsetzt war, daß ich einmal mein arms Herzl, mein
einschichtigs, am unrechten Platz verlieren müßt.« Unter schwerem Seufzer fuhr
er sich mit der Hand über die Stirne; dabei spähte er zu Zäzil hinüber. »No
schau«, sagte er in einem Ton, der ein schmerzliches Empfinden verraten sollte,
»bist ja auch eine reiche Bauerntochter. Dir werden deine Leut auch schon
einpredigt haben, daß bei deim Zukünftigen z'allererst auf den Leibgurt schauen
mußt statt in d' Augen und ins Gmüt. Wirst dir halt auch einmal ein recht ein
Gstatzten aussuchen, der, wo er hingreift, auf ein Geldsack schlagen kann. Oder
net?«

»Natürlich! Was denn anders!« stieß Zäzil mit bebenden Worten vor sich hin.

Wieder ein Seufzer, noch schwerer. »Hast dir am End gar schon ein ausgsucht?«

»Is schon möglich.«

»Ja, ja, ich kann mir auch denken, daß dir unter die reichen Bauernhäuser jede
Tür offen steht, und wenn's gleich eine war, wo auf und auf von Gold und Silber
is. Is ja gleich in deiner Nachbarschaft einer, ein recht ein Reicher... weißt,
mein Holzherr, der junge Bründlbauer... der is ja noch ein Lediger!«

Da fuhr das Mädel auf, als hätte sich ihm ein Schlänglein um die Füße
geringelt. Und der Bursch machte ein verblüfftes Gesicht zu dem zornfunkelnden
Blick, der ihn aus Zäzils Augen traf.

»Ein Lediger, ja ... und das kann er von mir aus bleiben, solang er mag! Für so
ein, wie der is, halt ich mich noch allweil z'gut.« Und beim letzten Wörtlein
stieß Zäzil den Bergstock auf, daß unter dem Eisenstachel ein morscher Kiesel
in schwirrende Stücke zersplitterte.

8

Wäre das harte Wort, das Zäzil gesprochen hatte, von einem verräterischen
Windhauch getragen, hinuntergeklungen bis zu Martls Ohr, er hätte nicht
finsterer blicken können als eben jetzt, da er unter den leise rauschenden
Bäumen hervortrat auf die breite offene Gasse, die der Frühlingssturm durch
seinen Wald gerissen. Schwer atmend nahm er den Hut ab und trocknete die
feuchte Stirn. Noch trüber wurde sein Blick, als er hinsah über den
sonnenheißen Platz, auf welchem Axtschläge und rufende Stimmen hier und dort
sich vernehmen ließen. Das Bild der Verwüstung, das vor seinen Augen lag,
schien ihm schmerzlich in die Seele zu greifen. Wie herrlich war dieser Wald
gestanden mit seinen ragenden Masten und schaukelnden Kronen! Und jetzt! Nur
einzelne zersplitterte Strünke ragten noch in die Luft. In wirrer Menge lagen
die geschälten Stämme durcheinander. Überall ein Wust von geknickten Zweigen
und zerrissenen Rinden; beinah mannshoch deckten an manchen Stellen die
abgeschlagenen, halb schon verdorrten Äste den Boden. Und wo der Grund noch
frei lag, da war der einst so sanfte Moosteppich von grobem Unkraut überwuchert
oder zerwühlt bis auf den felsigen Untergrund und durchsetzt von Schuttlöchern,
die sich überall gebildet, wo die von der Riesengewalt des Sturmes jählings
niedergedrückten Bäume, ihren ganzen Wurzelstock aus der Erde emporgerissen
hatten.

Ein paar Dutzend fleißiger Hände rührten sich auf dem Platze, man hörte die
Sägen knirschen, und es hallten die Schläge der Axt. Hunderte von Stämmen lagen
schon gemessen und gerichtet, um nach Einbruch des Winters auf glatter
Schneebahn ins Tal geschleift zu werden. Die Abfälle dieser Blöcke, die
zersplitterten Stämme und die stärkeren Äste waren zu Brennholz verarbeitet,
das überall geklaftert stand und auf die Schlitten wartete, die es in
fliegender Eile über die beschneiten Wege ins Dorf hinunterführen sollten. Das
Holz hatte seinen Wert, und es war ein schönes Stück Geld, das der junge
Bründlbauer an diesem Windbruch verdiente. Aber wie Martl so dastand, auf
seinen Bergstock gestützt, mit schwermütigen Augen, war es ihm ohne Mühe vom
Gesicht zu lesen, daß er den ganzen Gewinn mit Freuden hingegeben und gern noch
ein wohlgezähltes Hundert blanker Markstücke dazu gelegt hätte, wenn ein
freundliches Wunder den toten Wald wieder erweckt haben würde zu grünem Leben.

»So schön is er gststanden, mein Wald!«

Seufzend drückte Martl den Hut über die krausen Haare und mühte sich über das
wirr liegende Astwerk hinweg, bis er zu zwei Holzknechten kam, die einen böse
zersplitterten Stamm in kurze Stücke zersägten. Eine Weile sprach er mit ihnen
über den Gang und den Stand der Arbeit, dann plötzlich fragte er: »Wo schafft
der Sepp?«

Die beiden Knechte tauschten einen lächelnden Blick. »Da draußen hat er
gschafft«, sagte der eine, »gleich da draußen am Weg. Aber mir scheint, er hat
Gesellschaft gfunden, die ihm besser taugt hat wie 's Holzklieben. Dem
Pfrointner sein Madl is auf d'Alm auffi, und der hat er die Kraxen nachtragen.«

»Hat halt ein mitleidigs Herz!« lachte der andere.

»Muß schon so sein, denn der Weg da auffi, der kann ihm doch nix Seltsams sein!
Er is ihn ja oft gnug gangen!«

Martl brachte keinen Laut aus der Kehle. In seinen Schläfen hämmerte das Blut,
und ihm war, als schlösse sich eine kalte Faust um seinen Hals. In seinem Kopf
aber jagten sich die Gedanken, und in seinen Ohren klangen die spöttischen
Reden der beiden Holzknechte mit allem zusammen, was ihm der alte Förster
vorgeplaudert hatte. Nun wußte er, weshalb sich Sepp den ganzen Sommer hindurch
so selten im Dorfe drunten hatte sehen lassen. Mehr als einmal hatte Martl den
genügsamen Sinn und die Sparsamkeit des Burschen belobt, der seine Feierabende,
die Nächte und jeden Sonntag, wie er sagte, lieber im Bergwald droben in einem
aus Fichtenzweigen und Baumrinden gefügten Hüttchen verbracht statt dem
Beispiel der anderen Holzknechte zu folgen, die am Feiertag den sauer
verdienten Wochenlohn auf dem Tanzboden, hinter dem Biertisch und beim
Kartenspiel verjubelten. Jetzt aber verstand Martl das merkwürdige Lächeln, mit
dem der Bursch diese Lobsprüche immer eingesteckt hatte; jetzt wußte Martl, wo
die Hütte stand und wie sie hieß, in welcher Sepp seine Sonntage gewiß nicht
verschlafen hatte und auch nicht die mondhellen Nächte. Hastig wechselnde
Bilder schossen vor Martls Augen auf: Er sah die Bachhuberin vor dem Förster
stehen, sah, wie dem alten Weiblein die Zähren über das Fürtuch kollerten, aus
Kummer um die Tochter, die zu Hause in einem Winkel kauerte und das Gesicht in
die Hände vergraben hielt – es tauchte die Gestalt des Burschen vor ihm auf,
schmuck und lachend – er sah ihn im schwankenden Nachen stehen, Zäzil zu seinen
Füßen, umrauscht vom stürmischen See – und er sah ihn am Ufer, wie er die Arme
jauchzend um dieses junge, schmucke Leben schlang und diese roten Lippen küßte!
Dann wieder sah er sie beisammen stehen am Gartenzaun, hörte sie plaudern und
scherzen und sah den Burschen lachend davonschreiten, mit den Blumen auf dem
Hütl. Und jetzt wanderten die beiden hinauf durch den sonnigen Wald, Hand in
Hand; sie erreichten die Hütte, Seite an Seite sitzen sie auf dem Herde, Zäzil
allein mit ihm, mit diesem Heuchler, diesem Wilddieb und Verführer! Da steht
dem Martl plötzlich wieder das alte Weiblein vor den Augen – aber nein, das ist
nicht mehr die Bachhuberin! Seine Nachbarin ist es, die Bäuerin auf der Pfroint
– und dort in der Stubenecke...

Martl fuhr mit der Hand an seinen Hals und riß den Hemdkragen auf: »So? So?«
Dann nickte er einen wortlosen Gruß und stieg an den beiden Holzknechten
vorüber, die ihm nachblickten mit verdutzten Gesichtern. »Was hat er denn?«
brummte einer. Der andere zuckte die Achseln und lachte: »Was weiß denn ich!«
Nun sahen sie, wie Martl stehenblieb und sich zurückwandte. Er hatte sich an
das Versprechen erinnert, das er dem Förster gegeben. Mit heiser klingender
Stimme rief er den zwei Knechten zu, daß sie hinuntersteigen sollten zum
Förster, um ihm behilflich zu sein beim Heimschaffen des erlegten Hirsches.
Dann eilte er weiter, wobei er sich oft mit dem Bergstock in hohem Satz über
die liegenden Stämme hinwegschwang. Als er den freien Steig erreichte, streifte
er mit finsterem Blick die am Wegsaum liegende Axt. Und so hastig wanderte er
den steilen Pfad hinauf, daß ihm der Atem verging, noch ehe der Wald zu Ende
war. Sein Gesicht war bleich vor Aufregung und Erschöpfung; er mußte sich zu
kurzer Rast auf einen Wurzelstock niederlassen. Da sah er ein Blatt Papier vor
seinen Füßen liegen. Er griff danach; es war ein abgerissenes Stück von einem
Briefe, mit ungelenken, zittrigen Buchstaben beschrieben, und Martl las:

›... den ganzen Sommer nix von dir hören laßt, wo ich mich so viel kimmern tu
um dich und schier nich zun leben hab. Gottlob das die gutten Nachbarsleut net
ganz auf mich vergessen, aber net sagen kann ichs wie mir das in Herzen weh tun
muß, daß ander Leut besser sind zu mir, als mein leibligs Kind, wo ich untern
Herzen tragen und gsorgt hab mein Leben lang in Noht und Sorgen. Dein Vater
selig müßts in Grab umdrehn, wenn ers wissen tat, aber gottlob das er nichts
net weiß, wo er mich soviel gern ghabt hat, der gutte, brave Mo, und wan er jez
wissen müßt, wie ich mich hinsorgen mus auf meine alten Tag, und allweil noch
fürchten müssen, das einmal was anfangst und was aufkommt von deine Sachen,
völli zidern muß ich Tag und Nacht. Schau ich bitt di gottstausendmal mein
lieber Bub, sei doch einmal gscheid und las dir was sagen, meints dir ja kei
Mensch net besser, weil halt die Mutterlieb is wie ein Brunn ein tiefer, wo
kein Mensch net ausschöpfen kann, und las dir sagen...‹

Anfang und Ende des Briefes fehlten. Von dem zusammengelegten Blatte war der
Breite nach ein Streifen Papier abgerissen worden, wie man ihn wohl benötigt,
um das im Pfeifenkopf wackelig gewordene Rohr damit zu füttern.

Martls Augen waren feucht geworden beim Lesen, eine Weile starrte er auf die
kleinen runden Flecken nieder, unter denen hier und dort die ungelenke Schrift
verschwommen war; dann wog er das Blatt auf der flachen Hand – es war so
leicht, und der Kummer doch so schwer, der aus diesen stammelnden Zeilen
sprach. Da wehte ihm ein Windhauch das Blatt aus der Hand, es gaukelte quer
über den Pfad und flatterte zwischen die Bäume.

»Ja, Briefl, hast recht... was das arme Weibl gschrieben hat in dir, es war in
Wind einigredt!«

Aufseufzend erhob er sich und eilte dem offenen Almgehänge zu. – –

Sepp und Zäzil hatten inzwischen die Hütte fast erreicht. Nur langsam kamen sie
vorwärts; die abgeweideten Grasflächen waren schlüpfrig und die Viehsteige
durchweicht vom Schneewasser. Auch sonst war die Wanderung vom Waldsaum über
das Almfeld keine sehr behagliche gewesen. Mit dem Augenblick, da die Rede auf
den jungen Bründlbauer gekommen, war Zäzils gute Laune verflogen. Sie gab auf
die zutunlichen Reden des Burschen nur kurze, ausweichende Antworten, so daß er
schließlich stehenblieb und ihr gekränkt in die Augen sah.

»Madl? Was hast denn auf einmal? Ich kann dich doch um Gottes willen net
beleidigt haben?«

Zäzil schüttelte den Kopf.

»No schau, ich tät mir ja lieber die Zung abbeißen, vor ich zu dir ein unguts
Wörtl sagen möcht. So geh... gib mir d' Hand drauf, daß mir gut bist.« Er bot
ihr die Hand hin, und ohne Zögern schlug sie ein. »Jetzt is mir ein ganzer
Stein vom Herzen!« lachte er glückselig. Und da entzog sie ihm errötend ihre
Hand, die er etwas gar zu zärtlich gedrückt hatte.

Zäzil schien ihre gute Laune wiedergefunden zu haben, wenngleich sie dem
Burschen keine Zeit ließ, ihre versöhnliche Stimmung zu nützen. Zu den
himmelhoch getürmten Steinmassen deutete sie empor, die über dem Almfeld sich
erhoben und deren Gehänge und Stufen von schwerem Schnee bedeckt lagen. Der
würde, wenn er ins Rollen käme, wohl genügen, um das ganze Almfeld haushoch zu
verschütten. Sepp lächelte und ging auf ihre Sorgen ein; er meinte sogar, daß
die Sennhütte, die hart an den Fuß der Felswand angebaut war, auf einem recht
gefährlichen Platze stünde. Diese Meinung aber wollte Zäzil nicht gelten
lassen. Die Hütte stünde hier schon seit ihres Großvaters Zeiten, und wenn auch
manch ein harter Winter dem alten Blockhaus schon übel mitgespielt hätte, so
wäre es doch in jedem Frühjahr immer wieder heil hervorgetaucht aus dem
schmelzenden Schnee. Der läge im tieferen Winter freilich bis hoch über das
Dach, aber das wäre gerade gut so, weil dann die von den Felswänden
niederstürzenden Lawinen darüber hinweggingen und der Hütte nichts anhaben
könnten.

Unter solchen Gesprächen erreichten sie das von rohem Zaunwerk eingehegte, nun
verwilderte Gärtchen, das die altersgrauen Blockwände der Hütte von drei Seiten
umzog. Es war eine herrliche Aussicht, die man von dieser Stelle genoß.
Ringsumher das weite Almfeld, von Wassergräben durchrissen, von schmalen
Steinhalden durchzogen, quer über den Berghang hingedehnt in stundenweite
Ferne, so daß die entlegensten Hütten sich ansahen wie kleine Steinblöcke, die
in der Sonne schimmerten. Und tiefer dann der Wald mit seinen dunkelgrünen
Wogen, die in der Nähe des Tales, wo der welkende Laubwald mit seinen grellen
Farben begann, in ein rot und goldig leuchtendes Meer zu verrinnen schienen.
Gleich einem blank geschliffenen Smaragd blitzte der See herauf, und winzigem
Spielzeug glichen die Häuser des Dorfes, in buntem Wirrwarr ausgestreut über
den fahlgrünen Talgrund, der durch weiße und rote Linien, durch die Sträßchen,
Bretterzäune und welkenden Hecken abgeteilt erschien in zierliche Gevierte. Und
rings um das herrliche Bild spannten die ragenden Felskolosse ihre steinernen
Riesenarme, mit Schnee behangen, überwölbt vom klaren Blau des Himmels und
umlagert vom majestätischen Schweigen der herbstlichen Bergwelt, das die
Schneebäche mit ihrem gedämpften Rauschen kaum zu stören vermochten.

»Gfallt's dir da heroben? Gelt, da is schön?« lächelte Zäzil. »Mir geht 's
ganze Herz allweil auf, wenn ich so aussischauen kann in d' Weiten.«

»Ja, schön, das muß ich sagen«, schmunzelte Sepp. »Das hätt ich halt früher
wissen sollen! Da war ich schon diemal auffigstiegen. Ich bin ein Freund von
die schönen Aussichten, ein ganz ein bsonderer!«

Zäzil schaute zu ihm auf, doch als ihr Blick seinen lachenden Augen begegnete,
wandte sie sich der Hütte zu, um mit dem Schlüssel, den sie aus der Tasche
hervornestelte, die Tür aufzusperren.

Die Sennhütte des Pfrointners war einer der stattlichsten ›Kaser‹ weit und
breit, nach ländlichen Begriffen fast schon ein Haus zu nennen. Ein breiter,
mit Lehm ausgeschlagener Gang führte vom Eingang quer durch die ganze Hütte.
Links von diesem Gang lag der große, jetzt leere Stall, der sein eigenes Tor
ins Freie hatte. Zur Rechten gelangte man in die geräumige Sennstube, an die
sich, gegen die Felswand, zwei kleine Kammern schlossen. »Mein Gott, aber da
schaut's aus!« seufzte Zäzil, als sie, dem Burschen voran, die Sennstube
betrat, in der eine Unordnung herrschte, als hätte die Sennerin während der
Arbeit die Hütte verlassen. Auf der langen Holzbank, die unter den zwei kleinen
Fenstern in die Blockwand eingelassen war, standen allerlei Holzgefäße umher,
ungewaschene Milchtücher hingen dazwischen, dünne Reiser und kleine Späne lagen
auf den Dielen; und auf dem breiten, niederen Herde, der mit dem großen
kupfernen Käsekessel fast die ganze der Tür gegenüberliegende Wand einnahm, lag
zwischen halbverkohlten Scheitstücken noch die Asche des letzten Feuers.

Während Zäzil unmutig umherguckte, stellte Sepp die Kraxe auf den Herd, ließ
zwischen den Fenstern den Klapptisch nieder und setzte sich auf die Bank. Zäzil
legte ihren Hut ab, trat in eine der beiden Kammern hinaus, und als sie wieder
erschien, hatte sie eine große, blaue Leinenschürze umgebunden.

»Was is denn? Pressiert's denn gar so mit der Arbeit?« fragte Sepp. »Sollst
doch ein bißl rasten z'erst! Geh, setz dich her, plausch ein bißl, d' Arbeit
lauft dir net davon.«

»D' Arbeit freilich net, aber meine Zeit, die lauft. Ich därf mich ordentlich
tummeln, wenn ich alles sauber und in der Ordnung haben will, bis der Vater
kommt. Und es war mir schon gar net wohl, wenn ich alles so stehn und liegen
sehen müßt vor mir. Je flinker ich zugreif, desto besser freut's mich.«

»Bist halt die Richtige, wie s' unser Herrgott net alle Tag auf d' Welt
schickt. Mit dir wär einer aufgricht!« seufzte der Bursch und zeigte dem
lachenden Mädel zwei fromme, sehnsüchtige Augen. Und leise, als wäre diese
Meinung gar nicht für Zäzils Ohren berechnet, fügte er bei: »Schad, daß du grad
in so eim reichen Bauernhof auf d' Welt hast kommen müssen.«

»Schad? Warum? Tust ja, wie wenn's ein Unglück war!«

»Ein Unglück für dich freilich net... aber wer weiß, leicht für ein andern!«

Zäzil erwiderte keine Silbe, sondern begann mit unruhiger Hast ihre Arbeit.
Auch Sepp blieb stumm; er nickte nur langsam vor sich hin, atmete tief und fuhr
sich mit der Hand über die Stirne. So saß er eine Weile. Dann griff er wie
spielend nach Zäzils Hut, drehte ihn ein paarmal zwischen den Händen und sagte:
»Da hast aber ein schönen Edelweißbuschen auf deim Hut! Wo hast ihn denn her?«

Zäzil zögerte mit der Antwort; dann sagte sie schmunzelnd: »Der Buschen? Heut
nacht is er gwachsen an meim Kammerfenster.«

»Geh?«

»Ja, wie ich aufgwacht bin in der Früh, hat er mich anglacht durchs Fenster.«

»So stad is er gwachsen, daß gar nix ghört hast... in der Nacht?«

»Na, gar nix! Mein, wer jung und gsund is, hat halt ein guten Schlaf.«

Er blitzte sie mit seinen flinken Augen an, und da konnte er aus ihrem
verschmitzten Lächeln ohne Mühe lesen, daß sie den ›Buschen‹ doch wohl hatte
›wachsen‹ hören. Wieder betrachtete er die gut erhaltenen Edelweißblüten und
sagte: »Ein nobliger Buschen... der Geist, der ihn dir z'lieb hat wachsen
lassen an deim Fenster, muß dir's schon recht gut vermeint haben. Schön is er,
das muß ich selber sagen... aber weißt, ich hab auch ein Buschen, und ein, der
mir noch weitaus lieber is, wenn er gleich nimmer darnach ausschaut.« Er hielt
ihr den eigenen Hut entgegen, hinter dessen Schnur, nun freilich verwelkt, die
Blumen hingen, die Zäzil gepflückt und dem Burschen geschenkt hatte.

»Der Gschmack is halt verschieden«, meinte sie verlegen, »mir gfallt der
meinige besser. Aber was ich sagen will, wegen dem Geist... gar so geisterhaft
kann er net ausgschaut haben, denn die Geister fliegen, soviel ich weiß, durch
d' Luft, derselbig aber hat kerzengrad an der Mauer aufnsteigen müssen übers
Spalier. So ein Wildling, so ein kecker! Hätten ja leicht die Latten brechen
können.«

»No, ja, wer weiß, leicht is er schon so, der gwisse Geist, daß er aufs
Halsbrechen net ansteht, wann er dir eine kleine Freud machen kann!«

»Geh, du!« schmollte sie ihn freundlich an. »Und wenn ihm was geschehen wär bei
so eim kecken Stückl... daß ich den Schrecken und ein rechten Verdruß davon
hätt haben müssen, daran hat er net denkt!«

»Madl... bist ihm harb darum?«

Sie schüttelte den Kopf und schwieg. Erst nach einer Weile sagte sie:
»Eigentlich sollt ich ihn schon recht auszanken ... aber no, weil's schon
einmal gut ausgfallen is und weil ich's net leugnen will, daß er mich gfreut
hat, der Buschen... wenn ich wüßt, wo er z'finden war, der gwisse Geist, so
möcht ich ihm gern ein Vergeltsgott sagen!«

Mit blitzenden Augen sprang Sepp von der Bank und streckte ihr die Hand
entgegen: »So sag's ihm halt!«

Frei und offen schaute sie zu ihm auf und legte ihre Hand in die seine. »No
also, Vergeltsgott halt!«

»Madl... Madl... schau, wieviel mir dein Vergeltsgott wert is, ich kann dir's
gar net sagen! Und daß dir meine Blümerln ein bißl Freud machen, schau, nix
Liebers wüßt ich mir gar net in der Welt! Im Sommer hab ich die Blümerln
brockt, z'höchst auffi bin ich gstiegen ins Gwänd, wo mir kein anderer net
nachsteigt... und gmeint hab ich, daß ich den Buschen einmal meiner Mutter
heimbring... an ein Madl hab ich ja nie net denkt! Aber jetzt... jetzt...
schau, ich kann's nimmer verhalten, und sagen muß ich's: Gleich wie ich dich 's
erstemal gsehen hab, da hat's mich schon packt, daß ich mich nimmer dagegen hab
wehren können! Kein Ruh nimmer hab ich ghabt in der Nacht, und Tag um Tag bist
mein Denken gwesen, du ganz allein! Freilich, ein armer Teufel bin ich, und
Hoffnung hab ich mir keine net gmacht. Aber mein Herzl, das ghört dein, und das
is treu wie Gold! Und wenn gleich sagen möchtest: Sepp, steig auffi, und über
die höchste Wand spring abi... Madl, ich tu's! Alles, alles für dich! Zerreißen
tät ich mich lassen... mein letzten Blutstropfen tät ich hergeben für dich...
so viel hab ich dich gern, Madl, so viel, so viel!«

Heiß funkelten die Augen des Burschen – das war kein Sprechen, sondern ein
Jauchzen, Wort um Wort – und als hätte die jäh entfesselte Leidenschaft ihn
trunken gemacht, so streckte er die Arme, um das junge Geschöpf an seine Brust
zu reißen.

In glühender Röte brannten Zäzils Wangen, ihre Augen waren halb geschlossen,
und sie ließ es geschehen, daß er sie mit beiden Armen umschlang. Doch
plötzlich zuckte es wie Schreck durch ihren Körper. »Sepp!« stammelte sie –, er
wollte ihren Mund mit Küssen schließen, doch sie drängte den Ungestümen von
sich und hob lauschend den Kopf. »Sepp... ich hab was ghört... es muß wer auf
d' Hütten zukommen!«

Einen flüchtigen Blick nur warf er durch das Fenster. »Gott bewahr! Kein Mensch
net weit und breit! Hast halt mein Herzl ghört, weil's gar so gschlagen hat!
Schau, Madl, laß dir sagen...« Und wieder streckte er die Arme.

Abwehrend hob sie die Hand. »Ja, Sepp... ich bin dir gut, und ich glaub dir
auch, daß dein Leben für mich lassen tätest. Deine richtige Schneid, dein
lustigs Gmüt und wie an deim alten Mutterl hängst, das hat mir gfallen. Und ich
sag dir's auch gern, daß ich dich für ein von die Bsonderen halt, wo man suchen
darf unter die Leut. Aber ... aber brav mußt sein... oder es müßt mich reuen,
daß ich dich hab mitgehn lassen.«

»Aber Schatzl... geh... net einmal ein Bußl sollt ich kriegen?«

»Du! Ich hab dir das ander noch net vergessen!« drohte sie lächelnd. »Drum tu
mich net harb machen und sei brav! Oder denkst vielleicht aus lauter Lieb net
dran, daß 's in der Zeit schon auf Mittag gehn muß? Geh weiter, rühr dich ein
bißl, trag Holz eini! Nacher zünd ich ein Feuer an und koch dir was auf!«
Freundlich nickte sie ihm zu und wandte sich zum Herd.

Am Schnurrbart nagend, musterte Sepp das Mädel; dann verzog er spöttisch den
Mund und verließ die Sennstube.

»Wenn den Gang hintergehst«, rief ihm Zäzil nach, »und zur hintern Tür aussi,
da findst schon ein Holz!«

»Das weiß ich besser wie du!« brummte der Bursch, als er die Stubentür schon
hinter sich geschlossen hatte. Und nun lachte er: »Brav soll ich sein! Wart
nur, der Tag is noch lang! Aber no... kann ich grad nach meim Büchsl schauen,
ob's net eingrostet is derweil.«

Er folgte dem schmalen Gang und öffnete die mit einem Holzriegel verschlossene
Pforte. Ein kleiner hofartiger Raum tat sich vor ihm auf; denn während die
beiden Ecken des Blockhauses sich hart an die steile Felswand lehnten, zog sich
das Gestein der Türe gegenüber halbkreisförmig zurück. Ein Stück des blauen
Himmels leuchtete über den unfreundlichen Raum hernieder, der zur Hälfte mit
Scheitholz und zerhackten Föhrenästen angefüllt war. Am Fuß der vertieften
Felswand zeigte sich noch eine dunkle Höhle, deren Bohlentüre jetzt offen stand
und die zur heißen Sommerszeit als Milch- und Vorratskammer gedient hatte.

Der Bursche schien es mit dem Holzbringen nicht sehr eilig zu haben. Er kauerte
sich in einer Ecke auf die Erde nieder und warf die schräg aufgebauten Scheite
auseinander, als suche er etwas, das unter ihnen verborgen lag. Bei dem
Gerappel des Holzes überhörte er die schweren Schritte, die draußen vor der
Schwelle und dann im Flur sich vernehmen ließen.

Martl hatte die Hütte betreten. Sein Gesicht glühte, und heiß ging sein Atem.
Er lehnte den Bergstock an die Wand, lüftete den Hut und strich mit dem Ärmel
über die nasse Stirn. Noch einen Augenblick zögerte er, dann griff er
entschlossen nach der Türklinke und trat in die Sennstube.

»Schnell bist wieder da«, sagte Zäzil, mit dem Säubern des Herdes beschäftigt,
»leg nur 's Holz daher!« Doch als sie keine Antwort hörte, guckte sie sich
verwundert um. Im ersten Schreck erblaßte sie, als sie den unvermuteten und
unwillkommenen Gast an der Tür stehen sah; doch unter dem ernsten, fast
traurigen Blick, der sie aus Martls Augen traf, stieg ihr jäh wieder das Blut
in die Wangen. Was hatte sie nur getan, daß sie erröten mußte? Nicht das
geringste! Am allerwenigsten etwas, worüber sie sich vor dem da verantworten
müßte. Zornig blitzten ihre Augen. Und ehe Martl noch das erste Wort fand, rief
sie ihm mit scharfer Stimme zu: »Mir scheint, du hast dich verlaufen, oder...
was willst?«

Martl rückte den Hut. »Nix für ungut... bloß fragen möcht ich, wo mein
Holzknecht is, der Sepp?«

»Siehst es ja... daherin is er net!«

»Leicht aber weißt, wo er z' finden is?«

»Kannst ihn ja selber suchen, hast ja Augen im Kopf!« Dabei drehte sie ihm den
Rücken, trat in die Kammer hinaus und schlug die Türe zu.

Martl stand mit bleichem Gesicht. Dann nickte er, drückte den Hut übers Haar
und verließ die Stube.

Inzwischen hatte Sepp gefunden, was er suchte: einen kurzläufigen, plump
gearbeiteten Stutzen, der unter dem Holze verborgen gelegen. Die Sorge, daß
sein ›Büchsl‹ verrostet sein könnte, erwies sich als grundlos; alles Eisen an
der Waffe war spiegelblank; nur das Zündhütchen, das auf dem Kegel des
geladenen Gewehres saß, hatte sich mit Grünspan überzogen. Sepp spannte den
Hahn, um die Federkraft des Schlosses zu prüfen. Schon wollte er, mit dem
Finger am Drücker, den Hahn wieder in die Rast niederlassen, als er hinter sich
die Türe gehen hörte. Erschrocken drehte er den Kopf und machte scheue Augen.

Martl trat aus der Hütte; er schwieg; doch wie Pfeile bohrten sich seine Blicke
in das Gesicht des Burschen.

»Jetzt da schau... der Bauer!« stotterte Sepp verlegen. »Grüß dich Gott... und
mußt mir's net verübeln...« Da sah er, daß Martls Augen an dem Gewehre hingen.
»Ja, da schau, was ich grad gfunden hab! Holz hätt ich tragen sollen, und wie
ich d' Scheiter so auf nimm, hab ich das Büchsl drunter gfunden.«

»Für dich is leicht zum finden, was selber versteckt hast.«

»Oho, Bauer!« brauste der Bursche auf. »Wann mich schelten magst, weil ich von
der Arbeit weg bin... meinetwegen! Da leg deiner Gall kein Beißkorb an. Im
übrigen aber ...«

»Im übrigen wirst noch hören, was ich mit dir zum reden hab!« fiel Martl mit
stahlhart klingender Stimme ein. »Jetzt aber sag ich dir, Knecht... das Gewehr
gib her!«

»Oeha! Langsam, langsam!«

»Her damit! Hast es ja gfunden... leicht weiß der Förster, wem's ghört!« Und
mit hastigem Griffe faßte Martl das Rohr der Büchse.

»Auslassen, sag ich... auslassen!« keuchte Sepp. Mit zornigem Ruck wollte er
seine Waffe befreien, vergaß dabei, daß der Hahn noch immer gespannt war,
vergaß, daß seine Hand unter dem Bügel lag – und krachend fuhr der Schuß empor
in die Luft.

Mit dumpfem Hall rollte das Echo des Schusses über die Kette der Berge hin.
Noch aber war das Grollen der erschütterten Luft in der Ferne nicht verklungen,
als hoch über den beiden, die in dem engen Raum standen, ein Knirschen und
Rieseln sich hören ließ, ein Knattern und Sausen, das von Sekunde zu Sekunde
sich verstärkte und zu schmetterndem Donner anwuchs.

Die Gesichter der beiden Männer wurden weiß wie Kalk, sie starrten sich in die
Augen, sie verstanden, was über ihnen tobte, zu gleicher Zeit öffneten sie die
Hände, klirrend schlug die Büchse auf die Steine nieder, und die beiden
stürzten durch den schmalen Gang davon, Sepp der Türe zu, die ins Freie führte,
Martl in die Sennstube.

»Zäzil!« gellte es mit verzweifeltem Schrei von seinen Lippen. Und da kam sie
ihm schon entgegengetaumelt, totenblaß, mit angstvollen Augen, und stammelte:
»Jesus Maria... Martl, was is? Ein Schuß hab ich ghört... und ...«

»Um Gotts willen, komm ... fort, fort!« schrie er mit erstickter Stimme. Er
haschte ihren Arm, er riß sie mit sich der Tür zu – doch ehe sie den Gang noch
erreichten, durchfuhr ein Krach das Haus, als stürze der Himmel über ihnen ein.
»Aus is's, Madl, aus und gar!« stöhnte Martl. Und als möchte er Zäzil mit dem
eigenen Körper gegen das niederbrechende Verderben decken, so riß er sie mit
beiden Armen an sich – und sie hing an seinem Hals und vergrub das Gesicht an
seiner Brust, als wäre hier, zwischen Graus und Tod, noch eine sichere Heimat.
Und rings um die beiden fiel es nieder mit Schmettern und Dröhnen, ein dumpfes
Klatschen ging über das Dach und um die Wände, man hörte Balken ächzen, brechen
und stürzen, in allen Fugen wankte das Haus, das Licht entschwand, und tiefes
Dunkel füllte die Stube.

Da atmete Martl auf. Denn als das Licht erloschen war, schien auch die Macht
des entfesselten Dämons, des weißen Bergriesen, gebrochen zu sein. Nur ein
dumpfes Rollen ließ sich noch vernehmen, ein leises Knirschen und sachtes
Rieseln noch, dann herrschte Stille, Totenstille.

9

Sanft löste Martl die Arme des Mädchens von seinem Hals. »Der liebe Herrgott
hat uns gholfen! Die Lahn liegt über der Hütten, aber d' Stuben, mein' ich, is
noch ganz.« Da fühlte er, wie Zäzil wankte. »Jesus Maria, Madl, Madl, was is
dir denn?« stammelte er. Keine Antwort. Schwer lag Zäzil in seinen Armen; sie
mußte die Besinnung verloren haben. Ratlos starrte Martl in der Finsternis
umher. Aber dort zur Linken, dort mußte die Fensterwand mit der Holzbank sein.
Mit dem einen Arme stützte und trug er die Bewußtlose, mit dem anderen tastete
er vor sich hin. Nun fühlte er die Wand, fühlte die Bank und ließ Zäzil darauf
niedergleiten. Er saß an ihrer Seite und hielt ihren Kopf an seiner Brust. Wie
eine Ewigkeit schien ihm das: bis sie sich wieder regte und sich aufrichtete
unter schwerem Seufzer.

»Is dir besser?« fragte er leise.

»Ja... ein bißl... der Schrecken halt... aber komm, Martl, laß uns ein
Vaterunser beten, der liebe Herrgott hat's verdient um uns, daß wir ihm ein
Vergeltsgott sagen.«

Sie ließ sich niedersinken, Martl kniete neben ihr, und so beteten sie mit
lauter Stimme. Als Zäzil das Amen sprach, stand Martl schon wieder auf den
Füßen. Er half ihr, sich aufzurichten, und zog sie mit sanfter Gewalt auf die
Bank zurück. »Komm, schau, da bleib sitzen! Und tu dich net fürchten, es kann
uns nix mehr gschehen. Ein bißl Geduld mußt haben. Dein Vater wird ja wissen,
daß heroben bist...«

»Mein Vater! Jesus! Und d' Mutter! Den Schrecken, den s' haben müssen wegen
mir!« Sie brach in Tränen aus.

»Geh, tu dich net sorgen! Wenn dein Vater kommt, muß er ja gleich sehen, daß d'
Hütten ausghalten hat. Und meine Holzknecht sind ja auch net weit... die sind
gschwind bei der Hand und fangen zum schaufeln an! Freilich, eine Nacht und ein
Tag kann's allweil dauern, bis d' Leut uns Luft schaffen... aber sag, hast denn
ein bißl was für dich zum essen heroben... ich brauch ja nix, ich halt schon
aus... aber du?«

»Ja, ich hab schon ein bißl was.«

»No schau, so fehlt ja gar nix mehr... da brauchst den Mut net verlieren.
Aushalten müssen wir halt, wir zwei...«

»Wir zwei? Und...«

Er verstand die Frage, die sie nicht über die Lippen brachte. Doch bevor er
noch ein Wort erwidern konnte rief sie: »Sag, Martl, sag!« Und ihre Stimme
hatte einen Ton, der ihn erschreckte. »Vor's gschehen is, hab ich im Höfl
hinten deine Stimm ghört und die seinig... Und ein Schuß hab ich ghört, sag,
Martl, wer hat gschossen?«

Er hatte nicht das Herz, ihr die Wahrheit zu sagen, ihr mit der Wahrheit weh zu
tun. »Wer gschossen hat? Ich weiß net! Der Schuß is über der Hütten draußen
gfallen... ein Jager oder sonst wer ... ich kann's net sagen, wer gschossen
hat. Und gleich auf'n Schuß ... natürlich, der Schnee is ja droben ghängt, daß
ihn schon ein Juhschrei hätt ins Rutschen bringen müssen... gleich auf'n Schuß
hab ich den Schnee schon kommen hören...«

»Und du bist eini in d' Stuben, zu mir... und der ander, der ist der Tür zu?
Und aussi zur Hütten? Ich hab nix gsehen und hab nix ghört, aber ich gspür's in
mir, es war net anders... gelt?«

»Mußt es ihm net verargen, Zäzil! Im Schrecken weiß einer net, was er tut...
und... gwiß wahr, ich möcht's ihm wünschen, daß seine Füß schneller gwesen sind
als wie der Schnee.«

Eine Weile war es still; dann hörte Martl ein dumpfes Schluchzen. Er legte die
Hände auf Zäzils Schulter, die er zucken und zittern fühlte. »Ja, Madl, wein
dich aus, da wird's dir leichter!«

Es währte lange, bis ihre Tränen versiegten. Martl nahm die Hand nicht von
ihrer Schulter, und als er fühlte, daß sie aufstehen wollte, sagte er: »Bleib
sitzen, Zäzil, geh, bleib sitzen! Mußt ja den Schreck noch spüren in alle
Glieder. Tu dich nur ghörig ausrasten... ich schau mich derweil ein bißl um,
was d' Hütten macht und wie alles steht.«

Er zog ein Schächtelchen aus der Tasche und entzündete ein Streichholz, dessen
kleine Flamme nur einen matten Lichtschein in der Stube weckte. Einen zagenden
Blick warf Martl auf seine stumme Kameradin, und es schnürte ihm das Herz
zusammen, als er das liebe Gesicht so blaß und verstört sah, noch überronnen
von Tränen. Das Flämmchen drohte zu erlöschen, Martls Augen suchten den Herd,
und bevor es finster wurde, hatte er auf einem kleinen Brett an der Blockwand
ein Bündel jener langen, dünnen Späne gewahrt, die zum Anschüren des Herdfeuers
dienen. Rasch entzündete er ein neues Hölzchen, griff nach einem der Späne und
brannte ihn an. Eine knisternde, rauchlose Flamme züngelte aus dem trockenen
Holze.

Zäzil saß auf der Bank, die Hände im Schoß gefaltet, mit vorgestrecktem
Gesichte, regungslos; nur in ihren weit geöffneten Augen war Leben; mit heißen
Blicken folgten sie jeder Bewegung des jungen Mannes.

Martl hob den brennenden Span über dem Kopf empor und begann Umschau zu halten.
Die Wände schienen unversehrt, wenn auch hier und dort an den Balken eine
schmale Lücke klaffte. Auch waren am Fenster die Scheiben zertrümmert, und in
dicken Klumpen hing der Schnee zwischen den Stangen des eisernen Gitters. Das
alles sah nicht gefährlich aus. Als Martl aber zur Stubendecke blickte,
erschrak er. Nur eine leise Bewegung zuckte über sein Gesicht; doch sie entging
den Augen des Mädchens nicht. In atemloser Spannung verschärften sich ihre
Züge, langsam hob sie den Kopf, und sie schien auf ein Wort von ihm zu warten.
Martl aber schwieg und musterte aufmerksam die Decke, die quer durch die ganze
Mitte eine starke Senkung zeigte. Die Bretterverschalung war verschoben und
gesprengt, und nahe bei der Tür war ein breiter Spalt, durch den zuweilen ein
sandfeiner Schnee in dünnen Fäden niederrieselte. Martl entzündete einen neuen
Span und untersuchte die zwei niederen Türen, die zu den beiden Kammern
führten. Keine dieser Türen war zu öffnen, so energisch sich Martl auch gegen
die Bretter stemmte. Entweder waren die Balken zu gewaltsam zusammengepreßt,
daß sie die Türen nicht mehr aus ihren Fugen ließen, oder da draußen war das
Dach zerschmettert und der Innenraum der Kammern von Gebälk, Felsbrocken und
Schnee verschüttet.

»Macht nix! Wir haben ja nix z'schaffen in der Kammer!« sagte Martl. »Gott sei
Dank, die Stuben is noch gut beieinander... da brauchst kein Sorg net haben!
Grad schauen will ich noch, wie's im Hüttengang steht.« Ruhig und ermutigend
klang seine Stimme; doch als er der Türe zuschritt, streiften seine Augen
wieder mit einem besorgten Blick die knisternde Decke.

Er trat über die Schwelle und hob den brennenden Span. »Da schaut's freilich
net zum besten aus!« murmelte er. Die ganze rückwärtige Hälfte des Ganges lag
eingestürzt und verschüttet; ein mächtiger Felsblock hatte das Dach
durchschlagen und hing nun zwischen den auseinandergekeilten Wänden,
zersplitterte Schindeln lagen um ihn her, und grauer, mit Schutt durchsetzter
Schnee hielt die Lücke verschlossen, die der stürzende Block durch Dach und
Decke gerissen hatte. Auch die ins Freie führende Türe lag vom Schnee
verschüttet, der weit in den Gang hereingequollen war. Als Martl diesen schräg
verlaufenden Schneewall überblickte, fuhr ihm jäh ein Laut des Entsetzens aus
der Kehle.

»Jesus Maria! Martl!« schrie Zäzil auf, und da stand sie auch schon an seiner
Seite.

»Da schau! Da!« stammelte er und deutete auf den vom flackernden Spanlicht trüb
erleuchteten Schnee, aus dem eine Menschenhand hervorragte, deren Finger sich
zuckend bewegten.

Zäzil wankte; Martl aber drückte ihr den brennenden Span in die Hand, warf sich
auf die Knie und begann mit beiden Händen im Schnee zu wühlen. Es kam der ganze
Arm zum Vorschein, ein Kopf, zwei Schultern – da drohte der Span zu erlöschen,
Zäzil mußte in die Stube zurückeilen, um einen neuen zu holen, und als sie
taumelnd wieder über die Schwelle trat, hielt Martl die Brust des
Verschütteten, der in lallenden Worten sprach, schon mit beiden Armen
umschlungen und zog ihn vollends hervor aus dem Schnee, der ihn nur widerwillig
lassen wollte.

Sepp hatte nicht die Kraft, sich aufzurichten, und so trug ihn Martl, als wäre
für seine Arme das Gewicht dieses langen Menschen kaum eine fühlbare Last, in
die Sennstube, legte ihn achtsam auf die Dielen nieder, riß die eigene Joppe
herunter, bauschte sie zusammen und schob sie unter den Kopf des Knechtes, der
jetzt erst das Bewußtsein verlor.

Auch Zäzil vermochte sich nicht mehr auf den Füßen zu halten. Sie mußte sich
auf die Bank niederlassen, mußte die zitternde Hand mit dem Spanlicht auf das
Tischchen legen, und so saß sie schweigend, mit verstörtem, blutleerem Gesicht
und starrte auf die Gruppe zu ihren Füßen nieder. Und manchmal schloß sie die
Augen, als wäre sie einer Ohnmacht nahe.

Martl allein fühlte kein Schwinden seiner Kräfte, verlor keinen Augenblick die
sichere Besonnenheit. Er hatte dem Knecht die Joppe geöffnet und am
aufgequollenen Halse den Hemdkragen entzwei gerissen. Und mit Schnee, den er
geholt hatte, rieb er nun dem Bewußtlosen die Brust und das Gesicht. Der
Schweiß troff ihm von der Stirn, sein Atem flog bei dieser ruhelosen Mühe – und
endlich stammelte er: »Da, Zäzil, schau... er rührt sich schon, er kommt schon
zu ihm selber.«

Zäzil aber regte sich nicht; wie versteinert saß sie auf der Bank.

Da versuchte Sepp den Kopf zu heben. Mit glasigen Augen blickte er um sich und
lallte: »Teufel noch einmal ... Teufel, eine schöne Metten!«

Martl furchte die Brauen; aber er schlang den Arm um die Schultern des Burschen
und sagte ruhig: »Komm, schau, leicht kannst dich schon ein bißl aufheben! So,
schau, es geht ja! Und da komm her, da, zum Herd! So, und jetzt setz dich
nieder und lehn dich fest gegen d' Wand... da hast du den besten Sitz.«

Zäzil ließ den Span fallen, der bis auf ihre Finger niedergebrannt war. Das
kleine Flämmchen zuckte noch einmal auf, dann erlosch es, und Finsternis füllte
die Stube.

»Was is denn? Is denn schon Nacht? Und... wo bin ich denn?« lallte Sepp.

»In der Hütten... und d' Hütten is verschütt!« erwiderte Martl, der sich an der
Seite des Knechtes auf den Herdrand niedergelassen hatte.

»Aber... so zündts doch ein Spanlicht an! ... Man sieht ja d' Hand net vor die
Augen.«

»Jetzt mußt schon eine Weil aushalten im Finstern. Wir müssen sparen mit die
Span, kann ja keiner von uns net sagen, wie lang wir aushalten müssen unter der
Lahn.«

»Eine schöne Metten... ja... das muß ich sagen! Kreuzteufel... und schier kein
Rührer kann ich machen. Alles am Leib is mir wie zerschlagen. Es hat mich aber
auch hingeworfen, wie wann ich ein Haubenstock war! Kaum daß ich draußen war
zur Hütten, da hat's auch schon links und rechts von mir den Schnee und d'
Steiner abi gfeuert. Und ich hab mir sagen müssen, daß auf meine Füß jetzt kein
Verlaß nimmer is. Da hab ich umgeschlagen wie der Wind, bin wieder auf d'
Hütten zu... wie ich eini will zur Tür, da hat's mich von hinten packt, hat
mich hergworfen über d' Staffeln, und so bin ich glegen, Schnee um und um, und
schier kein Schnaufer nimmer hab ich gfunden. Aber... was is denn... wie war's
denn herin in der Hütten? Madl? Wo bist denn, Madl? Wird dir doch nix gschehen
sein?«

»Sorg dich net!« klang Zäzils Stimme. »Und es war mir lieber gwesen, wenn statt
deiner Frag ein Vergeltsgott für den ghabt hättst, der dir aus'm Schnee gholfen
hat.«

»Aber geh«, zürnte Martl, »was sich von selber versteht, dafür verlangt ja doch
kein Mensch ein Dank.«

»No ja... natürlich... Vergeltsgott halt!« murrte Sepp. »Aber sagen muß ich's
deswegen doch, daß kein anderer am ganzen Unglück schuld is als wie der
Bauer...«

»Sepp!« fuhr das Mädchen mit gereizter Stimme auf. Und Martl fiel begütigend
ein: »Geh, verarg's ihm net, leicht weiß er noch gar net, was er redt!«

»O ja! Was ich red, das weiß ich noch allweil. Hat dich mein Büchsl leicht was
angangen? Und wenn auch mein Holzherr bist, so hast noch lang kein Recht, daß
mir mein Stutzen abforderst. Und hättst deine Hand davon lassen, so wär's mir
net passiert, daß der Schuß...«

Sepp verstummte, denn an seinem Arm fühlte er den eisernen Griff einer Faust;
und er hörte eine Stimme, so leise, daß nur sein Ohr allein sie vernehmen
konnte: »Red net weiter, du... und wenn schon dir selber z'lieb net schweigen
kannst, so schweig der Wabi z'lieb.«

Zäzil saß auf der Bank und drückte die Hand an ihre Stirn. Träumte sie, oder
waren ihre Gedanken verwirrt? Sie hatte nicht begriffen, was der Bursche
gesprochen – und nun verstand sie dieses Schweigen nicht.

Da hörte sie ein häßliches Lachen. Es kam vom Herde her. Aber so konnte Martl
nicht lachen! Das mußte der andere sein.

Dann wieder war es still. Nur ein mattes Knistern, das aus den Wänden oder von
der Decke zu kommen schien, unterbrach zuweilen das dumpfe Schweigen, das in
der Stube herrschte. Wie lange diese Stille währte, eine Stunde oder länger,
sie alle wußten es nicht; erschien ihnen doch jede Minute wie eine Ewigkeit.

Sepp war es, der zuerst wieder sprach. »Eine Kälten hat's, schier net zum
aushalten«, murrte er, »frieren tut's mich wie ein Hund, und völlig schauern
muß ich jeden Augenblick. So zündt's doch ein Feuer an! Und wenn kein Holz net
herin is, so schlagts ein Kastl zamm oder d' Stubentür!«

»Nix da! Ich kann dir net helfen!« fiel Martl mit hart klingender Stimme ein.
»Ein Feuer darf net gmacht werden. Über der ganzen Hütten muß der Schnee
liegen, da hätt der Rauch kein Abzug net. Und 's Feuer zehrt von der guten
Luft. Die paar Spanlichter, die schaden nix, aber ein Feuer am Herd, das möcht
keine halbe Stund net dauern, so müßt's verlöschen, weil's kein Brennluft
nimmer hat.« Er wollte Zäzil nicht erschrecken, und so verschwieg er ein
anderes Bedenken, das für seine ruhige Überlegung noch weit schwerer wog. Die
Hitze des Feuers hätte die Decke erwärmt und den darüber liegenden Schnee zum
Schmelzen gebracht; es hätten sich Höhlungen gebildet, die oberen Schneemassen
mußten nachrutschen und dann um so wuchtiger auf die ohnehin gefährdete Decke
drücken.

Da hörte Martl, daß Zäzil sich von der Bank erhoben hatte. Sie tastete sich an
der Wand entlang zu einem Kasten, auf dem sie, wie sie sich erinnerte, eine
wollene Decke hatte liegen sehen. Diese Decke warf sie dem Burschen zu. »Da
kannst dich einwickeln!« Dann nahm sie ihren Platz auf der Bank wieder ein, und
in der Stube herrschte das alte, drückende Schweigen, das nur Sepp zuweilen
störte, wenn er eine bequemere Lage einzunehmen suchte und sich enger in die
Decke wickelte. Auch die Mäuse schienen sich manchmal zu rühren; man meinte sie
am Holze nagen und über die Dielen trippeln zu hören. Zäzil schauerte zusammen,
so oft sie dieses Geräusch vernahm. Aber das waren keine Mäuse – es war das
müde Knirschen des Gebälks, es war das leise Rieseln des Schnees, der durch die
Lücke an der Decke niederrann auf den Boden.

Nun plötzlich ging ein gedehntes Ächzen durch die Stube, und ein dumpfer
Klatsch ließ sich vernehmen. Mit stammelndem Laut fuhr Zäzil auf, Sepp fluchte
und wickelte sich aus der Decke; nur Martl schwieg. Hastig zündete er ein
Streichholz an und steckte einen langen Span in Brand. Er hob das brennende
Holz, und da starrten sie alle drei zur Decke hinauf, die sich um ein
merkliches Stück gesenkt hatte. Eines der Bretter hing losgerissen in die Stube
nieder, und durch die stark erweiterte Lücke war ein dicker Schneeklumpen
niedergefallen auf die Dielen.

Angstvoll hingen Zäzils Augen an Martls Lippen. Doch ehe der junge Bauer
redete, kreischte Sepp: »Höll, Teufel, da is ja kein Bleiben nimmer in der
Stuben! Die Decken kann ja einfallen mit jeder Minuten! Da muß was gschehen,
sag ich... was gschehen! Wir müssen's probieren, ob wir uns net aussidrucken
können! Gar so tief kann er net liegen, der Schnee. Mach weiter, Bauer, mach
weiter! Ich freilich, ich kann mich ja schier net rühren... aber du! Du bist ja
frisch und gsund! Mach weiter, sag ich! Mach weiter!«

Martl streifte den Burschen mit einem kurzen Blick; und forschend spähte er
wieder hinauf zur Decke. Da faßte Zäzil seinen Arm. Halb erschrocken und halb
verwundert blickte Martl in ihr verwandeltes Gesicht. Ihre Augen funkelten,
ihre Wangen glühten vor Zorn, und schneidende Schärfe war in der Stimme, mit
der sie rief: »He, Martl, hörst es denn net? So rühr dich doch, so schaff ihm
doch Luft, deim Knecht! Er kann sich ja net helfen in der Angst! Aber du bist
ja da! Du bist ja frisch und gsund! Du hast ja noch nix z' leiden gehabt unter
der Lahn, bist ja grad erst aufgstanden vom Schlaf!«

Jähe Röte flog über Martls Gesicht. Freundlich sah er das Mädel an. Dann
schüttelte er den Kopf. »Darfst es glauben, daß ich den Ausweg, den er meint,
schon lang versucht hätt, wenn davon was z' hoffen wär. Aber der Schnee könnt
's Graben von unten net derleiden. Und wenn so ein Brocken 's Rutschen anfangt,
kann alles über ihm wieder ins Rühren kommen... und so ein Ruck möcht d' Hütten
nimmer aushalten.«

»So? So? Natürlich weißt du alles, du Allerweltsgscheiter!« kreischte Sepp.
»Aber meinst, wegen deiner Gscheitheit laß ich mich daherin von die Balken
zammdrucken? Tu, was d' willst! Ich schau, daß ich aussikomm durch'n Schnee,
und wenn ich mir d' Nägel von die Finger kratzen muß.« Er sprang zur Türe.

Aber Martl vertrat ihm den Weg. »Da bleibst, sag ich, und mit keiner Hand net
rührst mir an den Schnee! Du bist net allein in der Hütten, und solang ich noch
frisch und gsund bin, will ichs wehren, daß du in deiner narrischen Angst neben
deim eigenen Leben noch ein anders in Gfahr bringst!«

»Oho du! Wenn eim 's letzte Stündl überm Kopf hängt, da hats ein End mit Herr
und Knecht, da bin ich mir grad so viel wie du. Und drum möcht ich grad sehen,
ob ich mich nimmer wehren dürft um mein Leben!« Mit grobem Stoß versuchte der
Bursche den Weg zur Tür freizumachen.

Martl aber, der in der Rechten das Spanlicht hielt, packte ihn mit der linken
Faust an der Brust und schleuderte ihn so wuchtig von sich, daß Sepp
zurücktaumelte bis an den Herd. »So, bleib nur gleich sitzen da!« meinte Martl.
»Und laß deine Fuß rasten. Hast ja gmerkt, daß dir 's Stehen noch ein bißl hart
ankommt.«

»No also, meintwegen«, keifte Sepp mit widerwärtigem Gelächter, »wenn mich der
Teufel schon holen muß, kann's mich ja trösten, daß er mich net allein holt.«
Er kauerte sich in den Herdwinkel und zog die wollene Decke über seinen Körper.

Martl überhörte diese Worte. Er wandte sich an Zäzil, die in zitternder
Erregung an seiner Seite stand. »Komm, Zäzil, tu mir du 's Licht halten! Und
wenn der Span verlöschen will, so zünd ein frischen an! Ich will derweil
schauen, was zum machen is. Und laß dich net anstecken von seiner Angst, es ist
noch allweil nix zum fürchten.«

»Na, Martl, ich fürcht mich auch net!« sagte sie, und wie ein Lächeln ging es
über ihre blassen Züge. Sie holte den Rest der Späne zum Tischchen, ließ sich
ruhig nieder und behütete die kleine Flamme, daß sie immer hell und gleichmäßig
brannte. Und ein stiller Glanz verschönte ihre Augen, so oft sie den Blick über
das züngelnde Flämmchen hinweg auf Martl richtete, der sich schweigend an die
Arbeit machte. Er kniete vor dem Herde nieder und löste vom Rande der
Feuerstatt die lockeren Ziegel; mit seinem Messer zersprengte er den Mörtel, um
weitere Steine zu gewinnen. Unter dem Brette, das losgerissen von der gesenkten
Decke hing, schichtete er die Ziegel auf dem Boden zu einem Sockel, und damit
sie unter dem Drucke des Pfostens, der auf ihnen ruhen sollte, nicht
auseinanderfallen möchten, zwängte er den mächtigen, aus dickem Kupferblech
zusammengelöteten Käsekessel als feste Kappe über die aufgebauten Steine. Den
runden Boden des Kessels drückte und quetschte er so lange mit den Knien, bis
das Blech eben wurde und nicht mehr hohl erklang. Dann währte es geraume Weile,
bis es ihm gelang, den schweren, tief in den Boden eingesetzten Pfosten, der
den Kessel getragen hatte, zu lockern und hervorzuziehen. Mit Zäzils Bergstock
maß er die Länge des Balkens, dann die Höhe vom Kessel bis zur Decke, und er
atmete erleichtert auf, als die beiden Maße stimmten. Mit dem Bergstock, dessen
Stachel er schräg in die Holzwand bohrte, stemmte er das von der Decke
niederhängende Brett, damit er es mit dem Pfosten leichter unterfangen konnte,
langsam in die alte Lage zurück. Nun hob er die in den Gang führende Tür aus
den Angeln, legte sie in ihrer Mitte quer über den stehenden Balken und preßte
ihn mit der schwebenden Platte langsam gegen die Decke. Gleich einem großen
Riegel legte sich die flache Tür unter die gesenkte Decke, vor den drohenden,
schneerieselnden Spalt und unter die zersprengten Bretter der Verschalung. Und
nun schob und drückte Martl mit aller Wucht das untere Ende des Balkens über
den knirschenden Kessel. Es strafften sich alle Muskeln seines schlanken
Körpers, von der gewaltsamen Anstrengung färbte sich sein Gesicht mit dunkler
Röte, und an seinem Halse schwollen die Adern zu dicken Striemen. Aber was er
wollte, gelang ihm – als feste Stütze saß der Balken zwischen Decke und Kessel.
Tief atmend richtete sich Martl auf, wischte mit dem Ärmel den Schweiß von der
Stirn und betrachtete prüfend sein Werk.

Mit spottenden Worten hatte Sepp die Arbeit Martls begleitet. Doch als er
merkte, wie wenig sich Martl von diesem Spott beirren ließ und wie wenig Zäzil,
die nur Augen für Martl und für das flackernde Spanlicht hatte, auf diese
bissigen Reden hörte, war er schließlich verstummt und hatte sich gähnend in
seine Wolldecke gewickelt. So lag er nun schon geraume Zeit und rührte sich
nicht.

Martl hatte sich im stillen eingestanden, daß Sepp mit seinen spottenden Worten
nicht ganz im Unrecht war; denn wenn die Schneemassen dort oben in Bewegung
kämen, würden sie den stützenden Balken knicken wie einen Strohhalm; das wußte
Martl. Und seine ganze Mühe hatte nur den einen Zweck, die langsam rinnenden
Stunden mit Arbeit auszufüllen – und Zäzil zu beruhigen. Und diese Hoffnung sah
er erfüllt, als er sich nun, nach vollbrachtem Werke, zu dem Mädel wandte, das
mit feuchten, dankbaren Augen zu ihm aufblickte.

Er klopfte mit der flachen Hand an den Balken und sagte: »So, Nachbarin! Der
halt schon ein bißl was aus! Und ohne Sorgen kannst drauf warten, bis deine
Leut und meine Knecht ein Weg zur Hütten graben.«

Zäzil erwiderte keine Silbe. Ihre Augen aber sprachen beredter, als ihre Lippen
es vermocht hätten. Aus diesem Blick schien auch auf Martl eine warme,
behagliche Stimmung überzugehen. Er griff nach seiner Joppe, die noch immer auf
der Erde lag, zog daraus seine kleine Pfeife hervor, die er gestopft von Hause
mitgenommen, und setzte sich an die andere Seite des Tischchens. Mit einigen
Zügen versuchte er, ob die Füllung der Pfeife auch Luft hätte – doch hastig
legte er sie wieder beiseite.

»Weswegen rauchst du denn net?« fragte Zäzil, die ihm schon den brennenden Span
geboten hatte.

»Mein, ganz vergessen hab ich...« sagte er verlegen. »Ich bin's halt so gwohnt,
daß ich nach der Arbeit mein Pfeifl anzünd. Aber ich werd doch jetzt net
rauchen... und da herin!«

»Aber gwiß, Martl, gwiß! Der Pfeifenrauch schadt ja nix, ich kann ihn auch ganz
gut verleiden. Der Vater dampft ja oft die ganze Stuben voll. Geh, Martl, zünd
dein Pfeifl an! Hast es verdient.«

»Na, na, Madl... schau... es muß ja net sein!«

Sie drängte nicht weiter, sondern kurz entschlossen griff sie nach der Pfeife,
schob die Beinspitze zwischen die Lippen, hielt den brennenden Span über den
kleinen Porzellankopf und zog. Sie mußte husten – aber sie zog und paffte – und
dann reichte sie ihm die qualmende Pfeife. »So, Martl, wann mich jetzt net
beleidigen willst, so mußt dein Pfeifl rauchen.«

Lächelnd griff er zu – es war das erste Lächeln, das sie an ihm sah. Und es
paßte gut zu seinem freundlichen Gesicht!

Er kreuzte die Arme, schmauchte und blickte ruhig vor sich hin.

Zäzil entzündete einen frischen langen Span, steckte ihn in die Klunse der
Blockwand und lehnte sich behaglich zurück. Auch sie guckte unter sinnenden
Gedanken ziellos in die von dem zuckenden Flämmchen dämmerig erhellte Stube.
Und was sie dachte, machte ihre Wangen glühen, daß sie die Kälte nicht spürte,
die mehr und mehr durch die vom Schnee umlagerten Balken drang. Manchmal hob
sie die Augen und streifte mit heimlichem Blick ihren stillen Tischgesellen.
Dann wieder versank sie in ihre Träume. Sie saß am Tische und Martl ihr
gegenüber, sein Pfeifchen schmauchend – dieses wirkliche Bild sah sie auch in
ihrem Traum. Aber alles ringsumher war völlig anders: nicht die halb zerstörte
Hütte, sondern die liebe gemütliche Stube auf der Pfroint. Vor den Fenstern lag
die stille Winternacht mit ihren tausend funkelnden Sternen und ihrem
glitzernden Schnee; und in der Stube leuchtete die kleine Lampe, und der
mächtige Kachelofen strahlte eine sanfte Wärme aus. Zäzil hatte fleißig
geschafft den ganzen Tag; nun war sie müde und sehnte sich nach Schlaf. Aber
sie mußte ja auf den Martl warten, dessen Pfeiflein noch immer brannte. Und sie
geduldete sich gern – es konnte ja so lange nicht mehr dauern, bis er die
Pfeife in die Fensternische hängen und sagen würde: »Geh, Mutterl, komm, 's is
Schlafenszeit!« Mutterl – das hatte Martl vom Pfrointner angenommen, der seine
Bäuerin in guter Laune so zu rufen liebte. Und nun wartete Zäzil – immer
wartete sie auf dieses kleine, liebe Wort. Warum es nur der junge Bauer heute
nicht sagen wollte? Oder war Martl am Ende gar über dem Schmauchen eingenickt?
Wahrhaftig, er schnarchte!

Aber das war ja nicht mehr Traum! Zäzil hörte dieses Schnarchen wirklich – es
kam aus dem Herdwinkel – und als sie mit zerstreutem Blick zu Martl aufschaute,
flüsterte er über den Tisch herüber: »Was sagst ... jetzt kann der schlafen?«

»Weswegen denn net? Is ja einer da, der für alle wacht!«

Da rührte sich Sepp. Man hörte ihn gähnen, er warf sich unter der Wolldecke hin
und her, nun richtete er sich auf und starrte, auf die rückwärts gestemmten
Arme gestützt, mit weit aufgerissenen Augen umher. »Was is denn? Wie steht denn
alles? Und wie weit is denn mit der Zeit? Es muß ja d' Nacht schon lang vorbei
sein! Aber mit'm Kaffee, freilich, da wird's schlecht ausschauen da heroben.
Und mich hungert's, daß alles kracht in mir!«

Zäzil erhob sich, löste das kleine Bündel von der Kraxe und warf es dem
Burschen in den Schoß. »Da hast was zum essen ... kannst alles bhalten. Wir
zwei, Martl, gelt, wir halten's schon so noch aus?«

Sie hatte noch nicht ausgesprochen, da ging ein leises Zittern durch die Wände.
Martls erster Blick flog zur Decke; dort oben war alles unverändert, nichts
rührte sich an den Brettern; aber das Zittern der Wände wiederholte sich, und
ein dumpfes, wie aus weiter Ferne klingendes Geräusch ließ sich vernehmen.

»Zäzil? Hörst es?« stammelte Martl. »Deine Leut und meine Knecht sind da ...
sie graben schon!«

In jäh aufwallender Freude schlug Zäzil die Hände vors Gesicht und brach in
Schluchzen aus. Sepp aber sprang auf, warf die Decke in einen Winkel und schrie
mit gellender Stimme: »Hoho! Leut! Da! Hoho! Leut! Hoho!«

Zornig faßte ihn Martl an der Schulter. »Was hast denn! Bist denn narrisch
worden?«

»No ja, d'Leut müssen doch wissen, daß alles gut steht in der Hütten... müssen
doch wissen, daß alles noch am Leben is!« Und von neuem begann der Bursche sein
Geschrei.

Mit hartem Lachen wandte sich Martl von ihm ab, ging auf Zäzil zu und zog ihr
sanft die Hände vom Gesicht. »Jetzt heißt's, den Kopf in der Höh und die Augen
offen halten!«

Wieder zitterte das ganze Haus, und ein dumpfes Knirschen ließ sich vernehmen.
Als Martls Augen zur Decke flogen, erblaßte er. Die Türplatte hatte sich
verschoben, der Pfosten hatte sich gerührt und stand nicht mehr gerade. Mit
banger Sorge dämmerte in ihm die Befürchtung auf, daß die draußen arbeitenden
Leute beim Ausgraben des Schnees die richtige Stelle verfehlt und den Schacht
um ein Dutzend Schritte zu hoch begonnen hätten, so daß sie beim Weitergraben
statt auf die äußere Tür auf das zertrümmerte Hüttendach und auf die schwer
bedrohte Decke der Sennstube stoßen mußten. Und was er fürchtete, fand er auch
gleich durch die niederdringenden Geräusche bestätigt, die sich immer
deutlicher vernehmen ließen. Man unterschied bereits die schreienden Stimmen
der Leute, dumpf hörte man jeden Pickelschlag, das Stampfen der Füße und das 
Kollern der aus dem Schachte geworfenen Felsbrocken. Und immer wieder zitterten
die Wände, immer häufiger knirschte und ächzte die Decke.

Da reckte sich Martl auf wie ein Ringkämpfer vor dem Angriff. Er wußte, daß die
Gefahr, die seit dem Sturz der Lawine über ihren Köpfen gedroht hatte durch all
die langen Stunden, nun erst lebendig wurde. Was dort oben sich rührte, es
konnte die Rettung sein, aber auch das Ende. Martls Blicke flogen durch die
Stube. Er suchte die Stelle, die am wenigsten gefährdet war, wenn die Decke ins
Stürzen kam und den Stubenraum mit Balkentrümmern, Schnee und Steinen füllte.
Prüfend hingen seine Augen an der starken Blockwand, die den Gang von der Stube
trennte, an der Türöffnung, deren Rahmen aus plumpen, schweren Pfosten gefügt
war. Hierher trug er den niederen Herdschemel und stellte ihn über die
Schwelle. »Komm, Zäzil, da setz dich her!« Wortlos tat sie, was er verlangte.
»Und du, Sepp, wenn ich dir im guten raten darf, so laß dein Umrennen und dein
Schreien sein und stell dich neben 's Madel her!« Es klang ein so tiefer Ernst
aus seiner bebenden Stimme, daß der Bursch erschrocken zu ihm aufschaute und
dann schweigend den Platz einnahm, der ihm angewiesen war.

Martl entzündete einen frischen Span – es war der letzte. »Da, Zäzil, nimm du
's Licht... auf dich kann ich mich verlassen.« Mit seinem Messer sprengte er
ein langes Scheit von der Holzbank, und zerschnitt es hastig zu dünnen Spänen,
die er dem Mädel in den Schoß legte. »Gelt, Zäzil, tu mir folgen! Laß 's Licht
kein Augenblick net ausgehn... und was auch gschehen mag, rühr dich net vom
Fleck, tu kein Schritt in Gang aussi und kein in d' Stuben eini!«

Mit feuchten Augen blickte sie zu ihm auf. Der Klang seiner Stimme ging ihr ins
Herz, aus dem Klang dieser Stimme fühlte sie die quälende Sorge heraus, die ihn
um sie bewegte, um sie allein! Sie merkte ihm an, daß er gerne noch was gesagt
hätte, etwas, das aus seinem Herzen empordrängte auf die Lippen. Aber sein
Blick streifte den Burschen unter der Tür, und er schwieg. Da richtete auch
Zäzil die Augen auf Sepp; sie hob den brennenden Span, als möchte sie das
Gesicht des Burschen heller erleuchtet sehen, und ein bitteres Lächeln zuckte
um ihren Mund, während sie leise vor sich hinraunte: »Ein Bsonderer!« Wie lange
war es her, daß sie zu diesem Menschen gesagt hatte: ›Ja, Sepp, ich will's net
leugnen, daß ich dir gut bin!‹ Was aber jetzt aus ihren Augen sprach, das sah
sich an wie Haß. Nicht Haß – nein, Verachtung! Noch verstand sie ihn nicht
ganz, diesen Heuchler, noch wußte sie nicht, weshalb er seine Maske so
plötzlich hatte fallen lassen. Eines aber wußte sie: Diese stille, finstere
Gefahr, die einen ganzen Mann erforderte, hatte ihr gezeigt, welcher von diesen
beiden der ›Besondere‹ war. Daß Sepp im ersten Todesschreck völlig des Mädchens
vergessen hatte, dem er eine Minute früher sein Leben und den letzten
Blutstropfen verschworen, das konnte sie ihm verzeihen. Aber wie er sich
gebärdet hatte in all den folgenden Stunden! – Als überkäme sie ein Gefühl des
Ekels, so wandte sie das Gesicht von ihm, und mit diesem Blicke war für Zäzil
das Leben dieser zwei vergangenen Tage abgeschlossen, und ein neues Leben nahm
seinen Anfang in ihrem Herzen. Sie sah zu der knirschenden, zitternden Decke
hinauf und schüttelte lachend den Kopf. Diese Balken durften nicht brechen und
stürzen, wenn es einen gütigen Herrgott im Himmel gab! Sie mußte ja nun Zeit
haben, Zeit für das neue Leben, das ihr leuchtend aufgegangen im Dunkel dieser
schneeumlagerten Stube.

Ein Geräusch von splitterndem Holze ließ sie aufblicken. Sie sah, wie Martl den
Klapptisch aus den hölzernen Angeln riß, die an der Blockwand befestigt waren.
Und den beweglichen Fuß des Brettes brach er über dem Knie entzwei, so daß nur
ein kurzer Stumpf an der Platte verblieb. Zäzil begriff nicht, was Martl damit
bezweckte. Sie sah ihm fragend ins Gesicht, als er mit dem Brett an ihre Seite
trat. Martl aber hatte jetzt keine Augen für Zäzil. Sein Blick hing unverwandt
an der schwankenden Decke. Immer deutlicher ließ sich das dumpfe Poltern und
Gestampf über dem Gebälk vernehmen, fast schon verständlich klangen die wirr
durcheinanderschreienden Stimmen, und jetzt verstummte das Pochen und Kollern,
eine einzelne Stimme überklang die andern, dann hörte man, von mehreren Stimmen
zugleich, jenen eintönigen Ruf, den die Holzknechte beim Wälzen oder Heben
einer schweren Last auszustoßen pflegen.

Immer größer wurden Martls Augen, seine Lippen klafften, in atemloser Spannung
schienen seine Züge wie versteinert – wieder vernahm er jenen gezogenen Ruf –
nun eine kreischende Stimme, ein wirres, angstvolles Geschrei, ein Poltern,
Stürzen und Schmettern – die Wände bebten, es krachte die Decke, und splitternd
flog der auf dem Kessel ruhende Pfosten gegen den Herd.

Schon aber hatte Martl mit der Linken Zäzils Arm ergriffen, und das Mädel mit
seinem Körper deckend, schwang er die Tischplatte gleich einem Schilde über den
Kopf empor. Und vor den beiden brach es nieder mit dröhnendem Geschmetter, ein
tischhoher Felsblock stürzte mitten in die Stube – aber der die Decke stützende
Pfosten hatte die Wucht des Falles gedämpft, so daß die niederbrechenden Balken
den Halt über den Wänden nicht völlig verloren und gegen die Stube einen von
Lücken durchrissenen Krater bildeten, den das nachstürzende Geröll und der
nachrollende Schnee fast zur Hälfte füllten. Und hinter dem Schnee einher
flutete das helle grelle Tageslicht in den halb verschütteten Raum.

Balkensplitter, Brettstücke und Felsbrocken waren gegen den Schild geflogen,
den Martl zum Schutz erhoben hatte. Aber die Platte und Martls Arm, sie hatten
standgehalten. Nun warf er das Brett beiseite und hob das an allen Gliedern
zitternde Mädchen mit beiden Händen vom Schemel empor.

»Nachbarin! Schnauf aus! Alles is gut!« Ein lautes Gerappel machte ihn
aufblicken, und ein müdes Lächeln glitt um seine Lippen. »Da schau, dem
pressiert's aber, daß er aussikommt!« Er deutete dem Burschen nach, der sich an
den hängenden Balken emporgeschwungen hatte, durch eine Lücke hinausschlüpfte
auf den Schnee und mit katzenartiger Behendigkeit emporkletterte über Schutt
und Balkentrümmer.

In der Höhe verstärkte sich das wirre Geschrei; doch neben dem aufwärts
kletternden Burschen glitt eine schwere Mannsgestalt über den steilen Rand der
Grube nieder. Es war der Pfrointner.

»Zäzil! Madl! Wo bist denn?«

»Vater... Vater... Vater....!« Und schluchzend streckte Zäzil die Hände.

Hastig erweiterte Martl eine der Lücken zwischen den Balken, hob das Mädel mit
raschen Armen hinaus auf den liegenden Schutt und Schnee – der Pfrointner riß
sein Kind an seine Brust, und von oben streckten sich den beiden ein Dutzend
helfender Hände entgegen.

Stammelnde, lachende, weinende Menschen umringten Zäzil, als sie droben stand,
befreit, über dem schiefen Dach der Lawine, die sich breit hinunterdehnte bis
an den Waldsaum. Zäzil aber hörte keines der hundert Worte, die ihre Ohren
umklangen, und hatte keinen Blick für die Gesichter, die sie umringten. Ihre
Augen glitten an den Leuten vorüber zu einem wunderlichen Bild – dort drüben –
das war der Holzersepp, und ihm zu Füßen lag ein schluchzendes Weibsbild, das
seine Knie umklammert hielt – das war die Sennerin des Pfrointners – und der
Bursche stieß das verstörte Geschöpf mit roher Faust von sich und rannte dem
Waldsaum entgegen.

Nun verstand Zäzil – alles! Ein erleichternder Seufzer löste sich aus ihrer
Brust, und ein Lächeln glitt um ihre blassen Lippen. »Martl! Wo is der Martl!«
stammelte sie noch, dann griff sie mit beiden Händen an ihre Schläfe, und
ohnmächtig sank sie ihrem Vater in die Arme.

10

Graue Dämmerung füllte schon die Stube des Pfrointnerhauses. Auf dem braunen
großen Ledersofa lag Zäzil ausgestreckt. Ihr Kopf war in ein geblümtes Kissen
versunken, ihre Haare waren gelöst, und ihre Hände ruhten in den Händen der
alten Pfrointnerin, die vor dem Sofa auf einem niederen Schemel saß. Feine Röte
war über Zäzils Wangen gehaucht, und mit zerstreutem Lächeln lauschte das
Mädchen auf die sprudelnden Worte der Mutter, die lachend und weinend von allem
Schreck erzählte, den sie durchlebt hatte, seit die Nachricht vom Sturz der
Lawine ins Dorf gedrungen war.

Da öffnete sich die Tür, und der Pfrointner betrat die Stube. Zäzil richtete
sich halb empor und nickte dem Vater zu.

»No also, du Frauenzimmer, du verruckts, wie is dir denn jetzt?« fragte der
Alte mit Lachen.

»Besser, Vater, ich dank dir schön! Aber was ich fragen will: Is der Martl
schon herunt?«

»Natürlich! Hab ihm grad guten Abend gsagt am Zaun!«

Zäzil ließ sich zurücksinken in das Kissen. Und als der Pfrointner zur
Fensternische ging, um seine Pfeife zu holen, rief sie ihn mit leiser Stimme.

»Vater?«

Er kam, und zärtlich strich er mit der schwieligen Hand über Zäzils Stirn und
Haare. »Was willst, mein Käferl?«

»Sag, Vater... möchtest mir ein rechten Gfallen tun?«

»Aber gwiß! Und wenn verlangst, daß ich meine schönste Kuh am Schwanz zum
Dachfenster aussihängen soll... heut tu ich dir alles z'lieb!«

Die Pfrointnerin kicherte vergnügt; Zäzil aber faßte die Hand des Vaters und
drückte sie an ihre glühende Wange. »Eine Botschaft hätt ich sagen z'lassen...
ja... dem Martl. Und mir is, als könnt ich kein Ruh net finden in der Nacht,
eh' ich's net vom Herzen hab, was ich ihm sagen muß! Weißt es noch, Vater... am
Samstagabend ... was ich dir gsagt hab? Mir tät's noch allweil gfallen daheim
... und gar net pressieren tät's mir... ich könnt schon warten auf ein
Bsondern!«

»Jetzt aber«, fiel der Pfrointner, in dem eine Ahnung aufzudämmern schien, mit
kreuzfideler Stimme ein, »jetzt aber, scheint's mir, jetzt pressiert's dir
gwaltig!«

»Ja, Vater!« lachte Zäzil unter Tränen, während die Pfrointnerin vor Freude die
Hände über dem grauen Schopf zusammenschlug. »Denn in der Hütten unter der
Lahn, da hab ich ihn ja gfunden, mein Bsondern! Und soll ich dir sagen, wie er
heißt? Gar net weit brauchst laufen, wann mit ihm reden willst. Und schau, da
tätst mir halt ein rechten Gfallen, wann ihm sagen möchtest: Ich laß ihn
bitten, daß er mir den Samstagabend nimmer nachtragt... und... und wenn's ihn
net verdrießen tat und wenn's ihm lieb und recht war, so möcht er halt
denselbigen Gang ein zweitsmal machen!«

»Brav! Recht hast! Auf der Stell geh ich nüber! Hast es ghört, Alte ... das is
halt mein Tochter!« Der Pfrointner packte seinen Hut, stülpte ihn über die
Haare und schoß zur Tür hinaus, als hätte er Sorge, daß Zäzil ihren Auftrag
widerrufen könnte.

Jetzt kam das Zünglein der Pfrointnerin in Bewegung. Auf die zwanzig Fragen
aber, die sie in einem Atem heraushaspelte, schüttelte Zäzil nur immer den
Kopf.

»Ich kann net reden, Mutterl, ich kann net! Nur grad das einzig kann ich sagen:
Den Martl mag ich, den Martl und sonst kein andern! So viel lieb is er mir, daß
ich's gar net sagen kann!« Und schluchzend deckte sie das Gesicht mit beiden
Händen.

Die Pfrointnerin war vor Freude völlig wirr im Kopfe. Sie trippelte planlos in
der Stube umher, und als sie sich anschickte, die Hängelampe über dem Tisch zu
entzünden, verbrannte sie ein Päckchen Streichhölzer, bis sie auf den Gedanken
kam, daß man, um den Docht anzünden zu können, doch wohl den Glaszylinder
abnehmen müsse. Und als nun die Lampenflamme ihren traulichen Schein durch die
Stube warf, suchte die Pfrointnerin ihr altes Plätzchen wieder auf und
plauschte darauf los wie ein Mühlwerk, das bei Hochwasser ins Klappern kommt.

Plötzlich hob Zäzil den Kopf und stammelte: »Der Vater kommt!«

Die Pfrointnerin lauschte: »Na... ich hör noch nix!«

Zäzil aber hatte sich nicht getäuscht. Eine kurze Weile noch, dann klapperten
schwere Tritte über das Hofpflaster. Nun öffnete sich die Tür, und Zäzil
erschrak, als sie das mißvergnügte Gesicht des Vaters sah.

Der Pfrointner warf seinen Hut in eine Fensternische und schalt: »So einer! Is
das ein Dickschädel! Da hört sich doch alles auf! Na, na, was sich in zwei Tag
net alles ändern kann! Mein Madl is die Gscheite worden... und jetzt spielt der
ander den Überspannten. Er kann's net glauben, daß du ihn gern hast, sagt er.
Nachtragen tat er dir nix, sagt er, aber er möcht eine Bäuerin, die ihn nimmt
aus Lieb, sagt er, und net eine, die ihn gestern zur Tür aussischickt und heut
wieder ja sagt... aus übertriebener Dankbarkeit! Und gar net verdient hätt er's
um dich, daß er ein solchen Dank verlangen könnt, sagt er ... das bißl
Aushalten in der Hütten, meint er, das wär ja gar net der Rede wert! Zugredt
hab ich ihm wie eim bockbeinigen Lampl... aber der wann einmal sein Köpfl
aufsetzt, nacher reißt's ihm Gott Vater nimmer runter. Da soll ja doch gleich
ein heiligs Donnerwetter dreinschlagen ... in so eine Narretei!« Jetzt stockte
dem Pfrointner der zornige Redefluß, und er machte zwei recht verdutzte Augen,
als er das Mädel gewahrte, das mit ruhigem Lachen zu ihm aufblickte.

»Geh Vater, mußt dich net ärgern... und Mutterl, sei so gut, wo hast denn meine
Schuh?«

»Jesus, Madl«, stotterte die Pfrointnerin, »du wirst doch net...«

»Aber gwiß! Und weißt, Vater, was ich mir denk? Du hast halt an der Botschaft
's Beste vergessen!«

»Wär net übel!« lachte der Pfrointner.

»Ja! Zum richtigen Reden, da hätt ich dir halt mein Herz mitgeben müssen, wie's
schlagt in mir. Und die ganze Zeit schon hab ich mir denkt, es wär doch besser,
wenn ich gleich selber reden tät mit'm Martl!«

»Recht hast! Herrgott! Was gibt's auf der Welt für gscheite Frauenzimmer! Und
mach weiter, Alte, die Schuh gib her! Und tummel dich, Madl! Und red ihm nur
fest ins Gwissen, dem bockbeinigen Nickl!«

Mit zitternden Händen knotete Zäzil die gelösten Haare im Nacken zusammen, dann
schlüpfte sie in die Schuhe, schlug ein Tuch, das die Mutter ihr reichte, um
die Schultern und eilte davon.

Tiefe Dämmerung lag schon über dem weiten Tal. Nur die schneebedeckten Kuppen
der Berge waren noch von rötlichem Licht umflossen.

Als Zäzil den dunklen Garten durchschritt, spähte sie empor zu jener Berghöhe,
auf der das Almfeld ihres Vaters gelegen war. Deutlich sah sie die Felsgewände
ragen, und deutlich unterschied sie die graue, schneelose Gasse, die über der
Stelle, wo die verschüttete Hütte stehen mußte, vom Grat der Felsen über die
Wand sich niederzog. Ein leiser Schauer rieselte um ihre Schultern, und hurtig
eilte sie weiter.

Jetzt bog sie um die Ecke des Bründlhauses. In der Stube brannte die Lampe, und
Zäzil sah durchs Fenster den jungen Bauern im Herrgottswinkel sitzen. Er hielt
die Arme über dem Tisch gekreuzt und das Gesicht in ihnen vergraben.

Leisen Schrittes betrat sie den Flur und öffnete sacht die Türe. Martl hörte
sie nicht kommen. Eine Weile stand sie schweigend, dann rief sie schüchtern
seinen Namen.

Erschrocken fuhr er auf, stieß sich hinter dem Tisch hervor und starrte sie an
mit erblaßtem Gesichte.

»Du? ... Zäzil?«

»Ja, Martl, ich! Und sei net harb, daß ich kommen bin. Lang halt ich dich net
auf. Die Botschaft, die ich dir sagen hab lassen durch mein Vater, die kennst
ja. Und mein Vater hat mir auch dein Antwort bracht. Und schau, da muß ich dir
noch ein Vergeltsgott sagen, weil du mich für gar so ein dankbares Madl haltst.
Es is ebbes Schöns um ein dankbaren Menschen, ja, und drum is mir's völlig arg,
daß ich dein guten Glauben von mir net gelten lassen kann. Ich bin halt so viel
aufrichtig, weißt! Und ich bin dir gar net dankbar! Ah, bewahr! Fallt mir gar
net ein! Weswegen denn auch? Weil in der Hütten droben dein Leben eingsetzt
hast für's meine? Das hast ja müssen, weil ein braver Mensch bist, ein ganz
Bsonderer ... und weil mich gern hast!«

Mit schwankender Stimme hatte sie begonnen, aber beim Anblick der hilflosen
Verwirrung, die sie von Martls Zügen las, war ihr der Mut gewachsen. Einige
Schritte trat sie näher und sprach mit zufriedenem Lächeln weiter: »Ja Martl,
weil mich gern hast! Am Samstag hab ich dir deine kurzen Wörtln fürgworfen,
jetzt aber weiß ich, daß man mit solche kurzen Wörtln mehr sagen kann als wie
mit stundenlange Reden. Weißt es noch? Wie ich dich selbigsmal gfragt hab,
weswegen denn grad auf mich verfallen bist, da hast mir gsagt: ›Weil mir halt
die nächste bist... so und so!‹ Es hat mir gleich zum denken geben, dein ›so
und so‹, und jetzt versteh ich's, wie's vermeint war. So...« sie deutete
hinüber nach dem Pfrointnerhof, dann schaute sie mit leuchtenden Augen zu ihm
auf, preßte die Hand auf ihre Brust und lächelte: »Und so!«

Der starke lange Mensch am Tisch zitterte an Händen und Füßen. Seine Lippen
bewegten sich, aber aus seiner Kehle wollte kein Laut.

»Und was bei dir das einzige, kurze Wörtl wert is, in der Hütten droben hab
ich's ausstudiert! Es ist dein Leben wert... und mehr noch, Martl, weit mehr
noch! Unser Herrgott muß sich schier denkt haben: Dem einfältigen Frauenzimmer
muß ich einmal zu merken geben, was der Unterschied is zwischen Bub und
Mannsbild... und drum hat er mir dieselbigen Stunden in der Hütten gschickt und
dich dazu. Was dich naufgführt hat in d' Hütten ... schier mein' ich, daß ich
mir's denken kann. Der Zufall is's am allerletzten gwesen. Wer's gsagt hat,
weiß ich nimmer ... leicht war's am End gar mein Herz, das mir gsagt hat: Es
war ein ganz klein bißl Eifersucht dabei!«

»Na, Zäzil ... na ... laß dir sagen ...«, stotterte Martl, auf dessen Zügen
Röte und Blässe wechselten.

Zäzil aber sprach tapfer weiter. »Ja, Martl, ich will dir's einbstehen! Er hat
mir gfallen. Drunt am See, wie er das Bübl rausgholt hat... da hat er mir in d'
Augen gstochen. Aber ich hab ihn bloß gsehen am Tag und in der Sonn, und Nacht
hat's werden müssen, daß mir d' Augen auf gangen sind ... über ihn und über
dich! No schau ... und da könnt ich dir jetzt die schönsten Sachen sagen ...
könnt dir sagen, daß mir in dieselbigen paar Stunden fester einigwachsen bist
ins Herz, als wie ein Baum in hundert Jahren einiwachst in sein Boden. Könnt
dir sagen, daß ich so gern wie dich kein Menschen nimmer hab auf der ganzen
Welt. Aber du hast ja meim Vater gsagt, daß meiner Lieb net glauben kannst.
Hast ja gsagt, ich nimm dich aus lauter Dank! Ah, Gott bewahr! Ich hätt dich
gnommen aus lauter Eigennutz, weil ich mir ein Bessern nimmer z'finden wüßt.
Aber no... da is jetzt nix mehr z'reden drüber!«

»Zäzil... Jesses na ... Madl«, stammelte Martl in überquellender Freude,
»schau... ich weiß ja gar net, was ich sagen soll... alles dreht sich um mich
rum ...«

»Wart ein bißl... Grad eins noch muß ich dir sagen, nacher laß ich dir schon
dein Ruh!... Ja! Nach derselbigen Wasserfahrt am See hat mir der ander mit
Gwalt ein Bußl gnommen. Auf ein See aber, so mein' ich heut, und wenn er noch
so wild tut, fahrt ein jeder aussi, wann ihn der Übermut plagt. Was ich aber
von dir in der Hütten droben gsehen hab, unter der Lahn und in der finstern
Gfahr, das, Martl, das macht dir so leicht kein zweiter nach! Drei Menschen
hast am Leben ghalten! Und da soll ich dich net besser zahlen als wie den
andern, der das kleine Bübl aus'm See aussizogen hat? Da müßt's ja gar kein
Grechtigkeit nimmer geben auf der Welt. No schau ... und weil ich halt gar so
eine Grechte bin, drum steh ich da und frag dich: Magst eins haben, ein Bußl?
Oder gleich drei auf einmal?«

Und verlockend hielt sie ihm den roten Schnabel hin.

Was er sagte, wußte er nicht; und sie verstand es noch weniger; es war ein
Lallen und Jauchzen; aber mit den Armen wußte er schon besser zu reden als mit
der Sprache. In stürmischem Jubel riß er Zäzil an seine Brust, umklammerte sie,
daß ihr der Atem zu vergehen drohte, und überströmte ihr Gesicht mit Küssen.

Da ließ sich am Fenster ein klirrendes Pochen vernehmen, und erschrocken fuhren
die beiden auseinander.

Durch die Scheiben guckte das vergnüglich grinsende Gesicht des Pfrointners.

Verlegen fuhr sich Martl in die Haare. Zäzil aber lachte: »Geh, Martl, es is
bloß der Vater... vor dem brauchst dich net schenieren!«

Und wieder bot sie ihm den roten Mund.

