Ludwig Ganghofer

Die Martinsklause

Roman aus dem Anfang des 12. Jahrhunderts

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Band

1

Eine stille Sommernacht war hingegangen über die Berge, und der Tag wollte
kommen.

Um die regungslosen Wipfel der alten, schwer mit Moos behangenen Fichten fiel
schon ein graues Licht und zitterte durch alle Lücken des steilen Waldes.
Einzelne Vogelstimmen ließen sich schüchtern vernehmen. Sonst lautlose Stille.
Nur manchmal ein helles Klirren, wenn die beiden Männer, die auf schmalem
Wildpfad durch den Wald emporstiegen, mit den gestachelten Bergstöcken die
Moosdecke durchbohrten und auf Stein gerieten.

Voran stieg ein Alter mit gebeugtem Rücken und schwerfälligem Schritt; die
Beine waren mit Ziegenfell umschnürt, den Körper bedeckte ein Hemd aus grobem
Hanftuch mit fransigen Ärmeln, und darüber hing ein rauhhaariger Kittel. Ein
Gesicht war kaum zu erkennen; bis tief in die Wangen wucherte der graue
struppige Bart, wie Dächlein hingen die weißen Brauen über die Augen herab, und
unter der abgegriffenen Lederkappe quollen in dicken Büscheln die schneeigen
Haare hervor. Gewand und Arme des Alten waren mit Ruß bestäubt; die Kohlhütte
war sein Heim. Das verriet auch der Name, mit dem der hinter ihm Schreitende,
ein Mönch im weißen Ordenskleid der Augustiner, ihn anrief: »Kohlmann!«

»Herr?«

»Wie lange dauert der Wald noch?«

»Nimmer lang. Dann kommen die Alben. Und eh die Sonn noch aufgeht, stehen wir
droben auf dem Fels, von dem du das ganze Land überschauen kannst, das die
GrafengadenerGrafengaden, das heutige Gartenau bei Salzburg, einst Stammsitz
der Grafen von Sulzbach. dir geschenkt haben.«

»Nicht mir! Der Kirche!« sagte der Mönch; ein tiefer Atemzug schwellte seine
Brust, und weiter holte er mit dem Bergstock aus, als triebe ihn heiße Ungeduld
dem Ziel entgegen.

Scharf umrissen hob sich die hohe Gestalt im weißen Habit vom grauen
Dämmerlicht des Waldes ab. Die Kutte war mit ledernem Gurt geschürzt und zeigte
die nackten Füße mit den eisenbeschlagenen Sandalen; beim Führen des
Bergstockes fielen die faltigen Ärmel zurück und entblößten die sonnverbrannten
Arme. Das unbedeckte Haupt war nach strenger Regel geschoren; doch war wohl
schon manche Woche vergangen, seit die Schere diesen Kopf berührt hatte, denn
in dem Ring von Haaren, der vom Nacken aus die Stirn umzog, begannen sich schon
wieder schüchterne Locken zu zeigen. Noch lichter als das blonde Haupthaar war
der weiche Bart, der die Wangen umkräuselte und in zwei Spitzen auslief. In dem
von der Wanderung leicht geröteten Antlitz, aus dem die blauen Augen wie helle
Sterne strahlten, vermischte sich der Ernst des gereiften Mannes mit der
träumerischen Weichheit eines Knabengesichtes. Auch in der ganzen Erscheinung
des Mönches zeigte sich ein gleicher Gegensatz: abgeklärte Ruhe und dennoch
treibendes Leben und jugendliche Kraft.

Bei gemächlichem Vorwärtsschreiten, denn der alte Kohlmann hatte bedächtige
Füße, ließ der Mönch die Augen rastlos umherschweifen im Zwielicht, das ihm die
grünen Zauberhallen des Urwaldes entschleierte, in dem noch der Hall keiner Axt
erklungen, kein Baum noch gestürzt war unter Menschenhand. Die riesigen Stämme,
die zwischen ihren lebenden Brüdern tot umherlagen, waren vor Alter gestürzt,
oder der Sturm hatte sie gebrochen, der Schnee des Winters zu Boden gedrückt.
Moos und Schlingwerk überwucherte diese Leichen des Waldes, und aus dem
zerfallenden Holze sproßten schon wieder die jungen Stämmlein hervor.

Immer heller wurde der Wald, und über die zerflossenen Wolken, die am Himmel
schwammen, fiel eine leuchtende Röte. Der Kohlmann deutete mit dem Bergstock
nach einer nahen Lichtung. »Dort liegen die Alben, Herr!«

»Herr und immer Herr!« erwiderte der Mönch mit herzlichem Klang in der Stimme.
»Ich bin nicht zu euch gekommen als neuer Herr. Ich will euch sein wie ein
Bruder. Nenne mich bei meinem Namen: Eberwein!«

Der Kohlmann blickte sich um und lachte; dann schüttelte er den Kopf und stieg
weiter.

»Und dein Name?« fragte der Mönch.

»Eigel heiß ich. Aber die Leut sagen wie du: Kohlmann!«

»Und wie nennen dich dein Weib und deine Kinder?«

»Gar nit!« Der Alte wandte das Gesicht. »Ich hab meiner Lebtag kein Weib und
Kind gehabt.« Seine Stimme hatte rauhen Klang. » Muß denn eins Weib und Kind
haben? Du hast doch auch kein Weib, Herr, und Kinder, mein' ich, hast du wohl
auch nit?«

Eberwein lächelte. »Ich habe tausend Kinder: alle Menschen, die ich liebe.«

»Da hast du aber viel zu schaffen, mit so viel Lieb!« meinte der Alte trocken.

Eine Weile stiegen sie wortlos weiter; dann blieben sie lauschend stehen. Sie
hörten das helle Wiehern eines Pferdes und hörten Hufschlag, der wieder
verklang. In der Stille des Urwaldes war das wie ein Laut aus einem Märchen.
»Ein Pferd in solcher Höhe, in dieser Öde?« fragte Eberwein.

»Es muß von Wazemanns Söhnen einer sein, der ins Gejaid geritten ist.« Die
Stimme des Alten dämpfte sich. »Oder es war von König Wutes Helden einer, der
vor Tag wieder heimreitet in sein Berghaus.«

Auf Eberweins Stirne zeigte sich eine Furche. »Du redest Torheit, Eigel!«

»Torheit, Herr? Es ist der Untersberg, auf dem wir stehen! Und das weiß doch
jedes Kind im Gaden, daß der ganze Berg ein einziges Gehöhl ist, eine Kemenat
an der andern, die eine goldig, die ander silberig. Und da drinnen haust mit
seinen tausend Helden der König Wute. Der hat nur ein einzig Aug und sitzt an
einem steinernen Tisch und kann nit aufstehen, denn sein langer Bart ist
zweimal um den Tisch gewachsen. All hundert Jahr schickt er von seinen Helden
einen hinauf in die Welt, und wenn der heimkehrt, fragt ihn der König: ›Fliegen
die Raben noch allweil um den Berg?‹ Und wenn der Bote sagt: ›Wohl, Herr König!
‹, dann seufzet Wute, daß die Berg davon erzittern, und sagt: ›So muß ich noch
schlafen hundert Jahr!‹ Dann macht er sein Aug wieder zu, und der lange Bart
hebt wieder zu wachsen an.«

»Schweig!« unterbrach ihn Eberwein mit harter Stimme. »Ich will solche
Heidenrede nicht hören.«

Der Alte streifte den Mönch mit scheuem Blick. »Es ist doch Wahrheit, was ich
red! Ich hab's von meiner Ähnl, und die hat's von ihrem Vater. Und bist du nit
selber, auf dem Weg von der Salzburg, über das Walser Feld gewandert? Hast du
nit selber den dürren Birnbaum gesehen? Er schaut sich an wie ein toter Baum
und hat kein Blattl nimmer und keinen Ast. Aber wie das Feuer im Stein, so
steckt noch in ihm das Leben und die Wachskraft, und einmal, wenn's schier
keiner nimmer hofft, wird der Baum ausschlagen und Laub treiben. Dann wird der
alte Wute aus seinem Schlaf erwachen und wird heraufsteigen aus dem Berg mit
seinen tausend Helden und wird auf dem Walser Feld seinen Schild an den
Birnbaum hängen. Und dann wird die gute Zeit anheben für uns arme Leut, und
keiner mehr wird ein Herr sein und keiner ein Knecht. Und alles, was Leid und
Weh heißt, wird weggeblasen sein von der Welt, und jedem wird sein Blüml blühen
und sein Glück wachsen.«

Mit hartem Griff umspannte Eberwein den Arm des Alten. »Eigel! Du bist kein
Christ!«

Der Kohlmann nickte. »Doch, Herr! Mein Vater ist auch schon einer gewesen. Und
wie ich zwanzig Jahr geworden bin, hab ich hinein müssen auf die Salzburg, und
da haben sie mir auch das Wasser über den Kopf geschütt.« Er löste seinen Arm
und stieg bergan.

Eberwein stand auf seinen Stab gestützt, tiefe Kümmernis in dem Blick, der dem
Kohlmann folgte. »Fester sitzen nicht die Wurzeln der Eiche in den Runsen des
Gesteins als die alten Mären in dieser Menschen Herzen. Will einer sie roden
mit Gewalt, er reißt auch die beste Erde mit und läßt nur kahlen Grund zurück,
steinig und unfruchtbar. Und gute Erde muß doch bleiben, soll die Lilie
gedeihen an Stelle der Distel!«

»Herr, warum kommst du nit?« rief der Kohlmann von einem Steinwall herab, den
er mühsam erklettert hatte.

»Ich komme, guter Eigel!« Und Eberwein folgte rasch.

Eine kurze Strecke noch, dann ging der Wald zu Ende, und sanft geneigtes
Almland dehnte sich vor den beiden. Der Morgen hatte seinen violetten Schimmer
über allen Grund gegossen. Saftig wucherte das Gras, doch nirgends weidete ein
Rind, die Stimme keines Hirten klang – und es war doch Almenzeit! Inmitten des
Hanges lag ein wüster Haufe halbverkohlten Gebälks, und weit draußen im Almfeld
stand ein Rudel Hochwild.

»Wir müssen eilen, Herr, die Sonn will steigen!« mahnte der Alte. »Und wir
haben noch ein hartes Stückl Weg bis dort hinauf. Schau nur!« Er deutete mit
dem Bergstock nach einer steilen Felszinne, die sich mit silberigem Grau in die
rotschimmernden Lüfte hob.

Sie wanderten und stiegen.

Als Eberwein, seinem Führer voraneilend, den Fuß auf die Zinne der kahlen
Felsen setzte, tauchte über den Kamm der östlichen Berge die Sonne empor, groß
und strahlend, alle Spitzen der Berge überflutend wie mit glühendem Erz. Von
Glanz umwoben, stand Eberwein auf seinen Stab gestützt, und im frisch ziehenden
Morgenwinde flatterten die Falten seines priesterlichen Kleides.

Vor seinen Füßen senkte sich der Fels in schwindelnde Tiefe und verlor sich in
dunklen Fichtenwäldern, die alle Rippen und Rinnen der Berghänge umschlangen
wie ein grünes Gewand. Je tiefer der Wald sich senkte, desto häufiger mischte
sich zwischen die finstere Farbe der Nadelbäume das lichte Grün der Buchen, und
wo es zu siegen begann, dehnte sich in Schönheit, überschleiert vom ziehenden
Morgennebel, ein stundenweites kesselförmiges Tal, dessen schmälere Seitentäler
nach allen Richtungen griffen wie die gespreizten Finger einer riesigen Hand.
Weiß blinkten die schäumenden Bäche, und aus versteckten Bergwinkeln lugten
stille Seespiegel empor wie große blaue Augen, die im Erwachen den Tag
bestaunen. Und zwischen Wald und Matten, spärlich und weit zerstreut, winzig
klein und im Morgenschatten nur schwer erkennbar, zeigten sich dunkle Gevierte:
die braunen Moosdächer menschlicher Wohnungen. Das mußten armselige Hütten
sein, und dennoch winkte jedes dieser Dächer herauf zur starren Bergeshöhe wie
ein freundlicher Gruß des Lebens. Und rings umher, das weite Tal im Kreis
umspannend, hoben sich die grauen Felsen steil und ragend, bald eine gezahnte
Wand, bald eine plumpe Kuppe, bald eine scharfe Zinne, und hinter den Bergen
wieder Berge, einer höher als der andere, ein steinernes Volk mit tausend
Häuptern, die einen behangen mit grünem Schmuck, die anderen wie vor Alter
weiß. Und mitten unter ihnen, alle anderen überragend, erhob sich ein
gewaltiger Riese, steil aufgetürmt zur Pyramide, von der Spitze bis herunter
zum grünen Wald von Eis und Schnee umgossen, wie blankes Silber leuchtend im
Glanz der Morgensonne.

Aus Eberweins Händen sank der Stab, und seine Arme hoben sich zum Himmel.
»Herr, wen du lieb hast, den lässest du fallen in dieses Land! Hier laß mich
leben und schaffen in deinem Dienst! Und wenn mein Werk gelang, hier laß mich
sterben!« Er ließ die Arme sinken, atmete tief, drückte die zitternden Fäuste
auf seine schwellende Brust, und wieder trank er mit leuchtendem Blick die
Schönheit des ihm zu Füßen gebreiteten Landes – seines Landes, zu dessen Fürst
und Hirten er berufen war.

Fürst dieses herrlichen Landes!

Das hätte der vierzehnjährige Knabe, der vor zwanzig Jahren auf den Almgehängen
des Karwendel die Geißen hütete, auch im Traume nicht geahnt, daß ihn der
versteckte Wildpfad, auf dem er einen verirrten Mönch zu Tal geleitete, bis zu
solcher Stelle führen würde. Der Verirrte, das war Herr Gosbert gewesen, der
Abt zu Scharnitz, ein freundlicher Greis; auf der Suche nach heilsamen Kräutern
hatte er Weg und Richtung verloren und war in pfadloses Gestein geraten. Da
hörte er die singende Stimme des Geißbuben, der in der brütenden Sonnenhitze
auf einem Felsblock hockte, halbnackt, mit gebräunter Haut, das Gesicht
umwuchert von einer Wirrnis blonder Locken, mit kurzem Messer an einer
Zirbenwurzel schnitzend. Als der Bub den Mönch erblickte, erschrak er, daß ihm
Holz und Messer aus den Händen fiel. Kaum aber hörte er, daß Herr Gosbert einen
Führer nötig hätte, da lächelte er und nickte: »Komm nur, Herr, ich führ dich
heim!«

»Weißt du denn auch den Weg zum Kloster?«

»Ich komm doch all Jahr zweimal dran vorbei, wann ich auftreib zur Alben und
wann ich heimtreib!«

»Heim? Wohin?«

»Hinüber ins Partnachgau, zum Wertofels. Dort bin ich daheim.«

So plauderten sie weiter, während sie niederstiegen durch den dunklen Bergwald.
Der Abend dämmerte schon, als sie das Kloster erreichten, und der Geißbub mußte
nachten im heiligen Haus. Er durfte im Refektorium an der Tafel des Abtes
sitzen, der an dem heiteren, aufgeweckten Buben seine Freude fand. Lachend
füllte Herr Gosbert den hölzernen Teller des Knaben, und da aß der Bub und aß,
bis ihm die Schweißtröpflein auf die Stirn traten – er getraute sich nicht
aufzuhören, weil immer noch etwas auf dem Teller lag. Nach dem Mahle schwatzten
die Mönche mit dem Buben. »Wie heißt du?« fragten sie.

»Eberwein.«

Da lachten sie. »›Freund des Ebers‹! Der muß gut stehen mit den wilden Sauen!
Einen schönen Namen hat dein Vater für dich ausgesucht.«

Er schaute sie mit großen Augen an. »Ich hab keinen Vater.«

»Keinen Vater? Wem gehörst du dann? Deiner Mutter, gelt?«

Er schüttelte den Kopf. »Dem Wertofelser Burgherrn bin ich hörig. Mutter hab
ich keine.«

Nun lachten sie wieder. »Schauet den Buben an! Der hat nit Vater und Mutter und
ist doch zur Welt gekommen. Wie ist das zugegangen?«

»Ich weiß schon, die Diemud hat mir's gesagt.«

»Die Diemud? So? Und wer ist denn das?«

»Die Alberin.«

»Und was hat sie gesagt?«

»Sie hat gesagt, die Hulfrau hätt mich aufgefischt in ihrem Kindelteich und
hätt mich auf der Straß verloren, bevor sie zu dem Haus gekommen ist, in das
sie mich tragen hat wollen.«

Da machten die einen ernste Gesichter und schüttelten die Köpfe; die andern
aber lachten, und während Herr Gosbert schweigend aufhorchte, fragten sie: »Wer
hat dich gefunden?«

»Der alte Ostalar vom Eibensee, der Ferchenfischer. Auf der Romstraß hat er
mich gefunden, die bei der Partenkirch vorbeigeht, mitten drin im Buchwald, als
ein winzigs Kindl. Und eine Wildsau ist über mir gestanden, und derweil ich
allweil geschrien hab, hat sie mich umgekugelt mit dem Rüssel. Aber wie sie den
Ostalar gesehen hat, ist sie davon gelaufen, und er hat mich aufgehoben und
hinaufgetragen in den Wertofelser Burgstall. Dort hat er alles erzählt, wie's
gewesen ist, und drum haben sie mich Eberwein getauft. Und so bin ich halt
aufgewachsen.«

»Bei der Diemud?« fragte lachend einer der Brüder.

»Nein, Herr, bei den Geißen im Stall.«

»Ohne Vater, ohne Mutter!« flüsterte Pater Azzo, ein greiser Mönch, und
streifte zärtlich mit der zitternden Hand über den Scheitel des Knaben. Der Bub
wurde still und machte scheue Augen. Aber Herr Gosbert faßte ihn bei der Hand
und zog ihn an sich. »Nicht ohne Vater! Nein, Eberwein, einen Vater hast auch
du. Oder kennst du ihn nicht? Schau hinauf zu ihm!« Und Herr Gosbert deutete
zur Höhe.

Eberwein hob die Augen, starrte das mit Schnitzereien verzierte Gebälk der
Decke an und fragte: »Hockt er da drin im Holz, oder ist über der Decken noch
eine Stub, wo er hauset?«

Ein Gelächter erhob sich, daß es einen Hall gab an den Wänden. Sogar Herr
Gosbert schmunzelte; und als es wieder stille geworden war, fragte er: »Sag,
Eberwein, was meinst du wohl, daß aus dir noch werden soll?«

Da leuchtete das Gesicht des Buben. »Zwei Jahr noch muß ich die Geißen hüten,
aber dann, Herr, wenn ich noch gewachsen bin um eine Spann und so starke Arm
hab, daß ich den NäbigerFischspeer mit Widerhaken, dessen Schaft zugleich zum
Vorwärtstreiben des Floßes diente. werfen und die Langwaad ziehen kann, dann
will mich der alte Ostalar in die Lehr nehmen, und ich soll ein Fischer
werden.«

»Ja, Eberwein, ein Fischer sollst du werden!« Herr Gosbert erhob sich und legte
die Hand auf des Knaben Schulter. »Aber nicht ein Fischer, der nach Hecht und
Ferchen geht, sondern einer, der Seelen fischt. Sag, Eberwein, gefällt es dir
im Kloster? Möchtest du nicht bleiben bei uns?«

Der Bub machte verdutzte Augen; dann aber streifte er mit flinkem Blick den
Tisch, auf dem noch die Reste des Mahles standen. Jeden Tag essen wie die
Klosterleut, warum hätt ihm das nicht gefallen sollen?

Lärmend umdrängten ihn die Mönche, und Herr Gosbert wiederholte seine Frage:
»Möchtest du nicht bleiben bei uns?«

Da drückte der Bub das Kinn auf die Brust und stotterte: »Wohl, Herr, ich möcht
schon, wenn ich dürft!«

»Dein Wille ist dein Recht! So bleib und trage das Kleid der Kirche, das dich
löset von aller Knechtschaft.« Herr Gosbert wandte sich zu einem der Mönche:
»Reich mir einen Denar!« Der Mönch nestelte einen ledernen Beutel von der
Kuttenschnur und reichte dem Abt eine Münze. Schweigend standen die andern
umher. »So viel ist deine Knechtschaft wert!« sagte Herr Gosbert und legte den
Denar in Eberweins offene Hand. Dunkle Röte überfloß das Gesicht des Buben;
doch als er die Finger schließen wollte, schlug ihm Herr Gosbert die Münze aus
der Hand, daß sie bis an die Decke flog, klirrend niederfiel und über die
Dielen in einen Winkel rollte. »Nimmer hörig bist du, von dir abgefallen ist
die Knechtschaft, Eberwein Frymann sollst du heißen von Stund an und ein Sohn
des Klosters sein!«

Der Knabe wußte nicht, wie ihm geschah. Herr Gosbert zog ihn an sich und küßte
ihn auf die Stirn. »Multis itineribus fata decurrunt, te in viam salutis
dominus inducat!« Dann winkte er jenen greisen Mönch herbei. »Nimm den Knaben,
Azzo, ich geb ihn in deine Hut, denn ich hab es wohl gesehen: dein erster Blick
für ihn war Liebe. Nimm ihn und schaff ihm ein Lager in deiner Zelle! Scher ihm
die Locken und gib ihm ein Scholarenkleid!«

Pater Azzo schlang den Arm um den Knaben und zog ihn zur Türe. »Komm, Büebli,
ich will dir ein Vater sein, ein guter. Sollst dir keinen besseren wünschen!«

Eberwein ließ sich führen; er schien von allem, was mit ihm geschah, nur das
eine zu begreifen, daß er im Kloster bleiben sollte, und das schien ihm Freude
zu machen, denn er lächelte. Doch als er die Tür erreichte, wandte er sich um
und stammelte: »Herr! Wenn ich bleib, wer soll denn morgen meine Geißen
betreuen?«

Herr Gosbert lächelte. »Sei ohne Sorge, vor Tag noch schick ich einen Hüter
hinauf.«

Eberwein besann sich, dann sagte er: »Aber gelt, Herr, du mußt ihm einreden,
daß er nit unmütig tut mit ihnen. Ich hab nie hüten mögen mit Stecken und
Geißel, sie hören all auf gute Wort.«

Freundlich nickte Herr Gosbert. »Das will ich ihm sagen.«

»Und wenn er hinaufkommt, soll er das Messer suchen, das ich hab liegen lassen,
und der Diemud soll er sagen, daß ich sie grüßen tu, und sie soll mich bald
heimsuchen!«

Da lachten die Mönche wieder; auch Pater Azzo schmunzelte, während er den
Knaben mit sich fortzog. An der Hand führte er ihn durch eine dunkle Halle. Sie
betraten eine kleine kahle Zelle; von der Decke nieder hing eine irdene Ampel,
deren winziges Licht eine matte Helle über die Wände zittern ließ.

Pater Azzo hieß den Knaben auf das Strohbett niedersitzen und holte die Schere.
Als die erste Locke fiel, und das kalte Eisen Eberweins Stirn berührte,
überlief den Knaben ein Schauer. Zitternd sprang er auf und rannte zur Türe;
dort blieb er stehen und blickte scheu zurück.

»Was hast du, Büebli? Komm doch!«

»Muß das sein, Herr?«

»Freilich, das muß sein.«

Da kehrte Eberwein zögernd zurück, setzte sich wieder und hielt geduldig still.
Pater Azzo schor ihm das Haupt. Das war eine schwere Arbeit. Und während die
Schere knirschte und die blonden Locken fielen, kollerten dicke Zähren über die
Wangen des Knaben.

Zwanzig Jahre waren vergangen seit jenem Abend. Aus dem Geißbuben, der nicht
Vater noch Mutter hatte, war ein Priester geworden, dessen frommer Eifer und
hohes Wissen gerühmt wurden, dessen Name hellen Klang hatte zu Tegernsee und
Buren, zu Ammergau und Altomünster, zu Seon und Raitenbuch, in allen Klöstern
der bayerischen Lande, sogar am Hofe des Fürsten. Als Herzog Welf in schwerer
Krankheit lag, wurde Eberwein zu ihm berufen als Beichtiger und Tröster; doch
als der Herzog genas und den jungen Priester, dem er Freund geworden, mit Ehren
und Würden überschütten wollte, bat Eberwein: »Lasset mich ziehen, Herr! Ich
tauge nicht zu Hofe. Ich bin geboren zu Arbeit und Werk. Mich sehnt nach Kampf
und Schaffen, ich will pflügen und säen auf Gottes weitem Feld.«

Wie rasch nun hatte dieser Wunsch sich erfüllt! Vom Hofe war Eberwein nach
Raitenbuch gezogen und der eifrigste Förderer des jung entstandenen Klosters
geworden. Da kam die Botschaft, daß Gräfin Adelheid von Sulzbach, auf dem
Sterbebett ein Gelübde ihrer Mutter erfüllend, ein großes Land, das in
stundenweiter Ferne von der Salzburg tief in den Bergen lag, dem Orden des
heiligen Augustinus als »Seelengerät« zur Gründung eines neuen Klosters
gewidmet hätte: den Berchtesgaden. Die Brüder zu Raitenbuch hatten diesen Namen
noch nie gehört, niemand wußte von diesem Lande. Als die Brüder Umfrage
hielten, erfuhren sie: das sei eine wilde und rauhe Gegend, von finsteren,
pfadlosen Wäldern bedeckt, umschlossen von riesigen Bergen; wohl bringe der
Sommer schöne Zeiten über das Tal, doch unerträglich sei der Winter mit seinen
Stürmen, seinem grimmigen Frost und seinem alles erstickenden Schnee. Die
wilden Tiere, Wölfe, Bären, Sauen und Luchse seien hier so zahlreich, wie im
ebenen Land die Ziegen und Schafe; und bewohnt sei das unwirtliche Land nur von
ein paar hundert Menschen, armseligen Hirten, Jägern und Fischern, die im zähen
Kampfe mit der rauhen Natur ein kümmerliches Leben fristeten, halb noch
versunken in der Nacht des Heidentums; über diese Menschen herrsche mit
grausamer Strenge ein Ministeriale der Grafen von Sulzbach, Herr Waze vom
Falkenstein, der zu der Botschaft, daß die seinem freien Schalten überlassene
Landmark an das Kloster gefallen wäre, hellauf gelacht hätte: »Sie sollen nur
kommen, die Kutten, und sollen mir nehmen, was mein ist!«

Mit Kopfschütteln hörten die Brüder zu Raitenbuch diese Nachricht. Solch ein
Land für die Kirche zu gewinnen, für Ordnung und Gesetz? Da galt es, ein
schweres Werk zu bestehen. Und sie wußten zur Lösung solcher Aufgabe keinen
Besseren zu wählen als Pater Eberwein, der sich, seit er die Weihen trug, als
ein Hirte nach jenem Wort des Knaben erwiesen: »Ich hab nie hüten mögen mit
Stecken und Geißel, sie hören all auf gute Wort!« In stolzer Freude hatte er
die schwierige Sendung übernommen, hatte mit treibendem Eifer alle
Vorbereitungen für die Ausfahrt getroffen. Drei Männer wurden ihm als Geleit
gegeben, Pater Waldram, ein blasser stiller Mönch, den sie um seiner finstern
Strenge willen im Kloster gerne loswurden, und zwei Laienbrüder, Schweiker, der
aus Buren stammte, und Wampo von Tegernsee.

Am Morgen nach Mariä Himmelfahrt brachen sie auf. Rasch ging die Reise
vonstatten. Die letzte Nacht verbrachten sie in der Salzburg. Eine Stunde vor
Mitternacht verließ Eberwein die Burg und wanderte in der Sternenhelle über das
Walser Feld, um in Begleitung des alten Führers, den man aus dem Berchtesgaden
für ihn herbeigerufen hatte, den Untersberg zu ersteigen und von hoher
Felsenwarte das Land zu überblicken, dessen Schicksal in seine Hände gegeben
war. Er hatte sein Ziel erreicht.

Da stand er nun, umflossen vom Schimmer der Morgensonne, im tiefsten Herzen
ergriffen von aller Schönheit, die ihm zu Füßen lag. Und während er ausblickte
über Höhen und Tiefen, klang von irgendwo, weit aus dem Tal herauf, der vom
Wind getragene Laut einer Menschenstimme, ganz leise nur, fast wie das Bimmeln
eines von der Herde verirrten Glöckleins. In tiefer Erregung streckte Eberwein
die Hände gegen das Tal, in das schon die volle Sonne fiel. »Ich will sie
locken, ich will sie rufen! Ich will sie hüten in Treu und Liebe!«

Verwundert blickte der alte Kohlmann, der sich vorsichtig auf der schmalen
Felszinne niedergekauert hatte, an der hohen Gestalt des Mönches empor. »Was
sagst du? Ich hab dich nit verstanden.« Eberwein hörte nicht. »Oder hast du gar
nit mit mir geredet?«

Da erwachte Eberwein und ließ sich an Eigels Seite nieder.

»Schau, Herr, alles, was da drunten liegt, Berg und Tal,« sagte der Kohlmann,
»das alles gehört zum Berchtesgaden. Alles dein Land! Schau, da drüben, der
erste hohe Berg auf der Linkseit, den heißen sie den Göhl. Drunten am Bergfuß –
siehst du die vier Hütten? – da hauset der Vorderecker mit Vieh und Weib und
Kind. Der ist ein Freier, kein Gescherter. Wohl, Herr, schier alle Bauern im
Gaden sind freie Leut von alters her. Aber Herr Waze macht's ihnen sauer, das
Freisein! Schau nur, da drüben, nit weit vom Vorderecker, da hauset der
Greinwalder. Dem sein Vater hätt einmal fronen sollen, wie Herr Waze die
Bärengruben hat schaufeln lassen; aber er hat nit fort können von Haus vor
lauter Arbeit, und da ist er trotzig worden und hat gesagt: ›Ich brauch nit
fronen, ich bin ein Freier!‹ Da hat Herr Waze einen jungen Fichtenbaum von
seinen Knechten herunterbiegen lassen mit aller Gewalt, die Äst haben sie
abgehauen, haben den Greinwalder an den Gipfel gebunden und haben den Baum
wieder aufschnellen lassen. Und wie der arme Teufel droben gehangen hat in der
Luft, hat Herr Waze zu ihm hinausgeschrien: ›So, jetzt laß dir wohl sein in der
Freiheit!‹ Tag und Nacht hat er hängen müssen, und am andern Morgen, wie ihn
Herr Waze ledig gemacht hat, da hat der Greinwalder gern geschaufelt, recht
gern!«

»Eigel!« Eberwein faßte den Arm des Kohlmanns und dunkle Zornröte flammte in
seinem Gesicht.

»Wohl, Herr! Solche Sachen sind ihm all Tag eingefallen, und seit Herr Waze alt
geworden ist, treiben es seine sieben Buben noch ärger. Aber daß ich weiter
zeig: schau, gleich hinter dem Göhl, der ander hohe Berg, den heißen sie das
Brett, weil er so eben ist in der Höh. Und der nächst, der mit dem spitzigen
Grind, heißt der Jennar. Hinter dem werden die Berg eben, und da liegen die
schönsten Alben bis weit hinaus. Von allen die beste, die heißet Regenalb. Und
ganz dort hinten, schau, wo die Berg den weiten Bogen machen und so gäh
herunterfallen in den tiefen Kessel, da liegt der Schönsee. Den mußt du bald
heimsuchen. So was hast du deiner Lebtag nit gesehen. Wer den Schönsee zum
erstenmal sieht, dem verschlagt's die Red vor lauter Schauen. Und dort, wo die
Ache aus dem See herauslauft wie ein silberigs Bandl, dort hauset der junge
Sigenot vom Schönsee, der Fischer, mit seiner alten Mutter Mathilt und seiner
Schwester Edelrot. Der sitzt auf einem Freigut, das nit zinset noch steuert,
und seit die Leut denken, gehört zu seinem Haus die Fischenz über Bach und See.
Sein Vater hat Gelfrat geheißen. Der ist im Schönsee versunken. Die Leut sagen,
eine Elbißdirn hätt ihn hinuntergezogen. Aber der Sigenot mag solche Red nit
leiden, und es sagt's ihm auch keiner ins Gesicht. Nit aus Furcht, Herr,
sondern weil sie ihn liebhaben, und weil ihn keiner bekümmern will. Er hat den
Leuten schon viel Guts getan und hat schon manchem geholfen, der bei Waze in
Buß gefallen. Das ist der einzig im Gaden, an den sich die Wazemannsbuben nit
antrauen. Er steht aber auch da wie ein Baum, der kein Ducken und Zucken kennt,
wenn das Wetter kracht.«

»Sigenot heißt er?« fragte Eberwein, als wollte er diesen Namen seinem
Gedächtnis einprägen.

»Wohl, Herr! Sigenot! Aber daß ich zeig: schau, nit weit vom Fischer, da hauset
der Marderecker. Dann kommt ein Fichtenwald, da drin sitzt der Untersteiner.
Und wo die Ache wieder herauslauft aus dem Wald, da steht ein Hüttl um das
ander. Siehst du das größte unter ihnen, das mit dem weiten Hag? Da hauset der
alte Schönauer. Der ist Richter im Gaden, und seine Nachbarsleut, der Kaganhart
und der Köppelecker, das sind die Schöffen. Die rufen in Zeiten der Not das
Thing ein auf dem Totenmann – da drüben auf dem niedrigen Waldberg, siehst du
ihn? – und sprechen Recht und Urtel. Für die Katz!« Der Kohlmann lachte zornig.
»Das einzig Recht im Gaden ist allweil nur, was dem Wazemann und seinen Buben
taugt.«

»Das soll sich wenden!« sagte Eberwein mit ruhigem Wort. »Zeige mir Wazes Haus!
«

»Schau: aus dem Schönsee steigt ein endsmächtiger Berg auf, der größte von
allen, der mit dem weißen Schneekittel! König Eismann heißen ihn die Leut oder
Wazemanns Berg, weil dort Herr Waze am liebsten aufs Gejaid ausgeht, und weil
er bei Leib und Leben ein Verbot getan hat, daß kein Bauer einen Fuß auf den
Berg setzen soll und das Wild stören. Wo der Berg aus dem See steigt, schiebt
sich aus dem Buchwald eine Nas heraus, die heißt der Falkenstein. Da schaut ein
spitziges Dach und ein Mauerturm über die Buchengipfel. Das ist Wazemanns
Haus.«

Eberwein erhob sich und deckte, in die Ferne spähend, die Hand über die Augen.
»Wenn meine Klause steht, soll der Weg zu diesem Haus der erste sein, den ich
suche.« Er bückte sich und nahm den Bergstock auf. »Komm, Eigel, wir gehen zu
Tal!«

Als sie, von der schroffen Zinne niedersteigend, um die Felswand bogen, öffnete
sich vor ihnen ein weiter Ausblick gegen Westen.

»Alles noch dein Land!« sagte der Kohlmann, mit dem Bergstock deutend. »Schau,
neben dem König Eismann, da liegt ein langes Tal und in dem Tal ein See, der
größte von allen. Den heißen die Leut den Windachersee, denn aus dem See fließt
ein wildes Wasser und brauset durch eine tiefe Schlucht, und da drinnen wehet
allweil ein Wind so kalt wie Eis. Und über dem Tal drüben – siehst du die zwei
hohen Berg? Die heißen der Steinberg und der Schneekalter. Und hinter denen
liegt wieder ein Tal und wieder ein See. Der hat keinen Namen, die Leut sagen
nur: ›der hinter See‹. Die Ache, die aus ihm herauslauft, das ist ein böses
Wasser! Wenn Wetter losbrechen, und viel Regen fällt, treibt der Bach allen 
Rams mit her, der von den Bergen herunterbröselt. Davon heißt das Tal: die
Ramsau. Wohl, Herr, und in dem Tal, da hausen die besten Christenleut.
Freilich, die haben gut fromm sein, bei denen sitzt ein Pfarrherr. Hiltischalk
heißt er.«

»Ein Leutpriester in der Ramsau?« rief Eberwein, freudig betroffen von dieser
Nachricht.

»Jung ist er nimmer, aber ein guter, freundlicher Mann. Und alle Leut haben ihn
gern.« Eigel verstummte und hob lauschend den Kopf. Auch Eberwein horchte auf.
»Was war das?« fragte er. Es hatte geklungen wie der jauchzende Aufschrei einer
weiblichen Stimme.

Sie spähten umher. »Dort, Herr, schau!« stammelte der Kohlmann und deutete nach
den dichten Krummföhrenbüschen, die zwischen der kahlen Felswand und dem tiefer
liegenden Almfeld den Berghang bedeckten. Ein mächtiger Bartgeier schwebte
langsam über die Büsche hin; das zappelnde Gemskitz, das er in den Fängen hielt
und hinwegschleifte über die schwankenden Äste, erschwerte seinen Flug. Doch
mit jedem Schwingenschlag strebte er höher und gewann schon die freie Luft. Da
tauchte unter den Büschen am Saum des Almfeldes eine Reiterin auf; rötliches
Haar umflatterte den Nacken; das jagende Roß schien nur ihrem Rufe zu
gehorchen, denn sie führte keinen Zügel, sondern hielt in erhobenen Armen den
gespannten Bogen mit aufgelegtem Pfeil. Nun plötzlich stand das Roß, einen
Augenblick erschien die Gestalt des jungen schönen Weibes regungslos, wie aus
Erz gegossen. Dann schwirrte mit hellem Klang die Bogensehne.

Der Geier machte eine jähe Schwenkung im Flug und ließ die Beute fallen; laut
klagend raffte das gestürzte Tierchen sich auf, taumelte hin und her und
verkroch sich zwischen die Büsche; der Geier schwankte in der Luft, er mußte
tödlich getroffen sein; mit aller Kraft noch kämpfte er gegen den Sturz, doch
immer matter wurden seine Schwingen, immer tiefer ging sein Flug. Nun
verschwand er im schrägen Niedergleiten hinter einer Wölbung des Almfeldes.
Hinter ihm her, mit jauchzendem Schrei und wehendem Haar, jagte die Reiterin
mit so ungestümer Hast, daß es Sprung um Sprung den Anschein hatte, als müßte
das Roß sich überstürzen auf dem steinigen Hang. Aus den Büschen kamen zwei
gefleckte Bracken hervorgeschossen und suchten mit heiserem Gekläff den Weg,
auf dem ihre Herrin verschwunden war.

Eberwein strich mit der Hand über die Augen. Wie ein toller Spuk war das
wildschöne Bild dieser seltsamen Jagd an ihm vorübergeflogen. »Eigel! Wer war
dieses Weib?«

»Die rote Recka war es, Wazemanns Tochter. Sieben Söhn hat er und diese einzige
Dirn. Aber die Leut sagen, sie wär kein richtiges Menschenkind. Ihr Vater ist
freilich ein Mensch. Und was für einer! Aber ihre Mutter wär eine Alfin
gewesen! Ich glaub's auch. Denn die Dirn hat Feuer und Luft im Blut. Wie
verwachsen ist sie mit ihrem Roß. Für die ist kein Wald zu schiech und kein
Berg zu hoch, überall kommt sie hin, als hätt sie Flügel am Leib wie eine
Walmaid.«

Eberwein schüttelte seufzend den Kopf. »Wute und Elbißdirn, Walmaid und Alfin.
Fast hab ich noch kein ander Wort von dir gehört. Eigel, Eigel, mit deinem
Christentum ist es schlecht bestellt.«

»Wohl, Herr, da kannst du recht haben!« meinte der Kohlmann kleinlaut. »Aber wo
soll ich ein besseres hernehmen? In die Ramsau ist mir der Weg zu weit, und was
einer im Gaden von Wazemann und seinen Buben lernt, das ist alles eher, nur
kein Christentum. Aber komm, Herr! Schau, wie hoch schon die Sonn steht! Wir
müssen uns tummeln, daß wir rechterzeit wieder hinunterkommen ins Tal!«

Eigel bahnte den Weg durch die dichten Föhrenbüsche, und Eberwein folgte ihm.
Als sie das offene Almfeld erreichten und den Überblick über den weiten Hang
gewannen, blieb Eberwein stehen und spähte umher. »Ich sehe sie nicht mehr. Sie
muß den Wald schon erreicht haben.«

»Wen meinst du? Ach so, die Rote!« Der Kohlmann lachte. »Herr, nimm dich in
acht vor der! Und wenn sie dir wieder begegnet, dann schau dich nit um nach
ihr!«

Eberwein furchte die Brauen, und fester schloß sich seine Hand um den Stab.
»Ich wollte, sie träte mir noch heut in den Weg. Ich hätte Lust, ihr eine
Botschaft aufzutragen an ihren Vater.«

Eine tiefe Mulde nahm die Wanderer auf. Als sie wieder den höheren Grund
erreichten, lag jener Haufe verkohlten Gebälks vor ihnen. »Eigel! Was ist hier
geschehen?«

»Da hat der Gernreuter, der drunten beim Albenbach hauset, seine Albhütt stehen
gehabt. Aber die Wazemannsbuben haben gemeint, daß dem Gernreuter sein Vieh den
Hirschen zu viel Gras wegfrißt, und drum haben sie den roten Hahn auf das Hüttl
gesetzt. Im letzten Sommer war's. Drei Stückl Vieh und dem Gernreuter sein
Weib, die heroben gesennet hat, sind mitverbronnen.«

Eberwein stand mit erblaßtem Gesicht. »Und das habt ihr geschehen lassen, ihr
im Gaden! Und da es geschehen war, habt ihr nicht Klage geführt?«

»Wohl, Herr! Der Gernreuter hat geklagt. Und auf dem Jahrthing zu Grafengaden
hat der Sulzbacher Herr das Urtel gesprochen. Herr Waze hat Wergeld zahlen
müssen für das Weib. Und alles ist gut gewesen!« Die Augen des Kohlmanns
funkelten. »Und weißt du, Herr, was die Leut sagen? Sie sagen, es wär gar nit
hergegangen um das Gras für die Hirschen und Gemsen. Es wär eine Rach gewesen
an dem Weib. Bei der sind die Wazemannsbuben an die Unrechte gekommen. Den
einen hat sie mit der Faust ins Gesicht geschlagen, und den andern hat sie über
die Hausgräd hinuntergeworfen, daß er das blaue Mal im Gesicht drei Wochen lang
herumgetragen hat. Wären nur alle, wie die gewesen ist! Dann hätt das schieche
Treiben im Gaden bald ein End. Aber so! Kein Weib ist sicher. Jede Mutter, die
ein Dirndl hat, das sich sauber anschaut, muß zittern vor jeder Stund. Und
jeder Vater, dem ein Kindl im Wiegbett schreit, muß sich kratzen hinterm Ohr.
Sieben Buben und eine einzige Dirn, mehr wirst du nit finden in Wazemanns Haus.
Aber geh herum im Gaden: an Wazemannskinder kannst du hinlaufen auf jedem Steig
und Steg!«

Eberwein faßte den Arm des Kohlmanns und schüttelte ihn. »Eigel! Kann es
Wahrheit sein, was ich höre?«

»Wahrheit, Herr? Als ob ich's nit erfahren hätt an mir selber! Weit über die
dreißig Jahr mag's her sein, da hab ich – hab ich eine Dirn gekannt.« Die
Stimme des Kohlmanns schwankte. »Ein Gesichtl hat sie gehabt so warm und
lichtscheinig wie Rötelstein, wenn die Sonn drauf liegt. Und sauber gewachsen,
wie ein junges Bäuml, und Haar wie der Hanf so goldig. Und hast du ihr in die
Augen geschaut, so hast du gemeint, du schaust ins blaue Himmelreich. Und so
gut ist das Dirndl gewesen, so brav und gradschlächtig! Und ihre Lieb zu mir
ist ihr Um und Auf gewesen. Auf Sonnwend, Herr, da hab ich ihr zum
Herdverspruch den beinernen Armreif angelegt, den meine Mutter getragen hat.
Und die ander Woch drauf hätten wir heuern sollen. Ein paar Tag ehnder bin ich
hinaufgestiegen auf den Göhl und hab ihr ein Kränzl heruntergeholt aus
Edelweiß. Es ist schon auf den Abend zugegangen, wie ich heimgekommen bin und
hab's ihr bringen wollen. Aber die Salmued – so hat sie geheißen, Herr – die
Salmued ist nit daheim gewesen. Ihre Mutter und ich, wir haben gewartet und
gewartet, es ist Nacht worden, und eine Stund um die ander haben wir hingepaßt.
Am End ist mir die Angst gekommen, und ich bin umgelaufen und hab angefragt in
jedem Nachbarhaus. Die ganze Nacht bin ich auf den Füßen gewesen und schier die
Seel aus dem Leib hab ich mir herausgelaufen. Von meiner Salmued aber hab ich
nichts gesehen und gehört.«

»Doch als es Tag wurde, kam sie?« fragte Eberwein mit bebender Stimme.

Heiser lachte der Kohlmann. »Wie's Tag worden ist, bin ich gegen den
Untersteiner Wald gelaufen, weil ich schon gefürchtet hab, die Salmued könnt in
der Finsternis in eine von Wazemanns Bärengruben gefallen sein. Auf einmal, wie
ich hinlauf zum Achensteg, kommt Herr Waze dahergeritten. Und wie er an mir
vorbeireitet, da sieht er mich, und da zuckt ein Lachen über sein Gesicht. Mit
der Faust hat er dem Roß eins auf den Hals gehauen, daß es einen Sprung getan
hat und davongeschossen ist, als wär Feuer hinter ihm. Da hat's mir durch die
Seel geschrien: wenn du die Salmued finden willst, so mußt du suchen in
Wazemanns Haus! In einem Sauser bin ich durch den Wald aus und hinauf zum
Falkensteiner Weg. Das Brückl war ausgezogen und das Tor versperrt. Aber wie
ein Zeck hab ich mich angehängt an die Mauer und bin hinaufgekommen. Und
droben, was ich schreien hab können, hab ich geschrien: ›Salmued! Salmued!‹
Vier Knecht sind gegen mich hergelaufen, aber aus dem Haus hab ich einen Schrei
gehört, und wie ich aufschau, seh ich im Dachfenster der Salmued ihr Gesicht.
Die Arm hab ich noch in die Höh gestreckt, und da hat mich einer von Wazes
Knechten mit dem Speerholz vor die Brust gestoßen, daß ich rücklings
hinuntergefallen bin über die Mauer. Der Gelfrat, Sigenots Vater, hat mich
gefunden und hat mir das Blut abgewaschen. Und seit derselben Stund hab ich von
der Salmued kein Wörtl nimmer ghört und hab sie meiner Lebtag mit keinem Blick
mehr gesehen.« Der Kohlmann lachte. »Sie wird halt sein, wo dem Gernreuter sein
Weib hin hat müssen!« Er blickte nach einer fernen Berghöhe, und sein heiseres
Lachen verlor sich in Murmeln. »Frau Friderun, mein' ich, kennt den Weg, den
die Salmued gegangen ist!«

Eberwein hörte die letzten Worte nicht. Er stand hochaufgerichtet, und seine
flammenden Augen spähten über das sonnige Tal und suchten in der von Schatten
umsponnenen Ferne den Falkenstein und Wazemanns Haus. Er hob die Faust, und der
zurückfallende Ärmel entblößte den nervigen Arm. »Herr Waze! Wir wollen rechten
miteinander! Komm, Eigel, führ mich zu Tal!«

Dem Alten voran eilte Eberwein den Hang hinunter. Der Kohlmann holte ihn ein
und schüttelte den Kopf. »Nit so tummeln, Herr! Auf Bergweg gehören langsame
Füß, und ›Zeit lassen!‹ grüßen bei uns die Leut, wenn's einer gar so nötig hat.
Überlauf dich nit, sonst geht dir vor der Zeit der Schnaufer aus.«

Eberwein mäßigte die Hast seines Ganges. »Dank, Alter, für diesen Rat! Auf den
Wegen, die meiner warten, ist mir eines vor allem nötig: Geduld und Ruhe!
Komm.«

Sie schritten weiter.

2

Nur mit spärlichen Lichtern drang die Morgensonne in den dichten Urwald, durch
welchen Eberwein und Eigel auf mühsamen Pfaden niederstiegen. Ein leichter
Windhauch, feucht und kühl, wehte zwischen den Bäumen und erfrischte die heißen
Stirnen der Wanderer. Kein Wort wurde gesprochen. Eigel mußte seine
Aufmerksamkeit daran wenden, um unter den vielfach sich kreuzenden Wildsteigen,
zwischen dem wirren Gerank und Unterwuchs den rechten Pfad zu halten. Und
Eberwein war in Gedanken versunken. Was er gesehen und erfahren in diesen
vergangenen Stunden, brauste ihm durch Herz und Seele wie ein Sturm. Ein
schwerer Kampf stand ihm bevor, aber mit siegesfreudigem Mute sah er allem
Kommenden entgegen.

Der Wald wurde lichter, und eine grüne Matte schimmerte durch die Bäume. »Da
hauset der Gernreuter!« sagte der Kohlmann.

Eberwein erwachte aus seinem Sinnen: »Der Mann jenes unglücklichen Weibes?
Führe mich zu ihm!« Sie erreichten den Waldsaum. Eine weite, sonnige Wiese lag
vor ihnen und in der Mitte ein großer Hag, dessen dichtes Flechtwerk fast von
doppelter Mannshöhe war und von dem verwitterten Moosdach der eingeschlossenen
Hütte nur einen schmalen Saum noch gewahren ließ. »Ein Zaun wie eine Schanze!«
meinte Eberwein.

»So hoch muß der Hag sein, daß im Winter, wenn der Schnee steigt, die Wölf nit
drüber springen.«

Sie näherten sich und hörten das Grunzen eines Schweins und die lachenden
Stimmlein zweier Kinder. Als sie die Ecke des Hags umschritten, erblickten sie
zwei Knaben von vier und fünf Jahren, die sich nackt und unter lustigem Balgen
im Gras umherkugelten; die Sonne hatte ihnen ein dunkles Braun auf die Haut
gebrannt; und daß das Wasser auch noch zu anderen Zwecken als nur zum Trinken
geschaffen wäre, dessen schienen sich die beiden Knirpse seit geraumer Zeit
nicht mehr erinnert zu haben. Als sie die näherkommenden Schritte hörten, hoben
sie erschrocken die Struwwelköpfe und starrten mit aufgerissenen Augen den
Mönch an, der ihnen lächelnd entgegentrat, die Hand zum Gruß gestreckt. »Gott
grüß euch, Kinderlein!« Bevor jedoch Eberwein diesen Gruß noch ausgesprochen
hatte, erhob das jüngere der beiden Bübchen ein zeterndes Geschrei und
flüchtete gegen den Hag; da hielt auch die bleiche Tapferkeit des älteren nicht
länger stand, schreiend lief es hinter dem anderen her, in der blinden Angst
überrannten sie sich und stürzten. Einen Augenblick sah man vier nackte
Beinchen in der Luft, die Kinder rafften sich wieder auf, heulend und zeternd
verschwanden sie im Hag und drückten hinter sich das Tor zu. Nun verstummte ihr
Geschrei, und man hörte den hölzernen Riegel knarren.

Eberwein stand verlegen, während Eigel lachte; dann ging der Kohlmann auf das
Tor zu und rüttelte an den Bohlen. »Bauer! Heia, Bauer!« rief er mit lauter
Stimme, aber es ließ sich aus dem Gehöft keine Antwort hören. »Er wird mit dem
Vieh auf der Weid sein. Und die Kinder machen nimmer auf.«

»Was mag sie nur so erschreckt haben?«

»Schau deinen Kittel an! Die Gespenster und ein Pfaff, die haben allbeid lange
Kittel, und die Kinder machen keinen Unterschied.«

Eberwein lächelte. »Er wird manchmal auch den Großen schwer.« Einen Blick noch
warf er über Tor und Hag. »Zwiefaches werd ich erkämpfen müssen: Furcht bei den
Wölfen und Vertrauen bei meinen Lämmern.«

Sie folgten dem ausgetretenen Pfad, der über die Wiese hinunterführte zum
Waldsaum. Eigel hatte das Gehölz schon betreten; da blieb Eberwein stehen und
griff nach der Ledertasche, die an seinem Gürtel hing; er hatte sie am
verwichenen Abend in Bruder Wampos Händen gesehen – da war sie gewiß nicht
leer. Er öffnete die Tasche. Zuerst kam ein kleines in Schweinsleder gebundenes
Buch zum Vorschein; dann folgte ein weißes Brot, ein Stück gebratenen Wildbrets
und eine Handvoll roter Kirschen. Eberwein eilte zum Hag zurück, warf sich auf
die Knie, und durch den schmalen Spalt zwischen Tor und Erde schob er Brot und
Fleisch und Kirschen in das Gehöft. Der scheue Klang einer wispernden
Kinderstimme ließ sich vernehmen: »Schau, Wasli, da schau hin!«

Lächelnd erhob sich Eberwein. »Für Kindersinn muß auch Gottes Liebe eine
verständliche Sprache wählen.« Eilenden Schrittes suchte er den Kohlmann
einzuholen.

Der Wald, der die Wanderer aufnahm, wurde freundlich. Viehsteige liefen kreuz
und quer, unter den Buchen gab es saftige Weide, und manchmal verrieten
splitterige Baumstümpfe, daß hier schon die Axt gewaltet hatte. Aus der Tiefe
des Waldes quoll ein dumpfes Rauschen herauf. Immer näher klang es, und als der
Pfad, dem die beiden folgten, zur Höhe einer steil abwärts ziehenden Bergrippe
führte, senkte sich vor Eberwein eine tiefe Schlucht, darin ein schäumendes
Wasser floß. »Das ist der Albenbach!« sagte Eigel.

Der Pfad verließ den Rand der Schlucht nicht mehr; bald lenkte er vorüber an
engem Geklüft, in dessen Tiefe ein Dunkel herrschte, daß man nur matt noch das
weiße Wasser schimmern sah; bald wieder führte er um breite Kessel, in denen
das Wasser über hohe Felsstufen niederbrauste oder große stille Tümpel bildete,
darin sich ein Stücklein blauen Himmels und die sonnbeglänzten Buchenwipfel
spiegelten. Bei einer Wendung des Pfades blieb der Kohlmann stehen. »Heut
wimmelt der ganze Berg von Leut,« sagte er und deutete hinunter in die
Schlucht, »da ist schon wieder einer! Und ich mein', es ist der Fischer.«

»Jener Sigenot?« fragte Eberwein und trat mit raschem Schritt an Eigels Seite.
In der Tiefe der Schlucht, jenseits des Baches, der hier in breiterem Bett um
die Felsklötze rauschte, stand mit der Angelrute ein junger Mann von hohem,
kraftvollem Wuchs. In dichten Strähnen quoll das braune Haar unter der
pelzverbrämten, mit einer langen Schwanenfeder gezierten Lederkappe hervor und
schwankte um die Wangen; das dem Wasser zugeneigte Gesicht war nicht zu
erkennen, denn bläulicher Schatten lag darüber, man sah nur, daß ein junger
Bart, etwas lichter als das dunkle Haupthaar, die Lippen und das Kinn
umsproßte. Ein ledernes Wams umschloß die breite Brust, und ein plumper Gurt,
an dem ein kurzes Messer in hölzerner Scheide hing, umspannte die Hüfte. Die
aus rauhhaarigem Loden geschnittene Hose ließ die Knie nackt, und zottige
Fellstücke waren mit Riemen um die Waden geschnürt. Dem jungen Manne zu Füßen
lag das hölzerne Fischlägel. Der aufdampfende Wasserstaub, farbig schimmernd in
der Sonne, verhüllte zuweilen die ganze Gestalt des Fischers.

»Höi, Sigenot!« rief der Kohlmann; aber das Rauschen des Wassers verschlang den
Ruf.

»Er kann dich nicht hören, steig zu ihm hinunter,« sagte Eberwein, »und führ
ihn her zu mir, ich will ihn kennenlernen!«

Eigel griff nach den Ästen, um sich hinausgleiten zu lassen über den Hang der
Schlucht. Da hob der Fischer die Augen, aber nicht zu den beiden, sondern empor
zur Höhe des Baches. Er schien dort oben etwas gewahrt zu haben, was ihn jäh um
alle Ruhe brachte. Die Angel aufschnellend, sprang er mit flinkem Satz auf
einen hohen Felsblock und deckte spähend die Hand über die Augen. Und dann,
zurückspringend an das Ufer, haschte er den Riemen des Lägels, schwang das von
Wasser triefende Fäßlein auf den Rücken und eilte über den steilen Hang der
Schlucht hinauf, als wär' es ebener Grund und müheloser Weg. Hinter schlagendem
Gezweig, durch das er sich hindurchgeworfen hatte, verschwand er.

»Was sagst du, Herr? Weg ist er! Und den holen meine alten Füß nimmer ein!«
brummte der Kohlmann. Da sah er, daß auch Eberwein emporblickte zur Höhe. »Was
mag denn nur da droben sein?« fragte er und drückte die Zweige zur Seite, die
ihm den Aufblick verwehrten. Hoch droben, am Rande einer Felsplatte, die sich
über das tief abfallende Geklüft hinausstreckte, sah er ein Pferd erscheinen:
den Rappen, der die rote Recka trug. Das Pferd scheute vor dem Absturz, aber
ein Rutenhieb zwang es zum Sprung. Mit eingezogenen Hufen flog es über die
Schlucht hinweg, auf ihm das Mädchen mit erhobenem Arm, das Haupt vom offenen
Haar umflattert wie von einem roten Schleier. Noch im Sprung verschwanden Pferd
und Reiterin hinter dichtem Gebüsch. Steine kamen in die Schlucht herabgerollt,
und ihr Aufschlag übertönte das Rauschen des Wassers. Eigel stieg auf den Pfad
zurück. »Jetzt, Herr, sag selber: hat die da droben Flügel oder nit?«

»Flügel nicht, aber einen frevlen Sinn, welcher Gott versucht.«

»Sie muß da kommen, sie hat keinen andern Weg.«

»So laß uns warten!«

Schweigend standen sie. Nach einer Weile hörten sie seitwärts aus dem Wald eine
helle, singende Stimme, die sich entfernte. »Herr, wir haben umsonst gewartet,«
lachte der Kohlmann, »sie ist gradaus geritten durchs Holz. Ist das eine! Wo
unsereins kaum durchschlieft, findet die noch Bahn für ein ganzes Roß!«

Eberwein wandte sich schweigend ab, und so folgten sie wieder ihrem Wege. Eine
halbe Stunde waren sie talwärts gestiegen, da wurde zwischen sonnig
durchleuchteten Bäumen der Pfad so eben, daß er ein gemächliches Wandern
gestattete. Eberwein zog das kleine Buch aus der Tasche; die pergamentenen
Blätter waren mit zierlicher Schrift und winzigen Malereien bedeckt. Dieses
Buch war sein Trost in ernsten und schweren Stunden. Es hatte ihm schon oft den
Sturm der Seele beschworen. Ob ihm sein Freund Horazius wohl auch jetzt die
Erregung lösen würde, die sein Wesen erfüllte? Aufs Geratewohl schlug er das
Büchlein auf und begann zu lesen:

»Justum et tenacem propositi virum
Non civium ardor prava jubentium,
  Non vultus instantis tyranni
  Mente quatit solida . . .«

Still waren die beiden eine Weile dahingeschritten, als von einer Lichtung her,
die aus dem nahen Waldtal heraufschimmerte, laute Stimmen klangen. »Herr, deine
Leut sind da!« rief Eigel über die Schulter.

Sie beschleunigten ihren Gang und traten bald unter den Bäumen hervor. Am Ufer
der Ache, die breit und ruhig in ihrem felsigen Bett das Tal durchfloß, lag
eine kleine blumige Matte. Vier Saumtiere zogen weidend über das Gras, die
Rücken schweißfleckig von der schweren Last, die man ihnen abgenommen hatte; im
Schatten eines Gebüsches lagen die Ballen und Päcke übereinandergehäuft. Am
Waldsaum brannten zwei lustige Feuer. Über dem einen hing an gekreuzten Stangen
ein kupferner Kessel. Ein junger Mönch trug dürres Holz herbei. Es war eine
stämmige ungeschlachte Gestalt, Arme wie Balken, Fäuste wie Hämmer; das
geschorene Haupthaar schimmerte wie Flachs, und der silberblonde Bart hing dick
und zottig nieder, als hätte man dem Bruder Schweiker einen ganzen Spinnrocken
vors Gesicht gebunden; dazu ein sonnverbranntes, gutmütiges Jünglingsgesicht
und unter den weißen Brauen zwei wasserblaue Augen, die so harmlos blickten wie
die Augen eines Kindes.

Über dem andern Feuer schmorte an hölzernem Spieß ein mächtiges Rippenstück,
und Bruder Wampo, der neben dem Feuer kauerte, Gesicht und Hände dunkelrot von
der Hitze, drehte achtsam den Spieß und goß mit hölzernem Löffel reichlich Fett
über den rauchenden Braten. In seiner kauernden Stellung verdeckte die weiße
Kutte seine Füße, die aufgezogenen Knie verschwanden unter dem Bäuchlein, und
so war er in seines Leibes rundlicher Fülle schier anzusehen wie eine große
Kugel, der man ein kleines beinernes Köpfl aufgesetzt hatte. Denn von den
Brauen an, über den ganzen Kopf hinweg, bis in den faltigen Nacken hinunter war
keine Spur eines Härleins zu entdecken; und bartlos war auch das rote Gesicht
mit dem breiten, immer lächelnden Mund, mit den rührsamen Hängebacken und den
kleinen, tief versunkenen Äuglein, die so flink und glänzend blickten wie zwei
Vogelaugen. Und wie hurtig die Hände gingen! Jeder Griff und jede Bewegung war
wie ein Haschen nach einer Mücke.

Um ihn her standen vier Knechte, die Führer der Saumtiere; und im Schatten des
Waldes lagen zwei gewappnete Kriegsleute, deren langmähnige Pferde an einen
Baum gekoppelt waren. Ein Knecht, der den Kohlmann mit Eberwein aus dem Walde
treten sah, puffte den Bruder Wampo mit dem Knie in den Rücken. »Guck, du, dein
Herr kommt!«

Der Bruder blickte auf. Er machte eine zuckende Bewegung, als wollte er vom
Feuer wegspringen. Aber seine Hand war wie festgewachsen an der Kurbel des
Bratspießes. Einen flinken, musternden Blick warf er über die Knechte; dann
rief er zum anderen Feuer hinüber: »Komm her, Bruder, und dreh den Spieß! Die
da können nichts als fressen. Schau nur, wie sie am Dampf schnuppern! Der
Hunger schaut ihnen schon zu den Augen heraus, und das Wasser rinnt ihnen schon
im Maul zusammen.«

Die Knechte lachten, und Schweiker kam herbeigestapft, schwer und langsam, wie
ein Baum, dem Füße gewachsen sind. »Da bin ich, was soll's?«

»Komm her und hock dich nieder! Mit der Linken dreh den Spieß!« Wampo drehte,
bis Schweiker die Hand an die Kurbel gelegt hatte. »So, recht so! Und da hast
du den Löffel, und da steht das Häfelein mit dem Schmalz. Gieß nur allweil
schön langsam auf! Und beim Drehen und Aufgießen mußt du achthaben, daß nit zu
viel Fett ins Feuer tropft, sonst schlagt die Flamm in die Höh und sengt mir
den Braten an. Hast du verstanden?«

»Wohl!«

Wampo wischte die fetten Finger über die Hüften, fuhr mit dem Kuttenärmel vom
Nacken herauf über die schweißbetropfte Glatze und sprang über die Matte hinweg
auf Eberwein zu, flink und hopsend wie ein Ball, der im Spiel getrieben wird.
Bruder Wampo hatte Schwung in den kurzen Beinen, trotz seines Bäuchleins.

»Salve domine!« rief er mit strahlendem Gesicht.

»Gott zum Gruß, Bruder!« erwiderte Eberwein lächelnd. »Ich sehe, du bist schon
fleißig bei der Arbeit.«

»Freilich, es schreien doch alle Mägen schon, am lautesten der meinige. Aber
sagt, Herr, seid Ihr droben gewesen? Wie schaut es aus, unser Landl? Wirklich
so, wie uns Pater Meginhart aus der Salzburg geschrieben: › vasta solitudo,
quae saltus ferarum et cubile draconum est »Eine wüste Einöd, die der
Tummelplatz reißender Tiere und die Wohnstätte der Drachen ist« – eine Stelle
aus dem libellus vetustissimus, der ältesten Urkunde des Klosters
Berchtesgaden, in der die Gefahren geschildert werden, mit denen die Erbauer
der Martinszelle zu kämpfen hatten.‹?«

»Von einer vasta solitudo hab ich nichts entdeckt. Unser Land ist blühend in
Schönheit und gesegnet von Gottes Hand. Aber,« fügte Eberwein scherzend bei,
»mit den Drachen mag es wohl seine Richtigkeit haben. Einem bin ich begegnet!«

Wampos Äuglein wurden starr, und mit hurtiger Hand schlug er ein Kreuz über das
erschrockene Gesicht. » Misericordia Domini! Er hat Euch doch nit angeblasen
mit seinem Gifthauch? Aber nein, sonst stündet Ihr nimmer da vor mir, gesund
und lebendigen Leibes!« Er schlug die Hände über dem Kopf zusammen. » Mirum
spectaculumque! Saget, saget, wie hat er denn ausgeschaut? Halb wie der Teufel
und halb wie Fisch und Vogel? Gelt?«

»Nein, Bruder, ein klein wenig anders. Unten wie ein Pferd und oben wie ein
Weib! Zwei Köpfe hat er gehabt, sechs Füße und zwei Arme, vier Hufe und zehn
Finger, eine schwarze Mähne und rotes Lockenhaar, zwei dampfende Nüstern im
einen, Gesicht und eine Nas im andern –« Eberwein mußte lachen.

Da schien auch in Bruder Wampos Oberstübchen das Verständnis aufzudämmern.
»Ach, Ihr!« brummte er schmollend. »Aber jetzt kommt, Herr, ich hab schon ein
Plätzl für Euch ausgesucht, im schönsten Moos und im besten Schatten.«

Eigel ließ sich nieder, wo er stand. Eberwein folgte dem Bruder und blickte
suchend umher. »Wo ist Waldram?«

»Ins Holz ist er hineingegangen, wo's still und finster ist. Beim Feuer war's
ihm zu lustig.«

»Und Herr Friedrich von Haunsperg?«

»Er ist auf dem Wege zurückgeritten bis zum anderen Bach, an dem wir
vorbeigezogen. Wie wir dahergekommen sind und Ihr seid nit dagewesen, hat er
gemeint, der Kohlmann hätt die Abred falsch verstanden, und Ihr wärt auf dem
gleichen Weg herunter, auf dem Ihr hinaufgestiegen seid.«

»Man muß ihm Botschaft schicken.«

»Wohl, das besorg ich schon. Setzt Euch nur!«

Bruder Wampo hatte den stillen Ruheplatz für Eberwein prächtig gewählt: zu
Füßen einer Fichte, in schwellendem Moos und dicht am Ufer der Ache, deren
kristallene Wellen mit sachtem Gemurmel um die grauen Steine spielten. »Hier
ist gut sein!« lächelte Eberwein und streckte die Glieder.

Bruder Wampo hopste geschäftig hinweg, und gleich darauf schwang sich einer der
beiden Kriegsknechte aufs Pferd und trabte durch den von zitternden Lichtern
erfüllten Wald davon. Als der Bruder zum Feuer zurückkehrte, saß Schweiker
breit auf der Erde und quirlte langsam den Bratspieß zwischen den Händen,
während einer der Knechte das Aufgießen besorgte.

»Was ist denn? Was machst du da?«

Mit rotem Gesicht und verlegen blickte Schweiker zu Wampo auf. »Ich weiß nit,
ich muß wohl ein lützel grob zugegriffen haben. Da ist mir die Kurbel in der
Hand geblieben.«

»Natürlich! Wo so ein Pratzl hingreift, geht alles in Scherben.«

»Ich hätt's ja wieder gemacht,« stotterte Schweiker, »aber ich hab mich nit
getraut, daß ich den Spieß rasten laß.«

»Du Unglücksmensch! Hast du mir am End den Braten verbrennen lassen?«
Erschrocken beugte sich Wampo über das kreisende Rippenstück; doch er atmete
erleichtert auf. »Gott sei Dank! Aber lang hätt's nimmer gedauert, so wär das
Unglück fertig gewesen. Gib her!« Geschäftig schob er mit dem Ellbogen den
Bruder beiseite und übernahm wieder die Sorge für den Braten. Schweiker erhob
sich, ließ den Kopf hängen und ging davon.

Eberwein saß in seinen Horaz vertieft; manchmal ließ er das Buch sinken und
blickte mit sinnenden Augen nieder in das Spiel der Wellen. Da klang vom
höheren Bergwald her eine singende Mädchenstimme, hell und jauchzend. Eberwein
hob lauschend den Kopf, sah gegen den Wald hinauf und dann hinüber zu Eigel.
Der Kohlmann nickte und deutete über die Schulter, als wollte er sagen: Da
kommt sie! Immer näher klang die Stimme, und die Worte des Liedes wurden
verständlich.

»Ich hab ein trauten Liebgesell,
Heija!
Der ist als wie der Wind so schnell,
Heija!
Und wenn ich reit auf grüner Au,
In Wald und tiefen Klüften,
Zieht hoch er über mir im Blau
Und grüßt mich aus den Lüften.
Heia ho! Mein Edilo,
Mein weißgefleckter Falke!

Es lag sein Horst, weiß nit wie weit,
Heija!
Doch kennt er nit das Heimeleid,
Heija!
Und fliegt er noch so hoch und frei,
Mein Wink beruft ihn schnelle;
So minnet er mich fest und treu,
Recht wie ein Trautgeselle.
Heia ho! Mein Edilo,
Mein weißgefleckter Falke!«

Ein heller Jauchzer endete das Lied. Das Knacken brechender Äste ließ sich im
Walde vernehmen, gedämpfter Hufschlag näherte sich, und zwischen den Bäumen
erschien der Rappe, der Wazemanns Tochter trug. Von der Trense des Pferdes
troff der Schaum, und in weißen Flocken hing der Schweiß an Hals und Flanken;
eine braune Bärendecke mit niederbaumelnden Tatzen verhüllte den Sattel, auf
dem die Reiterin ruhte; auf der einen Seite hing die Beute des Morgens, der
Bartgeier, mit verwirrtem Gefieder und schwankenden Flügeln vom Sattelknopf
herab, auf der anderen Seite stak in einem ledernen Köcher der kurze
dickbesehnte Stahlbogen mit den gefiederten Pfeilen. In Falten floß das graue
Wollkleid, das schmucklos die stolze schöne Gestalt umschmiegte, bis auf den
Schuh hinab, an dem der silberne Stachel blitzte. Ein kleines grünes Käpplein
mit einem Büschel weißer Reiherfedern bedeckte den Scheitel und verschwand fast
unter dem üppigen Gelock des rotschimmernden Haars. Blätter und kleine Reiser
hingen im Haar verstrickt, und das unhöfliche Gezweig des Waldes hatte dünne
rote Linien auf die halbentblößten Arme gezeichnet. Auch über die eine Wange
ging ein roter Strich, wie mit einer Nadel gerissen; doch er störte nicht die
Schönheit des Gesichtes, sonder erhöhte nur den kühnen Ausdruck dieser Züge und
stimmte gut zu diesem trotzigen Mund und den dunkel blitzenden Augen.

Eberwein erhob sich und blickte halb verwirrt und halb in unmutiger Strenge auf
das schöne Weib. Recka hatte, von dem Anblick der Mönche überrascht, die Zügel
des Pferdes angezogen; ihre Augen glitten über die Gruppe der Männer, über die
flackernden Feuer und über die Saumtiere, die auf der Matte weideten. Dann
lachte sie. »Bei meiner Mutter Friderun! Sind die weißen Wildschwän auf dem
Flug?« Ihr Blick haftete auf Eberwein. »Oder bist du von den Weißkutten eine,
die meinem Vater sein Land nehmen wollen? Mir meinen Wald, meine Jagd und meine
Freude?«

Dunkle Röte färbte Eberweins Stirne. »Jagen magst du, wo und wann es dir
beliebt. Der Wald ist frei und hat Wege für jedermann. Deinem Vater aber kann
nicht genommen werden, was nicht sein eigen ist.«

»Nit sein eigen?« lachte Recka. »Mein Vater und meine Brüder werden die Ohren
spitzen, wenn sie solche Weisheit hören.«

»Nie war dein Vater diesem Landes Herr. Wer hat ihn belehnt mit diesen Bergen?
Wo steht das Recht geschrieben, das er sich anmaßt?«

»In seiner Faust. Laß dich warnen, Mönch! Das ist eine Schrift, die noch keiner
gern gelesen hat.«

Eberwein richtete sich auf. »Ich werde sie öffnen, diese Faust, und werde
finden, daß alles in ihr geschrieben steht, nur nicht ein Wort des Rechtes.
Dein Vater war nur ein Diener seiner gräflichen Herrin, die das Wohl dieses
Landes in die Hand der Kirche legte, in meine Hand. Ich komme nicht, um deinen
Vater zu verjagen; er mag, als mein erster Diener, auch fernerhin bleiben, was
er gewesen, der Spisar dieser Landmark. Doch wird er sich der Ordnung fügen,
die ich aufrichte. Gerechte Buße wird er leisten für jedes Unrecht, das er
begangen, und dem Greuel und Laster ein End machen, das seine Söhne
hinaustragen aus ihres Vaters Haus.«

Recka erblaßte.

»Dein Vater soll erkennen, daß der Ärmste in der Hütte mir wert ist als Gottes
Geschöpf und meines Landes Kind, das meinen Schutz genießt und meine Liebe.
Sicherer Friede und freundliches Glück sollen gedeihen unter meinem Stab, und
frohe Zeit soll Einkehr halten unter jedem Dach. Will dein Vater mir helfen bei
diesem Werk, dann soll mir sein Dienst willkommen sein. Leistet er mir
Widerstand, reißt er wider Recht nur einen Strohhalm von eines Bauern Dach, so
lösche ich seinen Namen, und sein Wort und Wille soll in meinem Land wie Rauch
sein, den der Wind verweht. Bringe deinem Vater diese Botschaft! Das läßt ihm
Eberwein Frymann sagen, der erste Propst zu Berchtesgaden.«

Eberwein schwieg; die Knechte hinter ihm sahen sich mit erstaunten Gesichtern
an; Schweiker machte zwei Fäuste und hing mit leuchtenden Augen an dem Pater;
sogar Bruder Wampo hatte seines Amtes am Feuer so weit vergessen, daß der
Braten eine verdächtig braune Kruste bekam. Eberwein fühlte seine Hand
ergriffen – der Kohlmann kniete neben ihm. »Eigel,« sagte der Mönch, »steh auf,
wir Menschen sollen nur knien vor Gott!«

»Nein, Herr, auch vor der Lieb!« Eigel erhob sich. »Und laufen will ich, was
mich meine Füß tragen, und ausschreien will ich's von Haus zu Haus!« Er packte
seinen Stab und eilte durch den Wald davon.

Reckas Rappe trippelte mit unruhigen Hufen und warf, knirschend in die Trense
beißend, den Kopf auf – er hatte den Stachel gefühlt. Mit dem Körper jeder
zuckenden Bewegung des Pferdes folgend, saß Recka im Sattel; sie nagte an den
Lippen, zornig blitzten ihre Augen, und in ihrer Hand zitterte die Gerte, die
sie im Wald gebrochen hatte. Dann lachte sie, und während sie alle Kraft
gebrauchte, um die Unruhe des Pferdes zu bändigen, rief sie Eberwein spottend
zu: »Das war wohl die erste Predigt, die Ihr in Eurem neugebackenen Sprengel
gehalten, Herr Propst? Aber sagt mir doch: soviel ich weiß, gehört zu einem
Propst ein Kloster, wie zum Reiter ein Roß. Wo steht Euer Kloster? Ich seh es
nirgends. Habt Ihr's vielleicht in der Kutte stecken wie die Katze im Sack?
Heraus damit! Ihr seht doch, wie mich die Neugier plagt!«

»Spotte nur!« erwiderte Eberwein. »Du und die Deinen, ihr werdet mein heiliges
Haus noch sehen, sicher gebaut auf einen Fels. Noch steht es in Gottes Hand.
Doch über Jahr und Tag soll die Glocke rufen von meines Klosters Dach, und ihre
Stimme soll freudig klingen allen Guten!«

»Ein Jahr?« unterbrach ihn Recka lachend. »Und bis dahin werdet Ihr beten? Und
geduldig warten, bis Gott so gefällig ist und trägt Euch das Kloster aus den
Wolken herunter und stellt es hin auf den Fleck, auf dem es Euch passen möchte,
mitten in meines Vaters Land?«

Da klang hinter ihr eine zornige Stimme von schneidender Schärfe: »Weh über
dich, denn du hast Gott gelästert!«

Reckas Lachen verstummte, betroffen wandte sie das Gesicht, am Zügel reißend,
daß der Rappe sich bäumte.

Pater Waldram war unter den Bäumen hervorgetreten; eine hagere Mönchsgestalt,
das Antlitz finster, die Wangen fahl; in tiefen bläulichen Höhlen lagen die
brennenden Augen. Er faßte das Kreuz, das an einer Schnur von Holzperlen an
seinem Gürtel hing, hob es mit gestrecktem Arm empor und kam auf Recka
zugeschritten: »Sieh dieses Zeichen an! Es ist das Zeichen des Gottes, der dein
frevelndes Wort gehört und auf dich sein Gericht herniederschicken wird mit
flammenden Blitzen und stürzenden Bergen.«

Recka erhob die Gerte, doch mit beiden Händen mußte sie die Zügel fassen, um
nicht die Herrschaft über das ungebärdige Pferd zu verlieren. Zornig rief sie:
»Schafft mir diesen Narren weg, mein Pferd verträgt seinen Anblick nit!«

»Schmähe nur,« rief Waldram, »du sollst noch erkennen, welche Weisheit in
diesem Zeichen wohnt! Sieh es an und zittere! Seiner wirst du gedenken an dem
Tag, an dem die höllische Schönheit abfällt von deinem Leib wie faulende Rinde
vom Baum. In Ekel wird sich verwandeln jeder Reiz, mit dem du mein Auge quälst!
Nach dir greifen wird die rächende Hand und wird dich niederziehen –«

Mit zuckenden Fingern griff Waldram nach Reckas Gewand; doch Eberwein
umklammerte den Arm des Eiferers. »Mäßige dich, Waldram! Du weißt nicht, was du
redest –« Er konnte nicht weiter sprechen und mußte den anderen mit sich
fortreißen, damit er nicht von den schlagenden Hufen des scheuen Pferdes
getroffen würde. Unter schmetterndem Gewieher stieg der Gaul in die Luft,
drehte sich im Kreis und flog mit tollen Sätzen hinaus in die Wiese. Die
Saumtiere flüchteten ins Gebüsch, schreiend rannten die Knechte auseinander,
und Bruder Wampo warf im ersten Schreck den Spieß mitsamt dem Braten über die
Schulter und sprang in den Wald hinein.

Bleich, die Lippen eingekniffen, die Augen blitzend unter den gefurchten
Brauen, saß Recka im schwankenden Sattel, mit dem Aufgebot aller Kräfte gegen
die Wildheit des Pferdes kämpfend. Der Rappe schien Zügel und Stange nicht mehr
zu fühlen und raste mit bäumenden Sprüngen auf der Wiese hin und her; jetzt kam
er dem Ufer zu nah, unter seinen Hufen wich der Grund; um nicht zu stürzen,
sprang er in den Bach, daß Roß und Reiterin fast verhüllt wurden vom
aufspritzenden Wasser – dann wieder flog er mit jähem Sprung ans Ufer. Recka
wankte im Sattel, ein leiser Schrei zitterte von ihren Lippen, und während sie
schon zu sinken drohte, stürmte das Pferd dem Wald entgegen. Aber da stand es
plötzlich, wie von einem Zauber gebannt.

Sigenot, der Fischer, den niemand kommen sah, hatte mit eisernem Griff die
Zügel gefaßt. »Da bin ich zu rechter Zeit gekommen!« rief er lachend zu Recka
hinauf. »Sonst hätt es dir gehen können wie König Davids Sohn, von dem mir der
alte Hiltischalk erzählt hat, daß er mit dem Goldhaar hängen blieb an den
Ästen.«

»Gib die Zügel frei!« stieß Recka im Zorn hervor. »Ich dank dir nit für diesen
Griff!«

Ein Schatten ging über das sonnverbrannte, männlich schöne Gesicht des
Fischers. Doch ruhig blickten die klaren, lichtbraunen Augen zu dem Mädchen
auf. »Ich hab nit gefragt um Dank. Ich hab ein scheues Roß gesehen und hab's
zur Ruh gebracht.« Er ließ den Zügel fahren und trat zurück.

Recka drückte den Stachel in die Flanke des Pferdes. Keuchend machte das Tier
einen Sprung und schoß davon, dem schmalen Wege folgend, der zwischen den
Bäumen verschwand. Vor dem Gezweig sich duckend, haschte Recka das flatternde
Haar und wand es um den Hals.

Verstummt, doch immer noch mit erhobenem Kreuz, stand Waldram und starrte der
Entschwindenden nach. Eberwein wandte sich zu ihm, eine Wolke des Unmuts auf
der Stirn. »Ich wollte, dein Übereifer hätte uns diesen Auftritt ersparte

Waldram ließ den Arm sinken, und ein trockenes Lächeln glitt über die welken
Lippen. »Sieh zu, ob du Besseres wirkst mit deiner Lauheit! Wir beide verstehen
uns nicht. In dir ist der Menschen Zweifel und Schwäche, in mir ist Gottes
Zorn.«

»Darüber wollen wir nicht rechten,« erwiderte Eberwein ernst, »doch merke dir,
Waldram: ich will hier bauen, nicht zerstören!«

Wortlos kehrte Waldram sich ab und trat in den Schatten der Bäume.

3

Sigenot hatte die Angelrute und das hölzerne Lägel, das von Wasser troff und
schwer war, von der Erde aufgenommen. Da stand Eberwein vor ihm. »Du bist
Sigenot, der Fischer?«

Sigenot nickte nur, und forschend hing sein Blick an Eberweins Zügen. Bruder
Schweiker kam herbei, neugierig, mit gutmütigem Lächeln; der Fischer schien ihm
zu gefallen.

»Ich habe schon gehört von dir!« sagte Eberwein. »Und Gutes! Hier, meine Hand
zum Gruß!«

Sigenot rührte keinen Finger. »Ich biet meine Hand nur einem, mit dem ich gut
bin. Von dir weiß ich nit: bist du mir Feind oder Freund?«

»Ich bin aller guten Menschen Freund, also auch der deine.«

Der Fischer schüttelte den Kopf. »Ich kenn dich nit, und bei mir macht eine
linde Red noch keine Freundschaft.«

Schweiker bekam einen roten Kopf. »Laß dir raten, Fischer: red ein lützel
sanfter! Und nimm die Hand! Der sie bietet, ist dein neuer Herr.«

Sigenot trat einen Schritt zurück und maß den Bruder vom Kopf bis zu den Füßen.
»Ich versteh deine Red nit.« Schweiker wollte erwidern, doch Eberwein legte die
Hand auf seinen Arm und winkte ihm zu schweigen. »Wie kann da ein neuer Herr
sein, wo kein alter gewesen?« sagte der Fischer. »Ich sitz auf meinem Haus, das
nie gezinset und gesteuert hat, und die Fischenz ist mein freies Eigen. Ich hab
keinen Herrn.«

Lächelnd blickte Eberwein in Sigenots Augen. »Das mag ich nicht glauben,
Fischer.«

»Ich sag, ich hab keinen Herrn, und meine Red ist wie Stein.«

»So wär auch jener dein Herr nicht, der aller Menschen Herr ist? Jener Eine
dort oben?«

»Der?« Sinnend hob Sigenot die Augen zum blauen sonnleuchtenden Himmel. »Wohl!
Den laß ich mir gefallen als Herrn, wenn's derselbig ist, den der alte
Hiltischalk in der Ramsau meint. Aber ich glaub, es müssen zwei da droben
hausen: dem Hiltischalk der seinig und der andere, den der Magere mit dem Kreuz
gemeint hat, und der die Rösser scheu macht und die Weiber zornig. Den behaltet
für euch. Muß ich da droben einen Herrn haben, so halt ich zu dem, den der
Hiltischalk meint. Und jetzt laß mich in Fried, ich muß meiner Fischweid nach!«
Er nickte einen Gruß, ließ die Angelschnur durch die Finger gleiten und schritt
dem Ufer der Ache zu.

»Ist das ein Lümmel, ein unguter!« brummte Schweiker, der den Fischer ungerne
scheiden sah. »Soll ich ihn wieder holen?«

»Laß ihn! Um diesen zu gewinnen, bedarf es einer besseren Stunde.« Eberwein
wandte sich ab und sah nach der Richtung, die Waldram genommen hatte. »Sein
erstes Wort,« sprach er leise vor sich hin, »und schon liegt ein Schatten auf
meinem hellen Weg!«

Schweiker stand noch immer inmitten der Wiese und spähte in die Büsche, hinter
denen Sigenot verschwunden war. Da hörte er Bruder Wampos Stimme: »He,
Schweiker, komm!« Er ging zum Feuer, bei dem sich Wampo nach dem überstandenen
Schreck schon wieder häuslich mit Spieß und Braten eingerichtet hatte.

»Komm, dreh noch ein Weil, er wird bald gar sein. Ich hab ein Wörtl mit dem
Fischer zu reden.«

»Du? Mit dem Fischer?«

»Sein Lägel hat Wasser,« Wampo kniff die Augen zu und schnalzte mit der Zunge,
»es muß auch Fisch haben!« Mit beiden Händen hob er die Kutte, sprang davon und
erspähte hinter den Stauden den Fischer, der gerade das Lägel niedersetzen
wollte, um die Angel zu werfen. Geschäftig die Hände reibend, lächelnd und
nickend, ging der Bruder auf ihn zu. »Gottes Segen über dich, mein Sohn!«

Sigenot hob die Augen.

Wampo zwinkerte, fast bis zu den Ohren verzog sich sein lachender Mund, und
während er mit dem Fingerknöchel an das Lägel pochte, fragte er: »Hast du heut
schon was gefangen, mein Sohn?«

»Ich bin meiner Mutter Sohn, nicht der deinige. Aber gefangen hab ich, denn ich
hab gefischt.«

»Gefangen? So? So? Schöne Fische?«

»Gering Zeug fang ich nit.«

»Freilich, ein rechter Fischer! Gefangen also? So? Laß einmal sehen!« Wampo
wollte nach dem Lägel greifen, aber Sigenot streckte die Angelrute vor.
Seufzend legte der Bruder die Hände über das Bäuchlein und sah den Fischer an,
mit Augen voll tiefer Kümmernis. Da mußte Sigenot lächeln. »So schau halt!«
sagte er und öffnete den Deckel des Lägels. Hurtig fuhr der Bruder mit der Nase
bis dicht an die Lücke. »Ei, da wimmelt ja ein Buckel neben dem andern!« Er
richtete sich auf, und sein Gesicht strahlte. »Jetzt sag, mein Sohn –« Da
erinnerte er sich der abweisenden Rede Sigenots. Zutraulich klopfte er ihm auf
die Schulter. »Von mir kannst du dir das gefallen lassen. Ich könnt sagen: so
redet die Kirche mit ihren Kindern. Aber zu dir sag ich: schau, lieber Fischer,
bin ich nit so alt, daß ich dein Vater sein könnt? Und bist du nit so jung, wie
mein Bub wohl sein möcht, wenn ich einen hätt? Gelt, ja? Und drum sag, mein
Sohn, wie wär denn das, wenn du mir für Gottes Lohn und freundlichen Dank von
deinem Fang ein paar Schwänzlein ablassen tätest? Hm?«

»Fisch willst du haben? Das hättest du kürzer sagen können.«

»Kurz oder lang, was meinst du dazu?«

»Nichts mein' ich!« sagte der Fischer lächelnd; je länger er den Bruder
betrachtete, desto fröhlicher wurde sein Gesicht. »Auf die Fisch da wartet Herr
Waze, ich hab ihm die Ferchen zugesagt zum Mahl auf die Nacht.«

»Herr Waze?« Wampo spitzte die Lippen wie zum Pfeifen. »Von dem hab ich schon
gehört! Der soll die schönen Fisch alle haben, zum Mahl auf die Nacht? Aber
schau, wir haben ein Mahl zu Mittag. Und haben nichts dazu als einen großen
Hunger und ein kleines Stückl Fleisch. Und Mittag kommt vor Abend, Mittag ist
jetzt! Also, tu eine gescheite Red, sag Ja!« Der Bruder legte die Hände auf den
Gürtel und machte die freundlichsten Äuglein, die er zustande brachte. »Schau
mich an, Fischer! Wenn ich dich gar schön bitt, kannst du da Nein sagen?«

»So nimm halt!« lachte Sigenot. Er drehte das Lägel um. Mit einem dicken
Wasserguß flossen an die zwanzig Forellen in das Moos und hüpften
silberschimmerig durcheinander.

Bruder Wampo wußte nicht mehr, wohin er mit seinen Händen greifen sollte. »Ei,
ei, ei!« Das war der ganze Ausdruck seiner Freude. Er sah nicht, daß Sigenot
sich lachend entfernte, und dachte nicht an Gruß und Dank, sondern warf sich
auf die Erde nieder, höhlte die Kutte zu einem Sack, und schlipp, schlupp!
verschwanden die zappelnden Fischlein eines nach dem andern im Schoß der
Kirche. »Ei, ei, ei!« Stolpernd sprang der Bruder auf, rannte dem Feuerplatz
entgegen, und breit vor Eberwein sich aufpflanzend, mit strahlendem Gesicht,
zog er eine pfündige Forelle aus der Kutte und rief lachend: »Schauet, Herr,
das ist die erste Steuer, die unser Kloster gehoben hat im Berchtesgaden!«

Eberwein lächelte, und hinter ihm ließ sich eine rauhe Stimme vernehmen: »Ein
guter Anfang! Nur lustig fortgehoben! Und wohl bekomm euch, was Herr Waze und
seine Buben noch übriggelassen!« Während Bruder Wampo zum Feuer rannte, ließ
sich der Sprecher dieser Worte, ein stämmiger Kriegsmann, neben Eberwein auf
einen Steinblock nieder. Es war Herr Friedrich von Haunsperg, der
erzbischöfliche Kastellan der Salzburg. Ein grauer Spitzbart verlängerte das
harte, knochige Gesicht, darin zwei graue, scharfblickende Augen funkelten; am
Gürtel trug er ein breites Schwert, einen Dolch an dünner Eisenkette, und unter
dem grüngefärbten Lederwams klirrte das Ringhemd. »Ich bin um Euretwillen schön
in die Irre geritten!« sagte er lachend zu Eberwein. »Draußen beim
Rotemannsbach wurde mir das Warten zu lang, ich wollt Euch ein Stück den Berg
hinauf entgegenreiten, im dichten Gehölz hab ich den Pfad verloren, und wär der
Knecht nicht gekommen und hätt nach mir geschrien wie ein Jochgeier, wer weiß,
ob ich den Weg so bald wieder gefunden hätt!«

»Ich beklage die Übermüh, die ich Euch durch mein Zögern verursacht habe. Doch
wüßtet Ihr, was ich erfahren und gesehen, Ihr würdet mich entschuldigt halten.«

»Entschuldigt seid Ihr für alle Fälle. Aber nun leget los, Herr Pater,« die
Augen des Kastellans wurden kleiner, und über seine schmalen Lippen zuckte ein
kaum merkliches Lächeln, »oder muß ich schon sagen: Herr Propst? Also,
erzählet, wie hat Euch das Ländlein gefallen, das Ihr Euch angesehen habt von
oben herab?«

Eberweins Augen leuchteten; er hatte kein Ohr für den versteckten Spott dieser
Worte und begann zu erzählen.

Inzwischen schaffte Bruder Wampo drüben am Feuer mit blitzschnellen Händen;
bald sprang er zum Bratspieß, bald wieder zum Kessel, in dem er die Forellen
sott. Dabei wußte er für jeden der Knechte ein Geschäftl; sie mußten flink
durcheinandersurren wie die Hummeln. »Schwitzet nur, heut hab ich noch gute
Zeit!« kicherte Wampo. »Steht die Klaus einmal, dann muß ich alles selber
schaffen!«

Nah im Walde klangen wuchtige Beilhiebe; Bruder Schweiker hantierte mit der
Axt, und wo er hinschlug, sprangen die Splitter und sanken die jungen Bäume.
Nach einer Weile kam er, ein Dutzend dicker Stangen auf dem Rücken schleppend;
viere trieb er in den Grund und legte über die Stangen eine Steinplatte als
Tisch; daneben richtete er zwei kleine Bänke. Als sein Werk zu Ende gediehen
war, kam Bruder Wampo herbeigeschossen, deckte ein weißes Linnen über den
Tisch, legte drei Holzteller auf die Platte, Löffel und Messer, und neben jeden
Teller eine kleine Handzwehle mit rotgesticktem Saum.

Schweiker riß die Augen auf. »Mensch? Wo hast du denn das herrische Zeug her?«

»Gestern auf die Nacht hab ich's dem Tafeldecker in der Salzburg abgehandelt.«

»Was hast du ihm gegeben dafür?«

»Eine Litanei.«.

»Hast du sie schon gebetet?«

»Wann hätt ich denn Zeit gehabt? In der Nacht hab ich schlafen müssen, den
ganzen Vormittag laufen, und jetzt hab ich alle Hände voll zu schaffen!« Er
rannte zum Feuer.

Mit schiefem Kopf sah ihm Schweiker nach. »Wenn der nit vergißt an die Litanei,
heiß ich Hansel. Ich will's ihm lieber abladen.« Er schlug ein Kreuz,
verschlang die Hände und wanderte murmelnd in den Wald hinein.

Bruder Wampo holte indessen die Forellen aus dem Kessel, legte sie säuberlich
auf eine hölzerne Platte und umgab sie in Ermangelung eines würdigeren
Schmuckes mit einem Kränzl kleiner Fichtenzweige. Er trug die Platte zum Tisch
und lief, um die Herren zu rufen, die er in unmutigem Gespräche fand; auf
Eberweins Zügen brannte die Erregung, und Herr Haunsperg schien übler Laune zu
sein. Der Bruder machte eine Verbeugung, die einem Koch des herzoglichen Hofes
zur Ehre gereicht hätte, und sagte: »Das Tischl ist gedeckt, wohl bekomm's den
Herren!«

Herr Haunsperg sprang auf. »Das erste gescheite Wort, das ich höre!« Und zu
Eberwein sich wendend, meinte er lachend: »Kommt, Pater, lassen wir jetzt die
Zungen ruhen und dafür die Zähne arbeiten!« Er ging zum Tisch.

»Wo ist Waldram?« fragte Eberwein.

Bruder Wampo rannte davon, daß die Kutte flatterte. Nach kurzer Weile kam er
zurück und schüttelte den Kopf. »Ihn hungert nit, hat er gesagt, ihn speiset
die Gnade Gottes.«

Schweigend wandte sich Eberwein zum Tisch, faltete die Hände und sprach das
Gebet. Herr Haunsperg lächelte kühl, doch er entblößte das Haupt. Auch die
Brüder und mit ihnen die Knechte standen betend abseits. Man hörte das Murmeln
der Ache, das Knistern des erlöschenden Feuers und die sachte Plauderstimme,
die der leichte Windhauch in den Wipfeln der Bäume weckte. Dann saßen sie alle
und aßen, die Herren am Tisch, Schweiker und Wampo neben dem Feuer, die Knechte
tiefer im Wald. »He, Bruder!« rief Herr Haunsperg. »Mich dürstet, gib zu
trinken her!«

Wampo lief und kam mit einer schweren Bitsche. Herr Haunsperg öffnete den
Deckel. »Wasser? Damit bleib mir vom Leib! Laß Wein anfahren. Ich hab doch bei
der Ladung ein Fäßl gesehen! Zapf an!«

Bruder Wampo machte ein verlegenes Gesicht und schielte hustend nach dem Pater.
»Der Wein ist für Gottes Tisch bestimmt!« sagte Eberwein.

Brummend hob Herr Haunsperg die größte Forelle von der Platte.

Als Wampo zum Feuer zurückkehrte, fragte Schweiker: »Was hat's denn gegeben?«

»Der Haunsperger hat vom Meßwein haben wollen.«

»Da wird ihm die Zung trocken bleiben!«

Wampo schmunzelte; was er sich dachte bei diesem Schmunzeln, das verschwieg er;
Bruder Wampo schien seine kleinen Geheimnisse zu haben, auch vor Schweiker.
Oder meinte er nur: daß beim Forellenschmausen alles Reden von Übel wäre? Mit
stillem Eifer bewies er, daß er im Fischverspeisen ein Meister war. Während
Schweiker mit seinen plumpen Händen den Fisch packte, wie der Schmied die
Goldnadel, faßte Wampo die Forelle zierlichen Griffes mit zwei Fingern am Kopf,
mit zwei Fingern am Schwänzl. Ein flinker Zuck, und in zwei appetitlichen
Spalten löste sich das weiße zarte Fleisch vom Rückgrat los – schlick, schluck!
und von der Forelle war nur noch das leere Gerippe vorhanden, das ins Feuer
flog.

Als die letzte Forelle und das letzte Restlein des Bratens verschwunden war,
leckte Bruder Wampo fein säuberlich die Finger ab, wischte die Hände über die
Kutte und seufzte tief.

»Was hast du?« fragte Schweiker.

»Ach, Bruder, mir schwant was!«

»So red doch! Was?«

»Mir schwant, als käm eine böse Zeit für uns. Mir schwant, als hätten wir heut
auf lang hinaus zum letztenmal gegessen, wie's einem Menschen wohltut.«

Lachend zuckte Schweiker die Schultern. »Was liegt daran, wenn's ein lützel
grob kommt!« Er blickte das waldige Tal entlang, und seine Augen nahmen einen
sinnenden Ausdruck an. »Es kommt halt, wie Gott will! Schau, deswegen sind wir
Gottesstreiter. Da mußt du denken: unser lieber Herr Jesus Christ ist auch in
die Wüstenei gegangen, und da hat er auch nit Fisch und Kälbernes gegessen alle
Tag!«

»Freilich,« meinte Bruder Wampo kleinlaut, »aber ihm hat sein himmlischer Vater
all Tag einen Engel geschickt mit Himmelsbrot.«

Schweiker legte die Arme um die Knie und sagte langsam: »Wenn's uns einmal
recht schiech geht in der Klaus, und wir bleiben nur gut und fromm – meinst du
nit, Bruder, daß der liebe Herr uns in der höchsten Not auch einen Engel
schicken tät mit Himmelsbrot?« Er lächelte. »Ich wär mit einem Bröserl schon
zufrieden. Das tät bei mir reichen fürs ganze Leben! Einmal hab ich gehört, wie
ein Pater gepredigt hat: wer gespeiset aus Gottes Hand, und wer gegessen des
Himmels Brot, hat er gesagt, der fühlt sein Herz erhoben in Freud und reiner
Süßigkeit, ihn quälet nimmer Sorg und Kummer, und seine Seel ist voll des
Glückes, das ihr Gott gegeben!« Er strich mit dem Rücken der schwieligen Hand
über die Stirne.

Als die Herren ihre Mahlzeit beendet hatten, räumte Bruder Wampo den Tisch;
solange er zugegen war, schwieg das Gespräch. Dann sagte der Kastellan mit
kühlem Lächeln: »Ich will Euch meinen Rat nicht aufdrängen, aber wenn Ihr
ebenso klug seid als fromm, dann richtet Ihr Euch nach meinen Worten. Ich kenne
Herrn Waze. Er ist nicht besser und nicht schlechter als alle sind, die an
solcher Stelle sitzen. Sein Graf war immer weit und hat sich um Land und Leute
im Gaden den Teufel gekümmert.«

»Ihr redet derb, Herr Haunsperg!« mahnte Eberwein in mühsam bekämpfter
Erregung.

»Ich wollte nur sagen: Herr Waze hat in seiner Einöd nie einen Druck von oben
gespürt, und das hat ihn übermütig gemacht. Ich rate, findet Euch im guten mit
ihm ab! Über die vierzig Jahre sitzt er als Spisar im Berchtesgaden.«

»Und das ist sein einziges Recht?«

»Ihr meinet, nach dem Landgesetz? Soll ich die Wahrheit sagen, ja! Aber muß
denn ein Recht immer ein geschriebenes sein? Das Herkommen, Pater, wenn es
graue Jahre auf dem Buckel hat, ist auch ein Recht, und das hält oft besser als
Eure geschriebenen Gesetze.«

»Ich will das Recht des Herkommens, auf das sich Herr Waze stützen mag, nicht
verneinen. Ich hab es heute schon gesagt, er soll in meinem Lande sein, was er
bisher gewesen, soll seinen gerechten Teil haben an Zins und Steuer, und den
Wildbann will ich ihm nicht beschränken. Doch soll er meinem Land ein guter
Walter sein, nicht ein Wolf in der Herde.«

Herr Haunsperg verzog die Lippen. »Ach was, Wolf! Wen reißt er denn am Fell?
Den Bauer! Mit Euch wird er zechen und jagen.«

Dunkle Röte flog über Eberweins Züge. »Mich lüstet nicht nach solcher Kurzweil.
Mag Herr Waze Unbill über Unbill gegen mich begehen, ich will es dulden. Aber
das Wohl meiner Bauern, die Unschuld und das Recht in meinem Land werd ich vor
ihm und seinen Söhnen zu wahren wissen.«

»Man merkt Euch an, Herr Pater, daß Ihr noch niemals Land und Leute in der Hand
gehabt. Sonst würdet Ihr anders reden und den Bauer billiger schätzen. Aber ich
hab keine Sorg um Euch! Werdet nur erst warm auf dem Herrensessel! Den Rahm
schöpfen, der am besten schmeckt, das lernt sich leicht. Ihr werdet bald hinter
das Sprüchlein kommen: Bauernbutter ist Herrenfutter. Ich erleb's noch!«

»Das glaub ich kaum, Herr Haunsperg, und wenn Euch der Himmel auch Methusalems
Alter schenkt.«

»Dafür wär ich dem Himmel dankbar. Aber genug jetzt! Ich hab Euch meinen Rat
gegeben, Ihr schlagt ihn in den Wind. Über Jahr und Tag wollen wir uns wieder
sprechen. Ihr werdet bald dahinterkommen, wie mit Herrn Waze am besten zu
fahren ist. Mit Gewalt geht's nicht, ich sag's Euch noch einmal voraus! Das
haben seine Herren im Grafengaden seit langen Jahren gemerkt und haben ihn
hausen lassen, wie er wollte!« Herr Haunsperg lachte spöttisch. »Gerade Ihr
hättet die geringste Ursach, seine Art zu schelten. Denn hätten die im
Grafengaden nicht seit lang gespürt, wie schlecht sich mit Herrn Waze die
Kirschen essen, so hätte Frau Adelheid von Sulzbach das fromme Gelübde ihrer
Mutter kaum erfüllt. Die frommen Frauen werden wohl gewußt haben, weshalb sie
dem Orden nicht fruchtbares Land mit zinstragenden Bauernhöfen schenkten,
sondern diesen verlorenen Fetzen Bergland, von dessen spärlicher Steuer Herr
Waze das Schmalz in die eigenen Tiegel schöpfte und seinem Herrn nur die
schimmeligen Sauerkäse schickte. Man muß klug schenken, Pater, auch wenn man
dem Himmel schenkt.«

Auf Eberweins Lippen schien ein zorniges Wort zu liegen; doch es wurde nicht
laut. Ruhig klang seine Stimme: »Ihr redet übel, Herr Kastellan, und Euer
bischöflicher Herr möchte solche Rede mit Zürnen vernehmen.«

»Meint Ihr?«

»Ihr habt scharfblickende Augen. Aber wie unklar sieht Euer Blick in dieser
Sache! Wollten die frommen Frauen dem Himmel eine Freude machen, welch ein
besseres Geschenk hätten sie wählen können, als gerade dieses unwirtbare Tal
mit seinen armen, von Unrecht und Gewalt bedrückten Menschen, denen noch kein
Schimmer des Heils geleuchtet, denen vom Brot des Himmels nur verstreute
Brosamen zugefallen sind. Daß zwischen dieser Menschen Hütten ein Gotteshaus
sich erheben möchte, von dessen kreuzgeschmücktem First das Licht hinausstrahlt
in die Dunkelheit, einen neuen freundlichen Tag erweckend – das, Herr
Haunsperg, war der fromme Sinn der Schenkung, die das Schicksal dieses Landes
in meine Hand gelegt.«

»Gut, Pater! Reichet das Himmelsbrot mit vollen Händen! Ihr scheint Überfluß zu
haben. Ich meine nur, es wird Euch die Erfahrung nicht erspart bleiben, daß
Eure neuen Herzenskinder den gewohnten Sterz und Sauerkäs besser vertragen als
Euer feines Klostergebäck.« Herr Haunsperg blickte nach der Sonne. »Die Zeit
verrinnt, wir müssen an den Aufbruch denken.«

»Für diese Mahnung dank ich Euch! Wir haben mit Reden eine kostbare Stunde
verloren. Ich könnte das offene Tal schon erreicht haben, und Ihr auf dem
Heimritt schon das Walser Feld.«

Betroffen blickte der Haunsperger auf. »Was soll das heißen? Ich reite mit Euch
und wähle den Platz, auf dem die Klause stehen soll.«

»Ich danke für Euer Geleit. Reitet heim, Herr Kastellan. Ich wähle selbst.«

»Das geht nicht an, Pater! Ihr seid ein Fremder im Land. Und mein Bischof
will –«

»Hier gilt mein Wille!« unterbrach Eberwein die grobe Rede. Stolz richtete er
sich auf. »Es ist mein Land, auf dem wir stehen.«

Dem Kastellan blieb das Wort in der Kehle stecken; mit halbgeschlossenen Augen
maß er die Gestalt des Mönches. Dann lachte er. Und wandte sich gegen den Wald.
»He, Ruppert!« Einer der Kriegsknechte kam gelaufen. »Die Pferde her! Wir
reiten heim!« Ohne Gruß und Abschied folgte Herr Haunsperg dem Knechte.
Eberwein legte die Hände auf die Brust und atmete, als hätte er eine drückende
Last von sich abgewälzt. »Bruder Schweizer!« rief er. »Laß die Saumtiere laden,
wir brechen auf!«

Ein geschäftiges Treiben begann; Eberwein selbst überwachte die Ladung und
griff mit kundigen Hängen zu.

Herr Haunsperg war zu Pferd gestiegen; als er unter den Bäumen hervorritt auf
den offenen Weg, trat ihm Waldram entgegen. Vom Pferd herunter reichte ihm der
Kastellan die Hand. »Lebt wohl, Pater, wir reiten heim!«

Waldram furchte die Brauen. »Seid Ihr schon müde geworden im Dienste Gottes?«

»Ich und müde?« Herr Haunsperg lachte. »Wenn Ihr mich ungern scheiden seht, so
müßt Ihr mit dem Propst von Berchtesgaden rechten. Ihm ist der ›Herr‹ zu Kopf
gestiegen wie junger Wein; er hat mir bedeutet, wo die Grenzen seines Landes
liegen.« Der Kastellan gewahrte den finsteren Blick, der aus Waldrams Augen zu
Eberwein hinüberfunkelte; er neigte sich im Sattel und dämpfte die Stimme. »Er
ist mit dem Herrenspielen flink bei der Hand, Euer Propst. Das werdet auch Ihr
noch fühlen!«

»Ich werde tragen, was Gott mir auferlegt.«

»Eurer Frömmigkeit alle Ehre, Pater! Aber ich meine fast, die frommen Väter zu
Raitenbuch hätten besser wählen können.«

»Sie wählten, wie es ihnen gut schien.«

»Freilich! Aber ich rede, wie mein Bischof redet. Er hat Euch lieb gewonnen,
Pater! Gestern vor Schlafengehen sagte er zu mir: ›Wenn ich zu walten hätte in
dieser Sache, und wer weiß, ob die Zeit nicht kommen wird, dieser Waldram hätte
mein Vertrauen. Ist das ein Mann! Göttliche Glut jeder Gedanke, göttliche Kraft
jedes Wort.‹ Ja, Pater, so sagte er.«

Waldram schwieg; dünne Röte färbte seine bleichen Wangen, und heißer brannten
seine Augen.

Herr Haunsperg lächelte. »Ich weiß, Euer frommes Gemüt kennt die Eitelkeit
nicht. Doch die Meinung meines hohen Herrn soll Euch Freude machen und Euren
Mut heben. Ihr geht einem schweren Kampf entgegen. Und ist bei Eberwein die
gähe Hitze verflogen, und kommt bei ihm die Zeit der ratlosen Schwäche –«

Waldram hob den hageren Arm. »Dann will ich ihn stützen mit meiner Kraft.«

»Das ist ein Wort! Und nun lebt wohl, Pater! Ihr habt mich guten Mutes
gemacht.«

»Gottes Geleit auf Euren Weg! Und bringet Eurem Herrn den Gruß seines frommen
Knechtes!«

»Das will ich, Pater! Gott befohlen!« Herr Haunsperg gab dem Pferde die Sporen
und folgte den beiden Knechten, die schon ein gut Stück Weges vorausgeritten
waren. Bei einer Wendung des Pfades blickte er noch einmal zurück und lächelte.
»Rodet und pflanzet, pflüget und säet! Wenn die Ähren stehen, komm ich wieder
und lege meines Herren große Hand auf Euren Schweiß.«

4

Hochbeladen standen die vier Saumtiere inmitten der Wiese, jedes von einem
Knecht am Leitzaum gehalten. Bruder Wampo, schon den Stab in der Hand, machte
ein verdutztes Gesicht, als er den Kastellan davonreiten sah. Er trat zu
Eberwein. »Der Haunsperger reitet heim? Wer soll uns führen jetzt?«

»Eigel, der Kohlmann. Wo ist er?«

Wampo und Schweiker riefen den Namen des Alten nach allen Richtungen, umsonst,
es ließ sich keine Antwort hören. »Er ist nimmer da, Herr,« jammerte Wampo,
»jetzt hat uns der auch noch sitzen lassen, der weißhaarige Tropf!« Aus
Eberweins Augen traf ihn ein mahnender Blick. »Verzeihet das schieche Wort,
Herr, es ist mir nur so herausgerutscht! Aber wer soll uns führen jetzt?«

»Einer, ohne dessen Wissen kein Schritt geschieht. Es liegt der offene Weg vor
uns, wir wollen ihm folgen.«

Die Fahrt begann, und Schweiker eröffnete den Zug, dem schmalen Waldpfad
folgend, auf dem die Tochter Wazes davongeritten war. Eberwein stand noch, den
Stab in der Hand, und wartete auf Waldram; als der Pater kam, hingen Eberweins
Augen mit Sorge an dem bleichen Gesicht des Mönches. »Waldram? Erzählte dir der
Haunsperger, daß wir in Unmut schieden?«

»Nein!« Waldram schritt vorüber.

Ein bitteres Lächeln glitt über Eberweins Lippen. Er wollte folgen, aber da
stockte schon der Zug, und man hörte die laute Stimme Schweikers: »Herr, wir
wissen nimmer weiter. Da scheidet sich der Weg. Welcher ist der richtige?«

Man fragte die Führer der Saumtiere; sie waren Salzburger Leute, doch keiner
von ihnen hatte den Berchtesgaden je betreten. Eberwein lauschte nach der
Richtung, aus der das Gemurmel der Ache sich hören ließ, und spähte in das
dichte, hohe Gestrüpp, das jeden Ausblick verwehrte.

Schweiker kraute sich hinter den Ohren und brummte: »Was tun jetzt?«

»Wart ein lützel,« kicherte Wampo, »ich werd's gleich wissen.« Mit flinken
Händen brach er von einem Buchenstrauch zwei dürre Reiser, das eine kurz und
gerade, das andere länger und krumm. Zwischen den hohlen Händen schüttelte er
die Stäbchen und warf sie gegen die Wegscheide; das krumme fiel zur Linken, das
gerade zur Rechten. »Schau,« rief der Bruder, »dort hinaus müssen wir, nach der
Rechten!« Lachend sprang er auf das Hölzlein zu, um es von der Erde zu heben.
Da traf ein derber Schlag seine Finger.

Pater Waldram hatte den Stab geschwungen. Mit zornrotem Gesicht stand er vor
dem erschrockenen Bruder. »Heide, du! Willst du Runen werfen?« Wieder wollte er
schlagen.

Eberwein fing den Stab. »Waldram!«

»Laß meinen strafenden Arm! Weißt du nicht, was dem gebührt, der Gottes Kleid
trägt und wie ein Heide tut?«

»Und du, Waldram, weißt du nicht, was Christus von jenem sagt, der seinen
Bruder schlägt?«

»Streitest du wider Gott mit Gottes eigenem Wort? So billige das Teufelsspiel
und folge dem Weg, den euch die Hölle gewiesen! Ich folge dem Pfade Gottes.«
Mit dem Stabe vortastend, folgte er dem linkshin führenden Wege.

Eberwein stand vor Wampo und schüttelte den Kopf. »Bruder! Bruder!«

»Ach, Herr,« Wampo fuhr mit der Zunge über die brennenden Knöchel, »ich hab nit
an Wute und Run gedacht, hab nur gemeint, es kann der liebe Gott die Reiser
doch auch so fallen lassen, wie er will.« Wieder fuhr die breite Zunge über den
roten Striemen.

Eberwein mußte sich abwenden, um sein Lächeln zu verbergen. Da zupfte ihn
Schweiker am Ärmel und flüsterte: »Herr, wir müssen nach rechts hinaus. Auf der
Linksseit liegt das Wasser.«

»Wir müssen Waldram folgen, gleichviel wohin!«

Der Zug setzte sich nach der Linken in Bewegung. Den langen Stab unter dem Arme
schleifend, brummend und die geschwollenen Finger netzend, trollte Bruder Wampo
hinter Eberwein und Schweiker einher.

Sie erreichten die Ache und überschritten den Bach in seichter Furt. Zwischen
hohem, dichtem Gestrüpp von Erlen und Weiden wand sich der schmale Pfad; der
Boden war feucht, und zuweilen sperrten trübe Pfützen den Weg. Eine Stunde
währte die Wanderung; es wurde immer schwieriger, einen Pfad zu unterscheiden,
und immer dichter traten die Büsche aneinander, so daß die Saumtiere mit ihrer
Ladung sich nur mühselig hindurchzwängten. Und schließlich verschwand jede Spur
eines Weges.

Waldram, der den Zug geführt, stand eingekeilt zwischen wirrem Gezweig und
suchte sich vorwärts zu kämpfen. Bald versagten seinem erschöpften Körper die
Kräfte. Wo er stand, ließ er sich niedersinken. Eberwein kam zu ihm. »Was ist
dir? Hat eine Schwäche dich befallen?«

Bleich und zitternd richtete Waldram sich auf. »Geh! Ich hab dich nicht gerufen
zu meiner Hilfe.« Er faßte das Kreuz an seinem Gürtel und warf sich in die
Büsche.

Eberwein hielt ihn zurück. »Ich bitte dich, Waldram, bleib und raste! Wir
wollen den verlorenen Pfad wieder suchen.« Er wandte sich und rief die beiden
Brüder; der eine sollte nach rechts, der andere nach links durch das Buschwerk
dringen; er selbst gedachte in gerader Richtung zu suchen.

Bruder Wampo blies die Backen auf und fuhr mit dem Kuttenärmel vom Nacken bis
zur Stirn. »In Gottes Namen!« Er begann sich zwischen dichtem Gezweig
hindurchzuwinden. Das war harte Arbeit. Bruder Wampo brauchte Raum, und nicht
immer gaben die Äste gerne nach. Ranken umwickelten seine Füße, dürre Äste
spreizten die Falten seiner Kutte auseinander, und stachliges Gezweig verfing
sich in seinem Gewand. Gelang es ihm, sich zu lösen, und fand er etwas freiere
Bahn, dann tauchte er wieder bis an die Knie in Sumpf und Schlamm. Seufzer und
Stoßgebetlein wechselten auf seinen Lippen, und in glitzernden Perlen troff ihm
der Schweiß über Nase und Ohren. Sehnsüchtig spähte er nach allen Seiten. Im
Schlamm gewahrte er Spuren von Tritten. »Da müssen doch Leut gegangen sein!
Oder Küh? Oder Geißen?« Seufzend schüttelte er das runde, von Tropfen
überronnene Köpfl und arbeitete sich weiter. Wieder geriet er in Sumpf und
rettete sich auf einen Stein, der wie eine kleine weiße Insel aus dem Schlamm
hervorragte. Aber wie nun weiter? Aus einem Wuste dürrer Blätter lugte ein
schwarzer Klotz. Wohl ein vermoderter Baumstrunk? Mit beiden Händen faßte Wampo
zwei hängende Äste und gab sich einen kühnen Schwung. »Hopsa!« Glücklich
erreichte er den Klotz – aber das schwarze Ding unter ihm wurde jählings
lebendig, sprang auf und rannte grunzend davon, während Bruder Wampo rücklings
niederpurzelte in den Schlamm, Arme und Füße in die Höhe streckte und mit
zeternder Stimme schrie: » Me salva domine! Unter mir tut die Höll sich auf und
will mich schlingen! Hilfe! Hilfe!«

Da ging ein Rascheln, Knacken, Surren und Grunzen los in allen Büschen, überall
ward es lebendig unter den welken Blättern, und nach allen Richtungen stoben
die aus ihrem Mittagsschläfchen aufgescheuchten Wildschweine durch einander in
wirrer Flucht, mit breiten borstigen Rücken und dicken Köpfen, alte und junge.
Schreiend raffte Wampo sich auf und überkollerte sich wieder; zwei Frischlinge
waren ihm zwischen die Beine gefahren. Quieksend rannte das eine Tierchen
davon, während Wampo mühsam sich aufrichtete, triefend von Schlamm. Im fernen
Gebüsch verstummte das Brechen und Rauschen, und der Bruder, zum Himmel
aufblickend, stand mit seitwärts gestreckten Armen und gespreizten Fingern:
»Herr! Deine Straf hat flinke Füß gehabt! Schön hast du mich eingetaucht für
mein sündiges Hölzlspiel!« Da rührte sich etwas vor seinen Füßen, ein ganz
klein wenig nur, dann war's wieder ruhig. Starr blickte Wampo zu Boden und sah
eine behaarte Ohrmuschel aus dem Schlamm hervorlugen. »Ei, ei, ei!« Mit beiden
Händen griff er zu und hob einen Frischling auf, den er im Sturz erdrückt hatte
mit seines Leibes Gewicht. Nur einen Augenblick besann er sich, dann schwang er
das Tierchen hurtig über die Schulter. »Das gibt einen guten Braten auf die
Nacht!« Freundlich zwinkerte er zum Himmel auf. »Gott schickt halt doch mit
aller Not auch allweil einen Trost.«

Es rauschte in den Büschen. »Bruder, Bruder!« klang die Stimme Eberweins, der
mit zwei Knechten kam, von Wampos jammervollem Geschrei herbeigerufen. Es hatte
weithin durch Gebüsch und Wald geklungen.

Auch bis an Schweikers Ohr. Der hatte in lichterem Gebüsch einen Hügel
erstiegen, als er das Geschrei vernahm. In Besorgnis lauschte er und wollte
schon zurückkehren; da hörte er das laute Gelächter der Knechte, und beruhigt
schritt er weiter. Immer lichter standen die Büsche auf dem steiler werdenden
Gehänge, über das er emporstieg. Er hoffte eine Höhe zu erreichen, die ihm
einen freien Ausblick über das dicht bewachsene Tal gewähren möchte.

Da klang ein Jodelruf, hell und rein wie ein Geigenstrich, und dann setzte eine
singende Mädchenstimme ein. Der munteren Weise folgend, erreichte Schweizer
einen freien, von Geröll überschütteten Hang. Nun stand er und riß die blauen
Augen auf. Das heitere Lied und der frische Laut der Stimme hatte in Schweiker
die Erwartung eines freundlichen Anblicks erweckt. Und was fand er? Im
spärlichen Schatten eines Dornstrauches saß eine kleine schmächtige Gestalt,
mit einem grauen Kittel bekleidet. Der Kopf war von wirrem, dick verfilztem
Haar umstarrt, das keine Farbe zu haben schien. War es blond, braun oder grau?
Und das Gesicht? War es hübsch oder häßlich? Schweiker grübelte, aber eine
Lösung dieser Frage wollte ihm nicht gelingen. Gesicht und Arme des Mädchens,
alles an ihm, was der Kittel zu sehen gab, war so ausgiebig mit Schmutz
bedeckt, als wär es die Gewohnheit dieses sonderbaren Menschenkindes, an jedem
Morgen ein saftiges Schlammbad aufzusuchen. Neben dem Mädchen lag ein zottiger
Geißbock und hielt den bärtigen Kopf mit dem krummen Gehörn an die Hirtin
angeschmiegt; weiter draußen auf dem Hang, zwischen sonnigem Geröll, weideten
vier gefleckte Ziegen. Sie hoben, als Schweiker unter den Büschen hervortrat,
die Köpfe und kamen neugierig näher. Der Bock sprang auf und meckerte, als
wollte er fragen: Was ist das für einer? Kurz entschlossen ging er auf
Schweiker zu, streckte den Hals und schnupperte an der Kutte. Der Geruch der
Frömmigkeit schien ihm nicht zu behagen; er schüttelte den Kopf, daß der Bart
wackelte, machte ein paar hopsende Sprünge, blieb wieder stehen und blickte
schief an dem Mönch hinauf.

Langsam hatte sich die Hirtin erhoben; sie schien erschrocken, der Stecken in
ihren Händen zitterte, und die Augen waren aufgerissen, daß man rings um die
Sterne das Weiße sah.

»Grüß dich Gott, Kindl!« sagte Schweiker und streckte zum Gruß die Hand. Die
Hirtin zitterte und schaute. »Grüß dich Gott, Kindl!« wiederholte Schweiker.
Die Hirtin schwieg. »So gib mir den Gruß doch heim!« Keine Antwort. »Aber so
red doch! Mußt ja doch reden können, ich hab dich ja singen hören.« Keine
Antwort. Schweiker schüttelte den Kopf. »Aber Kindl, warum bist du so ungut zu
mir? Red doch ein Wörtl!« Die Hirtin bewegte den Mund, aber es wollte kein Laut
über ihre Zunge.

Schweiker kraute sich hinter den Ohren. »Da muß ich schon selber schauen, wo
ein Weg geht.« Einen stummen Blick noch warf er auf den sprachlosen
Schmutzfink, schüttelte den Kopf und stieg über den freien Hang hinauf. Die
Hirtin stand wie angewurzelt; doch langsam drehte sie das Gesicht.

Nun stand der Mönch, auf seinen Stab gestützt, in heller Sonne; sein Bart und
Blondhaar schimmerte wie Silber. Er spähte in das Tal hinunter; zwischen wirrem
Buschwerk sah er zuweilen ein Stück der Ache blitzen. Auch hörte er die Stimmen
Wampos und der Knechte, und am Schwanken der hohen Buschwipfel erkannte er die
Stelle, an der sie sich befanden. Jetzt sah er auch, daß ein Ausweg aus dem
Gestrüpp nicht schwer zu finden war. Schief gegen den ansteigenden Hügel mußte
der Zug sich halten; so konnte man eine kleine Blöße erreichen, von der ein
deutlich sichtbarer Weg hinausführte gegen einen lichteren Hochwald. Dem freien
Hang, auf welchem Schweiker stand, lag dieser Wald noch näher; so dachte er,
daß es am besten wäre, wenn er durch den Wald hinunterstiege und seinen Leuten
auf dem Weg entgegenkäme, den sie nehmen mußten.

Kaum hatte er den Wald erreicht, da hörte er hinter sich ein Knacken und
Brechen; als er sich umblickte, stand die Hirtin vor ihm, und die Ziegen kamen
ihr nachgerannt.

Schweiker lachte, spreizte den Stab vor sich hin und legte das Kinn auf die
Hände. »Kindl, warum laufst du mir nach?«

»Hast du was fragen wollen?« sagte die Hirtin mit hellem und weichem Stimmlein.

»Schau, jetzt kannst du auf einmal reden! Aber was ich fragen hab wollen, weiß
ich schon. Vergeltsgott, Kindl! Wer bist du? Und wie heißt du?«

»Hinzula heiß ich.«

»Uuh! Das ist ein schöner Nam! Der gefallt mir besser als –« Schweiker hatte
sagen wollen: besser als du! Doch er verschluckte das Wort. »Und wem gehörst
du, Kindl?«

»Dem Greinwalder.«

»Und wo hauset der?«

»Da droben!« Die Hirtin deutete mit dem Stecken durch den Wald hinauf.

»Gelt, Kindl, du hast wohl keine Mutter nimmer?«

»Freilich hab ich eine. Warum fragst du so?«

»Ich hab halt gemeint – sag, Kindl, wie lang hast du dich nimmer gewaschen?«

»Vier Jahr.« Das sagte sie so kurzweg, als wär's eine selbstverständliche
Antwort.

Bruder Schweiker brach in Gelächter aus. Die Hirtin schien verlegen zu werden
und stotterte: »Weißt, ich darf halt nit!«

»Wer verbietet's denn?«

»Die Mutter.«

Schweiker hörte zu lachen auf und schüttelte den Kopf. »Kindl, Kindl, du bist
ein kleines Saubartele, aber deine Mutter ist ein großes!«

»Warum tust du schelten drüber? Es muß doch sein. Und warum sagst du allweil
Kindl zu mir?« Die Hirtin hob zögernd das Gesicht. »Ich bin doch schon eine
Dirn!« Sie streckte sich; unter dem mürben Kittel verrieten sich die schüchtern
sprossenden Formen des jungen Körpers.

Bruder Schweiker wurde rot bis unter die Haare. »So? Eine Dirn? Das ist schwer
zu merken gewesen. Bist ja schier noch so klein wie ein Kindl. Mußt halt noch
ein lützel wachsen, gelt? Und jetzt behüt dich Gott!« Schweiker nickte zum Gruß
und ging davon.

Hinzula sprang ihm nach. »Und du? Wer bist denn du?«

»Ich?« Bruder Schweiker machte ein ernstes Gesicht. »Ich bin ein Gottesmann.
Und jetzt bauen wir im Berchtesgaden eine Klaus und ein Kirchl daneben. Paß nur
auf, wirst das Glöckl schon läuten hören! Nachher komm und bet für deine junge
Seel!« Er machte mit der Hand das Kreuzzeichen über Hinzulas Gesicht und
schritt dem Tal entgegen.

Als er zwischen den Bäumen schon die Helle der Lichtung gewahrte, blickte er
über die Schulter zurück. Dort oben, immer noch auf dem gleichen Fleck, stand
unbeweglich die Hirtin. »Eine Dirn? Und hat sich vier Jahr lang nimmer
gewaschen!« Er schüttelte den Kopf und begann zu grübeln. »Was hat sie nur
sagen wollen mit dem Wort: Es muß doch sein?« Schweiker blickte auf. Er war irr
gegangen. Richtig, dort drüben lag die Blöße. Nun schritt er eilig aus und
hörte auch bald die Stimmen der Seinen. Durch das wirre Buschwerk kämpfte er
sich zu ihnen. »Ich hab einen guten Weg gefunden.«

Bruder Wampo tat einen tiefen Seufzer. »Gott sei Dank!«

Da fielen Schweikers Blicke auf ihn. »Bruder, wie schaust du aus! Wie der
Hinzula aus dem Gesicht geschnitten!«

»Wen du meinst mit der Hinzula, weiß ich nit. Aber wenn sie ausschaut wie ich,
dann kann einem grausen vor ihr.«

Nun lachten sie alle.

»Aber red doch,« fragte Schweiker, »was ist denn geschehen?«

Wampo erzählte sein Abenteuer; den erbeuteten Frischling von der Erde hebend,
sagte er: »Einen Weg bin ich suchen gegangen und hab ein Ferkel gefunden.«

Schweiker schmunzelte. »Da haben wir es allbeid gleich getroffen!« Er suchte
aus der Ladung die Axt hervor und begann im Gestrüpp einen Pfad für die
Saumtiere auszuhauen. Die Arbeit ging ihm flink vonstatten, jeder Hieb gab aus;
aber es währte doch eine Stunde, bis der Zug die Blöße erreichte und den Wald
gewann. Eine Strecke zogen sie den Saum entlang und gerieten in eine kleine,
freundliche Talmulde. Schweiker, der den Zug geführt, blieb stehen und spähte
umher. »Was suchst du?« fragte Eberwein.

»Ich schau mir das Platzl an und mein', wir könnten ein besseres nit finden für
die Nachtrast. Die Sonn geht hinter die Berg, und Wolken steigen auf, die mir
nit gefallen. Eh ein paar Stund vergehen, haben wir ein Unwetter, und ich
fürcht, ein grobes.«

»So laß uns bleiben!«

Der Platz war gut gewählt, nach allen Seiten gegen Wind und Sturm geschützt: im
Rücken der ansteigende Wald mit riesigen Bäumen, hohes Gestrüpp zur Rechten und
Linken, und im Vordergrund die von blühendem Heidekraut überwucherte Mulde, an
der die rauschende Ache vorüberfloß. Drüben stieg ein dichtbewachsener Hügel
auf, der sich an die Waldgehänge des Untersberges mit einer welligen Hochfläche
anlehnte, aus deren dunklen Fichtenwipfeln zwei mächtige Felsblöcke
emporragten.

Nun gab es Arbeit. Man nahm den Saumtieren die Ladung ab, und während die
Knechte sich anschickten, zwei Reisighütten aufzurichten, ging Schweiker mit
der Axt in den Wald, um feste Stangen für die Zelte zu holen. Als er zurückkam,
die langen Hölzer schleppend, zog Wampo aus einem der Ballen eine frische Kutte
hervor. »So, Bruder, jetzt reit ich mich in die Schwemm! Und dann wird fein
aufgekocht. Wenn die Zelt stehen, sei so gut, mach ein Feuer und such mir ein
Eisen heraus, mit dem ich das Ferkel brennen kann. Das soll ein Brätlein
werden, daß dir das Wasser auf der Zung zusammenläuft.«

Er zwinkerte mit den Augen und sprang durch das blühende Heidekraut. Vor dem
Ufer der Ache blieb er stehen und schnitt eine bedenkliche Miene; wohin er
blickte, überall sah er im Bach nur Schaum und Wirbel. Einen ruhigen Tümpel
suchend, folgte er dem Ufer und verschwand hinter dichten Büschen.

5

Die Sonne tauchte hinter die Berge, alle Lüfte mit gelbem Schimmer füllend und
das ziehende Gewölk verbrämend mit grellem Glanz. Ein langer Schatten schlich
von den Gehängen herunter und glitt über Hügel und Täler, bis er den Schönsee
erreichte und zusammenschmolz mit dem Schatten des Falkensteins, über dem sich
Wazemanns Haus erhob. Die kahle Felswand schob sich weit hinein in den See,
sein Inneres verhüllend und von ihm einen kreisförmigen Weiher abschneidend
gleich einem bescheidenen Vorgemach vor dem großen Prunksaal. Glatt und mit
blaßgrünem Schimmer, die Felswand und über ihr das steile Dach von Wazemanns
Haus und seine plumpe Ringmauer spiegelnd, lag die durchsichtige Flut über
seichtem und sandigem Grunde. Von allen Seiten trat der Wald bis an das Ufer
heran und ließ nur eine schmale Lände frei. Auf Steinwurfweite zog sich dichtes
Schilf in den Weiher, und dunkles Röhricht umschloß auch die kleine Insel, die,
der Falkenwand zu Füßen, den Eingang in den See verschloß. Träumende
Schattenstille lag über dem Weiher. Eintönig rauschte die zwischen dünnerem
Schilf dem See entströmende Ache, und zuweilen klang, von Wazemanns Haus
herunter, ein gellender Pfauenschrei oder das heisere Gekläff der Hunde.

In der Ecke zwischen See und Ache erhob sich aus dem Waldgrund ein freier
Hügel, der rings von einem hohen Hag umzogen war. Nur wenige Bäume standen auf
dem Hügel, aller übrige Grund war blumige Wiese; hier schwang ein Knecht die
Sense, und eine Magd raffte das gefallene Gras in ein Stück Netz und trug es
auf dem Kopf in den niederen Stall. Zwischen Stall und Wohnhaus lag ein ebener
Platz, auf dem die zum Hechtfang dienende »Langwaad« und das große
doppelwandige Netz für den Ferchenfang, die »Hochsäg«, unter einem
langgestreckten Dächlein an Stangen hingen.

Das Wohnhaus war aus mächtigen, vor Alter schon grau gewordenen Balken gefügt,
plump und schmucklos; es hatte ein weit vorspringendes Moosdach und darüber
noch ein kleineres Oberdach, unter dem sich bläulicher Rauch hervorkräuselte;
jede Seite des Hauses zeigte zwei kleine Fenster, deren Luken von innen durch
vorgeschobene Läden verschlossen waren. Nach der Seeseite blickte die offene
Tür; vor ihr war ein breiter Gang mit groben Felsplatten gepflastert, und ihr
zu beiden Seiten zogen sich schwer gezimmerte Bänke an der Wand entlang. Über
der Tür, in einer Runse des Gebälks, staken dürre Kräuter und Stäudlein
nebeneinander, die »Heilbuschen«: ein Haselzweig, der das Haus vor Blitz und
Donnerkeilen schützte, ein Eschenzweig, der die giftigen Nattern von der
Schwelle jagte, Bibernell wider alle Seuchen, Holunder gegen Feuersnot, Beifuß,
der die bösen Geister verscheuchte, und Himmelbrand, der die guten rief.

Unter den Bänken lagen die aus Weidenruten geflochtenen Burden, neben der Türe
lehnten Ruder von verschiedener Art und Größe an der Wand, und über den
Holznägeln, die in die Blockwand eingetrieben waren, lagen die drei- bis
siebenfach gezackten Näbiger mit langen Schäften, die Angelgerten und die
hölzernen Haspel für die Legschnüre. Über diesem Gerät waren zwei Fischgeier
mit ausgespannten Flügeln und eine lange Reihe eingeschrumpfter Otterköpfe an
die Wand genagelt.

Nah vor der Türe war der Brunnen gegraben; ein Flechtwerk umzog den offenen
Schacht, und unter einem Dächlein war die Winde angebracht, mit der die Eimer
an dickem Hanfseil gesenkt und gehoben wurden. Neben dem Brunnen erhob sich der
Immenstand mit seinen umschwärmten Körben, und nicht weit davon, wo der Hügel
sich gegen die Lände senkte, stand eine Gruppe von sieben Eichen; die größte,
zwischen deren knorrigen Wurzeln ein eckig behauener Stein hervorragte, mochte
wohl zweihundert Jahre zählen, während die jüngste nur erst ein kleines
Bäumchen war, kaum über die fünfzehn Jahr alt. Von den Eichen hinweg führte ein
aus Balken und knorrigen Ästen gefügtes Gerüst über den Abfall des Hügels
hinüber zur Höhe des Hags, ein luftiger Altan mit einem Tisch und zwei Bänken.
Das war ein freundliches Plätzchen, gleich einer Laube vom niederhängenden
Geäst der Eichen überwölbt und hinausgebaut über die offene Seelände, bei der
ein schwerer Einbaum und ein leichter Gransen an das Ufer gezogen lagen,
während der lange Waldschragen, durch ein Weidenseil gehalten, im Wasser
schwamm.

Auf diesem Lugaus saß ein junges Mädchen, kaum dem Kindesalter entwachsen, ein
schlankes, zartes Figürchen mit schüchtern knospenden Formen. Ein blau
gefärbtes Röckl aus körnigem Hanftuch floß bis auf die Knöchel nieder und ließ
die mit zierlichem Geschick aus Bast geflochtenen Schuhe frei. Um die junge
Brust spannte sich ein Miederchen aus braunem Hirschleder, locker genestelt mit
dünnen Riemschnüren, zwischen denen das weißgebleichte Hemd mit kleinen Puffen
hervorlugte. Eine Schnur aus blinkenden Otterzähnen schmiegte sich als Schmuck
um den schlanken Hals, und an den rosigen Ohrläppchen baumelten zwei bräunlich
glänzende Beinringe, jeder gefügt aus den zwei krummen Nagezähnen eines
Murmeltiers. Das war Edelrot, Sigenots Schwester; sie glich dem Bruder wie ein
junger Trieb dem Baum, wie eine Quelle dem Bergbach. Ein Gesichtchen wie von
Milch und Blut, mit träumerischen Kinderaugen und einem schwellenden Mund; in
Locken fiel das lichtbraune Haar um die Schultern, und mit den schimmernden
Strähnen spielte der laue Windhauch, den der nahende Abend vor sich
herschickte.

Edelrot saß über ihre Arbeit gebeugt; aus feinen hanfenen Fäden flocht sie eine
Angelschnur; in ihrem fleißigen Eifer gewahrte sie nicht, daß drüben am
Waldsaum ein junger Bursch unter den Bäumen hervorkam; er war ein Freier, denn
das schwarze glänzende Haar war ungeschnitten und reichte bis zur Schulter; und
der Sohn eines Bauern mußte er sein, denn er trug den grauen Spenser aus
zottigem Loden, den Ledergurt mit Messer und Maserlöffel in hölzerner Scheide,
die kurze Berghose und die schweren Schuhe, deren Holzsohlen klumpig benagelt
waren. Ein Sträußl von Almrosen schmückte die mit weißem Lammfell umsäumte
Kappe, und ein dicker Rosenstrauß war oben an den Schaft des langen Grießbeils
angebunden.

Hastig eilte der Bursch über die Lände hinweg, der weiche Sand dämpfte seine
Schritte, und als er den Hag erreichte, duckte er sich und löste flink die
Almrosen vom Grießbeil. Rasch sich aufrichtend warf er sie mit beiden Händen in
die Höhe, daß die Blumen, auseinanderfallend, wie ein blühender Regen über
Edelrots Köpfchen niedergingen. Erschrocken sprang sie auf und guckte
verwundert über den Zaun.

»Ruedlieb! Du! Hab mir's aber doch gleich gedacht!«

Lachend gab sich der Bursch einen Schwung, haschte den Ranft des Hages, und
hui! saß er auf dem Lugaus und ließ die Füße über den Zaun herunterbaumeln. Da
lachte auch das Mädchen. »Bei dir geht's flink! Gut, daß du kein Wolf bist. Für
dich wär der Hag noch allweil nit hoch genug.«

Seine Antwort war ein Lachen. Leuchtend hingen seine Augen an dem Gesicht des
Mädchens und folgten jedem Griff der kleinen Hände, welche die zerstreuten
Blumen zusammenlasen. Als sie alle auf dem Tisch lagen, eilte Edelrot zu den
Eichen hinüber, pflückte ein paar lange Schmelen und begann die Rosen mit
diesen Halmen aneinander zu winden.

»Gelt, die sind schön!« sagte Ruedlieb, und als Edelrot nickte, streckte er ihr
die Hand hin. »Krieg ich kein Vergelts dafür?«

»Wohl!« Sie legte ihre Hand in die seinige. »Vergelts!« Er hielt fest und
drückte; aber sie sagte: »Laß aus, ich muß flechten!« Sie befreite ihre Hand
und griff nach einer Rose. »Wie so was Schöns nur wachsen kann aus der
schwarzen Erd!«

»Meinst wegen der Farb? Weißt, die Albenros ist halt ein Blutblümel.«

Sie blickte fragend zu ihm auf. »Ein Blutblümel?«

»Ja. Weißt du nit, wo die Röserln herkommen?«

»Sie wachsen halt.«

»Jetzt, freilich, weil jedes wieder Samen tragt. Aber einmal, da hat's eine
Zeit gegeben, wo noch kein Albenröserl geblüht hat. Und selbigsmal, da hat eine
junge Dirn gelebt, eine arme Wittib ist ihre Mutter gewesen, und das Dirndl war
gut wie ein Täuberl und so lieb zum Anschauen, wie – ich weiß nit, wie!«
Ruedlieb fand keinen Vergleich, obwohl seine Augen an Edelrots Zügen hingen.

»Wie hat's denn geheißen, das Dirndl?«

»Das weiß ich nit. Aber ich mein' halt, sie hat Rösli geheißen, weil die
Blümerln da den Namen von ihr haben. Ja, und wie das Dirndl achtzehn Jahr
geworden ist, da hätt sie einen Buben heuern sollen. Den hat sie lieb gehabt,
und der Bub das Dirndl auch, treu und fest. Und kein Glück hat's noch auf der
Welt gegeben, wie die zwei eins gehabt haben. Aber selbigsmal, da hat ein Jäger
gelebt, ein Herrischer, der hat Unfürm geheißen und hat ein Aug auf das Dirndl
geworfen.«

»Das muß aber einer gewesen sein! Recht ein schiecher!«

»Ja, Rötli, so einer, wie –« Ruedlieb verstummte und blickte langsam über die
Schulter zu Wazemanns Haus empor. »Auf Schritt und Tritt ist er dem Dirndl
nachgegangen, aber sie hat von ihm nichts wissen mögen. Da hat die Mutter
gefürchtet, ihr Dirndl möcht nimmer sicher sein, und hat es hinausgeschickt auf
die Alben. Aber der Unfürm hat zwei Hund gehabt, der eine hat Sucht geheißen
und der ander Gier. Die haben das Dirndl aufgespürt, und der Unfürm ist
hinaufgestiegen auf die Alben. Das Dirndl, wie's ihn kommen sieht, hat
geschrien vor Angst, aber kein Mensch ist in der Näh gewesen, und so hat sie zu
laufen angefangen und ist allweil zugelaufen. Und weil sie so arm gewesen ist,
daß sie keine Schuh gehabt hat, so haben ihr die Stein und Stauden die Fuß
zerrissen. Das helle Blut ist davon getropft, und wo ein Tröpfl hingefallen
ist, hat der Boden das unschuldig Blut getrunken, und ein Blümerl ist
gewachsen, wie Blut so rot. Und seit der Zeit sind die Albenröserln in der
Welt.«

»Aber das Dirndl?« stammelte Edelrot.

»Die Hund sind flink gewesen. Hinter ihr der Unfürm und vor ihr die berghohen
Seewänd. Da hat das Dirndl nimmer gewußt, wo aus und ein. Die richtige Treu
geht bis zum Tod. Und so ist das Dirndl hinuntergesprungen in den See. Kein
Mensch mehr hat von dem Dirndl was gehört.«

Edelrots Augen waren mit Tränen gefüllt. »Und der Bub? Hat sich der denn gar
nit gerührt, daß er dem armen Dirndl geholfen hätt?«

»Gelt, ja? Das hab ich auch gefragt, wie mir der alte Eigel die Geschicht
erzählt hat.« Ruedliebs Augen blitzten, und seine Wangen wurden heiß. »Wär nur
ich der Bub gewesen, der Unfürm hätt was zu spüren gekriegt zwischen Ripp und
Fleisch!« Seine Hand zuckte nach dem Messer.

»Ruedlieb!« stammelte Edelrot erschrocken und haschte die Hand des Buben. Dann
lächelte sie verlegen. »Geh! Du bist ja selber ein rechter Unfürm!« Sie griff
nach den Blumen und begann an dem Kränzl weiterzuflechten. Eine Weile war
Stille. Endlich fragte das Mädchen: »Hast du die Röserln weit hergebracht?«

»Von meiner Alben. Da droben ist harte Sorg. Der Bär hat uns schon wieder ein
Kalb gerissen, und eins dem Kaganhart, und deinem Nachbar Marderecker zwei
Geißen. Ich hab dem Untier einen Riegel geschoben und hab ihm in der Regenwand
eine Grub gestellt.«

Edelrot blickte scheu zu ihm auf. »Ruedlieb! Wenn sie das merken, die in
Wazemanns Haus!«

»Sie merken's nit. Der Bär wechselt durch eine schieche Wand auf die Alben ein.
Ich hab die Grub in der Wand drin aufgerissen. Da steigt von Wazemanns Buben
keiner hinein, das lassen sie bleiben!« Edelrot schüttelte das Köpfchen und
seufzte. »Ich hab' s für die armen Leut getan!« sagte der Bub mit ruhigem
Ernst. »Sie sollen nimmer Schaden leiden von dem Untier. Mein Vater ist der
Richter im Gaden, und ich leid kein Unrecht. Warum hat Herr Waze den Bären nit
gejagt! Die Leut haben ihn drum angegangen. Er hat sie angeschrien: ›Ich hetz
den Bären, wenn's mir paßt, nit, wenn's euch taugt!‹ Jetzt soll er hetzen! Über
eine Woch, dann suchen seine Hund umsonst!«

»Wenn's nur nit aufkommt, Ruedlieb!«

Er strich mit der Hand über ihre zitternden Finger. »Hab keine Sorg! Ich fürcht
mich nit. Vor denen da droben so wenig wie vor Berg und Wasser.«

»Bered das Wasser nit!« flüsterte das Mädchen erschrocken. »Der BidEine
Wassergottheit der baiwarischen Gebirgsstämme, zu deuten als eine Verkörperung
der zerstörenden Naturgewalt. Der Stamm »bid« hat sich im bayerischen Dialekt
bis heute erhalten: bidmen (zittern) und Erdbidem (Erdbeben). könnt's hören!«

Mit unsicherem Blick streifte der Bub den See. »Meinst, er liegt heroben?«

»Freilich, schau nur hinüber zu seiner Insel! Siehst du im Röhricht die
Gasserln? Da steigt er aus und ein, wenn er sich warmen will in der Sonn. Und
wird er in seiner Ruh gestört, so springt er zornig in den See hinunter, daß
alles Wasser weiß wird vor lauter Schaum.«

»Hast du ihn schon einmal gesehen?«

»Aber Ruedlieb!« Mit scheuen Augen blickte das Mädchen auf. »Wer den Bid
gesehen hat, muß hinunter zu ihm, eh der Mond wieder voll wird.« Erschrocken
streckte der Bub die Hände, als möchte er Edelrots Augen bedecken; sie verstand
ihn und lächelte; wortlos flocht sie an dem Kränzl weiter, und Ruedlieb schaute
ihr schweigend zu. Als das Gewinde vollendet war, sagte das Mädchen: »Schau
nur, wie lieb das Kränzl geworden ist!«

»Wie gewachsen für dein Köpfl!« Ruedlieb nahm die Blumen und wollte mit ihnen
die Stirne des Mädchens schmücken. Edelrot wehrte: »Laß! Ich mag das Kränzl
nimmer tragen, seit ich die Geschicht von dem armen Dirndl gehört hab. Das müßt
ja sein, als hätt ich ihr unschuldigs Blut im Haar.«

»Rötli!« Alle Farbe wich aus dem Gesicht des Buben. »Das mögen die guten Stern
verhüten!«

»Was meinst du?« fragte sie verwundert. »Was hast du auf einmal? Bist ja ganz
weiß im Gesicht! Hab ich was Unsinnigs geredt?«

Er schüttelte wortlos den Kopf.

»Komm, gib das Kränzl her!« Sie nahm das blühende Gewinde aus seinen Händen,
eilte auf die kleinste der sieben Eichen zu und hob die Arme.

Mit bebender Stimme rief der Bub: »Tu's nit, Rötli, tu's nit! Häng die Blumen
nit an dein Bäuml!« Doch eh er ausgesprochen hatte, hing das Kränzl schon
zwischen den Ästen der jungen Eiche.

»Was hast du?« fragte Edelrot. »Warum soll's da nit hängen? Schau nur, wie gut
die Blumen meinem Bäuml stehen! Warum denn nit?«

»Weil –« Ruedlieb brachte die Antwort nicht heraus.

Da klang ein schrilles Gelächter aus dem Innern des Hauses.

»Hörst? Die Mutter hat gelacht!« flüsterte das Mädchen. »Sie will was, ich muß
hinein.« Einen Augenblick zögerte sie noch, als wär es ihr unlieb, jetzt zu
gehen. »Ich muß, die Mutter braucht mich!« Sie eilte davon.

»Rötli! So laß dir doch sagen –« Ruedlieb streckte die Hände. Doch Edelrot war
schon im Haus verschwunden. Der Bub fuhr mit der Hand über die Stirne; er
blickte hinauf zu Wazemanns Haus und starrte wieder das Kränzl an; wie
Blutschimmer hing es an Edelrots Bäumchen, dessen junger Stamm in handbreiten
Zwischenräumen siebzehn Kerbschnitte zeigte; sie waren vernarbt und schon
wieder von Rinde überwachsen, bis auf einen, der noch frisch und weiß war; vor
wenigen Wochen erst, an dem Tag, an dem sich die Geburt der Schwester jährte,
hatte Sigenot diese Kerbe in den Baum geschnitten. »Ich weiß nit, wie mir so
was einfallen kann!« murmelte Ruedlieb. »Hätt ich die Blumen nur nie gebracht!«
Da fühlte er einen leichten Gertenschlag an seinem Arm; als er aufblickte,
stand Sigenot unter dem Hag, mit Angelrute und Lägel.

Der Bub wurde rot und ließ sich zu Boden gleiten.

»Zeit lassen!« grüßte der Fischer. »Was treibst du da?«

»Mit dem Rötli hab ich ein Weil geplauscht.«

»Was denn? Unsinniges Zeug?«

Ruedlieb schüttelte den Kopf und schielte nach der jungen Eiche.

Sigenots Brauen furchten sich. »Warum schaust du auf die Seit? Schau mir ins
Gesicht!« Der Bub hob die Augen; je länger der Fischer in dieses offene Gesicht
blickte, desto freundlicher wurden seine Züge. »Bist von der Alben gekommen?«

»Wohl, zwei Tag und zwei Nächt bin ich droben gewesen!«

»So geh heim jetzt! Ich hab eine Botschaft für deinen Vater. Sag ihm: heut sind
sie gekommen, und draußen beim Albenbach haben sie auf Mittag Rast gehalten.«

»Wer?«

»Dein Vater weiß schon, wen ich mein'. Geh nur!«

Der Bub faßte sein Grießbeil. »Zeit lassen, Fischer!«

»Zeit lassen auch!«

Sigenot blickte dem Burschen nach, der rasch davonging. Ein freundliches
Lächeln glitt über seine Züge. »Der Bub möcht mir taugen für das Rötli wie
keiner! Aber das hat noch Weil!« Er trat in den Hag. »Höi, Wicho!« rief er mit
lauter Stimme.

Der Knecht kam aus dem Stall gelaufen. »Was schaffst?«

»Nimm das Lägel und trag die Ferchen hinauf in Wazemanns Haus!«

»Wohl!« Der Knecht nahm das triefende Lägel auf die Schulter.

»Aber halt dich nit auf und laß dich nit ein mit den Burgknechten! Sonst kommst
du am End wieder heim mit blutigem Kopf wie das letztemal, und ich müßt dir
wieder unrecht geben. Wer Streit sucht, muß Hieb leiden.«

»Streit suchen! Wer hat denn Streit gesucht?« brummte der Knecht. »Hätt ich
ruhig stehen sollen wie die Knecht gespöttelt haben: du wärst nur ein Freier,
solang ihr Herr ein Aug zudrückt?«

»Laß die Knecht reden, was sie mögen! Tut einmal Herr Waze oder einer von
seinen Buben eine solche Red, so will ich ihm schon die richtig Antwort geben.«

Murrend verließ der Knecht den Hag. Draußen nahm er das Lägel ab und öffnete
den Deckel; Sigenot hatte seit Mittag fleißigen Fang gehalten, es wimmelte im
Lägel von Forellen. Wicho warf einen mißmutigen Blick hinauf nach Wazemanns
Haus. »Und die soll er all wieder haben? Tät ihm nur eine Grät im Hals
steckenbleiben!«

Sigenot hatte die Angelrute an das Brunnendach gelehnt. Da hörte er vom
Waldhang des Jennar herüber das Läuten zweier Jagdhunde. Ein Schatten flog über
sein Gesicht. »Mir scheint, sie ist schon wieder um den Weg!« Er lauschte
gespannt. Die Hunde schienen ein wundes Tier zu jagen; bald gaben sie
Standlaut, dann wieder näherte sich die Jagd unter hetzendem Gekläff, wandte
sich bald zur Rechten, bald zur Linken, nun klang das Geläut der Hunde schon im
Talwald, und immer näher kam es dem See. Unter den Bäumen stolperte ein Hirsch
auf die freie Lände hervor, das Wasser suchend, taumelnd und keuchend, mit
pumpenden Flanken und hängendem Lecker; aus seiner Schulter ragte ein
Pfeilschaft, in Fetzen hing zerrissenes Schlingwerk an dem mächtigen Geweih,
und vom Äser tropfte die helle »Roten«. Das Tier streckte das Haupt nach dem
See und schwankte vorwärts, aber schon waren die Hunde hinter ihm her, sprangen
ihm an die Kehle und suchten den Hirsch in den Sand zu reißen.

Sigenot stand mit finsterem Gesicht, und seine Hand zuckte nach dem Messer; ihn
erbarmte das Tier, dem nur eine einzige Wohltat noch zu spenden war: der
Gnadenstoß. Aber er hatte noch keinen Schritt getan, da hörte er Hufschlag im
Wald. Auf ihrem schäumenden Rappen sprengte Recka auf die Lichtung hervor. Mit
jauchzendem Laut sprang sie aus dem Sattel, und während das wohlgeschulte Pferd
keinen Huf mehr von der Stelle rührte, riß sie den blinkenden Genicker aus der
Scheide und durchschnitt mit raschem Streich dem Hirsche die Sprungsehnen der
Hinterläufe; stöhnend setzte sich das Tier, und da fuhr ihm der wohlgezielte
Stoß ins Herz. Lachend sprang Recka zurück, um dem schlagenden Geweih zu
entrinnen. Noch ein kurzer Kampf des erlöschenden Lebens, dann stürzte der
Hirsch lautlos in den rotgefleckten Sand. Die Hunde ließen von ihm ab, gaben
Standlaut, und von Wazemanns Haus herunter antwortete die Meute im Zwinger.

Recka schnitt dem Hirsch die Granen aus dem Äser und verwahrte sie hinter dem
Gürtel. Aufatmend warf sie das Haar zurück. Dann wieder trat sie auf ihre Beute
zu, legte die Hand auf die klaffende Wunde des Hirsches und berührte mit den
rotgefärbten Fingern die Lippe. »Heil zum Gejaid!« Es war alter Jägerbrauch,
den sie übte: sie »trank die Roten«. Nun blickte sie am Waldsaum entlang, die
Büsche musternd; sie schien nicht zu finden, was sie suchte; nach allen Seiten
spähte sie und gewahrte die über den Hag des Fischerhauses niederhängenden Äste
der Eichen. Einen Augenblick zögerte sie, dann ging sie rasch auf das Hagtor zu
und streckte die Hand aus. Aber da trat Sigenot hinter dem Hag hervor und faßte
ihren Arm. »Rühr den Baum nit an!«

Dunkle Röte flog über Reckas Gesicht. »Laß meine Hand!« Mit zornigem Ruck
befreite sie den Arm. »Dort liegt der Hirsch, den ich geworfen, ich will meinen
Eichbruch haben nach Weidgesetz!«

»Brich ihn, wo du magst, aber nit von dem Baum da! Das ist meines Vaters
Jahrbaum.«

Während der Fischer sprach, war Edelrot aus dem Haus getreten und
herbeigekommen. Schüchtern legte sie die Hand auf ihres Bruders Arm. »Sigenot!«

»Sie will einen Zweig brechen von Vaters Baum,« sagte er, »und das leid ich
nit.«

Recka zögerte mit der Antwort; Edelrots Anblick schien das heftige Wort zu
beschwichtigen, das schon auf ihrer Zunge lag. »Du bist dem Baum ein guter
Hüter, das muß ich sagen; aber das wird deinem Vater wohl nimmer viel helfen!«

»Laß die Toten in Ruh!« sagte der Fischer mit finsterem Ernst. »Keiner soll
einen Zweig brechen von dem Baum oder nur ein einzigs Blatt davon abstreifen
und meines Vaters Schlafruh stören. Wenn du deinen Bruch schon haben mußt, und
der Weg in den Wald ist dir zu weit – dort steht mein Baum, reiß dir einen
Zweig von ihm, und wär's der letzt, ich will's nit wehren.«

Ein spottendes Lächeln zuckte um Reckas Mund. »Dein Baum hat Ruh vor mir! Bist
ein Fischer und mußt all Morgen auf sein vor Tag. Es müßt dir schaden am
Gesund, wenn ich dir die Schlafruh stören möcht!« Lachend wandte sie sich ab.

»Recka!« stammelte Edelrot, eilte auf ihr Bäumchen zu und brach einen Zweig;
sie bemerkte nicht, daß das Almrosenkränzl aus dem Geäst herunterfiel und über
den Hügel niederrollte zwischen die Balken, die den Lugaus trugen. Unter dem
Hagtor holte sie Recka ein und reichte ihr den Zweig. »Nimm, da hast du einen
Bruch!«

»Ich danke dir!« sagte Recka, und freundlich streifte sie mit der Hand über
Rötlis Lockenkopf.

Schweigend kehrte Sigenot sich ab und schritt dem Hause zu.

»Mußt ihm nit harb sein!« flüsterte Rötli. »Viel Jahr sind schon vergangen,
seit der Vater im See versunken ist, und noch allweil hängt der Bruder an ihm
mit heißer Lieb. Wie du an deiner toten Mutter. Mußt ihm nit harb sein! Schau,
ich verrat dir was dafür.«

»Und was?« fragte Recka lächelnd.

»Ich weiß ein Völkl Enten, dort im Weiher!«

»Das hör ich gern. Die wollen wir heut noch jagen, Rötli!«

»Heut noch? Aber schau, es schattet schon, und Gewölk zieht auf!«

Recka blickte zum Himmel. »Grob Wetter wird kommen zur Nacht. Aber es hat noch
Zeit, wir fahren vor Nacht den See ohne Müh noch auf und nieder. Wart auf mich,
ich hol meine Falken!« Sie ging auf ihre Beute zu, streifte den Eichenbruch
über die Wunde und steckte ihn hinter die Reiherfedern auf ihrer Kappe. Bellend
sprangen die beiden Hunde um sie her. »An die Wach!« befahl ihnen Recka. Da
verstummten die Bracken und legten sich vor dem Hirsch in den Sand. Mit einem
leisen Laut rief Recka das Pferd herbei. Leicht schwang sie sich in den Sattel
und trabte davon.

Wicho kam mit dem leeren Lägel von Wazemanns Haus zurück. Als er den Hirsch
liegen sah, wollte er näher treten; die Hunde fletschten die Zähne; erschrocken
wich er zurück und brummte: »Hui, hui! Das sind die richtigen Wazemannshund!«

Unter der Türe kam Sigenot ihm entgegen. Wicho schob das Lägel unter die
Hausbank. »Herr Waze laßt dir Vergelts für die Ferchen sagen, und du sollst
heut noch hinaufkommen zu ihm.«

Betroffen blickte der Fischer auf. »Was will er?«

Der Knecht zuckte die Achseln. »Ich weiß nit. Was Guts, mein' ich, wird's
schwerlich sein. Er hat so freundlich getan. Sag ihm, er tät mir einen
Gefallen, hat er gesagt, sag ihm, es wär mir lieb, wenn er heut noch käm, hat
er gesagt.«

Sigenot lächelte. »Da bin ich neugierig, was er will.« Ruhig fragte er den
Knecht: »Ist das Gras schon eingetan?«

»Wohl!«

»Dann Feierabend für heut.« Sigenot wollte gehen.

»Willst du dein Eisen nit umhängen?« fragte der Knecht.

»Das braucht's nit. Ich hab meine Fäust bei mir.«

Zwei wilde Schwäne kamen über das Fischerhaus einhergestrichen. Sigenot hörte
ihren rauschenden Flügelschlag und blickte zur Höhe. »Die bringen Sturm!« Er
folgte mit den Augen den weißschimmernden Vögeln, sah sie über dem Seeweiher
kreisen und niederfallen ins Röhricht. Dann machte er sich raschen Ganges auf
den Weg. Vor dem Hag begegneten ihm zwei Wazemannsknechte mit einem Karren, um
den erlegten Hirsch zu holen.

Zwischen dem schilfigen Ufer und dem vom Hag umschlossenen Hügel zog sich ein
schmaler Waldstreif hin. Sigenot durchschritt ihn und kam zum Ausfluß der Ache;
eine aus vier breiten Balken gefügte Brücke überspannte das rauschende Wasser.
Drüben nahm wieder der Wald ihn auf. Ein breit ausgehauener Reitweg führte in
weitem Bogen zu Wazemanns Haus empor; aber diesem Wege folgte der Fischer
nicht, sondern einem schmalen Fußpfad, der am Seeufer hinlief und unter dem
Falkenstein auf einer Lichtung mündete; ein Steig lenkte über die Wand hinauf,
mit schmalen, in die Felsen eingehauenen Stufen und einem dicken Seil als Halt
und Stütze. Über der Felswand hob sich die plumpe Ringmauer aus wirrem Gestrüpp
hervor, und ein niederes Türchen führte in den Burghof.

Der Fischer wollte emporsteigen. Da öffnete sich droben die kleine Pforte und
Recka betrat die Felsentreppe; sie hatte das Reitgewand abgelegt und trug ein
kurzes Unterkleid mit braunem Überwurf, dessen Säume mit dem gelblichen
Rauchwerk von der Kehle des Edelmarders verbrämt waren; ein Netz umschloß das
aufgeknotete Haar, so daß sich der schöne stolze Kopf frei aus den Schultern
hob; auf ihrer rechten Hand saß ein Habicht mit der Falkenhaube und ein zweiter
auf ihrer linken Schulter; rasch kam sie, ohne das Seil zu berühren, über den
steilen Pfad herabgestiegen. Sigenot trat zur Seite. Kaum merklich neigte sie
den Kopf, als sie an ihm vorüberschritt.

Der Fischer betrat den Felsensteig; schon auf der ersten Stufe wandte er sich.
»Recka!« Sie drehte das Gesicht und sah ihn verwundert an. »Du willst auf die
Beizjagd?« fragte er. »Heut noch?«

»Was kümmert's dich?«

»Grob Wetter steht am Himmel.«

Sie warf einen raschen Blick empor zu dem ziehenden Gewölk, dessen Säume
blutrot schimmerten. »Ich fürcht es nit.«

»Es könnt schneller da sein, als du meinst!«

»Dann schau nur, daß du bald unter Dach kommst!« Lachend drehte Recka dem
Fischer den Rücken und schritt davon. Raschen Ganges gelangte sie zur Lände am
See. Edelrot hatte sie schon gewahrt und kam mit einem Ruder aus dem Hagtor
hervorgeschlüpft. »Ich hab eine Stang mitgebracht!« flüsterte sie. »Aber ich
mein', wir sollten nimmer fahren. Horch nur, wie's im Röhricht zischelt! Das
ist kein gutes Zeichen!« Scheu blickte sie zum Himmel. »Der König Eismann hat
schon die Haub.«

Recka lächelte. »Hast du Furcht?«

Edelrot schüttelte das Köpfchen. »Furcht nit, aber der Bruder wird schelten.«

»So laß ihn schelten! Komm!« Mit dem Knie schob Recka den leichten Gransen ins
Wasser und bestieg den Nachen. Bei der schwankenden Bewegung schlugen die
Habichte mit den Schwingen, um den Halt auf Reckas Hand und Schulter nicht zu
verlieren. Edelrot folgte, und während sie im Spiegel des Nachens das Ruder in
den Weidenring schob, setzte Recka sich auf das Schnabelbrett, legte das
Federspiel mit den weißen Taubenflügeln, das sie in lederner Tasche getragen
hatte, vor sich hin, nahm die unruhig gewordenen Beizvögel auf ihren Schoß und
streichelte ihnen mit einer langen Feder Hals und Rücken.

»Gelt,« fragte Rötli, »da ist dein Schätzel nit dabei?«

Recka lachte. »Schau doch, du kannst ja schon den Stockfalk unterscheiden vom
Edelfalk! Gib acht, du wirst noch was lernen! Mein Schätzel sitzt daheim. Ich
hab die groben Stößer mitgenommen, die taugen besser auf das Wasser und machen
flinke Arbeit.«

Stehend führte Edelrot das Ruder, gleichmäßig und geschickt. Mit leisem
Plätschern glitt das Schiff hinaus über die glatte, schattenstille Flut. Auf
dem Wasser webte der violette Schimmer des entschlummernden Tages, und auf der
Zinne des Jennar leuchtete noch ein letzter Anflug helleren Lichtes. Doch
zwischen dem hochtreibenden Gewölk, dessen wallende Säume alle Farben spielten
von brennendem Rot bis zu dunklem Purpur, lag es schon wie kommende Nacht. Eine
finstere Wolkenhaube hatte sich über den Schneegipfel des König Eismann
gestülpt. Dort oben quollen und wirbelten die Nebelmassen durcheinander wie
Dampf über einem Kessel; im Tal und auf dem Wasser rührte sich noch kein
Lufthauch. Nicht die leiseste Welle kräuselte den See; nur im Röhricht
zitterten die Spitzen der schlanken Blätter, als stiege der schwüle Brodem, den
die heiße Sonne des Tages unter dem Schilfdach ausgebrütet, nun langsam
zwischen den Halmen empor in die Lüfte.

Es raschelte im Röhricht, und leises Geschnatter ließ sich vernehmen.

»Da drinnen sind sie!« flüsterte Rötli.

»Die Enten? Die lassen wir heut in Ruh. Ich weiß mir bessere Jagd! Ein
Elbißpaar ist eingestrichen in den See, von meinem Fenster hab ich's erschaut.
Fahre hinüber in die Ecke, wo aus der Tiefe der kalte Brunnen aufsteigt. Dort
liegen sie im Schilf!«

»Recka!« stammelte Edelrot, den Gransen verhaltend. »Du wirst doch nit die
Elbiß beizen?«

»Was soll mich hindern?«

»Die Leut sagen: wo der Elbiß rauscht, da ist der Bid nit weit.«

»Ich fürcht ihn nit!« entgegnete die Wazemannstochter lächelnd. »Fahr zu!«
Rötli zögerte. »Fahr zu!« wiederholte Recka ungeduldig. Rötli tauchte das Ruder
ein und schob den Gransen. Nahe bei der Insel kamen sie vorüber, und Edelrot
lugte scheu in das Röhricht. »Dort schau hin! Siehst du die kleinen Weglein im
Geröhr? Da steigt er aus und ein, der Bid.«

Recka lachte. »Närrlein, das sind Ottersteige. Fahr weiter!«

Rötli trieb den Nachen. Das Wasser wurde tief und schwarz. Da erwachte in
Edelrot ein Gedanke, der sie erblassen machte. »Recka! Wenn es keine richtigen
Elbiß wären, sondern –«

»Was?«

»Elbißdirnen!« Das Wort klang wie ein Hauch.

»Narretei!« lachte Recka. »Fahr weiter!«

Zögernd gehorchte Rötli. Der Nachen glitt über eine Stelle des Wassers, an der
sich auf dem Spiegel kleine wallende Kreise zeigten; hier stiegen die kalten
Quellen auf. Immer näher glitt das Schiff dem Röhricht. Recka hatte sich
erhoben und setzte die Stößer auf den rechten Arm; durch die Schleifen der
Falkenhauben hatte sie eine Schnur gezogen, um die Kappen lösen zu können mit
einem Ruck. »Mach Lärm mit dem Ruder!« flüsterte sie. Rötli war bleich und
zitterte; aber sie folgte der Weisung. Es rauschte im Röhricht, klatschende
Flügelschläge ließen sich hören, und die beiden Schwäne hoben sich schweren
Fluges über das Schilf, mit offenen Schnäbeln fauchend, die Hälse
langgestreckt. Schneeweiß leuchtete ihr Gefieder in der dämmernden Luft. Rasch
löste Recka die Falkenhauben und hob den Arm. Die Stößer streckten die Köpfe,
und ihre gelben Augen funkelten – jetzt wurden sie starr, das Gefieder sträubte
sich – sie hatten die Schwäne eräugt. In diesem Augenblick schwang Recka unter
jauchzendem Ruf die Vögel. Pfeilschnell schossen die Stößer den Schwänen nach.
Schon hatten sie ihnen die Höhe abgewonnen, da fiel ein dumpfer Windstoß aus
den Lüften und rauschte an der Falkenwand entlang. Die Stößer gaukelten mit
wehenden Schwingen, doch nur einen Augenblick, dann fanden sie wieder festen
Flug und stießen nieder.

Mit klagendem Laut teilten die Schwäne ihren Weg, der eine suchte das Land, den
tieferen See der andere. Diesen hatten die Stößer zu ihrem Opfer gewählt, und
schlagend fielen sie ihm an den Hals. Im Fluge trug sie der klagende Schwan und
tauchte mit ihnen um die Ecke der Falkenwand.

»Er fällt in den Weitsee!« schrie Recka in Erregung. »Gib mir das Ruder, wir
müssen nach, oder der Schwan ist verloren und meine Vögel dazu!« Sie hörte
nicht auf Rötlis Bitten, griff nach dem Ruder und schlug das Wasser, daß vor
dem Schnabel des Nachens eine weiße Welle aufrauschte. Wieder fiel ein Windstoß
aus den Lüften, dumpf und brausend, und über das Wasser ging ein Zittern.

Hinter der Insel Bidlieger verschwand das Schiff mit den beiden Mädchen.

Im Röhricht erwachte ein Glucksen und Plätschern, aller Glanz war von der Flut
gewichen, grau und finster lag das Wasser, überwirbelt von kleinen stoßenden
Wellen. Und weit aus dem Tal herein, plötzlich, hörte man das Rauschen der
Ache.

Es kam der Sturm.

6

An der kleinen Pforte über dem Felsensteig hatte Sigenot den Hammer gerührt.
Ein Knecht öffnete: »Komm nur, der Herr wartet schon!«

Der Fischer zögerte. »Sind die Buben daheim?«

»Nein. Gestern vor Mittag sind sie nach dem Eismann hinauf ins Gemsgejaid. Ich
weiß nit, ob sie heut noch heimkommen.«

Sie überschritten den wenig geräumigen Burghof; der Steinwall um das Haus war
eng gezogen, nach dem alten Sprichwort: je kürzer die Mauer, so länger die
Wehr. An der Mauer entlang, unter den Pfeilscharten und Luglöchern, lief eine
hölzerne Brustwehr mit Wächterhäuschen und kleinen Treppen; aber das Holzwerk
war morsch und zerfallen. Wazemanns Haus hatte nie einen Angriff erfahren und
schien auch keinen mehr zu befürchten. In die Ecken der Mauer waren Schuppen
und Scheuern eingebaut, und die Wächterhäuschen dienten als Trockenkammern für
die Wilddecken. Ein paar alte Ulmen standen im Hof, von Holzbänken umzogen und
an den Stämmen behängt mit verwitterten Hirschgeweihen und mit Steinbock- und
Gemsgehörnen, die zumeist noch auf den weißgebleichten Schädeln saßen. Zwischen
den Bäumen erhob sich ein aus dicken Fichtenstangen gefügter Käfig, in dem ein
brauner Bär, ein Wolf und eine Luchskatze einträchtig hausten, träg und
schläfrig, mit abgeschundenem Fell. Nicht weit davon, in einer Ausbuchtung der
Ringmauer, befand sich der hochvergitterte Hundezwinger, darin die Bollbeißer
und Saufinder bei Sigenots Eintritt einen tollen Lärm erhoben.

An die Mauer waren auch die Ställe angebaut, die Hühnersteigen und Entenhütten.
Auf einem der Moosdächer saßen zwei Pfauen, Enten und Hühner stolzierten frei
im Hof umher, und mit dem Kläffen und Heulen der Hunde vermischte sich das
Muhen der Kühe, das Blöken der Mastschafe, das Gackern der Hühner, das
Geschnatter der Enten und das Geschrei der in den Ställen beschäftigten Knechte
und Mägde.

Inmitten des Hofes stand, wie ein plumper riesiger Block, Herrn Wazes Wohnhaus.
Der Unterbau war aus unbehauenen Felsbrocken gemauert und umschloß die Küche,
die Pfisterei, die Falkenkammer, die Gesindestuben, den Keller und die
Bußlöcher, von deren zweifelhafter Wohnlichkeit manches Bäuerlein im Gaden
erzählen konnte. Der Oberbau, den ein steiles, vorspringendes Schindeldach
bedeckte, war aus Balken gefügt. Eine hölzerne Freitreppe führte in eine
Vorhalle; hier standen zwei lange Tische mit Holzbänken und dreibeinigen
Stühlen; Jagdnetze, Schneereifen und eiserne Raubtierfallen hingen an der Wand,
Saufedern und Grießbeile lehnten in den Ecken, und an den höheren Balken reihte
sich eine Trophäe neben die andere: Eberköpfe, Bärenhäupter, Hirschgeweihe und
Luchsköpfe. Von dieser Halle führten zwei niedere Türen in das Haus, und aus
der einen klangen zwei Stimmen, rauh und zornig die eine, die andere scheu und
stammelnd.

»Der Herr ist drin, geh nur hinein!« sagte der Knecht zu Sigenot.

Der Fischer trat über die Schwelle. Der Raum vor ihm, das war die Herrenstube
in Wazemanns Haus; sie hatte vier Fenster, aber der Schliem, mit dem die
Fensterrahmen überzogen waren, ließ vom späten Licht des Abends nur noch eine
trübe Helle ein. Gebräunte Balken bildeten die Decke, von der an Ketten ein
eiserner Reif mit aufgesteckten Hirschtalgkerzen herunterhing; darunter ein
Tisch mit Stühlen. In einer Ecke der große Lehmofen; die von Geweihen
starrenden Balkenwände waren rauh mit Mörtel beworfen und geweißt. Entlang der
Mauer liefen Holzbänke, unterbrochen von Truhen und drei niederen Türen. Hier
ein Sattelbock, dort ein Gestell mit Waffen und Jagdgerät, und dazwischen in
der Wand ein alkovenartiger Ausbau mit dem Spanbett, auf dem Herr Waze die
einsame Nachtruh zu halten pflegte, seit Frau Friderun, sein Eheweib, das
Zeitliche auf blutigem Wege gesegnet hatte.

Heute schien die Stunde, in der sich Herr Waze nach Schlaf und Ruhe sehnte,
noch lange nicht gekommen. Seine Stimme klang wie Bärengebrüll; mit beiden
Fäusten hielt er den Bauer, der stotternd vor ihm stand, am Bart gefaßt,
rüttelte und schüttelte ihn und schrie ihm ins Gesicht: »Dir will ich zeigen,
wer dein Herr ist! Du sollst dir den Zinstag merken!« Mit der Faust holte er
zum Schlag aus.

Da faßte Sigenot seinen Arm. »Herr! Lasset doch den Bauer aus! Ihr redet ein
lützel grob. Wenn Ihr ihm das Hirn in die Ohren beutelt, wie soll er denn
hören?«

Herr Waze ließ den Bauer fahren. Er hatte den Fischer erkannt und schien
Ursache zu haben, seinen Zorn gewaltsam zu bezwingen. Die Säume seines langen
Hausrockes über dem Leib zusammenschlagend, brummte er: »Du? So? Du bist da?«

Sigenot wandte sich an den Bauer, in dem er seinen Nachbar erkannte, den
Marderecker. »Was hast du angestellt?«

»Der Lump und Gauchdieb!« schrie Herr Waze. »An Sonnwend hätt er zinsen sollen,
und heut, im halben Augst, kommt er und heult, ich soll noch warten bis nach
der Albenzeit.«

»Guter Herr, habet doch Einsicht!« stammelte der Bauer mit halberstickter
Stimme. »Wie hätt ich käsen sollen? In sechs Wochen hat mir der Bär vier Geißen
gerissen, meine besten Milchgeißen.«

»Freilich! Steiner frißt der Bär nit.«

»Aber ich kann doch aus Steiner auch kein Schmalz machen!«

»Schau den an!« schrie Herr Waze. »Spitzwörteln will er auch noch!« Und wieder
wollte er mit beiden Fäusten zugreifen.

Sigenot trat dazwischen. »Lasset den Mann in Ruh, Herr! Der arme Hascher hat eh
keinen Tropfen Blut mehr im Gesicht. Und daheim bei ihm schaut's grausig aus.
Eine Kuh ist ihm umgestanden, und sein Weib kann nimmer schaffen, die geht mit
dem Kind.«

»Natürlich, mit der Zwielichtarbeit wird der Kerl noch allweil fertig. Da ist
ihm die kürzeste Sommernacht noch lang genug. Am Tag, da liegt er auf der
Faulhaut, und ich kann warten auf Zins und Steuer.« Herr Waze spuckte aus und
griff nach der Metbitsche auf dem Tisch. Als er sie leer fand, klapperte er mit
dem Deckel und schrie: »Ulla! Ulla!« Eine greise Magd erschien, um den Krug zu
holen.

Inzwischen fragte Sigenot den Bauer: »Wieviel macht dein Zins?«

»Auf Sonnwend zwanzig süße Geißkäs.«

»Komm morgen zu mir! Ich red mit meiner Mutter.«

Der Bauer fand kein Wort des Dankes; nur seine Augen redeten. Herr Waze lachte:
»Mach, daß du weiter kommst!« Ein Tritt, und der Marderecker brauchte die Türe
nicht mehr zu suchen.

Die Magd brachte den Krug. »Steck die Kerzen an!« brummte Herr Waze und wandte
sich wieder zum Fischer. »Deine Ferchen sind sauber gewesen. Was willst du
haben dafür?«

»Stahlstiften könnt ich brauchen auf Angelhaken.«

»Die sollst du haben. Und meine Dirn hat einen Hirsch gehetzt. Von dem schick
ich dir eine Keul.«

Sigenot schüttelte den Kopf. »Nit von dem! Ich hab ihn sterben sehen.«

Herr Waze stieß einen schmerzvollen Laut aus. »Die Leut sterben,« schrie er,
»die Hund verrecken, aber der edle Hirsch verendet! Ein Fischer! Sollt ein
halber Jäger sein, und kann nit einmal reden! Und grausen tut ihm vor Wildbret!
Meintwegen!« Um seine Fassung wieder zu finden, griff er nach der Bitsche.

Auf dem Eisenring brannten die Kerzen, und ihr rötlicher Schein beleuchtete den
Trinker. Der lange, aus Hirschleder genähte Hausrock umhüllte eine klobige, vom
Alter schon etwas gebeugte Gestalt; ein grauer, langsträhniger Bart umrahmte
das von Zeit und wüstem Leben zerstörte Gesicht; alles an diesen Zügen war welk
und schlaff, doch die grauen Augen hatten noch Glanz und festen Blick. Dünnes
Haar hing an den Schläfen und im Nacken; das Oberhaupt war kahl, doch über der
Stirne sträubte sich ein vereinsamter Haarbusch, als hätte die Zeit ihn eigens
verschont, damit ihn ein zausendes Schicksal doch endlich noch zu fassen
bekäme.

Herr Waze hatte einen tiefen Zug getan und stellte die Bitsche nieder; mit
einem Augenwink wies er die Magd aus der Stube. »So, Fischer, jetzt laß uns
reden! Komm her!« Sie setzten sich, und Herr Waze schob seinem Gast die Bitsche
hin.

»Mich dürstet nit.« Sigenot steckte seine Kappe hinter den Gürtel.

Herr Waze schielte den Fischer von der Seite an. »Meintwegen!« Dann legte er
die Arme über den Tisch und spähte schweigend eine Weile in Sigenots Gesicht.
»Also, jetzt red! Was meinst du dazu?«

»Wozu? Ich versteh nicht.«

»Hast sie doch auch schon gesehen heut!«

»Wen, Herr?«

»Die Kuttenlupfer! Bist du nit dazu gekommen, wie meine Dirn mit ihnen
gehachelt hat.«

Langsam hob Sigenot die Augen. »Wohl!«

»Also! Jetzt red!«

»Was gehen mich die fremden Leut an?«

»Fremde Leut?« Herr Waze legte die unruhigen Hände um die Bitsche. »Wenn der
Öberste von ihnen morgen kommt und sagt zu dir: ›Du, Fischer, jetzt bin ich der
Herr im Gaden, und ihr seid Kirchenknecht, da gibt's keinen Unterschied, Fron
und Zins und Steuer, alles gehört mir, mein ist der Wildbann und die Fischenz
über Bach und See, her damit!‹ Was sagst du dann, Fischer?«

Sigenot lächelte. »Ich mein', ich find schon die richtig Red.«

»Hast recht! Und wenn dir die Wort ausgehen, red nur gleich mit der Faust! Bei
dir gibt's aus. Wo du hinhaust, wachst sieben Jahr kein Gras nimmer. Und ich,
Fischer, ich halt zu dir! Dich hab ich gern. Du bist der einzige im Gaden, den
ich stehen hab lassen wie Herr neben Herr. Nie hab ich mit einem Finger an dein
Recht gerührt.«

»Das hat einen guten Grund gehabt.«

Herr Waze zog die Brauen hoch. »Wie meinst du das?«

»Ich mein', es wär schiech ausgegangen. Kann sein, für mich, für Euch aber
auch! Wenn ein Baum fallt, Herr, gibt's Trümmer.«

Herr Waze machte zu dieser Rede einen bösen Kopf. Doch er lachte, griff nach
der Bitsche, tat einen tiefen Zug, klappte den Deckel zu und schlug mit der
Faust auf den Tisch. »Schau, Fischer, das gefallt mir, daß du so redest. Wer
was ist, den laß ich gelten. Und drum halt ich zu dir.«

»Ich brauch keinen Helfer.«

»So? Du bist noch nie hinausgekommen aus dem Gaden. Aber ich, Fischer, ich
weiß, wie sie's machen!« Mit hohler Hand strich Herr Waze über die Tischplatte,
als lägen goldene Schätze vor ihm, die er einstreichen möchte in seinen Schoß.
»Beim Kleinen fangen sie an, schön langsam, und allweil schneller geht's, und
beim Großen hören sie auf. Mit Gotteslieb und Himmelsgnad aißen sie die Gruben
an, und was hereinfallt, kommt in den Klostersack. Der hat kein Loch. Was da
drin ist, das bleibt!«

Sigenot lächelte wieder.

»Warum lachst du?« brummte Herr Waze, während draußen der erste brausende
Windstoß um das Haus fuhr.

»Der Ramsauer Pfarrherr ist mir eingefallen, der alte Hiltischalk. Der hat mich
als Bub getauft und ist der einzig, den ich kenn. Wenn die vier, die heut
gekommen sind, dem Ramsauer nachgeraten, könnt man allweil hausen mit ihnen.
Vom Ramsauer hab ich noch nie gehört, daß er was eingestrichen hat in seinen
Sack. Ich hör nur allweil, daß er gibt, das letzte Haftl und das letzte Hemd.
Und Herz und Leib dazu!«

Herr Waze hatte regungslos dagesessen, mit funkelnden Augen. Jetzt sprang er
auf und warf den Stuhl beiseite. »Hol ihn der Teufel, den er predigt! Grad der
ist von den Ärgsten einer! Der weiß, wie man's machen muß, daß die Roß nach dem
Reiter schlagen. Die ganzen Leut in der Ramsau hat er verdorben in Grund und
Boden. Da steht jetzt einer neben dem andern wie Stein bei Stein in der Mauer.«

Sigenot erhob sich. »Herr Waze, das hat ein anderer fertiggebracht als der
Ramsauer Pfarrherr.«

Der zweite Windstoß rauschte um das Haus, daß alles Gebälk erzitterte; an einem
der Fenster riß der dünne Schliem, ein zischender Luftstrom fuhr in die Stube
und machte die Kerzen flackern. Mit zorniger Faust stieß Herr Waze den Laden
vor. »Und jetzt,« so schrie er, »jetzt will sich gleich ein ganzes Binkel
festsetzen im Gaden. Und eine Klaus wollen sie bauen, und aus der hölzernen
Klause soll ein steinernes Kloster wachsen mit Mauer und Türm. Und wie man der
Sau das Blut ablaßt, so soll ich Stückl um Stückl herlassen, was ich hab in
meiner Faust. Die sollen den Waze kennenlernen! Wenn ich nur wüßt, wer hinter
ihnen steht! Ob der Salzburger? Oder gar noch ein Stärkerer, der mir ans
Fleisch kann? Wenn ich nur das wüßt! Dann möcht ich ihnen morgen ein Wörtl
sagen, daß ihnen die Zung in den Hals fallt! Aber so –« Herr Waze schluckte und
griff mit den Fäusten an die Brust.

Sigenot stand schweigend, mit ernstem Blick. Keuchend trat Herr Waze an den
Tisch und hob den Krug. Und schnitt ein Gesicht, als wär' ihm die Zunge bitter
geworden. »Was nur das wieder für ein Gesüff ist! Den Met hat der Schönauer
gesteuert und hat mir mit Fleiß den Honig verdorben!«

»Nein, Herr!« sagte der Fischer. »So was tut der Schönauer nit. Aber wenn einer
zu oft in den Immstock greifen muß und mehr vom Stock verlangt, als er geben
kann, so sind die Immen bald nimmer heikel im Blumensuchen und heimsen auch auf
Giftblumen. Das merkt man im Met. Obenauf schmeckt er süß, der Satz wird
bitter.«

Herr Waze roch an der offenen Bitsche, stieß den Krug von sich und schrie: »Was
mich am meisten ärgert, ich selber bin schuld, daß ich die Schermäus jetzt im
Land hab! Vor langer Zeit einmal, da sind der Sulzbacher und seine Gräfin auf
den Einfall gekommen, sie möchten Nachschau halten im Gaden. Ohne Troß und
Knecht sind sie draußen weggeritten von der Herrenburg. Unterm Lokistein, wo
der Goldenbach in die Ache fließt, sind sie in die Irr geraten. Da haben sie
aus dem Sattel steigen müssen und zu Fuß weiter suchen. Auf einmal bricht unter
ihnen die Erd ein, und halb verschüttet sind sie in der brunnentiefen Grub
gelegen, zwei Tag und eine Nacht. Und da muß mich mein Unstern dazuführen!«
Herr Waze lachte zornig auf.

»Unstern?« Sigenot furchte die Brauen. »Es sind doch Menschen in der Not
gewesen, und Eure Herrenleut dazu!«

»Paß nur auf, was weiter kommt!« schrie Herr Waze. »Auf der Sauhatz hab ich die
ledigen Gäul gefunden, hab vom Sattelzeug richtig auf die Reiter geraten und
hab mich mit meinen Leuten ans Suchen gemacht. Und finden hab ich sie müssen!
Und hab noch eine Freud gehabt, weil ich gemeint hab: jetzt, wo mir der Graf
und die Gräfin ihr Leben danken, hätt ich einen rechten Stein im Brett. Und
weißt, was geschehen ist?« Mit beiden Händen faßte Herr Waze den Fischer am
Wams. »Wie der Graf und die Gräfin wieder daheim waren, hat der Burgpfaff
angefangen, der Frau Adelheid ins Ohr zu reden: ihr Unglück und die Rettung wär
ein Vermerk von Gott gewesen, daß Frau Adelheid das alte Gelübd ihrer Mutter
erfüllen müßt und den Berchtesgaden hingeben an die Kirch!« Herr Waze schlug
die Fäuste auf den Tisch. »Und wie schon allweil die höchste Nummer fällt, wenn
die Pfaffen ihre Knöchel werfen, so hat's nit lang gedauert, da kommt das
Siechtum über Frau Adelheid, und auf dem Totenschragen hat sie den Eid getan,
und zwölf Edelleut haben mitschwören müssen, daß der Berchtesgaden an das
Kloster fallt!«

Sigenot zog die Kappe aus dem Gürtel. »So wär das richtig und wahr? Die
Schenkung ist beschworen und getan?«

»Ja, ja, ja! Und das ist der Dank, den ich hab! Was sagst du, Fischer?«

»So muß ich sagen, daß die Leut ein Recht haben, wenn sie kommen, und daß sie
die Herren im Gaden sind.«

»Was Herr? Wer Herr?« klang die kreischende Antwort. »Ich bin der Spisar im
Gaden und bin nit gefragt worden, ich hab der Schenkung nit zugestimmt, und ich
tu's auch nimmer!«

»Wer hätt Euch fragen müssen? Wenn ich mein Haus verschenken will, muß ich da
mein Gesind erst fragen?«

Herrn Wazes Augen erweiterten sich, und ein Zittern befiel seine Knie. Er
lachte heiser. Mit zuckenden Fäusten zog er die Rocksäume über der Brust
zusammen und schritt in der Stube auf und nieder. Draußen kam der Sturm
gezogen. Es pfiff und heulte durch das Haus, dumpf rauschten die Wipfel der
Bäume, man hörte das Krachen brechender Äste, das Geklapper fallender
Schindeln, und in weiter Ferne rollte der erste Donner. Unter diesem Dröhnen
blieb Herr Waze vor Sigenot stehen, mit funkelnden Augen und fahlem Gesicht.
»Fischer! Da steh ich vor dir. Draußen beim Lokistein liegen die Klosterleut.
Zu wem willst du halten?«

»Warum eine solche Frag, Herr? Ich bin nur einer. Kommt's auf einen an?«

»Du gehst für hundert. An dir hängen die Leut im Gaden, wie die Schaf am Salz.
Zu wem willst du halten?«

»Fürs erste halt ich zu mir selber. Wenn mich noch ein anderer braucht, so muß
das einer sein, bei dem ich das Recht seh.«

Langsam trat Herr Waze von Sigenot zurück und maß ihn mit stechendem Blick.
»Fischer! Besinn dich! Da steh ich vor dir, und da draußen sind die andern.
Schau fest hin! Auf welcher Seit –«

»Ich seh nur Euch, Herr!« unterbrach ihn Sigenot mit ruhigem Wort. »Daß ich mir
die andern anschau, dazu brauch ich Zeit!«

Wazemanns Augen blitzten, und ein tückisches Lächeln verzerrte seinen Mund. »So
haben wir ausgeredet miteinander. Für heut!«

»Wohl, Herr! Und somit gute Nacht!« Sigenot schritt der Türe zu.

Als er im Dunkel der Vorhalle verschwunden war, eilte Wazemann zu einer der
beiden Türen, die in das Innere des Hauses führten, riß sie auf und tat einen
leisen Pfiff. Ein Knecht kam gesprungen: »Herr?« Wazemann besann sich; dann
schüttelte er den Kopf und drückte die Türe wieder zu. Er ging zum Tisch
zurück; und da sah er betroffen auf. Sigenot stand auf der Schwelle. »Hast du
dich besonnen, Fischer?«

»Herr,« sagte Sigenot, »draußen geht ein schieches Wetter los, und Eure Tochter
ist außer Haus.«

Herr Waze machte ein verblüfftes Gesicht. »Was geht meine Dirn dich an? Die
wird wissen, wo sie bleibt!« Damit drehte er dem Fischer den Rücken. Sigenot
stand noch eine Weile; dann warf er einen Blick durch die Stube und ging.

Wazemann schielte ihm nach und lächelte. »Geh, Fischer! Du gehst deinem Vater
nach.«

Graues Dunkel lag schon über dem Hof, als Sigenot aus der Vorhalle niederstieg.
Jagendes Gewölk bedeckte den Himmel. An dem Pförtlein über dem Felsensteig
wartete der Knecht, der den Fischer ins Haus geführt hatte. »Willst du heimzu
nit lieber den Reitweg nehmen?« fragte er.

Sigenot schüttelte den Kopf. »Ich geh hinunter, wo ich herauf bin.«

»Der Sturm blast bös an die Wand hin.«

»Mich wirft er nit. Mach auf!«

Der Knecht öffnete die kleine Pforte, und Sigenot betrat den steilen und
dunklen Weg.

Von der Bergseite der Mauer ließ sich wirrer Stimmenlärm vernehmen. Wazemanns
Söhne kehrten von der Jagd zurück. Das Gesinde lief zusammen, und zwei Knechte
kamen mit Windfackeln, deren rußende, vom Sturm gepeitschte Flammen den Burghof
mit rötlichem Schein erfüllten. Zwei Jägerknechte, die mit heimkehrten, trugen
ein schweres Stück Fahlwild an einer Stange. Henning, Sindel, Rimiger und
Hartwig, die ältesten von Wazemanns Söhnen, warfen die Gemsböcke nieder, mit
denen ihre Rücken beladen waren. Eilbert trug die Stahlbogen und Köcher der
älteren Brüder. Gerold und Otloh, die beiden jüngsten, führten in ihrer Mitte
einen Buben, dem die Hände auf den Rücken gebunden waren. Sie alle trugen, mit
geringem Unterschied, das gleiche Gewand: die Marderkappe mit der Adlerfeder,
das Lederwams, die kurze Berghose und am Gürtel den Wildfänger. Rauhe,
verwegene Gestalten, denen das wilde zügellose Leben, das sie führten, aus
Gesicht und Augen blickte.

Geschrei und Hundegeheul erfüllte den Hof und übertäubte das Schluchzen des
gefesselten Buben, der sich kaum mehr aufrecht zu erhalten vermochte. Herr Waze
kam von der Vorhalle herabgestiegen, und während ihm der Sturm den Bart zauste
und den Hausrock um den Körper peitschte, musterte er beim Schein der Fackeln
das erlegte Wild. Der erste Gemsbock schien ihm zu gefallen. »Der hat den Schuß
auf dem rechten Fleck. Wer hat den Schuß getan?«

»Ich!« sagte Rimiger. »In voller Flucht ist mir der Bock gekommen und ist
hergesaust durch die Latschen. Grad noch hab ich ein Gässel durch die Stauden
gefunden, hab die Sehn klingen lassen, und wie vom Blitz erschlagen hat's ihn
hingehaut.«

»Bub, du hast was gelernt von mir!«

Beim zweiten und dritten Gemsbock nickte Herr Waze nur. Jetzt sah er das
Fahlwild, und dunkle Zornröte schoß ihm ins Gesicht. »Höll und Pest! Wer hat
mir das getan! Das ist eine Geiß!«

»Ich kann nichts dafür, Vater!« stotterte Eilbert. »Der Nebel ist eingefallen.
Da hat mir das Stück stärker geschienen, und ich hab gemeint, es wär ein Bock.«

»Gemeint hast du, so, gemeint?« schrie Herr Waze. »Ein Jäger soll nit meinen,
ein Jäger muß wissen! Wo sollen die Böck herkommen, wenn mir so ein Schinder
wie du, die Geißen wirft? Da hast du einen Merk.« Ein klatschender Schlag fiel
auf Eilberts Wange. Alle andern lachten; Eilbert erbleichte, schoß einen
funkelnden Blick auf den Vater und ging wortlos ins Haus.

Da gewahrte Herr Waze den gefesselten Buben. »Was soll's mit dem?«

»Rühr dich, du!« schrie Otloh und versetzte dem Buben einen Stoß ins Genick,
daß er vor Wazemanns Füße taumelte.

Wieder lachten alle, während der Bub sich stöhnend aufrichtete. Er mochte kaum
fünfzehn Jahre zählen; sein ganzes Gewand war ein alter Sack, der mit einer
Weidenrute um die Hüfte gebunden war und drei Löcher für den Kopf und die Arme
hatte; das Gesicht war leichenfahl, die Lippen bluteten, und die vor Angst und
Erschöpfung schlaffen Wangen waren von Zähren überronnen.

»Was hat der Bub getan?« fragte Herr Waze. Und Gerold sagte: »Unter der
Eismannwand, mitten im besten Wildbogen, ist er uns in die Händ gelaufen.«

Wazemanns Brauen zogen sich zusammen. »Was hast du auf dem Eismann zu schaffen,
du Rabenaas?

»Ach, Herre, Herre,« schluchzte der Bub, an allen Gliedern zitternd, »ich hab
nur meine Geißen gehütet, hinter dem Eismann drüben, bei der Ödhütt. Und da
haben sich zwei verstiegen. Die hab ich suchen müssen.«

»Weißt du nit, daß der Eismann mein Bannberg ist, auf den mir keiner steigen
soll, bei Leib und Leben?«

Der Bub rührte die Lippen, aber es wollte kein Wort mehr von seiner Zunge.

Herr Waze winkte einen Knecht herbei. »Pack ihn! Hinunter mit ihm ins Bußloch!
Und daß ihm für ein andermal die Lust vergeht, auf meinem Bannberg
herumzustreunen, stich ihm über den Fersen die Flachsen ab!«

»Herre, Herre! Habet Barmherzigkeit, ich tu es nimmer, nimmer, nimmer!« schrie
der Bub in herzzerreißendem Jammer. Der Knecht packte ihn, riß ihn mit sich
fort, und hinter den dicken Mauern des Unterbaues erstickte das Geschrei des
Knaben.

Herr Waze stieg zur Vorhalle hinauf; er mußte auf der Treppe das Geländer
fassen, mit so ungestümer Macht fuhr der Sturmwind auf ihn ein. Aus der Halle
rief er herunter: »Schauet, daß ihr bald hereinkommt in die Stub! Ich hab mit
euch zu reden.«

Gerold und Otloh folgten ihm. »Was meinst du, daß er hat?« fragte Gerold den
Bruder.

»Was er hat? Schiech Wetter unter dem Hirndach!«

Hinter den beiden stiegen Rimiger und Hartwig die Treppe hinauf. Sindel, der
mit Henning noch bei den Gemsböcken stand, fragte den Bruder mit halblauter
Stimme: »Meinst du nit, der Vater hat's mit dem Eilbert ein lützel zu grob
gemacht? Was ein Vater darf, hat seine Grenz, und der Bub ist ein
ausgewachsener Mensch.«

»Die Maulschell hat ihm gehört! Warum wirft er eine Geiß!«

»Er muß blind gewesen sein, oder er hat schon wieder eine Dirn im Kopf. Das
macht ihn wirblig, wie der Drehwurm die Gems. Ich mein', er hat's auf die
Fischerdirn abgesehen.«

Henning hob langsam das Gesicht. »Auf das Rötli? Da wird ihm der Schnabel sauer
bleiben.«

»Warum?«

»Das hat seinen Grund!«

Sindel lachte. »Deinen Grund kann ich mir denken.«

Sie gingen der Treppe zu. Da fragte einer der Knechte, die mit dem erlegten
Wild beschäftigt waren, den an seiner Seite Schaffenden: »Wer ist der Bub, der
da drin gebüßt wird? Kennst du ihn?«

»Huze heißt er und ist dem Schapbacher hörig, dem er die Geißen hütet. Seine
Mutter ist die Heilka gewesen, die Sennin, die sich den Tod in der Windach
geholt hat.«

Sindel blieb auf der Treppe stehen und stieß den Bruder mit dem Ellbogen an.
»Hast du gehört? Die Heilka ist seine Mutter gewesen.«

»Laß mich in Ruh!« brummte Henning.

»Du solltest den Buben laufen lassen!«

»Was geht der Bub mich an?« Ein tobender Windstoß. Henning und Sindel traten in
die Herrenstube, in der ihre Brüder schon um den Tisch saßen.

»Jetzt sind wir da, Vater!« sagte Hartwig. »Aber wo ist die Schwester?«

»Gut, daß sie fort ist. Sie braucht nit zu hören, was ich mit euch zu reden
hab.« Herr Waze trat an den Tisch und stemmte die Fäuste auf. »Wißt ihr schon
die neueste Botschaft?«

»Heraus damit!« lachte Rimiger.

»Gleich wirst du nimmer lachen! Wir haben Gäst im Gaden. Die weißen Schermäus
sind gekommen. Draußen beim Goldenbach, unterm Lokistein, haben sie die Zelt
geschlagen.«

Um den Tisch war lautlose Stille, nur einen Augenblick, dann sprang Henning
auf, und sein Faustschlag dröhnte auf der Tischplatte. »Mein Roß her! Das gibt
noch eine lustige Hatz auf die Nacht! Die Kutten sollen mir laufen, daß der
Wind, der draußen wettert, zurückbleibt hinter ihnen!«

Die Brüder sprangen auf, die Stühle kollerten, und wirres Geschrei erfüllte die
Stube. Hennings Wort hatte die Meinung aller getroffen. Wie die Wespen aus
einem Nest, in das der Fuchs gegriffen, so stoben sie auseinander.

»Ihr Narren! Bleibt!« überschrie Herr Waze den Lärm. Ringsum an den Türen
blieben sie stehen und schauten den Vater an. »Her wieder an den Tisch!«

»Vater! Was soll das?« rief Rimiger. »Oder willst du uns die Hand binden, wo
der Schlag am besten ausgibt, wenn er gleich fällt?«

»Her an den Tisch!« befahl Herr Waze und seine Stirne wurde rot. Zögernd kamen
sie und nahmen ihre Plätze wieder ein. »Und jetzt haltet die Mäuler! Keiner
soll mir dazwischen reden!« Herr Waze atmete tief und warf sich auf einen
Stuhl. »Gekommen sind sie. Und fort müssen sie auch wieder. Aber wie? Mit
Gewalt geht's nit, das hab ich mir lang gesagt. Sie haben die Kutten an, und
wer hinrührt an den geweihten Rock, der könnt sich bös die Händ verbrennen. Das
Mittel, das euch taugen möcht, wär von allen das schlechteste. Schlagt die
Viere nieder, und Zehne wachsen nach. Schlagt die Zehne nieder, und Zwanzig
stehen auf. Nein, Buben, mit dem Schlagen und Jagen geht's nit. Von selber
müssen sie wieder gehen.«

»Wenn sie nur mögen!« lachte Henning.

»Daß sie mögen, das laß du meine Sorg sein! Ich hab zwei gute Helfer: Hunger
und Winter. Euch brauch ich dabei! Drum hat's von morgen an ein End mit dem
Gejaid einen Tag um den andern. Drei von euch mögen hetzen und jagen wie
allweil. Viere bleiben all Tag daheim. Henning, Sindel, Rimiger und Hartwig,
ihr macht für morgen den Anfang. Vor Tag wird gesattelt, und ihr reitet
hinaus –« Zwei Mägde traten ein, um den Tisch für das Nachtmahl zu bestellen.
Herr Waze verstummte und gab seinen Söhnen einen Wink, zu schweigen. Er trat
unter die offene Tür der Vorhalle und blickte hinaus in das Stürmen und Toben
der sinkenden Nacht. »Henning!« rief er und schritt langsam in die Halle
hinaus.

Der Älteste folgte ihm. »Vater?«

»Was meinst du, wer wird der erste sein, der's mit denen da draußen hält?«

»Ich leg meine Hand dafür ins Feuer: der Fischer!«

Herr Waze nickte schweigend.

»Vater! Hast du schon einen Beweis dafür?«

»Ich hab geredet mit ihm.«

Henning lachte. »Das ist der Dank dafür, daß du allweil die Hand über ihn
gehalten hast.«

»Damit hat's ein End!« Herr Waze wollte die Vorhalle verlassen.

Der Sohn faßte ihn am Arm. »Wie soll das gemeint sein?«

»Wenn du's nit verstanden hast, so horch ein andermal besser auf!« Herr Waze
löste seinen Arm und trat in die Stube.

Henning blickte durch die rauschenden Bäume hinunter auf das vom Sturm umtobte
Fischerhaus. Er lachte und hob die Faust.

Ein greller Blitz zuckte über die Wolken hin, und dumpfer Donner füllte das
weite Bergtal.

7

Sigenot überschritt auf dem Heimweg die Achenbrücke. Das Wasser rauschte im
wogenden Schilf, und der Sturmwind trieb den weißen Schaum über das Ufer. Kein
Regen fiel, aber ohne Unterlaß rollte der Donner, und in schneller Folge
zuckten die Blitze über das Gewölk. Tal und Berge leuchteten auf, um jählings
wieder in tiefes Dunkel zu versinken. Zwischen den Bäumen, welche ächzten unter
der Wucht des Sturmes, lag, wenn die blendende Blitzhelle erlosch, so schwarze
Finsternis, daß Sigenot den Weg nur tastend fand. Als er das Hagtor seines
Hauses erreichte, hörte er aus der Nähe des Stalles die kreischende Stimme der
Magd: »Wicho! Wicho!« Und aus dem Innern des Hauses klang Mutter Mahtilts
schrilles Gelächter.

Sigenot erschrak, denn er kannte die Sprache dieses Lachens, und eilte über den
Hügel empor. Matter Feuerschein leuchtete aus der offenen Haustür. Der Fischer
trat in eine weite Halle, welche Flur, Wohnstube und Küche in einem war. Die
Balken der Decke waren berußt, und quer unter dem offenen Rauchfang hing das
große Eisenblech, das durch einen Kettenzug geschlossen werden konnte, um die
Wärme im Raume zurückzuhalten oder dem Eindringen des Windes zu wehren. Eine
Türe führte in Sigenots Kammer, eine zweite in die Schlafstube seiner Mutter
und Schwester. Die Balkenwände waren mit dünnen Stangen verschalt, an den
Fensterluken die Läden vorgeschoben; an der Wand hingen Rahmen für Pfannen und
Kochgeschirre, für die hölzernen Teller, Schüsseln und Becher. Hier ein
mächtiger Schrank, dort eine plumpe Truhe; in einer Ecke standen drei
Spinnrocken, in deren zottigen Hanfwuckeln die halbübersponnenen Spindeln
staken; in einer zweiten Ecke war der Webstuhl angebracht; um die dritte Ecke
zog sich eine Holzbank, und vor ihr stand ein Tisch, dessen runde Steinplatte
von einem dicken Baumstrunk getragen wurde; dieser Stamm war in den mit Lehm
beschlagenen Boden eingewachsen, und seine nach allen Seiten greifenden,
knorrigen Wurzeln waren abgewetzt vom Eisenbeschlag der Schuhe. Über der Bank
hingen an der Wand eine Eisenhaube, ein Ringhemd, ein gebuckelter Schild und
das lange Schwert in lederner Scheide. Zwischen den beiden Türen war der
niedere offene Herd an die Balkenwand angebaut; über ihm, auf schmalem, schwarz
berußtem Gesims standen die den Herd beschützenden Alraunen und geschnitzten
Feuermännlein. Auf der Herdstatt flackerte, den dampfenden Dreifuß umzüngelnd,
eine rauchlose Flamme. Ihr Schein beleuchtete Sigenots Mutter, die neben dem
Herd in dem mit einem Wolfsfell überhängten Lehnstuhl saß. Das Kleid aus
gelblichem Hanftuch und die regungslose Ruhe der gelähmten Füße gaben ihrem
Körper den Anschein eines steinernen Bildes. Die Arme waren dem Sohn
entgegengestreckt, Angst und Jammer sprachen aus dem Gesicht, über dessen
Wangen vier straff geflochtene graue Zöpfe niederhingen auf die Brust; Tränen
glitzerten in den weit offenen Augen, und die schwere Zunge lallte. In jener
Unglücksnacht, in der das Wasser den Vater Sigenots verschlang, hatte Mutter
Mahtilt die Sprache verloren; nur Lachen und Weinen waren ihr noch geblieben,
das Weinen für die Freude, das Lachen für Wunsch und Angst.

»Mutter?« stammelte Sigenot. »Was ist geschehen?« Das Weib lachte und lallte.
Er schien zu verstehen und blickte um sich. »Das Rötli? Wo ist das Rötli?«

Mutter Mahtilt deutete mit den Armen, während ein Windstoß unter dröhnendem
Donner das Haus umfuhr. Da erblaßte Sigenot. »Draußen? Auf dem See?« Er stürzte
zur Türe. Auf der Schwelle blieb er stehen, kehrte zurück, faßte die Hände der
Mutter und sagte: »Mußt keine Angst haben, ich bring dir das Kind!« Mutter
Mahtilt klammerte die Finger um seine Hände, blickte zu ihm auf und nickte;
ihre Hände zitterten, und glänzende Zähren rollten über ihre Wangen.

Sigenot lächelte und ging zur Tür. Kaum aber war er hinausgetreten ins Freie,
in den tobenden Sturm, da überfiel ihn die Unruh; mit raschen Händen griff er
nach einem Ruder. »Wicho! Wicho!« schrie er.

Aber es kam nur die Magd gerannt. »Der Knecht muß im Heimgart sein, ich weiß
nit, wo!«

Sigenot schwang das Ruder über die Schulter und rannte über den Hügel hinunter,
dem Hagtor zu; hinter ihm her die Magd. Als sie die Lände erreichten, über die
jede anrauschende Welle einen schäumenden Wasserguß herausspülte, zuckte ein
greller Blitz. In der brennenden Helle sah Sigenot den Einbaum am Ufer liegen.
»Ach du meine Not,« stammelte er, »sie hat nur den leichten Gransen!« Er warf
das Ruder in den Einbaum und stemmte, auf die Knie gebückt, von Wasserschaum
umflattert, die Schulter gegen das schwere Boot. Die Magd wollte ihm helfen,
aber ehe sie noch die Hände streckte, schwankte der Nachen schon auf den
Wellen, und Sigenot stand darin und zerrte das Ruder durch den Weidenring. Mit
wuchtigen Schlägen trieb er den Einbaum, dessen Schnabel auf die ansteigenden
Wellen klatschte. Blitz um Blitz erhellte die Finsternis, Sigenot spähte hinaus
über den Seeweiher und sah nur das Gewirbel des weißen Wassers.

»Rötli! Rötli!« schrie er mit hallender Stimme; sein Ruf erstickte im Brausen
des Sturmes, und keine Antwort klang; nur droben in Wazemanns Haus heulten und
kläfften die Hunde.

»Rötli! Rötli!« schrie Sigenot und holte mit dem Ruder aus, daß die Stange
knirschte. Jeder neue Wellenschlag erschütterte den Einbaum und machte ihn
steigen und sinken; aber das Boot hielt feste Fahrt. Nun fuhr er knirschend
durch Geröhr, rauschte vorüber an der Insel Bidlieger, und vor Sigenot öffnete
sich der Weitsee. Brausen, Rauschen, Dunkel, Donner und Echo füllten den
gewaltigen Felsenkessel. Es flammte ein Blitz. Sigenot sah nur die
weißschäumenden Wellen und die grauen Nebelschwaden, die der Sturmwind
herunterpeitschte über die steilen Berggehänge.

»Rötli! Rötli!«

Da klang von der Falkenwand herüber ein Schrei.

»Ich komm, Rötli!« jauchzte Sigenot und warf sich mit dem ganzen Körper auf die
Ruderstange. Jeder Schlag trieb den Einbaum über sprühende Wellenkämme, und
immer näher rückte die schwarze Wand. Ein Blitz fuhr nieder über die Berge, und
in dem Feuerschein, der über das kochende Wasser floß, sah Sigenot den Gransen
an der senkrecht aus dem Wasser steigenden Felswand hängen und anschlagen wider
das Gestein. Und zwei Gestalten trug der Nachen. Vier Arme hingen angeklammert
an das dürftige Gestrüpp, das in den Runsen der Felswand wurzelte. Ein heißer
Schreck durchzuckte Sigenots Herz. Da lag schon wieder die Finsternis um ihn
her. Der klatschende Einbaum schoß der Felswand zu, die Ruderstange ächzte, und
der Schaum der Wellen, vom Sturm getrieben, übersprühte Schiff und Schiffer.
Wieder flammte ein Blitz. Dicht neben dem weißumbrandeten Gransen glitt der
Einbaum vorüber. Sigenot ließ das Ruder sinken, griff mit beiden Armen zu,
faßte die Tochter Wazes um die Hüften und schwang sie herüber in das Boot.
Recka taumelte, ihre Arme klammerten sich um den Hals des Fischers, und schwer
hing sie an seiner Brust. Sigenot hielt die Gerettete umschlungen. Er fühlte
ihren bebenden Körper, den Schlag ihres Herzens, den heißen Hauch ihres Mundes.
Da klang durch das Rauschen und Stürmen, in schreiender Angst, die Stimme der
Schwester: »Ich sink! Ich sink!«

Sigenot erwachte. »Rötli!« Seine Arme ließen von Recka, die wortlos
niederstürzte auf den Boden des Einbaums. »Rötli! Ich komm!«

»Sigenot!« Hart neben dem Einbaum klang der gellende Ruf, nicht mehr an der
Felswand, sondern zu Sigenots Füßen, zwischen den Wellen.

Mit heiserem Schrei warf sich der Fischer auf die Knie und griff in der
Finsternis mit beiden Händen hinaus über den Einbaum; seine Finger stießen noch
an den Rand des sinkenden Gransens. Da kreischte Recka: »Hilf mir, ich hab sie
gehascht!«

»Rötli!« Sigenots Hände tauchten in eine steigende Welle, er fühlte einen
schlagenden Arm und griff ihn. Ein keuchender Laut, dann stand er aufrecht im
Boot, hob die Schwester mit zitternden Armen empor und ließ sie niedergleiten
in Reckas Schoß. Er sprach kein Wort, nur ein Stöhnen rang sich aus seiner
schwer kämpfenden Brust.

Krachend stieß der Spiegel des Schiffes an die Felswand. Sigenot wankte, aber
seine Hände hatten schon das Ruder gefaßt; er stieß sich von der Felswand ab,
und mit wuchtigen Schlägen trieb er das schwankende Boot durch Sturm und
Wellen. Floß die Feuerhelle eines Blitzes über das Wasser, so sah er vor sich
im Einbaum Wazemanns Tochter sitzen, mit blassem, steinernem Gesicht, das die
vom Sturm gelösten Haare umringelten gleich roten Flammen; und vor ihr lag
Edelrot auf dem Boden des Einbaums, Reckas Leib umklammernd, das Gesicht in
ihren Schoß gedrückt, mit ersticktem Schluchzen, umschwankt von dem Wasser, das
die Wellen in den Kahn geworfen.

Im Röhricht, das die Insel Bidlieger umzog, stockte der Einbaum; ein Stoß der
Ruderstange befreite ihn wieder; und nun wies in der Finsternis die
rotleuchtende Tür des Fischerhauses den Weg zur Lände. Die Magd am Ufer, als
sie den Nachen klatschen hörte, stieß einen hellen Schrei aus und rannte dem
Hause zu.

Knirschend fuhr der Einbaum in den Sand, und eine Welle überschlug ihn. Sigenot
sprang an das Ufer; stammelnd beugte er sich über Edelrot, umschlang sie und
hob die Schwester, deren Gewand vor Nässe troff, empor an seine Brust. Wazes
Tochter sprang aus dem Kahn und starrte hinaus über den tobenden See. Grell
leuchtete ein Blitz.

»Recka?« stammelte Sigenot. »Hast du Schmerzen? Ist dir was geschehen?«

»Mir? Nein!« klang ihre harte Stimme. »Meine Stößer hab ich verloren. Um die
ist mir leider, als mir um mich gewesen wär!« Sie wandte sich ab, und unter
rollendem Donner schritt sie den im Sturmwind rauschenden Bäumen zu.

»Recka!« rief ihr der Fischer nach. »Willst du nit warten, bis ich mit einer
Fackel komm?«

»Ich find meinen Weg allein.«

Enger klammerten sich Sigenots Arme um die zitternde Schwester, und raschen
Ganges trug er sie in das Haus. »Mutter!« lachte Edelrot, als der Bruder sie in
der Stube niedergleiten ließ; sie sank vor der Mutter auf die Knie und
schmiegte sich an ihre Brust, tief atmend, als fühlte sie sich jetzt erst
sicher und gerettet. Mahtilt umschlang ihr Kind und weinte in Freude.

Sigenot sah stumm die beiden an; Blässe lag auf seinem Gesicht, und seine Augen
brannten. Da faßte die Mutter seine Hand. Er zog die Hand zurück und schüttelte
den Kopf. »Ich hab dir das Kind nur heimgetragen. Geholfen hat ihm Wazemanns
Tochter.« Langsam griff er nach einer Kienfackel, die in einer Ecke lehnte,
steckte sie am Herdfeuer in Brand und verließ die Stube. Er mußte die Fackel
weit von sich halten, damit ihm der wirbelnde Sturm nicht die lodernde
Pechflamme ins Gesicht wehte. Als er den finstern Wald betrat, sah er beim
Schein der Fackel die Tochter Wazes zwischen den Bäumen schreiten, auf dem
Pfad, der hinüberführte zum Felsensteig. Er holte sie ein. »Recka,« sagte er,
»über die Wand hinauf, das ist kein Weg für solch eine Nacht!«

»Ich geh, wo ich will.«

»Ein andermal, heut nit!« Er faßte ihre Hand.

Da hob sie das Gesicht, und es zuckte um ihren Mund; sie machte einen Versuch,
ihre Hand zu lösen; Sigenot hielt fest. Zwischen den Bäumen zog er sie mit sich
fort, dem breiten Reitweg zu. Als er fühlte, daß Recka sich nicht länger
sträubte, gab er ihre Hand frei. Mit erhobener Fackel schritt er an ihrer
Seite. Sie sprachen kein Wort. Die rauchende Pechflamme loderte, und ihr
greller Schein gaukelte zwischen den finsteren Bäumen. Immer brausender wehte
der Sturm, immer tiefer sank das treibende Gewölk, doch immer noch wollte der
Regen nicht fallen, der die Wucht des Unwetters gebrochen hätte. Reckas Gewand
flatterte, und die wehenden Haare züngelten ihr um Hals und Wangen. Häufig
wankte sie im Gang, vom Sturm gestoßen und getrieben. Dann hob der Fischer die
Hand, als wolle er sie stützen; doch Recka raffte ihr Gewand an sich und
kämpfte sich weiter.

Auf der Höhe des Weges tauchte in der Blitzhelle schon die Mauer von Wazemanns
Haus empor. Nun hörte Sigenot das Rasseln der fallenden Zugbrücke. Männer mit
Fackeln kamen aus dem Tor: Reckas Brüder mit den Knechten; allen anderen voran
eilte Henning den Weg einher.

»Ich komme!« rief ihm Recka entgegen.

Geschrei und Gelächter war die Antwort; die Brüder kehrten in das Tor zurück,
und Henning schrie: »Wo bleibst du so lang? Der Vater flucht schon eine Weil.
Wo warst du?«

»Auf dem Weitsee.«

»Jetzt? Im Sturm?« Da erkannte Henning im Fackelträger seiner Schwester den
Fischer. »Was will denn der bei dir?« Recka schwieg. »Hat der dich
herausgeholt?«

»Ja!« Recka schritt am Bruder vorüber.

Sigenot hatte schon den Rückweg angetreten; er hörte noch Hennings Lachen und
seine höhnenden Worte: »Schäm dich, Schwester! Bist Blut von Wazes Blut und
mußt dir helfen lassen von einem solchen!«

Sigenots Faust krampfte sich um den Schaft der Fackel. Immer rascher wurde sein
Gang. Äste, die der Sturm von den Bäumen brach, fielen ihm vor die Füße. Als er
die Achenbrücke erreichte, war die Fackel niedergebrannt; er warf den
erlöschenden Stumpf in das Gewirbel des Baches, überschritt in der Finsternis
die Brücke, erreichte seinen Hag und verschloß das Tor mit dem Balken.

Die Stube fand er leer. Mutter und Schwester lagen schon im Schlummer. Ein
Häuflein Kohlen glostete noch auf dem Herd, und auf dem Steintisch brannte die
Butterlampe mit züngelndem Flämmchen. Neben die Lampe hatten sie ihm das
Nachtmahl hingestellt. Sigenot sah es nicht; er ließ sich auf den Herdrand
niedersinken und starrte in den roten Schein der Kohlen.

Durch die Spalten der geschlossenen Türe, durch die Ritzen der Fensterläden
leuchtete der weiße Feuerschein der Blitze.

Draußen tobte das Unwetter.

Gleich einer Heerschar finsterer Gestalten jagten die Wetterwolken aus dem See
hervor und flogen über das weite Tal hin gegen den Untersberg.

In den Lüften heulte der Sturm, in der Höhe des Waldes brausten die Bäume, doch
in die tiefgesenkte, von dichtem Gestrüpp umhegte Mulde, in der die Mönche auf
Schweikers Rat die Zelte für die Nachtrast aufgeschlagen, drang der Wind nur
mit gebrochener Macht, und selten geschah es, daß ein stärkerer Stoß aus den
Lüften niederfuhr und an den beiden Zelten rüttelte. In dem einen teilte sich
Schweiker mit Bruder Wampo in den schmalen Raum. Von der Gabelung der
Zelthölzer hing eine schwankende Lampe herunter und warf ihre trübe Helle über
das auf einer Stangenbritsche gebettete Mooslager. Lang ausgestreckt, den Arm
als Kissen unter dem Kopf, lag Schweiker in gesundem Schlaf; ihn weckte kein
Donner, kein Brausen des Sturmes. Bruder Wampo konnte kein Auge schließen. Er
saß auf dem Moosbett, die Knie an den Leib gezogen, die Arme um die Beine
geschlungen. Zuweilen tat er im beginnenden Halbschlaf einen kleinen Nicker mit
dem Kopf, doch wenn der Donner krachte, riß er die Augen wieder auf und brummte
vor sich hin: »So ein Wetter! Ist das ein Wetter!« In Neid betrachtete er den
schlafenden Bruder. Als Schweiker im Traume halblaut zu lachen begann,
versetzte ihm Wampo einen Stoß in die Hüfte.

»Holla! Ich komm schon. Geht's zur Mett?« stotterte Schweiker im Erwachen,
setzte sich auf und rieb die Augen. Da merkte er, wo er sich befand. »Warum
hast du mich geweckt?«

»Weil ich Langweil hab.«

»So schlaf halt auch!«

»Wie soll man schlafen können bei so einem Krachen und Rumpeln!«

»Das wirst du gleich sehen!« Schweiker streckte sich wieder.

Wampo zupfte ihn am Kuttenärmel. »Du! Was hast du geträumt? Das muß was Lustigs
gewesen sein!«

Schweiker zog die Brauen in die Höhe. »Ja, du!« Er hob den Kopf und stützte ihn
mit der Hand. »Mir ist gewesen im Traum, als hätt ich eine schwere Sünd
begangen. Was es war, das weiß ich nimmer. Es muß was Schieches gewesen sein,
denn vor lauter Schreck bin ich umgefallen und maustot gewesen auf der Stell.
Und da hat's einen Knaller getan wie ein Donnerkeil, und die Brust ist mir
aufgesprungen, als wär's ein Brotwecken im Backofen, und aus dem Loch heraus
ist meine Seel in die Höh gefludert. Wie eine weiße Taub hat sie ausgeschaut,
aber einen grauslichen schwarzen Fleck hat sie gehabt. Weißt, von der Sünd! Und
allweil höher ist sie geflogen, mitten durchs Wettergewölk, und auf einmal bin
ich im Himmel gewesen.«

»Wie hat's da ausgeschaut?«

»Schön! Wie soll's denn im Himmel anders ausschauen?«

»Freilich! Freilich!« Bruder Wampo legte die Hände auf das Bäuchlein und
trommelte mit den Fingern. Jetzt hatte er, was er wollte: einen gemütlichen
Heimgart. »Weiter! Was weiter?«

»Schön war's, ja! Der liebe Gott aber hat mich angeschaut, daß meine arme Seel
gezittert hat bis in alle Federspitzeln. Und wie der Donner ist seine Stimm
gewesen! ›Du Erdenwurm‹, hat er gesagt, ›du sollst nit selig werden und kein
Bröserl sollst du haben von meinem Himmelsbrot, eh du nit Buß getan hast für
deine schieche Sünd!‹ Bruder, da ist mir angst und bang geworden. Ich hab die
Hand aufgehoben und hab geschrien: ›Ach, Herre Gott, was muß ich denn schaffen
zur Buß?‹ Und da hat er gesagt –« Schweiker schüttelte den Kopf und lachte.
»Wie man nur so was träumen kann!«

»So red doch, was hat er gesagt?«

»Er hat gesagt: ›Zur Buß für deine Sünd sollst du das Saubartele weißwaschen!‹«

Da lachte auch Wampo; er wußte schon, wer mit diesem grauen Ehrennamen gemeint
war.

»Und da kommt der heilige Petrus auf mich zu und gibt mir einen Renner, daß ich
in einem Sauser hinausflieg aus dem Himmelreich. Da bin ich aufgewacht.«

»Mit dem Renner, Bruder, das stimmt! Den hast du richtig gespürt.«

»So ein Traum muß was bedeuten!« Schweiker grübelte. »Weißwaschen? Der liebe
Gott kann doch das Auswendige nit gemeint haben? Der meint doch allweil nur das
Einwendige. Freilich, in dem Bartele seinem Köpfl wird's grauslich ausschauen
vor lauter Unglauben und Heidenzeug!« Seufzend drückte er den Kopf ins Moos.

»Was pappelst du allweil? Red laut!« sagte Wampo; ein dumpfer Donnerschlag
erstickte seine Worte.

Es raschelte am Zelttuch. Schweiker hob den Kopf und lauschte. »Was ist da?«
rief er.

Einer der Knechte trat in das Zelt, mit einem Span in der Hand, den er über das
Lampenlicht hielt, um ihn anzubrennen. »Wir müssen Feuer machen, die Saumtier
schlagen und schnaufen, Raubzeug muß in der Näh sein. Brennt ein Feuer, so
haben wir Ruh.« Mit dem flackernden Spanlicht ging der Knecht davon.

»So, schön!« stotterte Wampo. »Da laufen die wilden Tier umeinander wie die
Hasen im Krautacker. Du mein lieber Herrgott, ist das eine Gegend!« Ein Donner
krachte, und das polternde Echo rollte über die Berge. »Und hör nur das Wetter
an! Das will kein End nimmer haben.«

»Weil's ein trockenes ist. Tät ein Regen fallen, so wär's bald aus.«

»So eine Gegend! Nit einmal regnen mag's da!« Wampo seufzte tief. »Ganz ahnd
wird mir im Gemüt, wenn ich heimdenk an den Tegernsee!« Sehnsüchtig blickten
seine Augen ins Leere, und mit halblauter Stimme sang er vor sich hin:

»Valles florent undique
Montium in Tegrinsee
Roseis fulgoribus
Liliis fragrantibus
Tellus herbifera
Genera plurima
Produxit bladorum.«

Herrlich blühen Tal und Höh
Rund her um den Tegernsee,
Rosen leuchten, rot und heiß,
Lilien duften silberweiß;
Gaben gar mannigfalt
Spendet in Flur und Wald
Die fruchtbare Erde.         

Nach dem letzten Worte nickte er trübselig mit dem Kahlkopf, auf dem ein
Widerschein der Lampe schimmerte, spitzte die Lippen und pfiff die Weise.

»Ein schönes Lied! Wer hat's gesungen?« fragte Schweiker.

»Der Froumund, sagen sie.«

»Ein Fahrender, gelt?«

»Aber Schweiker!« Bruder Wampo machte große Augen. »Hast du vom Froumund noch
nichts gehört? Freilich, er ist lang schon gestorben. Das war ein Gottesmann,
berühmt Land ein und aus. Ich hab ihn noch gekannt, wie ich Laufbub gewesen bin
in der Klosterküch zu Tegernsee. Der hat alles können: predigen und
disputieren, dichten und singen, schreiben und malen, Glocken hat er gegossen
und die farbigen Fenster gemacht, das Beinschneiden hat er verstanden und hat
die Chorstühl in der Kirch geschnitzt. Und so gut und freundlich ist er
gewesen, blauäugig und flachsbartet –«

»Wie Pater Eberwein?«

»Hast recht! Wenn ich den anschau, fallt mir oft der Froumund ein. Unser Herr
kann auch alles: schaffen und gut sein! Das wird einmal ein rechter und
schlichter Kirchenherr, kein solcher wie der Salzburger, der die seidenen
Schleppen und das kostbare Pelzwerk umfegt auf der Erd.«

»Horch, ich mein', er betet noch.«

Wampo lauschte und schüttelte den Kopf. »Das ist der ander. Der Herr wird
schlafen. Der Tag muß ihn müd gemacht habend

Der Bruder hatte falsch geraten. Vor dem andern Zelt, aus dessen Innerem der
monotone Laut einer psalmierenden Stimme klang, saß Eberwein auf einer
Fichtenwurzel, mit dem Rücken an den Stamm gelehnt, die Hände im Schoß
gefaltet, regungslos, fast wie in Schlummer versunken. Überfloß ihn die Helle
eines Blitzes, so erleuchtete sie ein ruhig lächelndes Gesicht und stille
Augen, die traumverloren hinausblickten in das Stürmen und Toben.

Die Bilder des vergangenen Tages waren an seinem Geist vorübergezogen, und
schwere Sorge hatte ihn bedrückt. Was er an diesem Tag erleben mußte, mit
Sigenot, mit Waldram und mit dem Haunsperger, das hatte nach der Freude, die er
auf der steilen Felsenzinne dort oben empfunden, geendet mit Verstimmung und
Mißklang. Und war nicht der erste Weg schon, den er mit den Brüdern gegangen,
ein Weg in die Irre gewesen? Wie sollte nun alles weiterkommen? Würde er, ein
Fremdling in diesem unwirtbaren Bergtal, den Fleck Erde zu finden und zu wählen
wissen, der die junge Klause am besten trüge? Und wenn die Klause stünde? Würde
in dem schweren Kampf, der unausbleiblich schien, die Kraft und der hoffende
Mut ihn nie verlassen, bis die Sendung sich erfüllte, die er übernommen? Aber
stand er denn allein und ohne Hilfe? War mit ihm und seiner heiligen Sache
nicht Einer, der mit einem Wimperzucken die Welten lenkt, mit einem Hauch den
Sturm erregt und ihn wieder geschweigt mit einem Lächeln? »Ach über mich
Furchtsamen und Kleinmütigen, der ich nur die Augen schließen darf und meines
Führers harren!« Mit diesen Worten war die Ruhe über ihn gekommen, und je
länger er hinausblickte in die sturmvolle Nacht, desto heller und stiller wurde
es ihm in Herz und Seele.

Wieder dachte er an alles, was dieser Tag gebracht. Und alles gewann ein
anderes Gesicht. War sein Weg denn wirklich in die Irre gegangen? Der Weg, der
ihn und die Brüder hierhergeführt an diesen stillen, vor der Wut des Sturmes
geschützten Ort? Und Friedrich von Haunsperg? Wie durfte er diesem Manne
zürnen? Ein Kriegsmann, der die Worte nicht wog, von derber Art, aus hartem
Holz geschnitten, ein treuer Diener, der seines Herren Vorteil zu wahren sucht!
Und Waldram? Floß denn seine zornige Strenge nicht aus heißem Eifer für Gottes
Sache? Wie sollte sich, was aus Gutem kam, nicht wieder zum Guten wenden
lassen? Und Sigenot, der Fischer? War Eberwein ihm nicht entgegengetreten,
unerwartet, ein Fremder dem Fremden? Wachsen Freundschaft und Vertrauen aus dem
ersten Wort, aus dem ersten Blick? Eberwein lächelte. War nicht alles, was
dieser Tag gebracht, natürlich und selbstverständlich? Wo lag ein Mißerfolg,
der ihn verstimmen durfte, mit Sorgen bedrücken und kleinmütig machen?

In den Lüften heulte ein Windstoß, und im Innern des Gewölkes flammte ein
Blitz; in einer Wolkenkluft, auf finsterem Grund, beleuchtete die aufzuckende
Flammenhelle ein seltsam geformtes, vom Sturm gejagtes Nebelgebild. »Wie ein
Roß und eine Reiterin mit wehendem Rothaar!« flüsterte Eberwein.

Da lag schon wieder tiefes Dunkel um ihn her, und über die Wolken rollte der
Donner hin. Eberwein erhob sich. »Ich habe zu lange gewacht. Meine Augen sehen,
was nicht ist.«

Er ging dem Zelte zu, aus dem noch immer Waldrams betende Stimme klang. Da
blendete ein grelles Licht seine Augen. Über den waldigen Hügel, der jenseits
der Ache lag, fuhr ein Blitzstrahl nieder und stand in der Luft gleich einem
brennenden Riesenbaum, der in den Wolken gipfelte und mit flammenden Ästen nach
allen Seiten griff. Himmel und Erde, Berge, Tal und Wälder, alles schien in
Feuer zu schwimmen. Und ein Donner rasselte, als wäre der Gipfel eines Berges
eingestürzt und hätte seine springenden Trümmer niedergeschüttet über brechende
Bäume.

»Da hat's eingeschlagen, nit weit von uns!« schrie Schweiker in seinem Zelt und
kam hervorgestürzt. Bruder Wampo folgte ihm, stotternd, und die beiden rannten
nach dem andern Zelt.

In der Finsternis, die auf die blendende Helle folgte, trat ihnen Eberwein
entgegen. »Wen sucht ihr?«

»Gott sei Dank! Weil ich nur deine Stimme hör!« rief Schweiker. »Ich hab schon
gemeint, es müßt was geschehen sein!«

Aus dem Walde klang das Schreien der Knechte; eines der Saumtiere war scheu
geworden und hatte sich losgerissen. Schweiker wollte zum Lager der Knechte
eilen, aber schon nach wenigen Schritten stand er wieder. »Schau, Herr,« rief
er und deutete über die Ache hinüber nach der Höhe des finsteren Waldhügels,
»der Blitz muß in einen dürren Baum geschlagen und gezündet haben!«

Nahe den beiden Felszacken, die schwarz aufstiegen aus dem Wald, breitete sich
eine rötliche Helle über die Wipfel, und es währte nicht lang, so stieg eine
schlanke Feuergarbe in die Nacht empor, schwankend und lodernd im wehenden
Sturm.

»Ein Zeichen des Himmels!« stammelte Eberwein. »Gott rodet den Wald für sein
heiliges Haus. Wo jene Flamme brennt, soll unsere Klause stehen!«

Da klang hinter ihm die Stimme Waldrams. »Ja! Ein Zeichen des Himmels, das ich
erflehte in brünstigem Gebet. Gott erhörte meine Bitte. Was stehet ihr noch und
staunet das Wunder an? Nieder auf die Knie und preiset den Herrn!« Mit
ausgebreiteten Armen sank er zu Boden und begann mit hallender Stimme den
Ambrosianischen Lobgesang. Die Brüder knieten nieder und fielen ein; nur
Eberwein stand unbeweglich und blickte schweigend empor in die Nacht der
Wolken. Als der Gesang verstummte, sagte er: »Nun wollen wir ruhen und
schlummern, bis der Morgen graut, denn der kommende Tag will uns bei Kräften
finden.«

Sie traten in die Zelte. Schwere Tropfen begannen zu fallen, es dämpfte sich
der Sturm, und in rauschendem Regen löste sich das Ungewitter.

8

Nach der finsteren Sturmnacht war ein heller Morgen aufgeblüht, schimmernd in
sommerlicher Schönheit: der Himmel wolkenlos, die Lüfte frisch und ohne Hauch,
alle Farben tief, jeder Zweig und jedes Gras behängt mit funkelnden Tropfen,
die Berge von blauen Schatten überschleiert oder leuchtend im Frühschein,
überragt vom König Eismann, dessen steile, von ewigem Schnee umgossene Zinne
glänzte gleich einer riesigen Silberstufe. Schräge Lichter fielen zwischen die
Wipfel des dichten Waldes, in dem der Zug der Saumtiere sich langsam
fortbewegte. Waldram und Bruder Wampo hielten den gleichen Weg mit den
Knechten. Eberwein und Schwerer waren nach verschiedener Richtung in den Wald
gezogen, um die Feuerstätte der vergangenen Nacht zu suchen.

Zwischen den Urwaldbäumen schritt Eberwein dahin, mit seinem Stab die Stauden
teilend, die seinen Weg versperrten. Da klang in der Nähe das Wiehern eines
Pferdes. Eberwein blickte auf, und eine Furche des Unmutes grub sich in seine
Stirne. »Soll ihr Weg denn immer meine Straße kreuzen?« Er nahm eine andere
Richtung. Hinter seinem Rücken ließ sich ein Lachen hören. Aber das war eine
Männerstimme. Eberwein gewahrte einen Reiter, der zwischen den Bäumen flüchtig
auftauchte und auf trabendem Pferd verschwand. »Wer war das? Einer von ihren
Brüdern?« Eberwein fand nicht Zeit, dieser Frage nachzudenken, denn durch den
Wald her tönte Schweikers langgezogener Ruf: »Hoidoooh! Hoidoooh!« Er mußte die
Feuerstatt gefunden haben.

Eberwein schritt einer Lichtung zu, die zwischen den Bäumen schimmerte. Da kam
Schweiker ihm entgegen, mit lachendem Gesicht. »Komm, Herr, und schau, was ich
gefunden hab! Der feurige Weiser hat uns gut gewiesen!« Eberwein führend, eilte
er voran, und bald erreichten sie den Waldsaum. Eine weite, von hohen Bäumen
umstandene Blöße lag vor ihnen, fast eben, mit Moos und Heidekraut überwachsen:
eine stille, freundliche Insel inmitten des dunklen Wäldermeeres. Über der
Lichtung drüben stieg gegen den Untersberg ein bewaldeter Hang empor, über den
eine blitzende Quelle niederrieselte in einen kleinen schimmernden Teich; zu
beiden Seiten des Hanges erhoben sich zwei graue Felszinnen. Inmitten der
Lichtung stand der vom Feuer halb verzehrte Baum, einsam, gleich einer
schwarzen Säule; nur die Stümpfe der beiden untersten Äste hafteten noch an dem
verkohlten Stamm und ragten seitwärts wie die Arme eines Kreuzes. Asche und
Kohlenreste bedeckten den Felsblock, der zwischen den Wurzeln des verbrannten
Baumes sich erhob.

»Schau, Herr,« sagte Schweiker, »ein behauener Block! Ein Heidenstein!«

Raschen Ganges überschritten sie die Lichtung und standen vor dem Felsblock.
Mit roher Arbeit war der vorderen Fläche des Steines das Zeichen einer Flamme
eingemeißelt. »Ein Stein des Loki!« sagte Eberwein in tiefer Bewegung. »Hier
loderte die Flamme, hier floß den falschen Göttern das Blut der Opfer. Hier
wollen wir die lautere Flamme des wahren Glaubens entzünden und dem Himmel
opfern, auf den wir hoffen. Rufe die Brüder, Schweiker, ich will die Messe
lesen auf diesem Stein!«

Noch ehe Schweiker den Waldsaum erreichte, kamen ihm Waldram und Wampo mit den
Knechten und Saumtieren entgegen. Nun standen sie alle vor dem Stein; dann
wanderten sie auf der Lichtung umher; bei der Quelle kosteten sie das Wasser;
es schmeckte frisch und erquickend; Eberwein wies den Trunk zurück und sagte:
»Nach der Messe.«

Mit zwinkernden Augen stand Bruder Wampo vor dem kleinen, von Blumen umblühten
Teich. »Lieb schaut sich das Wasser an,« meinte er, »es fehlen nur die Ferchen
drin, die Karpfen und Hecht.«

»Geh!« brummte Schweiker. »Mußt du allweil an die Schüssel denken?«

Man nahm den Saumtieren die Ladung ab, und während Eberwein, Waldram und Wampo
mit dem Öffnen der Ballen beschäftigt waren, säuberte Schweiker den Stein und
räumte die Asche fort; zwei Knechte halfen ihm; neben dem Stein errichtete er
aus Stangen ein Gerüst für die kleine Glocke, die eines der Saumtiere getragen
hatte.

Stunde um Stunde verging in reger Arbeit. Die Sonne stand schon nahe der
Mittagshöhe, als Eberwein, bekleidet mit Chorhemd und Stola, den Heidenstein
zum Altar Gottes weihte. Dann las er die stille Messe, bei welcher Schweiker
ministrierte. Waldram saß auf einer Wurzel des halbverkohlten Baumes; Bruder
Wampo und die Knechte knieten an seiner Seite. Lautlose Stille lag über der
sonnigen Lichtung, nur manchmal zwitscherte ein Vogel am Waldsaum, und gedämpft
klang aus dem Tal herauf das Rauschen der Ache. Als Eberwein zur Wandlung den
Kelch erhob, zog Schweiker die Glocke. Hell schwebten ihre Klänge durch die
stille Luft und fanden ein Echo im Wald. Kleine Vögel kamen herbeigeflogen, als
hätte der Klang sie neugierig gemacht, und mit erregtem Gezwitscher
umflatterten sie den verkohlten Baum. Am Waldsaum erschien ein Reiter; einen
kurzen Blick nur warf er über die Lichtung, dann riß er das Pferd herum und
verschwand wieder.

Die Glocke läutete. Ihre Klänge schwammen über das Tal der Ache hinweg und
klangen empor über die Gehänge des Göhl. Auf steiniger Halde saß Hinzula und
hütete die Geißen; der Bock lag neben ihr im Gras und scheuerte das Gehörn am
Stecken der Hirtin. Hell klang die Glocke. Hinzula sprang auf und lauschte.
Alle Geißen hoben die Köpfe und äugten über das Tal hinweg. »Hörst du, Zottli?«
stammelte das Bartele. »Er läutet schon!« Lachend sprang die Hirtin über die
steile Halde hinunter, den rufenden Klängen entgegen; hinter ihr hopsten die
Geißen; nur der Bock schüttelte den Kopf und ließ sich in seiner Ruhe nicht
stören.

Als Hinzula die Ache erreichte, suchte sie nicht erst eine seichte Stelle.
Sicheren Fußes sprang sie über die Steine weg, die aus dem schäumenden Wasser
hervorragten. Die Geißen wagten ihr nicht zu folgen, blieben am Ufer stehen und
streckten die Köpfe gegen das Wasser; eine begann zu weiden, und nun machten es
ihr die andern nach. Hinzula schlüpfte durch die dichten Büsche, kletterte über
einen Hang empor und gewann die Höhe des Waldes. Da tauchte zwischen den Bäumen
ein Reiter auf, Henning, Wazemanns Ältester. Hinzula duckte sich hinter einen
Baum, aber Henning hatte sie schon erspäht. Er kam auf sie zugeritten, hielt
das Pferd an und fuchtelte mit der Gerte: »Was machst du da?«

Die Hirtin brachte kein Wort heraus; zitternd starrte sie an dem Reiter hinauf.

»Wirst du reden, du Mistfink! Oder soll ich dir die Zung lösen? Wohin willst
du?«

»Dort hin, Herr,« stotterte die Hirtin, »wo er geläutet hat.«

»Wer!«

Hinzula wußte keine Antwort.

»Was geht dich das Läuten an?« schrie Henning. »Mach, daß du heimkommst! Hier
ist Bannwald von heut ab.« Die Hirtin rührte sich nicht. »Wart, du
Schmieramper,« lachte Henning, »dir mach ich Füß!« Ein pfeifender Gertenschlag
fiel über Hinzulas Schulter. Sie zuckte zusammen, aber kein Laut glitt über
ihre Lippen. Mit einem Blick noch suchte sie die Tiefe des Waldes, dann wandte
sie sich ab und schlich davon. Als sie das Tal erreicht und die Ache
überschritten hatte, kamen ihr die Geißen zugelaufen. Vom Lokistein herüber
klang die Glocke. Hinzula lauschte. Ein schluchzender Laut erschütterte ihre
Brust, sie sank ins Gras, bewegte unter dem Kittel die schmerzende Schulter und
brach in Weinen aus.

Die Glocke läutete. Ihr Klang schwoll hin über den Hang des Untersberges und
widerhallte im Wald. Vor einer Rindenhütte, inmitten eines Ringes von dorrendem
Astwerk gefällter Bäume standen drei rauchende Kohlmeiler. Zwischen ihnen ging
Eigel hin und her, in der Hand eine hölzerne, von Ruß geschwärzte Schaufel.
Stieg aus einem Meiler ein Rauchfaden an unrechter Stelle auf, so faßte Eigel
von der mit Kohlenstaub gemischten Erde die Schaufel voll und sperrte der
ausbrechenden Glut die Luft. Da hörte er die Glocke läuten, ließ die Schaufel
sinken und lauschte; ein paar Schritte tat er, als zöge ihn der Hall; aber mit
sorgendem Blick betrachtete er die Meiler, aus denen die Rauchstrahlen
hervorbrachen. »Meinetwegen, mögen sie hin sein alle drei!« Der Alte warf die
Schaufel fort. »Ich muß hinunter!« Er ging auf die Rindenhütte zu, faßte das
Grießbeil und verließ die Kohlstätte.

Auf ausgetretenem Pfad durchschritt er den Wald. Als er einer Stelle nahe kam,
an der zwei Fußwege sich kreuzten, blieb er betroffen stehen. An der Wegscheide
saß Rimiger auf einem Steinblock, den Zügel seines Pferdes um den Arm
geschlungen, und spähte über den seitwärts führenden Pfad hinaus.

»Dem geh ich lieber aus dem Weg!« meinte der Kohlmann und schlich, gedeckt
durch die Büsche, zwischen den Bäumen davon. In weitem Bogen schritt er durch
den Wald. »Ich mein', es müßt beim Lokstein gewesen sein!« Da hörte er hinter
sich gedämpften Hufschlag, und als er sich umblickte, hielt Sindel vor ihm das
Pferd an.

»Was hast du da zu schaffen im Wald?«

»Meiner Arbeit geh ich nach.«

»Welcher Arbeit?«

»Gestern auf den Abend hab ich Wurzen gegraben, beim Lokstein drüben. Alle hab
ich nit schleppen können, und drum hol ich jetzt das Binkel, das ich gestern
hab liegen lassen.«

Sindel maß den Alten mißtrauisch. »Hol dir Wurzen, wo du magst, aber nit beim
Lokistein. Heut nit. Und nimmer!«

Ein kaum merkliches Lächeln zuckte um Eigels graubärtigen Mund. »Ihr habt wohl
beim Lokstein einen Saufang gestellt oder eine Bärengrub ausgeworfen?«

»Was kümmert's dich? Mach, daß du weiter kommst!« Mit einem Schenkeldruck trieb
Sindel das Pferd an und ritt auf den Kohlmann zu.

Eigel wich zur Seite. »Ich geh schon. Und gutes Gejaid, Herr!« Ohne sich noch
einmal umzublicken, schritt er in der dem Lokistein entgegengesetzten Richtung
durch den Wald davon. Der Weg, den er einschlug, war nicht der Weg nach seiner
Kohlstatt.

Die Glocke läutete.

Ihr Hall schwamm über die stillen Baumwipfel hinaus in das weite Tal, gegen den
Untersteiner Forst und gegen die Schönau hin.

Auf weiter Rodung, zwischen Wiesen und Feldern, umgeben von nachbarlichen
Gelten, erhob sich hier das Haus des Schönauers, von hohem Hag umzogen. Das war
unter allen Huben der Au die stattlichste, nur ein niederes Blockhaus mit
altersmürbem Strohdach, aber umringt von Ställen und Scheunen, von
fruchtschweren Obstbäumen und volkreichen Immenständen. Zwei zottige Hunde
lagen vor der offenen Haustür in der Sonne. Hühner und Enten belebten den Hof,
und aus einer Scheune klang die singende Stimme einer Magd.

Vor der hölzernen Hausbank stand Ruedlieb; neben ihm sein Vater, eine
breitschulterige Mannsgestalt; schwere Arbeit hatte den wuchtigen Rücken
gekrümmt; lange graue Haarsträhne hingen um ein furchiges Gesicht mit
kurzgeschorenem Bart, mit schmalen Lippen und kleinen ruhigen Augen, die von
buschigen Brauen überschattet waren. Vor den beiden stand auf der Bank eine
hölzerne Kraxe; sie war beladen mit Brotwecken und Käslaiben, mit einem irdenen
Honigtopf, mit Rauchfleisch und einem kleinen Metfaß. Ruedlieb schnürte ein
Hanfseil um die Ladung, und der Schönauer prüfte jede Schlinge auf ihre
Festigkeit. Da hörten sie die Glocke, gedämpft durch die Ferne, hörten sie nur
wie einen klingenden Hauch in den Lüften. Sie lauschten und sahen sich an.

»Von der Ramsau herüber hört man das Glöckl nit,« sagte Ruedlieb, »das müssen
sie sein, Vater!«

Der Schönauer nickte. »Jetzt brauchst du nimmer lang nach ihnen suchen, Bub.
Geh nur auf den Lokstein zu, und du bist nimmer weit von ihnen.«

Schweigend lauschten sie, bis der leise Hall in den sonnigen Lüften
verzitterte. »Jetzt nimm die Krax, Bub! Und sag: das schickt ihnen der
Schönauer. Und sag's ihnen grad heraus: wenn sie's gut meinen mit dem Gaden,
sollen sie einen treuen Mann an mir haben.«

»Und an mir keinen schlechten!« lachte Ruedlieb. Er wollte die Kraxe fassen, um
sie auf den Rücken zu schwingen. Da trat ein Bauer in den Hof, eine hagere
Gestalt. Das war der Kaganhart. Er fuchtelte mit den Armen und schrie: »Hast du
gehört, Schönauer, hast du das Glöckl gehört?«

Kaum hatte er ausgesprochen, da kam ein zweiter, ein dritter; einer nach dem
andern kamen sie gelaufen, alle die Anrainer der Schönau, alte und junge
Männer, grobgefügte, wetterharte Gestalten, äußerlich einander gleichend in den
rauhen Hanftuchkitteln und im grauen Loden: der Kirngasser, der Köppelecker,
die beiden Brüder vom Winkler Wesen, der Waldhauser, der Schwaiger und
Grünsteiner, die Hanetzerbuben, der Kinill und der Urstaller, der Bärenlochner
und zuletzt der alte Gobl. Sie hatten die Glocke gehört, sie wußten, was ihr
klingender Ruf bedeutete. Ging doch die Rede von der Schenkung, die Frau
Adelheid in ihrer Sterbstunde getan, schon seit dem Frühjahr im ganzen Tal von
Hütte zu Hütte. Da hatte man keinen Heimgart gehalten, bei dem nicht von den
Klosterleuten gesprochen wurde, bald in Zweifel und Sorge, bald in scheuer
Hoffnung auf bessere Zeiten. Nun waren sie gekommen.

»Hast du gehört, Schönauer, hast du das Glöckl gehört?«

Das war die Rede eines jeden, der gelaufen kam. Sie standen um den Schönauer
her; die einen machten bedenkliche Gesichter und krauten sich hinter den Ohren;
die andern schwatzten erregt durcheinander, bis der Schönauer die Hand erhob:
»Leut! Leut! So lärmet doch nit so!«

Da verstummten die meisten; doch der Waldhauser rief: »Das Maul sollen wir uns
auch noch verbieten lassen, wo's hergeht bei uns um Haut und Haar?«

»Wohl! Recht hat er!« fielen mehrere Stimmen ein. Und der ältere der
Hanetzerbuben schrie: »Die droben in Wazemanns Haus müssen wir füttern. Jetzt
kämen die auch noch und möchten schöpfen und abrahmen. Was bleibt denn für uns?
« Diese Rede fiel in die erregten Gemüter wie Feuer ins Stroh.

»Aber Leut!« mahnte der Schönauer und drängte sich zwischen die Schreier.
»Denket doch ein lützel weiter als in die Gurgel hinein. Es weiß doch ein jeder
von euch, was die Ramsauer haben von ihrem Gottesmann.«

»Wohl!« fiel der Urstaller ein. »Und bei denen, die zu uns kommen, soll einer
sein, der den Fried auf der Zung hat und die Güt im Aug. Gestern auf die Nacht
noch ist der Eigel zu mir gekommen. Der ist dabei gewesen, wie der Gottesmann
geredet hat mit der Wazemannstochter.«

Von allen Lippen schwirrten die Fragen, und der Urstaller erzählte, was der
Kohlmann ihm berichtet hatte. »Die Händ haben dem Eigel gezittert vor lauter
Freud, völlig lichtscheinig sind ihm die Augen gewesen, und keine andere Red
schier hat er gehabt als allweil die einzig: die bringen uns die gute Zeit! Die
gute Zeit!«

Lautlose Stille folgte diesen Worten. Nur der alte Gobl, das weißbärtige Kinn
auf den Stab gestützt, schüttelte den Kopf. »Die gute Zeit? Wo sollt denn die
herkommen auf einmal? Da müßt sich erst was rühren im Berg.« Die halb
erloschenen Augen des Greises glitten über das Tal hinweg und suchten den
Untersberg.

Noch immer schwiegen die anderen. Ruedlieb, der die Kraxe wieder niedergestellt
hatte, trat zu den Leuten; sein Gesicht brannte, und seine Stimme bebte. »Die
Klosterleut sind gegen die Wazemannsbuben, hat der Eigel gesagt. Ich mein', wir
müßten den Wald ausschlagen, daß sie freien Weg haben überall im Tal.«

Da nickten sie alle, und der Köppelecker rief: »Keiner von uns Mannerleut hat
die richtige Red gefunden, ein Bub hat sie finden müssen.«

Ruedlieb wollte sprechen; der Vater schob ihn zurück. »Sei still, Liebli, du
hast noch allweil nit die Jahr zum Mitreden.«

»Aber die Fäust hätt ich zum Dreinschlagen, und dazu wär's schon lang an der
Zeit gewesen!« Ruedlieb wandte sich ab und ließ sich neben der Kraxe auf die
Hausbank nieder. Die Leute erschraken über diese Rede, und der Kinill blickte
mit scheuen Augen im Hof umher und gegen das Hagtor, ob nicht ein unberufenes
Ohr in der Nähe wäre. Der Waldhauser trat vor den Schönauer hin und sagte: »Du
bist der Richtmann im Gaden. Sag uns, was wir tun sollen!«

»Was wir tun sollen, das wird ausgeredet in der Thingnacht. Ich für mein Teil
schick den Buben hin mit Brot und Käs, mit Honig und Met, und laß ihnen guten
Einstand wünschen im Gaden.«

»Natürlich, nur gleich zinsen am ersten Tag!« schrie der ältere Hanetzer mit
rotem Gesicht. »Daß sie nur gleich draufkommen, wie's schmeckt!« Die einen
nickten zu dieser Rede, die anderen schüttelten die Köpfe.

»Wir können mehr von ihnen haben, als sie von uns!« sagte der Schönauer. »Und
wer Milch ziehen will von der Kuh, der muß ihr zuerst das Futter legen.«

»Wohl! Aber eine Kuh ist was anders! Bei der Kuh weiß ich, wie ich dran bin.
Aber wer die Herrenleut melken möcht, der braucht keinen großen Milchamper.«
Der Hanetzer schob die Hände unter den Kittel und ging davon. Die einen
lachten, und die anderen schalten: das wär keine Sache, die man abtäte mit
einem spöttischen Wort.

»Laß den Buben eine Weil noch warten, Schönauer,« sagte der Köppelecker, »ich
spring heim und leg dazu, was ich geben kann!« Er eilte davon.

»Ich gäb auch gern, wenn ich nur was hätt!« sagte der Urstaller. »Aber eh mein
Bub nit abtragt von der Alben, hab ich selber schier kein Brösel mehr im Haus.«

»Brauchst du was?« fragte der Schönauer. »Ich hilf dir aus.«

Der Urstaller schüttelte den Kopf. »Morgen muß der Bub kommen.« Dann ging er;
und mit ihm ging der Grünsteiner, der kein Wort zu reden wußte, und der jüngere
Hanetzer, der ein bißchen verlegen war.

»Ich hab ein Stück Fleisch daheim,« sagte der Kirngasser, »und auf ein paar
süße Käs kommt's mir auch nimmer an.«

»Ich geh heim und red mit meinem Weib,« stotterte der Bärenlochner, »sie wird
schon ein lützel was hergeben.«

»Die deinig schon,« brummte Kaganhart und verdrehte die Augen, »aber die meinig
wird ein schieches Gesicht machen.«

»Sag ihr halt, sie soll ihre Zähn scheren!« lachte einer der Winkler Buben. »Da
fallen so viel Haar ab, daß die Klosterleut ein Gewand davon kriegen.« Er
wandte sich zum Schönauer. »Ich bring von meiner Mutter ein Stückl Hanftuch.«

Nun gingen sie alle; der Schwaiger wollte ein Mäßlein Honig bringen, der
Waldhauser Eier und Schmalz.

»Da krieg ich die Krax so voll, daß ich gut zu tragen hab,« meinte Ruedlieb,
»aber es dürft so schwer wiegen wie ein Kalb, ich schlepp alles hin.« Er begann
an der Kraxe den Strick zu lösen, um noch aufpacken zu können, was die andere
bringen würden.

»Und du, Gobl?« wandte sich der Schönauer an den Greis, der, das Kinn auf den
Stab gestützt, mit halbgeschlossenen Augen den Gehenden nachblickte. »Warum
hast du nit geredt?«

Der Alte hob langsam das Gesicht. »Weil ich kein Wörtl gewußt hab, das der Müh
wert gewesen wär.«

»Willst du nit was dazu geben?«

Ein müdes Lächeln glitt über die dürren Lippen des Greises. »Geben? Warum denn
geben?« Er schüttelte den Kopf. »Wer was will, der kommt und nimmt. Ich hab
mein Weib nit geben brauchen, der Krank hat sie genommen. Ich hab meine Buben
nit geben brauchen. Den einen hat Herr Waze erschlagen, den andern hat die Lahn
verschüttet, den letzten haben die Wölf zerrissen. Ich hab meine Heilka nit
geben brauchen, meine liebe Dirn. Die Windach hat sie verschluckt. Warum noch
geben? Und was denn? Gestern ist meine letzte Geiß verreckt. Mein Hüttl mag
keiner, da wandern schon die Mäus und Ratzen aus. Ich bin noch übrig. Und der
mich nimmt, der kommt schon, wenn ich auch lang auf ihn warten muß. Der tut
einen Segeschlag, und ich lach dazu und sag: jetzt hab ich Ruh!« Er schritt dem
Hagtor zu.

Der Schönauer ging ihm nach und hielt ihn am Arm zurück. »Gobl! Wie du, so
sollt doch ein Mensch nit reden!«

»Warum nit?« Der Alte hob die roten Lider und sah mit seinen müden Augen dem
andern ins Gesicht.

»Schau, Gobl, dir selber blüht wohl nimmer auf, was faulen hat müssen. Aber
denk an die anderen, Gobl! Verschlag ihnen den Mut nit mit deinen Reden! Ich
erhoff uns viel vom gestrigen Tag, der die Klosterleut gebracht hat. Sie kommen
als Herren ins Tal, und das wird denen in Wazemanns Haus droben in die Nas
steigen. Gib acht, zwischen denen hebt ein Raufen und Raiten an. Frißt Herr
Waze die Klosterleut auf, so kann's nit schlechter kommen, als wie's gewesen
ist. Ducken die Klosterleut den Waze, so kann's nur besser kommen, und die gute
Zeit steht ein.«

»Gute Zeit? Da müßt sich erst was rühren im Berg.« Der alte Gobl schüttelte den
Kopf. »Wir, Schönauer, wir erleben's nimmer. Die Zeit steht in der Halbscheid.
Das Alte ist halb, und das Neue ist halb. Mein Stall ist abgebronnen, da hat
kein Heilbuschen geholfen. Und vom Ramsauer Kirchl hat der Blitz das Kreuz
geworfen. Die Heilbuschen sind dürr, und das Kirchenkraut hat steinigen Boden.
Herr Wute schlaft im Gestein, und der ander im Gewölk. Bis einer aufwacht,
müssen die Berg sich rühren.«

»Das ist müdes Gered, Gobl!«

»Hast recht! Drum laß mich heimgehen. Wie einer auch redet, so oder so, es hat
kein Wörtl einen Sinn. Die nimmer reden können, die wissen das Beste. Das ist
mir eingefallen unter dem Apfelbaum.« Mit tastendem Stabe schritt der Greis dem
Hagtor zu.

Da erschien ein junger Bauer im Tor, erregt, das Gesicht vom raschen Lauf
gerötet. Es war der Schapbacher, dessen Hube zwischen der Schönau und Ramsau
tief im Walde lag. Der alte Gobl blickte auf die Seite, als der Bauer an ihm
vorüberlief.

»Schapbacher! Was bringst du?« fragte der Richter.

»Ich such einen guten Rat. Meine Albendirn ist heimgekommen von der Ödhütt,
ganz verweint. Der Geißbub geht ab seit gestern mittag.«

»Der Huze?«

Unter dem Tor blieb der alte Gobl stehen; er wandte das Gesicht nicht, doch er
lauschte.

»Ein paar Geißen müssen sich verstiegen haben,« sagte der Schapbacher, »die ist
er suchen gegangen und ist nimmer heimgekommen. Die Dirn hat nit den Mut
gehabt, daß sie ihm nachsteigt.«

»Warum nit?«

»Der Bub ist hinaufgestiegen unter die Eismann-Wand.«

»In Wazemanns Bannberg!« fiel der Schönauer erschrocken ein. Der alte Gobl
wollte den Hof verlassen; der Schönauer lief ihm nach und faßte den Greis am
Arm. »Hörst du nit, Gobl? Es geht um deiner Heilka ihren Buben her!«

In dem starren Gesicht des Alten rührte sich kein Zug; seine Stimme klang
heiser. »Was geht mich der Bankert an? Weswegen redest du mit mir von ihm? Geh
hinauf in Wazemanns Haus! Red mit dem Henning!« Er riß sich los und verließ den
Hag.

»Gobl! Gobl!« mahnte der Schönauer. Der Alte hörte nicht mehr; und der junge
Schapbacher sagte: »Laß ihn, Richtmann! Da ist jedes Wort umsonst geredt. Sag
lieber: was kann geschehen für den Buben? Man muß ihn doch suchen. Auf dem
Bannberg umsteigen, das ist eine schieche Sach. Meinst du nit, ich soll hinauf
in Wazemanns Haus und Anfrag halten?«

Der Schönauer schüttelte den Kopf. »Das wird nichts helfen. Geh heim und richt
ein paar Kienlichter her! Und auf den Abend halt dich fertig, wir suchen die
Nacht durch. Bei der Windach wart auf mich, wenn die Sonn weg ist.«

»Soll die Dirn auch mit?«

»Die laß daheim, die kann das Maul nit halten.«

»Geht dein Bub mit?«

»Mein Bub? Das könnt mir einfallen! Nein, Schapbacher, mein Liebli soll mir bei
so was aus dem Spiel bleiben. Ich nehm den Knecht, und der Köppelecker geht
wohl auch mit. Unser vier, das reicht schon. So geh halt heim derweil! Und Zeit
lassen!«

»Zeit lassen!« Der Schapbacher verließ den Hof. Draußen vor dem Hag blieb er
stehen, blickte über das Feld hinaus, und hastig sich duckend, als sollten die
hohen Ähren ihn verbergen, schlich er davon. »Was hat er denn?« murmelte der
Schönauer und trat unter das Hagtor. Quer durch die Felder sah er einen Reiter
dahersprengen. Es war Herr Waze. Der Schönauer erbleichte. Dieser Besuch galt
seinem Hof. Und der Richtmann wußte aus Erfahrung, was solche Besuche brachten.

9

»Vater, was ist denn?« fragte Ruedlieb, als der Schönauer zur Hausbank
gesprungen kam.

»Schnell, Bub, schnell, nimm die Krax und hinein mit ihr ins Haus!«

»Warum? Was ist denn los?«

Der Schönauer konnte nicht mehr Antwort geben; Herr Waze kam schon in den Hof
geritten. Die beiden Hunde sprangen auf und stürzten dem Reiter mit heiserem
Gekläff entgegen. Das Pferd scheute, doch mit einem kräftigen Ruck des Zügels
bändigte Herr Waze das Tier. »Die Hund weg!« rief er. »Oder ich schick ihnen
einen Fraß, den sie schlecht verdauen.«

Mit einem finsteren Blick auf den Reiter kam Ruedlieb herbei, faßte die Hunde
am zottigen Fell, schob sie in das Haus und schloß die Tür.

»Nichts für ungut, Herr,« sagte der Bauer, »sie hüten das Haus.«

»Vor mir?« Herr Waze lachte. »Das wirst du ihnen abgewöhnen. Sie sollen wissen,
wer der Herr ist, und sollen wedeln, wenn ich komm!« Er stieg vom Pferd und
winkte dem Buben. »Halt mir das Roß!« Ruedlieb zögerte; ein Blick seines Vaters
hieß ihn der Weisung folgen. Herr Waze schüttelte die Beine, als wären sie ihm
eingeschlafen beim Ritt, und zog das Wams herunter. »Ich hab mit dir zu reden,
Schönauer.«

»Wollen wir hinein in die Stub, Herr?«

»Nein, ich kann den Schmalzgeruch nit leiden.« Er deutete auf die alten Eichen,
die in einer Ecke des Gartens standen. »Wir wollen uns dort in den Schatten
setzen.« Herr Waze durchschritt den Hof; da sah er auf der Hausbank die Kraxe
stehen; er kniff die Augen ein und zog die Finger durch den Bart. »Bauer! Wohin
soll die Krax?«

»Der Bub hätt auftragen sollen.«

»Auf die Alben?« Herr Waze schaute den Schönauer an, dann wieder die Kraxe.
»Met und Honig, Fleisch und Wecken? Das stimmt. Seit wann aber tragen die
Bauern den Käs auf die Alben hinauf, statt herunter?«

Der Schönauer blickte an Herrn Waze vorbei, als er sagte: »Ein paar schlechte
Laib, Herr. Ich schick sie wieder hinauf, für die Albleut sind sie noch gut
genug. Zum Zinsen brauch ich bessere.«

»Hast recht, Bauer!« lächelte Herr Waze. »Mach's nur am Käs wieder gut, was du
am Met verfehlt hast.«

»Ich, Herr? Am Met?«

»Ja. Schlechten Met hast du gesteuert an Sonnwend.«

»Herr, ich hab den besten gegeben.«

»Schon gut!« Herr Waze wandte sich ab und ging mit raschen Schritten auf
Ruedlieb zu, der das ungeduldige Pferd im Hof hin und her führte. »Bub? Für wen
gehört die Krax?«

»Für die Gottesleut, die gestern gekommen sind!« gab Ruedlieb zur Antwort; dann
sah er erst, daß der Vater hinter Wazes Rücken hinauf deutete gegen die Alben.

»So? Für die Gottesleut?« Herr Waze wandte sich zum Schönauer. »Also,
Richtmann, komm, jetzt wollen wir reden miteinander!« Er ging auf die Eichen zu
und setzte sich auf die Steinbank. »Wie ich gemerkt hab, weißt du schon, daß
sie gekommen sind.« Dem Schönauer versagte die Stimme; er nickte nur. »Und wie
mir scheint, meinst du, sie wären die Herren im Land, denen man zinsen und
steuern muß?« Herrn Wazes Augen funkelten bei dieser Frage. Der Bauer rührte
wortlos die Lippen. »Red!« Das Wort klang wie ein Hammerschlag auf Stein. »Red!
Sind sie die Herren?«

»Ich weiß nit, Herr Waze.«

»So? Dann sag ich dir: es kann schon sein, daß sie die Herren sind. Es könnt
sogar sein, daß sie es beweisen können mit Pergamenten. Und wenn sie die Herren
sind, so muß ihnen der Freibauer zinsen und steuern, und jeder Hörige muß
fronen beim Klausenbau. Gelt?«

»Wohl, Herr Waze!« stammelte der Schönauer, seinen Gast mit scheuen Augen
musternd.

»Gut! So wirst du auch wissen, was geschehen muß. Und vergiß nur nit, daß ich
selber das gesagt hab!« Herr Waze schob die Hände hinter das Schwertgehäng und
streckte die Beine. »Aber die Gottesmänner haben gute Herzen. Wenn ich ihnen
sag: die Hörigen haben harte Zeit und viel zu schaffen – ich mein', da drücken
sie ein Aug zu und lassen es gut sein mit der Fron. Meinst du nit auch?«

»Wohl, Herr Waze.«

»Da müßt sich also von den Hörigen keiner anbieten zur Fron, eh ihn die
Klosterleut nit rufen.«

Der Schönauer fragte zögernd: »Soll ich das den Leuten bekannt geben?«

Herr Waze zog verwundert die Brauen in die Höhe. »Bin ich der Richtmann oder
du? Wie weiß ich, was du als Richtmann tun sollst?« Der Bauer atmete schwer und
strich mit langsamer Hand das Haar in die Stirn. Herr Waze sah ihn mit kleinen
Augen an und lächelte. Ein raschelnder Windhauch strich durch die sonnigen
Eichenwipfel, und flatternd fiel ein welkendes Blatt zur Erde. »Und was meinst
du, Richtmann? Wie sollen es die Freibauern halten mit dem Zinsen und Steuern?«

Der Schönauer besann sich. »Ich mein' halt, so, wie's allweil gewesen ist. Wir
tragen Zins und Steuer dem Spisar hin. Und der seid Ihr, Herr Waze!«

»Der bleib ich auch. An Sonnwend ist Zahltag gewesen für die erste Halbscheid
der Steuer. Die ander Hälft ist fällig auf Neujahr. Sechs Mond lang braucht
kein Freibauer ein Brösel Steuer geben. Das ist Gesetz und Recht. Und die
Klosterleut haben gute Herzen. Die verlangen nit mehr, als was Recht und Brauch
ist. Meinst du nit auch?«

»Wohl, Herr Waze! Zwischen heut und Neujahr soll kein Bauer zinsen, kein Brösel
Käs, kein Körndl Traid und keinen Tropfen Met.«

Herr Waze schüttelte den Kopf. »Bauer! Bauer! Du hast ein hartes Herz.«

»Wieso, Herr?« fragte der Schönauer mit einer Stimme, als läge eine würgende
Hand an seiner Kehle.

»Denk nur, was für gute Männer die Gottesleut sind! Die werden umgehen im Tal,
von Hag zu Hag, und werden die traurigen Leut trösten, werden die Kinder
hätscheln, und werden sitzen bei den Siechen. Für solche Liebtat müßt man wohl
ein übriges tun, und müßt ihnen diemal, außerhalb der Steuerzeit, eine Krax
voll Zeug schicken. So eine, wie da drüben steht. Das wär nur in der Ordnung!
Meinst du nit auch?«

»Wohl, Herr Waze!«

»Das kann ich nur gut heißen! Liebtat muß vergolten werden mit Liebtat!« Herr
Waze kreuzte die Arme über die Brust. »Aber denk nur, Richtmann, was der Mensch
diemal für Zeug träumen kann! Gestern nach Mittag hab ich mich schlafen gelegt,
und da ist mir im Traum gewesen, als hätt ich den Köppelecker gesehen, wie er
ein Körbl voll Zeug davon tragt und hinausgeht nach dem Lokistein. Und wie ich
so steh und schau ihm nach, im Traum, da schlagt auf einmal das Feuer aus
seinem Haus. Und das ganze Anwesen hab ich niederbrennen sehen bis auf den
Grund. Mir ist leid gewesen um den armen Teufel. Alles im Traum, Richtmann! Und
denk dir, derweil das Haus noch brennt, geht der Kaganhart an mir vorbei, mit
einem Pack auf dem Buckel. ›Wohin?‹ frag ich. ›Hinauf,‹ sagt er, ›zum Lokstein!
‹ Und ich sag zu ihm: ›Recht so, geh nur zu!‹ Ich seh noch, wie er hinübergeht
über den Achensteg. Und da dreht sich auf einmal der Baum überm Wasser, und der
Kaganhart ist weg. Ich hab um Hilf geschrien, aber kein Mensch hat mich hören
wollen. Ich schrei und schrei, und auf einmal kommst du daher!«

»Ich, Herr?« stammelte der Bauer.

»Alles im Traum, Richtmann!« Herr Waze streckte sich behaglich. »Und schau, die
Krax dort, dieselbig, die auf der Hausbank steht, die hast du auf dem Buckel
getragen. Ich hab dich auf die Schulter geklopft und hab dein gutes Herz
gelobt. So sind wir auseinandergegangen, im Traum, und wie ich heimzieh durch
den Untersteiner Wald, lauf ich an eine Bärengrub hin. Ein Bär ist drin
gestanden in der Grub, und unter ihm, denk, Bauer, unter ihm ist dein Bub
gelegen, der Ruedlieb. Mich hat das Grausen gepackt. Der arme, schmucke Bub!
Und im Erbarmen bin ich hineingesprungen in die Grub und hab zugestoßen mit dem
Fänger. Der Bär ist gelegen, aber deinem Buben hat's nimmer geholfen. Ich hab
dir noch zuschreien wollen: du sollst umkehren! Aber da bin ich aufgewacht. Was
sagst du, Richtmann? Wie kann man nur so was träumen!« Herr Waze klatschte auf
dem Schwertknauf die Hände übereinander und sah lachend den Bauer an.

Der Schönauer hatte keinen Tropfen Blut im Gesicht; schlaff hingen ihm die Arme
am Leib.

»Was hast du, Bauer? Wirst doch nit erschrocken sein über meinen Traum?« Herr
Waze erhob sich. Freundlich klopfte er dem Schönauer auf die Schulter. »Schau,
es ist doch nur ein Traum gewesen. Dein Bub lebt und ist heil und frisch!
Freilich, das haben meine Träum: sie pflegen einzutreten. Aber mach dir keine
Sorg! Da müßtest du zuerst die Krax hinaustragen zum Lokistein. Und die Krax
dort, das hast du ja selber gesagt, die geht zur Alben hinauf. Und ein
Richtmann lügt nit, gelt?« Herr Waze ging, um sein Roß zu besteigen. Als er im
Sattel saß, blickte er auf Ruedlieb nieder. »Ein schmucker Bub, Richtmann!«
rief er über die Schulter dem Bauer zu, der noch immer drüben bei den Eichen
stand. »Ich wünsch ihm, daß er alt wird!« Lachend ritt Herr Waze zum Tor
hinaus.

Ruedlieb eilte auf den Vater zu und erschrak bei seinem Anblick. »Vater? Hat er
dich gebüßt?« Der Schönauer schüttelte den Kopf. »Aber so red doch, Vater! Hab
ich was Schieches angerichtet, weil ich ihm gesagt hab, wohin die Krax gehört?«

Wieder schüttelte der Bauer den Kopf. »Hast nur die Wahrheit gesagt.«

»Aber was ist denn gewesen?« fragte der Bub in wachsender Sorge. »Er hat doch
freundlich mit dir geredt!«

Der Schönauer lachte heiser. »Je schönere Farben die Natter spielt, so giftiger
beißt sie.«

»Vater?«

»Frag nit weiter, Liebli! Geh hinein ins Haus und tu dich richten zur
Albenfahrt!«

»Aber ich muß doch die Krax –«

»Laß die Krax in Ruh!« fiel der Bauer ein. »Die besorg ich selber. Geh, Bub!«

Ruedlieb wandte sich zögernd ab und ging ins Haus. Als er in der Flurstube auf
dem niederen Herdrand saß und die Riemen der Bergschuhe knüpfte, konnte er
durch die offene Türe sehen, daß der Köppelecker den Hof betrat, mit einem Pack
auf der Schulter. Der Schönauer redete mit dem Nachbar; dann ging der
Köppelecker mit seinem Pack wieder davon. Der Reihe nach kamen auch die andern:
der Kirngasser und Bärenlochner, einer der Winklerbuben, der Schwaiger und
Waldhauser. Der Schönauer redete mit ihnen, und da trug ein jeder wieder heim,
was er gebracht hatte. Der Kaganhart blieb aus – er war wohl mit seinem Weib
nicht auf gleiche Meinung gekommen. Einer aber erschien, den der Schönauer gar
nicht erwartet hatte: Eigel, der Kohlmann.

»Hast du gehört, Richtmann, hast du das Glöckl gehört?« fragte der Alte erregt
und deutete mit seinem Stecken gegen den Untersberg.

Der Schönauer nickte. »Warum kommst du?«

Eigel faßte den Schönauer am Arm und dämpfte die Stimme. »Sie haben schon einen
Ring gezogen um den Stein.«

»Wer?«

»Die Wazemannsbuben. Auf jedem Weg zum Lokstein ist einer dagestanden vor mir,
auf der Untersberger Seit der Rimiger, hinter dem Kälberstein sein Bruder
Sindel, und wie ich mich von der Talseit hab hinschleichen wollen, hab ich den
Hartwig reiten sehen im Gehölz. Sie liegen um den Lokstein herum wie die Wölf
um den Geißstall.«

»Hat dich einer gesehen?«

»Der Sindel.«

»Aber ich hoff, du hast leere Händ gehabt?«

»Warum?«

»Sonst hätt Herr Waze heut nacht geträumt von dir. Komm, Eigel! Ich erzähl dir
was.« Sie gingen den Eichen zu und setzten sich auf die Steinbank.

Ruedlieb konnte sehen, daß sein Vater lange Zeit allein sprach; dann erwiderte
der Kohlmann erregt; und der Schönauer schüttelte immer den Kopf. Als nun der
Bub, für die Bergfahrt gerüstet, zu den Eichen kam, erhob sich der Schönauer
und sagte zum Kohlmann: »Laß gut sein, Eigel, das reden wir zwei nit aus
miteinander! Bring alles vor beim Thing, dann wirst du hören, was die andern
sagen!« Er wandte sich zu Ruedlieb. »Wart bei der Haustür, Liebli, ich komm
gleich.«

Ruedlieb nickte dem Kohlmann einen Gruß zu und ging zur Hausbank. Da zog der
Schönauer sein Messer aus dem Gürtel und gab es in Eigels Hand; es hatte einen
Griff aus Horn mit eingeritzten Zeichen. »Heut über drei Nächt, wenn Vollmond
einsteht. Kommst du aus mit der Zeit?«

»Wohl!« Der Kohlmann verwahrte das Messer. »Heut lad ich über die Schönau
hinaus in die Ramsau, über Schwarzeck und Winkel zurück ins Engedein. Morgen
über Unterstein auf die Alben und über den Jennar und Göhl wieder heimzu bis
zum Vorderecker. Und am dritten Tag vom Greinwalder hinaus zum Gernroder und
über die Metzenleit und Aschau herunter in die Strub.«

»Lad nur wortfeste Leut, die unsicheren laß aus! Und in der Ramsau geh vorbei
am Hiltischalk!«

Eigel schaute betroffen auf. »Richtmann! Ich mein', der Hiltischalk müßt dabei
sein zu allererst!«

»Tu, was ich sag!«

»Du bist der Richtmann, da wirst du wissen, warum. Heut über drei Nächt, wenn
Vollmond einsteht.« Sie reichten sich die Hände und gingen dem Haus zu. Da
hörten sie plötzlich ein dumpfes Rollen; es klang wie ferner Donner. Sie
blieben stehen und blickten zum Himmel auf. Kein Wölklein trübte das reine
Blau, und alle Bergspitzen waren nebelfrei. Eine Magd kam aus der Stalltür
gelaufen, schaute verwundert umher, schüttelte den Kopf und verschwand wieder.

»Vater,« rief der Bub, »was war das?«

»Ich weiß nit. Es hat gedonnert, und ich seh kein Wettergewölk.«

Da sagte der Kohlmann langsam: »Ich mein', es wär nit in der Luft gewesen,
sondern in der Erd!«

»Was dir einfallt!« Der Schönauer schüttelte den Kopf. Nun standen sie
schweigend und lauschten; doch in den sonnigen Lüften störte kein Laut mehr die
Stille. »Es muß wohl hinter dem Eismann ein Wetter liegen. Und die Tauern haben
aus der Fern den Donnerhall hereingeworfen ins Tal.«

»Meinst?« sagte Eigel. »Dann müßt das Wetter kommen auf die Nacht. Wir haben
Tauernwind. Der müßt die Wolken hertreiben über den Eismann. Da darf ich
schauen, daß ich den Weg hinter die Füß krieg.«

»Zeit lassen!« grüßte der Schönauer.

»Zeit lassen auch!« nickte der Kohlmann und ging.

Zwischen Wiesen und Feldern, auf denen der reifende Sommerroggen dünn und mit
mageren Ähren stand, wanderte Eigel dem nächsten Hag entgegen. Vor dem Tor,
inmitten einer Wiese, schwang der Köppelecker die Sense. Eigel ging auf den
Bauer zu, zog des Richtmanns Messer aus dem Kittel, drückte dem Köppelecker das
Heft an die Brust und sagte: »Heut über drei Nächt, wenn Vollmond einsteht!
Fehl nit! Tu nach deiner Mannspflicht! Laß dich nit halten von Wetter und Wind,
von Weib und Kind, laß dich nur halten von Wassersnot, von Feuer und Tod!«

Der Köppelecker legte die Hand an das Messer. »Heut über drei Nächt, wenn
Vollmond einsteht. Ich hab's gehört und schweig. Fahr weiter, Thingbot!« Eigel
nickte und ging seiner Wege. Auf schmalem Pfad, zwischen dichten Hecken kam ihm
der älteste der Hanetzerbuben entgegen und fragte: »Wohin so flink?«

»Meiner Arbeit nach!« sagte Eigel und ging vorüber.

»He, du!« rief der andere ihm nach. »Hast du vor einer Weil das Brummen nit
gehört? Was war denn das?«

»Ein Wetter kommt.«

Der Hanetzer blickte zum blauen Himmel auf und lachte. »Möcht wissen, woher?«

Der Kohlmann wanderte weiter. Beim Kaganhart fand er das Hoftor verschlossen.
Er lud den Kirngasser und Bärenlochner, die Winklerbuben, den Schwaiger und
Waldhauser. Beim Kinill und Grünsteiner ging er vorüber. Als er den Urstaller
geladen hatte, stieg er über den Hang eines waldigen Hügels empor und kam zu
einem halb zerfallenen Hag. Schief hing das Tor in den Weidenringen, und
dichtes Unkraut wucherte im Hof. Ein verschobenes, von Lücken klaffendes
Strohdach deckte die morsche Hütte, deren faulendes Gebälk schon in allen Fugen
gelockert war. Wo einst der Stall gestanden, lag ein wüster Haufe von Asche und
halbverbrannten Balken. Neben dem verwahrlosten Garten ragten fünf
Eichenstrünke aus der Erde; die jungen Stämme waren mit der Axt gefällt und
lagen dürr, mit gebrochenen Ästen. Eine einzige Eiche, fast hundertjährig,
stand noch zwischen den Strünken; ihr Wipfel war verdorrt, und die von
schmarotzendem Moose fast erstickten Äste trugen nur noch einzelne Büschel
braungrünen Laubes; der Baum krankte an den tiefen Kerben, die seinem Stamm
eingehauen waren. Neben der Eiche, mit einem Hanfseil noch an den Stamm
gebunden, lag eine tote, von einem Fliegenschwarm umsummte Ziege.

Inmitten des Hofes stand ein Baum in vollem Grün, ein Apfelbaum mit starkem
Geäst; doch hingen nur wenige Früchte noch an seinen Zweigen, der Sturm der
vergangenen Nacht hatte Ernte gehalten und die unreifen Äpfel
heruntergeschüttelt in das Unkraut. Im Schatten des Baumes saß der alte Gobl,
mit dem Rücken an den Stamm gelehnt, das weißbärtige Kinn auf der Brust, die
welken Hände im Schoß. Eigel trat auf ihn zu und berührte ihn mit dem Messer.
»Heut über drei Nächt, wenn Vollmond einsteht! Fehl nit! Tu nach deiner
Mannspflicht! Laß dich nit halten von Wetter und Wind –« Weiter kam Eigel nicht
mit seinem Spruch. Der Greis hatte den Arm des Kohlmanns zurückgeschoben und
sagte: »Ich hab's gehört und schweig. Geh an mir vorbei, Thingbot! Ich komm
nit. Heut hab ich den letzten Weg gemacht. Der reut mich schon. Ich mach keinen
andern mehr. Wär schad um die Müh!«

»Gobl!« mahnte der Kohlmann mit einer Stimme, als schliefe der Greis, und er
müßte ihn wecken. »Hörst du nit? Das Thing ruft!«

»Laß rufen!«

»Du bringst Unehr über dich!«

»Unehr?« Ein Lächeln glitt über die dürren Lippen des Greises. »Die trag ich
so!« Er pflückte mit seiner zitternden Hand einen Grashalm und legte ihn auf
sein Haupt.

Unwillig wandte Eigel sich ab; aber schon nach wenigen Schritten kehrte er
wieder zurück. »Gobl, es geht um unser aller Wohl und Weh!«

Langsam hob der Greis die Augen. »Was redest du vom Wohl? Sag: Weh! Das eine
Wörtl geht für alles. Und das kommt, wie's will. Wozu denn raten, wo keiner
wenden kann?« Er hob einen wurmstichigen Apfel aus dem Unkraut und hielt ihn
dem Kohlmann hin. »Da nimm! Den kannst du dir braten am Thingfeuer! So hat's
doch einen Zweck.«

Eigel hatte den Apfel genommen; er drehte ihn zwischen den Fingern, ließ ihn
wieder fallen und wanderte schweigend davon. –

Um die gleiche Stunde stiegen Ruedlieb mit dem Grießbeil und der Schönauer, der
die beladene Kraxe trug, durch den Wald hinunter zur Ache. Der Bub blieb
stehen. »Geh, Vater, laß mich doch mit hinaus zum Lokstein!«

»Du gehst zur Alben hinauf!« Der Schönauer faßte die Hand seines Buben. »Und da
bleibst du, bis ich dich wieder heimruf. Und versprich mir's: tu nichts gegen
Wazemanns Wort, laß keine schieche Red hören, steig in keinen Bannberg ein und
rühr mit keiner Hand ans Gewild!« Dunkle Röte flog über Ruedliebs Gesicht; er
dachte an die Bärengrube, die er in der Regenwand ausgeworfen. »Versprich
mir's, Bub!« Ruedlieb nickte. »Halt dein Wort, und sie können dir nichts
anhaben. Wenn's aber doch so kommen sollt, daß einer dich fassen möcht –« Die
Augen des Richtmanns funkelten, und seine Stimme bebte. »Dann greif nach dem
Messer und stoß zu! Dann ist schon alles eins!«

»Vater?« stammelte der Bub.

Der Schönauer schob ihn gegen den Steg. »Jetzt, geh, Liebli! Und Zeit lassen!«
Er blickte seinem Buben nach, und als er ihn am andern Ufer der Ache zwischen
den Bäumen verschwinden sah, drückte er die Fäuste auf die Brust. Langsam
folgte er dem Waldpfad und erreichte nach kurzer Weile den Weg, der
hinaufführte zu Wazemanns Haus. Auf dem Falkenstein fand er die Zugbrücke
niedergelassen und das Tor offen. Ein Knecht trat ihm entgegen, verwundert.

»Da bring ich eine Krax voll Zeug.« Der Schönauer stellte seine Last nieder.
»Ist der Herr daheim?«

»Nein, Richtmann!«

Der Schönauer atmete auf. »Nimm die Krax und lad das Zeug ab! Und wenn Herr
Waze heimkommt, sag ihm: ich hätt mich besser besonnen, und der Herr sollt mit
dem Zeug machen, was ihm lieb ist!«

Der Knecht trug die Kraxe ins Haus, und vor dem Tor setzte sich der Schönauer
auf einen Stein am Wegrain, um auf die leere Kraxe zu warten. Im Zwinger
schlugen die Hunde an, die einen Fremden witterten; mit vielstimmigem Echo
warfen die nahen Felswände das Geheul zurück.

Über die auf steilem Hang sich senkenden Baumwipfel blickte der Schönauer
hinunter nach der Seelände. Dort unten leuchtete ein langer, weißer Streif im
Sand. Es war ein frisch gewebtes Stück Hanftuch, das zum Bleichen in der Sonne
lag.

Edelrot stand am Ufer, schöpfte mit einer hölzernen Kanne Wasser aus dem See
und besprengte das Tuch. Da hörte sie einen knirschenden Tritt im Sand, und als
sie sich umblickte, stand Ruedlieb vor ihr. Sie wollte lächeln, aber sie
erschrak vor seinem blassen Gesicht. »Ruedlieb? Was hast du?«

Er vermochte kaum zu sprechen. »Kann's wahr sein, was ich gehört hab?«

»Was?«

»Daß der See dich schier verschlungen hätt!«

Sie nickte wortlos und blickte über den sonnglänzenden See hinaus. »Wer hat's
dir gesagt?«

Seine feuchten Augen hingen an ihr. »Jetzt, wie ich hergegangen bin unter dem
Hag, hat's eure Magd, die Heilwig, mir zugerufen.« Er faßte ihre Hände. »Weil
du nur lebst, Rötli!«

Sie blickte lächelnd zu ihm auf. »Gelt, wenn's anders hätt sein müssen, das wär
zu früh gewesen für mich? Ich leb so gern! Aber viel hat nimmer gefehlt. Wär
mein Bruder nit gekommen, grad noch zur rechten Zeit, so wär's
hinuntergegangen.« Mit leisem Schmerzenslaut unterbrach sie ihre Worte. »Geh,
druck mir doch die Händ nit so fest, tust mir ja weh!«

Erschrocken ließ Ruedlieb ihre Hände fallen. »Ich hab gemeint, ich müßt dich
halten.« Eine Weile standen sie schweigend, dann fragte der Bub: »Wie hat denn
nur so was geschehen können?«

»Komm! Ich erzähl dir's.« Sie ging zum Waldsaum und ließ sich im Schatten einer
weitästigen Fichte nieder. Ruedlieb setzte sich an ihre Seite. Ein leises
Rauschen webte in den Bäumen, über der Lände lag funkelnder Sonnenglanz, und
wie Perlen schimmerten die Wassertropfen auf dem ausgebreiteten Hanftuch.
Edelrot begann zu erzählen. Kaum hatte sie den Namen Reckas genannt, da ballte
Ruedlieb die Fäuste. Seine Augen blitzten hinauf zum Falkenstein. »Allweil die
da droben! Einmal der Alte und das andermal die Jungen! Wo ein Unheil wächst,
wer hat's ausgesät? Die da droben!«

Beschwichtigend legte ihm Rötli die Hand auf den Arm. »Mußt die Recka nit
schelten! Die hat mich lieb.« Sie erzählte wieder. Mit großen Augen hörte
Ruedlieb zu und sah hinaus über das stille Wasser. Da glitt zwischen dem Schilf
der Insel Bidlieger, aus dem Weitsee kommend, der Einbaum hervor. Wicho führte
das Ruder, und vor dem Knecht saß Recka auf der Bank, in lichtem Gewand, das
Gesicht und das um die Schultern rieselnde Gelock von einem grauen
breitkrempigen Hut überschattet. Ruedlieb sprang auf. »Muß denn die schon
wieder da sein!«

»Seit dem Morgen ist sie schon draußen auf dem Weitsee,« flüsterte das Mädchen,
»sie hat ihre Stößer gesucht. Hat sie die Vögel?«

»Wenn sie nur hin wären!«

»Geh! Wie magst du so reden! Was können die Vögel dafür?«

Da klang über das Wasser her die Stimme der Wazemannstochter. »Rötli!«

»Recka!« rief Edelrot und eilte auf das Ufer zu.

Ruedlieb stand mit finsterem Gesicht. »Allweil muß eins dazwischen kommen, wenn
ich mit dem Rötli zu reden hab!« Eine Weile noch blieb er wartend stehen; als
er sah, wie Edelrot an den landenden Einbaum trat, um der Tochter Wazemanns
beim Aussteigen behilflich zu sein, faßte er sein Grießbeil und verschwand im
Wald.

Recka stieg aus dem Nachen, von Rötli gestützt.

»Ich seh die Stößer nit. Hast du sie nimmer finden können?«

»Nein. Alles Suchen und Rufen war umsonst.« Recka nahm den Hut ab und
schüttelte die Locken in den Nacken. »Sie haben sich nit in den Wald verflogen,
sonst hätten sie mich hören müssen. Der Elbiß ist untergetaucht, hat die
Stößer, die an seinem Hals verschlagen hingen, mit hinuntergezogen und hat sich
festgebissen auf dem Seegrund.«

Rötli schüttelte das Köpfchen und flüsterte: »Der ist Luft worden! Das kannst
du glauben!«

»Närrlein!« lächelte Recka und strich mit sanfter Hand über Rötlis Haar.

Edelrots Blicke suchten den Buben. Nirgends erblickte sie ihn; doch einen
andern sah sie, ihren Bruder. Auch Recka hatte ihn schon gewahrt; hastig wandte
sie sich, um das Federspiel, das sie zum Locken der Stößer mitgenommen hatte,
aus dem Einbaum zu holen. Sigenot kam von der Ache her, die Angelgerte über der
Schulter; das Lägel auf dem Rücken. Sein Gesicht war bleich, und seine Augen
hatten einen fremden Blick. Wicho, der vom Ufer kam, das lange Ruder
schleifend, nickte ihm zu und kniff die Augen ein – aus ihm lachte die
Schadenfreude über Reckas Verlust. Sigenot verstand diese stumme Sprache nicht
und verhielt den Schritt. Da lief ihm die Schwester entgegen. »Denk dir, sie
hat die Stößer nimmer gefunden!«

»Schad um die Vögel!« sagte der Fischer, ohne einen Blick auf Recka zu werfen.
»Sie waren gut abgetragen.«

Vom herben Klang seiner Stimme befremdet, blickte Rötli auf. Da gewahrte sie
auf ihres Bruders Kappe eine seltsame Zier: neben der Schwanenfeder war ein
dünnschäftiger Pfeil mit verbogener Spitze durch das Otterfell gestoßen, so,
wie man eine langstielige Blume auf die Mütze steckt. »Was hast du auf deiner
Kappe?«

Sigenot lehnte die Angelrute an die Schulter, nahm die Mütze ab und zog den
Pfeil hervor.

Raschen Schrittes kam Recka herbeigegangen. »Was soll der Pfeil?«

Der Fischer hob langsam die ernsten Augen. »Warum fragst du?«

»Weil es ein Pfeil ist aus Hennings Köcher.«

»Aus Hennings Köcher!« wiederholte Sigenot mit halblauter Stimme.

»Ich kenn ihn am Gefieder. Wie kommst du zu dem Pfeil?«

Sigenot wollte sprechen; da streiften seine Augen das Gesicht der Schwester,
und er blickte gegen das Haus hinauf. »Hast du nit gehört, Rötli? Die Mutter
hat gelacht.«

»Die Mutter? Ich hab nichts gehört.«

»Wohl! Geh nur!«

Edelrot eilte in den Hag und über den Hügel empor.

Fragend blickte Recka den Fischer an. »Warum schickst du die Schwester fort?«

»Weil sie nit zu hören braucht, wie ich zu deines Bruders Pfeil gekommen bin.«

»Ich versteh dich nit. Wo hast du den Pfeil gefunden?«

»Gefunden?« Ein Lächeln zuckte um Sigenots Mund. »Nimm den Pfeil und bring ihn
deinem Bruder Henning wieder!« Die Augen auf Recka heftend, legte er das
gefiederte Rohr in ihre Hand. »Unter dem Lokstein bin ich an der Ache gestanden
und hab die Angel geworfen. Da ist mir der Pfeil von hint her am Hals
vorbeigeflogen, daß mich die Feder noch gestreift hat, und ist vor mir ins
Wasser gesurrt und auf einen Stein gefahren. So hab ich ihn gefunden.«

Aus Reckas Wangen war alle Farbe gewichen. »Ein böser Zufall,« sagte sie mit
schwankender Stimme. »Henning muß nach einem Haselhuhn geschossen haben, und
der Pfeil ging fehl und flog durch die Bäume weiter.«

»Kann schon sein!«

»Henning ist ein ungestümer Schütz, der Eifer macht ihn blind. Wär ein Unheil
geschehen, es wär das erste nit, das er angerichtet.«

»Da hast du recht!« Der Fischer nickte einen stummen Gruß, schulterte die
Angelrute und wollte in das Hagtor treten.

Recka starrte auf den Pfeilschaft in ihrer Hand; dann hob sie die Augen und sah
dem Fischer nach. Sie tat einen Schritt, und mit gepreßtem Laut, als geschäh es
wider ihren Willen, klang Sigenots Name von ihren Lippen.

Er wandte das Gesicht. »Was willst du?«

Sie zögerte; dann hob sie den schönen, stolzen Kopf und trat auf den Fischer
zu. »Ich werde meines Bruders Unverstand dem Vater klagen. Hätt der Zufall bös
gespielt, es wär ein übler Vergelt für die Hilf gewesen, die du mir gestern
gebracht hast in der Not. Ich bin dir Dank schuldig. Nimm ihn!« Sie streckte
die Hand.

Sigenot sagte langsam, mit herbem Klang: »Was ich an dir getan, das hast du
vergolten an meiner Schwester. Da braucht's keinen Dank. Wir sind auf gleich,
und die Sach ist abgetan. Auch brauchst du deinen Bruder nit verklagen. Wenn er
merkt, wie der Pfeil geflogen ist, kränkt er sich schon genug.« Sigenot
lächelte wieder. »Zeit lassen!« Er wandte sich ab und trat ins Tor.

Ein zorniger Blick flammte aus Reckas Augen. »Das war der erste Dank, den du
von mir gehört hast. Auch der letzte.« Während sie den Bäumen entgegenschritt,
zerknickten ihre Hände den dünnen Pfeilschaft.

10

Als Sigenot das Haus erreichte, kam Rötli aus der Tür. »Ich hab recht gehabt,«
sagte sie, »die Mutter hat nichts wollen.«

»So hab ich mich verhört.« Er lehnte die Angelrute an die Balkenwand, pfiff dem
Knecht und übergab ihm das Lägel, damit er die Ferchen verwahre. Während Rötli
hinunterging zum Ufer, um das bleichende Hanftuch zu besprengen, trat Sigenot
in das Haus. Mutter Mahtilt nickte ihm zu; er ging zu ihrem Stuhl und strich
mit der Hand über der Mutter graues Haar. Sie redete mit den bleichen Händen;
er verstand die stumme Frage und sagte: »Heut hab ich schlechten Fang gehabt.«

Sie blickte zu ihm auf. »Warum?« fragte dieser Blick.

Er zuckte die Schultern. »Es geht nit einen Tag wie den andern.« Das sagte er
mit ruhiger Stimme; doch er wich dem Blick der Mutter aus und trat in seine
Kammer.

Mutter Mahtilt faßte einen eisernen Zinken und schlug auf den Herdstein.
Heilwig kam gelaufen, deckte für Sigenot den Steintisch und rief ihn zum
verspäteten Mahl. Er kam und setzte sich an den Tisch, doch er genoß nur wenige
Bissen. Lange saß er mit aufgestützten Armen und sah vor sich hin. Einmal
blickte er zur Wand empor, an der seine Waffen hingen, dann hinüber zur Mutter.
Wieder saß er in Gedanken versunken. Endlich erhob er sich und nahm mit raschem
Griff das Ringhemd von der Wand. Mutter Mahtilt hörte das Klirren und blickte
verwundert auf.

»Ich muß die Wehr wieder einmal anschauen,« sagte Sigenot und ging zur Tür,
»ich mein', sie rostet.«

Vor dem Haus setzte er sich auf die Bank, nahm das eiserne Hemd über die Knie
und begann das dichte Gewirr der Ringe zu mustern. Er fand keine Lücke in dem
Gewebe, in den Fugen der Ringe keinen Flecken Rost. Zufrieden nickte er, und
während er sich erhob, ging sein Blick hinauf zu Wazemanns Burg. Er umschritt
das Haus und schob das Ringhemd durch das offene Fenster in seine Kammer. Als
er zurückkehrte, kam Rötli über den Hag heraufgestiegen. Sie blieb vor dem
Bruder stehen. »Hast du um die Mittagszeit das Rollen nit gehört? Es ist
gewesen, wie wenn's ein Donner wär.«

»Wohl, und ich hab gemeint, ein Wetter käm. Es muß sich wieder verzogen haben.«
Er blickte zum Himmel auf.

»Das ist kein Wetter gewesen. Ich weiß, was es war!«

Rötlis Stimme dämpfte sich zum Flüstern. »Drunten in der Seetief muß sich der
Bid geärgert haben und hat aufgehaut im Zorn. Wie's gerollt hat, bin ich an der
Länd gestanden und hab gesehen, daß ein Zittern über den See gelaufen ist, grad
so, wie übers Wasser in einem Schaff, wenn einer dran hinstoßt mit dem Fuß.«

Sinnend blickte Sigenot hinunter auf den stillen See, über den schon die ersten
Schatten des Abends fielen.

»Ich hab gleich was getan dafür,« flüsterte Rötli, »ich hab meine Halskett
genommen – sie war mir das Liebste, was ich an mir gehabt hab – und hab sie
weit hinausgeworfen in das Wasser. Sie muß dem Bid gefallen haben. Gleich hat
er Ruh gegeben.« Sie atmete tief und wollte ins Haus treten. Auf der Schwelle
wandte sie sich wieder. »Hast du vergessen heut?«

»Was?«

»Daß du eine Kerb in deinen Jahrbaum schneiden mußt.« Lächelnd trat sie auf den
Bruder zu und faßte seine Hand. »Heut ist der Tag, an dem dich Frau Hul der
Mutter gebracht hat. Schau, ich wünsch dir an Glück und Freuden so viel, als
ich Haar auf dem Scheitel hab.«

Sigenot betrachtete das holde Gesicht der Schwester. »Glück und Freuden?
Vergelts, Rötli! Aber du hast zu viel gewunschen.« Er gewahrte die Axt, die
neben der Tür an der Balkenmauer lehnte, und faßte sie. »Komm, ich schlag die
Kerb in meinen Baum.«

»Was willst du mit der Axt?« fragte Rötli verwundert. »Nimm dein Messer!«

»Das hat nit Schneid genug für den heutigen Tag.« Er ging auf seinen Jahrbaum
zu, und Rötli folgte ihm. Dreimal umschritt er den Baum, ihn jedesmal berührend
mit der Hand. Dazu murmelte er: »Der Baum wachst, der Baum lebt, ist gewachsen
und steht, gradschlächtig und stark, gesund im Mark, in der Wurzel fest, mit
Laub und Äst. Heb dich und streck dich, hüt dich und deck dich, hast Sonn und
Regen, nutz den Segen! Wie die Steiner im Bach, laufen die Jahr einander nach.
Eins gewinnst du und eins verlierst. Halt aus, daß du die Kerb nit spürst!«
Beim letzten Wort hatte Sigenot die Axt geschwungen, und das blitzende Eisen
schlug in den dreißigjährigen Baum, daß der schlanke Stamm erzitterte. »Was
tust du?« stammelte Rötli und wollte den Arm des Bruders fassen. Da fiel schon
der zweite Hieb, die Rindensplitter und Späne sprühten, und weiß, fast bis ins
Mark hinein, klaffte am Baum die Kerbe.

»Du hast dein Bäuml bis hinein ins Leben geschlagen!« jammerte Edelrot, und
Tränen traten ihr in die Augen.

Sigenot ließ die Axt sinken, sah die klaffende Kerbe an und murmelte: »Wenn's
der Baum verwindet, verwind ich's auch!«

Er wollte gehen; Rötli umklammerte seinen Arm. »Was hast du, Bruder? Man möcht
meinen, du wärst seit gestern ein anderer worden! Ist dir was?«

Wortlos schüttelte Sigenot den Kopf, warf die Axt beiseite und umschlang die
Schwester. Sie war so erregt, so erfüllt von Sorge, daß sie weinen mußte. »Tu
nit weinen, Rötli!« Er streichelte ihr Haar. »Ein andermal vergeß ich nimmer,
daß ich dein Bruder bin.«

Sie hob sich auf die Fußspitzen und faßte sein Gesicht mit beiden Händen. »Hast
du mich nit heimgeholt aus Wetter und Wasser? Hätt ich nit versinken müssen
ohne dich? Wir beide, ich und die Recka?« Sie wollte weiter sprechen, doch er
drückte sie an sich, daß ihr der Atem verging, und schloß ihre Lippen mit einem
Kuß. Dann schritt er auf das Haus zu und nahm den langen fünfzackigen Näbiger
von der Balkenwand.

»Willst du heut noch fort?« fragte Rötli. »Es geht schon auf den Abend zu.«

»Mich leidet's nit in der Ruh, ich muß schaffen!« Er stieg, den Näbiger auf der
Schulter, zum See hinunter.

Mit verlorenem Blick sah ihm die Schwester nach. »Wenn ich nur wüßt, was er
hat? Ich muß den Ruedlieb fragen.«

Sigenot erreichte das Ufer und löste den Waldschragen; mit dem einen Fuß das
kleine aus Schilf und Stangen gefügte Floß betretend, stieß er mit dem andern
das leichte Fahrzeug von der Lände ab. Fast lautlos glitt der Schragen über das
Wasser hin; mit der Stange des Näbigers trieb ihn der Fischer am Saum des
Röhrichts entlang, gegen den Ausfluß der Ache hin, immer langsamer und leiser.
Mit scharfem Blick spähte er in die klare Flut, deren nicht allzu tiefer Grund
von Moos und Algen wirr überwachsen war; die dürren blaßroten Stengel der
Seerosen durchspannen das Wasser gleich den Fäden eines Netzes. Jetzt verhielt
Sigenot durch einen Druck der Stange das Fahrzeug. Langsam und lautlos, den
straff gespannten Körper kaum bewegend, hob er den Näbiger und drehte die
eisernen Widerhaken nach unten, daß ihre scharfen Spitzen fast den Seespiegel
berührten. Er zielte und stieß. Das Wasser spritzte auf, und zischend fuhr der
Näbiger in die Flut. Mit jähem Ruck riß Sigenot die Stange wieder in die Höhe.
Der Stoß war geglückt, am Eisen zappelte ein schwerer Hecht. Mit einem
Faustschlag tötete Sigenot den Raubfisch und löste ihn von den Haken. Dann
trieb er den Schragen weiter.

Die Schatten wuchsen, und der rote Schimmer des Abends leuchtete über dem Tal.
Edelrot hatte das zum Bleichen ausgelegte Hanftuch ins Haus getragen. Nun stand
sie vor ihres Bruders Jahrbaum; sie füllte die tiefe Kerbe, die Sigenot
geschlagen, mit harzvermischtem Wachs und überband die wunde Stelle mit Bast.

Wicho verließ den Hof, das Lägel auf dem Rücken; er trug die Ferchen davon, die
Sigenot am Morgen gefangen; sie waren für den Schönauer bestimmt, als Zahlung
für einen Packen Hanf. Noch vor der Dämmerung erreichte Wicho die Schönauer
Felder. Da blieb er stehen und lauschte. Ein leiser, sanfter Klang kam aus der
Ferne durch die stille Luft geschwommen. – –

Beim Lokistein tönte die Glocke.

Bruder Schweiker zog den Strang und läutete den ersten Feierabend ein. Er trug
nicht die Kutte, sondern das Arbeitskleid, den kurzen ärmellosen Leinenjanker.
Des Feierabends und der Ruhe schien er bedürftig zu sein. Wie ein Stier,
wuchtig und ausdauernd, hatte er geschafft den ganzen langen Tag und mit Hilfe
der Knechte ein tüchtiges Stück Arbeit zuwege gebracht. An die dreißig mächtige
Fichten lagen am Waldsaum schon gefällt, entästet und zu Balken von jener Länge
zerschnitten, wie sie der Klausenbau erforderte. Auch Pater Waldram hatte
mitgeholfen bei diesem Werk; seinen von Kasteiung und Fasten entkräfteten
Körper hatte, lange schon vor dem Abend, die Erschöpfung befallen; beim
Schleifen eines Balkens war er ohnmächtig niedergesunken. Man hatte ihn ins
Zelt getragen, aufs Moosbett gelegt und mit Trank und Speise gelabt; dann hatte
tiefer Schlummer ihn überkommen, aus dem der Klang der Abendglocke ihn nicht zu
wecken vermochte.

Auch Bruder Wampo hatte nicht gefeiert und manch ein Tröpflein frommen
Schweißes vergossen; ihm war es zugefallen, die Zelte aufzurichten, die
Mooslager zu rüsten, die Reisighütten für die Knechte und Saumtiere zu bauen,
die Ballen auszupacken, ihren Inhalt zu bergen und in trockenem Grund eine
Grube auszuwerfen, um darin das Fäßl mit dem Meßwein und die Mundvorräte zu
verwahren. Diese letzte Pflicht seines Amtes hatte er mit besonderem Eifer
erfüllt. Nun stand er zwischen den Zelten beim flackernden Feuer und kochte den
Imbiß für den Abend, ein mageres Mahl: Sterz mit Bohnenmus; doppelt mager, denn
der Sterz war mit Wasser angerührt. Bruder Wampo hatte es sich und den Seinen
wohl besser vermeint; doch als er mit der Kanne durch den Wald davonspringen
wollte, hatte Eberwein ihn angerufen: »Wohin, Bruder?«

»Vom Hang dort oben hab ich eine Bauernhub gesehen, die nit gar weit liegt. Ich
will hinüberspringen.«

»Weshalb?«

»Um für Gottes Dank ein Känndl Milch zu begehren. Wir haben Sterz auf den
Abend.«

»Bleib nur! Wir alle sind müd und hungrig von der Arbeit. Da wird uns der Sterz
auch mit Wasser schmecken.«

»Mit Milch ist er besser.«

»Mit Wasser gesünder. Ich will nicht, daß die Leute im Gaden sagen sollen: Heut
sind sie gekommen, man merkt's, denn sie verlangen schon. Wir wollen geben,
Bruder, nicht nehmen.«

Wampo blies die Backen auf und ging mit der Kanne zur Quelle, um Wasser zu
schöpfen. »Geben?« brummte er. »Möcht wissen, von was?« Er warf einen
Sorgenblick zu der Grube hinüber, in der die Vorräte geborgen lagen. »Zwei
kurze Wochen, und wir haben selber nichts mehr. Dann werden wir nehmen müssen,
oder die heilige Zeit geht an!« Als er mit der gefüllten Kanne zu den Zelten
zurückkehrte, schien plötzlich auch er, der kurz zuvor noch so hurtig
gesprungen war, die Müdigkeit zu spüren; er ließ das runde Köpfl hängen und
schlurfte mit den Füßen. Den Blick zur Seite gewandt, ging er an dem Pater
vorüber, der die unterbrochene Arbeit wieder aufgenommen hatte.

Auch Eberwein hatte die Kutte mit dem kurzen Wams vertauscht. Die erste Arbeit,
die er nach der Messe vorgenommen hatte, stand schon vollendet: über dem zum
Altar geweihten Heidenstein erhob sich das weiße Kreuz, in welches Eberwein den
halb verbrannten Baum mit der Axt verwandelte. Dann hatte er, Richtscheit und
Meßschnur führend, den Grundriß der Klause und des Kirchleins abgesteckt und
mit dem Spaten die Mauerfurchen ausgehoben; schwarz zogen sich die breiten
Streifen durch den grünen Rasen und zeigten die Einteilung, die der Klausenbau
erhalten sollte: einen größeren Mittelraum und ihm zur Rechten und Linken zwei
kleinere Kammern; an die Rückwand der Klause sollte das Kirchlein sich
anlehnen, mit seinen Balkenmauern den zum Altar geweihten Heidenstein und das
Kreuz umschließend.

Als der letzte Spatenstich getan war, hatte Eberwein im Wald einen jungen
Ahornstamm gefällt und aus ihm ein mannslanges Stück herausgeschlagen mit zwei
kreuzförmig stehenden Aststümpfen. Auf der Schulter hatte er das schwere Holz
zu den Zelten getragen und begonnen, es mit Hammer und Meißel zu behauen. Als
jetzt der Abend dämmerte und Bruder Schweizer die Glocke zog, trat aus dem
weißen Holze schon in rauhen Formen das entstehende Bildnis hervor, das Abbild
des Gekreuzigten. Beim ersten Glockenton legte Eberwein Hammer und Meißel
nieder und faltete die Hände im Schoß. Seine Augen streiften die schwarzen
Furchen, die er gezogen, und das Gewirr der gefällten Bäume am Waldsaum, von
dem die Knechte mit geschulterten Beilen einherkamen. Den Blick zu dem vom
letzten Sonnenglanz umflossenen Himmel erhebend, betete er lächelnd: »Nisi
Dominus aedificaverit domum, in vanum laboraverunt, qui aedificant eam»Wo der
Herr nicht das Haus bauet, so arbeiten umsonst, die daran bauen.«.«

Die Glocke schwieg. Eberwein erhob sich und trug das begonnene Schnitzwerk
unter das Zelt. Als er mit den Brüdern den Imbiß genommen hatte, ordnete er für
den kommenden Morgen die Arbeit an und begab sich zur Ruhe. Die Knechte
schlüpften unter die Reisighütten. Schweizer und Wampo standen noch beim
erlöschenden Feuer und spülten die Geschirre.

Die graue Dämmerung kam; am Waldsaum verstummten die letzten Vogelstimmen, und
ein zarter Nebel dampfte aus dem Weiher; nahe seinem Ufer trat ein Reh unter
den Bäumen hervor. Es stutzte beim Anblick der weißleuchtenden Zelte und des
roten Feuerscheines; laut schreckend verschwand es im dunkeln Wald.

»Was war das?« fragte Wampo.

»Ein Reh.«

»Das ist aber auch alles, was heut gekommen ist.«

»Gelt? Nit ein einziger hat sich schauen lassen. Wie man die Raitenbucher Klaus
gezimmert hat, da war ich auch dabei, und da sind sie aufs erste Läuten
haufenweis gekommen, Männer, Weiberleut und Kinder. Und heut keine Seel!«

»Eine schieche Gegend! Was man da noch erleben wird!« Unmutig packte Wampo eine
hölzerne Schüssel und scheuerte mit dem nassen Grasbüschel, als hätte er die
böse Gegend unter seinen Händen. »Sterz mit Wasser, gleich am ersten Tag!«

Schweiker überhörte die letzten Worte: sinnend sah er in die Kohlen.
»Vielleicht hausen die Leut so weit auseinander, daß sie das Glöckl nit hören
können.«

»Das Glöckl ruft eine Stund weit. Es hat halt keiner kommen mögen. Die
Heidenschüppel, die unchristlichen!«

Schweiker schüttelte den Kopf. »Wie die andern sind, das weiß ich nit. Aber
eine – wenn die das Glöckl gehört hätt, die wär gekommen.«

Da lauschten sie. Ferne Stimmen klangen im Wald; es waren Wazemanns Söhne, die
sich anriefen zum Heimritt. »Es müssen doch Leut in der Näh sein!« murmelte
Schweiker.

Während sie noch lauschten, tauchte hinter den schwarzen Bergen die fast volle
Scheibe des Mondes empor und warf einen blassen Schimmer über die Lichtung.
»Bruder!« stotterte Wampo und deutete mit dem Arm. »Dort rührt sich was. Und
schleichen tut's wie ein Wolf!«

Schweiker packte rasch die Axt und rannte in den Mondschein. Am Waldsaum sah er
einen Schatten gleiten. Er schwang die Art zum Wurfe, doch mitten im Schwung
hielt er inne, wie versteinert. Hinzula stand vor ihm. »So, schön! Wenn ich
jetzt geworfen hätt! Wie kommst denn du daher?«

»Hast ja geläutet!« lispelte das feine Stimmlein.

»Warum bist du nit am Tag gekommen?«

»Da hab ich nit dürfen. Ich hab warten müssen, bis es nächtet.«

»Die Nacht ist keine Zeit, bei der ein Kindl, will sagen: ein Mädel wie du,
noch umlauft im wüsten Wald.« Er trat zur Seite, denn sein Schatten fiel
schwarz über Hinzulas schmächtige Gestalt; doch auch im vollen Mondschein wurde
ihr Gesicht nicht heller; wie ein dunkler Kohlklumpen war es anzusehen, nur die
Augen glänzten. Eine Weile standen sie stumm voreinander; dann sagte er: »Geh
heim, Mädel! Es ziemet sich nit für mich, daß wir da beieinander stehen in
mondscheiniger Zeit – wenn auch die guten Heiligen vom Himmel herunterschauen
dürften auf uns beide. Geh heim! Und komm bei Tag!«

»Tust du morgen wieder läuten?«

»Wohl!«

»Dann komm ich!« fuhr es mit flinkem Wort über ihre Lippen. »Ich fürcht mich
nit, und ich find schon einen Weg.«

Diese Worte waren anders gemeint, als Schweiker sie deutete. »Brav, Mädel!
Gottes Weg darfst du allweil gehen ohne Furcht. Komm nur! Dann will ich einmal
scharf nachschauen, wie's bestellt ist mit deinem Seelgerät.«

»Mit was?« stotterte Hinzula.

»Mit deinem Seelgerät!« wiederholte er ernst. »Daß du's nur weißt: heut nacht
hab ich geträumt von dir.«

»Ich von dir auch.«

»So? Aber mein Traum wird wohl der bessere gewesen sein! Gott, der liebe Herr,
ist mir erschienen und hat mir aufgegeben als gutes Werk, daß ich dich
weißwaschen soll.«

»Das hab ich heut schon selber tun wollen,« sagte sie, »aber die Mutter hat
mich weggerissen vom Brunnen und hat gesagt, sie haut mir alle Knochen im Leib
auseinander, wenn ich's tu.«

Schweiker schlug entsetzt die Hände zusammen. »Mädel! Wenn deine Mutter den
Teufel fürchten möcht, wie sie den Dreck lieb hat, müßt sie eine gute Christin
sein!« Er nahm die Axt und ging davon; nach einigen Schritten rief er über die
Schulter: »Mach, daß du heimkommst, solang dir der Mond noch auf den Weg
scheint!« Den Zelten entgegenschreitend, murmelte er vor sich hin: »So eine
Mutter! Alle Knochen im Leib! Ist das auch noch eine Mutter?«

Hinzula stand regungslos und sah ihm nach.

Als Schweiker die Feuerstatt erreichte, auf der nur wenige Kohlen noch in der
Asche glosteten, schlüpfte Bruder Wampo aus dem Zelt, in das er sich geflüchtet
hatte. »Es muß doch kein Wolf gewesen sein? Ich hab dich reden hören. Wer war
das?«

»Mein Saubartele.«

»Das Bartele?« rief Bruder Wampo, als hätte er eine freudige Botschaft
vernommen. »Warum hast du mich da nit gleich gerufen?« Hurtig suchte er auf dem
dunklen Rasen umher, und als er einen Span erwischte, stieß er ihn in die
Kohlen und blies in die Glut.

»Was tust du?« fragte Schweiker.

Der Bruder gab keine Antwort; er blies, bis eine kleine Flamme aufzuckte und
knisternd den Span ergriff. Mit der flackernden Leuchte rannte er davon und
verschwand im Schatten des Waldsaumes. Wie ein Irrlicht gaukelte das Spanfeuer
zwischen den Bäumen, und des Bruders rufende Stimme klang: »He! Dirnlein!« Nach
einer Weile kam er wieder, kichernd, vergnügt die Hände reibend.

»Was hast du wollen von dem Kind?« brummte Schweiker.

»Das wirst du morgen auf Mittag merken, wenn ich die Milchsupp auftrag und die
Butternocken.«

»Geh, du Bettelsack! Weißt du denn, ob dem Kindl seine Leut gern was geben?«

»Um so lieber gibt das Dirnlein. Das muß ich sagen: gut stehst du angeschrieben
bei deinem Bartele. Wie ich gesagt hab, daß ich Hunger leiden muß, das ist bei
ihr nit tief gegangen. Sie hat nur gefragt: ›Der ander nit?‹ Aber wie ich
gesagt hab: ›Wohl, bei dem schreien auch schon die Frösch im Magen‹ –«

»Das ist eine Lug gewesen!« fuhr Schweiker auf.

»Aber eine fromme, Bruder! Und du hättest nur sehen sollen, wie sie gewirkt
hat.«

Die Art dieser Wirkung schien in Schweiker keine Neugier zu erwecken. »Laß mich
in Ruh!« brummte er, streifte den Bruder mit einem zürnenden Blick und
verschwand im Zelt.

11

Herr Waze hatte mit Recka und seinen drei jüngsten Söhnen den Abendimbiß
eingenommen. Als der Tisch geräumt wurde, ging Recka in ihre Kammer, ohne Wort
und Gruß. Der Vater sah ihr nach. »Was hat sie?«

»Was wird sie haben?« lachte Otloh. »Sorgen, wo sie einen Mann hernimmt! Sie
kommt in die Jahr.« Er spaltete einen frisch geschnitzten Pfeilschaft, um ihn
mit einer Auerhahnschwinge zu fiedern.

»Sie könnt doch einen haben!« brummte Herr Waze. »Der Pfleger von Hall, den wir
auf der letzten Sauhatz an der Grenz getroffen haben, hat Augen auf sie
gemacht, wie der Fuchs auf die Spielhenn. Der nähm sie vom Fleck.«

»Wird sich hüten!« rief Gerold, der hinter dem Lehmofen ausgestreckt auf der
Bank lag. »Hast du nit gesehen, wie sie ihm mitgespielt hat? Wie er sie küssen
hat wollen beim Umtrunk, hat sie ihm die Faust auf die Brust gestoßen, daß er
vor ihr einen Fall getan hat, aber nit auf die Knie!«

»Ach was! Er hat doch gelacht dazu!« meinte Herr Waze. »Der Haller ist ein
Freund von vollblütiger Zucht. Das sieht man seinen Rossen und Hunden an. Wenn
er ein Weibsbild kriegen kann wie meine Dirn, so nimmt er auch einen Puff mit
in den Kauf. Mitgeben kann ich ihr freilich nichts, dafür haben eure sieben
Mäuler gesorgt. Und wenn wir die Kuttenlupfer nit wieder hinausbringen aus dem
Gaden, können wir übers Jahr das Maul an den Bindfaden hängen. Wie soll ich da
dem Mädel noch was mitgeben?«

»Sie hat's in der Faust,« sagte Otloh, »wozu braucht sie noch was im Sack zu
haben?«

»Hast recht!« Herr Waze lachte. »Die Rass' an ihr, die schlag ich auf zwei
feste Burgen an.«

Gerold kicherte hinter dem Ofen. »Ich mein', dem Haller möcht die Leiter
ausrutschen, wenn er die Burgen nehmen wollt.«

Da lachten sie alle, sogar Eilbert, der an einem Fenster stand und über den vom
Mondlicht umfluteten Falkenstein hinunterspähte nach dem Fischerhaus. Jetzt
rief ihn der Vater an. »Was stehst du allweil? Bring das Brett!« Er putzte die
rauchenden Räuber von den Kerzen, setzte sich an den Tisch und füllte die
geleerte Bitsche aus einem mächtigen Zinnkrug.

Verdrossen brachte Eilbert das Spielbrett und die Steine. »Was soll das Spiel
gelten?« fragte er, sich setzend.

»Ich will dir nichts abgewinnen.« Herr Waze begann die Steine zu stellen.

»Aber ich dir! Um gute Worte spiel ich nit. Da leg ich mich lieber schlafen.«
Er stand wieder auf.

»Wirst du bleiben!« schrie der Alte und schmetterte die Faust auf den Tisch.

Eilberts Augen funkelten. »Wieder zuschlagen? Da mußt du schon warten, bis ich
wieder eine Fahlgeiß heimbring.«

»So redst du mit deinem Vater?« Herr Waze stürzte auf seinen Buben zu. Gerold
und Otloh sprangen auf und warfen sich zwischen die beiden.

Aus dem Hof herauf klang Stimmenlärm und Pferdegetrappel. »Die Buben kommen!«
rief Herr Waze, und allen Streit vergessend, eilte er in die Vorhalle.

Henning, Sindel, Rimiger und Hartwig stiegen von den Rossen. Sie kamen über die
Freitreppe, auf der das helle Licht des Mondes lag, und nun standen sie in der
Halle beisammen, Herr Waze und seine sieben Buben. Henning erzählte. Keinen
Schritt und keinen Beilhieb hatten die Klosterleute getan, von dem die vier
Späher nicht zu berichten wußten.

»Und wie haben sich die Leut dazu gestellt?«

»Vier hab ich heimgeschickt.« Rimiger lachte. »Das Wiederkommen wird ihnen
verleidet sein.«

»Mir,« sagte Sindel, »ist der Eigel in die Hand gelaufen.«

»Mir auch!« fiel Hartwig ein. »Aus der Strub sind die Leut heraufgestiegen und
von der Aschau sind sie herübergekommen. Ich hab ihnen Füß gemacht.«

»Und du, Henning?«

»Ich hab dem Greinwalder Schmierfink eins über das Fell gestrichen. Was ich
sonst noch getan hab, wird sich weisen. Der Tag bringt's auf.« Lachend trat er
in die Stube. Da stand seine Schwester Recka vor ihm und warf ihm die beiden
Teile eines zerknickten Pfeilschaftes vor die Füße. »Schwester? Was soll das?«

Hinter Henning erschien Herr Waze in der Tür.

»Wenn dein Aug die Pfeilbahn nit messen kann,« sagte Recka, »so schieß ein
andermal mit Hennenfedern. Die fliegen nit weiter, als du sehen kannst.«

Henning hob den entzweigebrochenen Schaft von der Erde; seine Augen erweiterten
sich, er erkannte seinen Pfeil.

»Soll ich bald wissen, was das bedeutet?« schrie Herr Waze.

»Unter dem Lokistein, im Wald, hat er den Pfeil geworfen, ich weiß nit, auf
was. Aber gefehlt hat er, und der Pfeil ist hinuntergeflogen gegen die Ache,
dem Fischer am Hals vorbei. Der hat ihn aus dem Wasser geholt, und zum Gespött
hat er ihn heimgetragen auf der Kappe.« Es zuckte um Reckas Mund, sie wandte
sich ab und verließ die Stube.

»Wo der Unschick hingreift mit seinen zwei linken Händen, da kommt allweil eine
Dummheit heraus!« Herr Waze trat auf Henning zu und dämpfte die Stimme. »Was
hast du gemacht?«

»Er hat geangelt und hätt mir nit besser stehen können. Ich hab gemeint, der
Schuß wirft ihn ins Wasser. Es war eine reißende Stell, das Wasser hätt ihn
fortgetragen. Und mir ist nach dem Schuß noch gewesen, als hätt ich ihn fallen
sehen.«

»Und da hast du Reißaus genommen, du feiner Held? Und derweil ist der Fischer
ins Wasser gesprungen und hat den Pfeil gefischt. Schäm dich, Henning! Fehlen!
Aber ich weiß schon: auf den Fischer hast du gezielt und seine Schwester hast
du im Aug gehabt, an die du dich nit antraust, solang der Bruder lebt.«

»Gib mir vier Leut, Vater,« sagte Henning bleich, »und ich heb ihn aus in der
Nacht.«

»Damit morgen ein Geschrei wär im ganzen Gaden und die Kuttenlupfer gleich eine
Ursach hätten, die Herren herauszudrehen und sich ins Mittel zu legen? Es geht
nimmer auf geradem Weg, wir müssen Umweg machen. Soll's geschehen, so muß es
sein in der Still. Paß ihn ab, wenn er über die Seewänd hinsteigt und die
Legangeln –«

Hennings Brüder traten in die Stube, und Herr Waze verstummte. »Warum redest du
nit weiter?« flüsterte Henning.

»Viele Hunde stellen das Wild, aber viele Treiber verschreien die Jagd. Die
Hunde wider den da drunten mußt du da drin haben.« Herr Waze stieß mit der
Faust an Hennings Stirn. »Du hast den Bären scheu gemacht, jetzt plag dich und
spür ihm die neuen Wechsel ab, die er suchen wird. Und laß die Dirn auf ihrer
Meinung, als wär's ein Zufall gewesen. Sie soll nit wissen, was vorgeht.« Ein
hartes Lächeln. »Manchmal hat sie einen Blick, der mich an ihre Mutter mahnt.
Es geht mir in die Gedärm, wenn sie mich anschaut mit solchen Augen.«

Die alte Ulla trat in die Stube und deckte für die Nachzügler den Tisch. Die
Krüge wurden gefüllt und auf den Lichtreif neue Kerzen gesteckt. Lärm und
Gelächter füllten die Stube, während draußen die stille Mondnacht ihren
Schimmer und Zauber wob.

Ein zitterndes Leuchten lag über dem See, den der laue Windhauch der
Sommernacht mit winzigen Wellen überkräuselte. Manchmal ließ sich das Quaken
einer Wildente hören, und im Schilf um den Bidlieger raschelte es zuweilen und
plätscherte das Wasser; eine fischende Otter stieg ein und aus. »Der Bid geht
um!« hätte Rötli gesagt.

Stille Stunden vergingen, und Mitternacht war nahe. Da knirschten Tritte im
Sand der Lände, und ein Wanderer überschritt den freien Platz. Eigel war es,
der als Thingbot zu den Almen stieg. Auf rauhen Pfaden wanderte er, dem
Falkenstein und Wazemanns Haus gegenüber, den steilen Hang der Seeberge empor;
mit spärlichen Lichtern fiel der Mondschein durch die Bäume auf seinen Weg.

Es wollte die Nacht sich schon zum Morgen neigen, als Eigel auf der
abgeplatteten Höhe des Berges die erste der Almen erreichte. An drei Hütten
schritt der Kohlmann vorüber. Aus dem schwarzen Schatten eines vorspringenden
Daches sprang eine dunkle Gestalt hervor und verschwand im nahen Gebüsch – ein
Bub, der am kleinen Hüttenfenster gestanden. Eigel lächelte: »Auf den Alben
sind sie dem Tod feind, da sorgen sie fleißig fürs Leben.«

Über eine weite Halde führte der Weg zur nächsten Hütte, darin die beiden
Sennen hausten, die dem Fischer hörig waren; Kühe lagen im Gras umher und
drehten die Köpfe nach dem einsamen Wanderer. Mitten im Almfeld brannte ein
loderndes Feuer, das vom Almwächter die ganze Nacht hindurch geschürt wurde, um
die Raubtiere zu verscheuchen.

Die Sterne begannen zu erlöschen, und eine fahle Helle schlich über die
östlichen Bergzinnen empor, als Eigel sich der letzten von allen Hütten
näherte. Ein rötlicher Feuerschein leuchtete aus der kleinen Fensterluke.

»Schau, das sind fleißige Leut!« murmelte der Kohlmann. »Die warten nicht, bis
der Tag wecken kommt!« Er beschleunigte seinen Schritt, und bald hörte er aus
der Hütte den lauten Klang zweier Stimmen. Aber das war nicht die ruhige
Zwiesprach, wie man sie halten mag vor Beginn des Tagwerks. Es klang wie Zank
und Streit. Je näher Eigel kam, desto deutlicher unterschied er eine
kreischende Weiberstimme und die rauhe Kehle eines Mannes; er hörte
Schimpfworte, hörte das Rasseln fallender Holzgeschirre und ein Klatschen, als
gäb' es Hiebe. Eigel begann zu laufen; als er über den letzten Hang emporeilte
zur Hütte, tat die Tür sich auf. »Schlagen willst du? Schlagen? Wart, das
vertreib ich dir!« klang die kreischende Weiberstimme, und über die vom
Herdfeuer rot erleuchtete Schwelle kam ein schwarzer Klumpen herausgeflogen in
die graue Dämmerung des Morgens. Die Tür wurde zugeschlagen, und der Riegel
knarrte, während Eigel den an die Luft Gesetzten mit beiden Armen auffing.

»Zeit lassen, Kaganhart!« rief der Kohlmann lachend. »Das ist lieb von dir, daß
du mir entgegenkommst!«

Keuchend hob der Bauer die Fäuste und schrie gegen die Hütte: »Solch ein
Schandweib! So eine Trud und Nachthex!«

Eigel drückte ihm die Hand auf den Mund und zog ihn mit sich fort, um aus dem
Hörbereich der Hütte zu kommen. Es währte lange, bis Kaganhart sich so weit
beruhigte, daß er auf Fragen hörte und Antwort gab. Während sie auf dem Rand
eines ausgehöhlten Baumstammes saßen, in dem eine sickernde Quelle zum Trank
für die Kühe gesammelt wurde, erzählte der Bauer: »Seit gestern mittag hat der
Streit kein End mehr. Ich bin vom Schönauer heimgelaufen und hab gemeint, sie
sollt was hergeben für die Gottesleut. Aber da bin ich schön angekommen.
Geschrien hat sie und ist umgefahren im Haus, wie eine Schwarzalfin im
Feuerloch. Und wie wir heraufgestiegen sind auf die Alben, den ganzen Weg über
hat ein Wörtl das ander gejagt.«

»Du hast halt gebockt und dawidergeschrien, gelt?«

»Da soll einer stillhalten können! Schrei einen Berg an, er schreit halt auch
zurück. Auf die Nacht hab ich die Schüssel nit angerührt vor lauter Zorn.
Völlig aufgeschnauft hab ich, wie ich endlich dringelegen bin im Heu. Sie hat
noch eine Weil umgekrustet im Kaser, aber kaum ist sie neben meiner gelegen, da
ist die Hatz von vorn wieder angegangen.«

»Und da wär die beste Zeit gewesen, daß du dich versöhnt hättest mit ihr!«

»Das hab ich doch wollen!« platzte Kaganhart heraus.

Der Kohlmann lachte: »Aber sie hat nit mögen?«

»So eine ungute Keifin! Die ganze Nacht war kein Fried nimmer, und kein Aug hab
ich zugemacht. Wie ich's gar nimmer ausgehalten hab, bin ich aufgesprungen und
hab Feuer geschürt. Und da fangt sie ein Schelten an, weil ich das Holz
verbrenn, das man so weit hertragen muß über die Alben. Weil sie gar nimmer
aufhört, fahrt mir der Zorn in die Faust, und ich pack einen Besen.«

»Den Stiel hat sie erwischt und hat ihn umgedreht? Gut, Bauer, daß ich bei der
Hand gewesen bin. Steinplatten liegen vor deiner Hüttentür. Da hättest du mit
deiner Nas an einer harten Blum riechen müssen.«

»Vergelts, daß du mich bewahrt hast davor!« dankte der Bauer gutmütig. »Aber
was führt dich auf die Alben, mitten in der Nacht?«

Eigel wurde ernst. »Schier mein' ich, ich sollt bei dir vorbeigehen. Wer nit
aufkommt wider sein Weib, wird auch nimmer seinen Mann stellen bei Thing und
Rat.«

Der Bauer erhob sich. »Als Thingbot kommst? Lad mich, Eigel! Tu mir keine Unehr
an!«

Der Kohlmann zog das Messer aus dem Kittel, berührte mit dem Heft die Brust des
Bauern und sagte seinen Spruch. Kaganhart legte die Schwurfinger an das Messer.
»Heut über zwei Nächt, wenn Vollmond einsteht! Ich hab's gehört und schweig.
Fahr weiter, Thingbot!«

Eigel wollte gehen; der Bauer hielt ihn zurück. »Kohlmann! Geh mit hinein in
den Kaser! Wenn ein Dritter dabei ist, halt sich mein Weib ein lützel im Zaum.«

»Meinthalben!«

Sie gingen zur Hütte. Kaganhart pochte an die Tür. »Tu auf, Weib!« Nur das
Geprassel des Herdfeuers ließ sich aus der Hütte vernehmen. Ungeduldig rüttelte
der Bauer an den Bohlen. »Weib! Wirst auftun oder nit?«

In der Hütte blieb es still. Nach einem zornigen Fluch schmetterte Kaganhart
die Fäuste gegen die Tür, während Eigel flüsterte: »Wenn sie dich so fluchen
hört, tut sie nit auf. Geh weg, ich will ihr ein gutes Wörtl geben!« Mit dem
Ellbogen schob er den andern beiseite; im gleichen Augenblick tat die Tür sich
auf, und ein nasser Tuchfetzen flog dem Kohlmann um die Ohren, daß es
klatschte. Eigel duckte sich, um einem zweiten Streich zu entgehen, und
humpelte flink davon. Da konnte ihm nun der Bauer das Lachen und die
Schadenfreude heimzahlen. Als die Bäuerin das schallende Gelächter ihres Mannes
hörte, erschien sie mit verdutztem Gesicht auf der Schwelle; ein festes Weib,
noch jung, von stämmigem Wuchs, die niedere Stirn umzogen von dicken
Blondzöpfen. Weil sie merkte, daß ihre Rache niedergefahren war über ein
unschuldig Haupt, begann auch sie zu lachen und zeigte zwischen den dicken
Lippen zwei Reihen blinkender Zähne. »Hilmtrud,« lachte Kaganhart, »den hast du
schön ausgezahlt!« Ruhig puffte er mit der Faust an den nackten Arm des Weibes.

»Wer war's denn?«

»Der Kohlmann.«

»Wie kommt denn der auf die Alben? Was hat er wollen?«

Der Bauer wurde verlegen. »Ich weiß nit!« Er drückte sich in die Hütte.

Hilmtrud stemmte die Fäuste auf die breiten Hüften. »Ich möcht wissen, was er
wollen hat von dir?«

»Frag nit weiter, ich sag's nit.«

»Da muß ich dir halt die Zung lösen.« Sie warf die Tür zu, als wollte sie ihrem
Opfer den Weg zur Flucht versperren.

Inzwischen wanderte der Kohlmann im grauen Dämmerlicht des Morgens über das
ebene Almfeld; wo er ging, hoben sich die Kühe aus dem Gras. Ein wüster Urwald
nahm den Wanderer auf. Es dunkelte noch zwischen den Stämmen, und die Feuchte
der Nacht, die Modergerüche des faulenden Fallholzes erfüllten die schwül
zwischen den Bäumen liegende Luft. Jenseits des Waldes, in einem hügeligen, von
starrenden Felswänden umzingelten Hochtal lag das fruchtbarste Weideland: die
Regenalm.

Von den sieben Hütten war eine dem Marderecker eigen, eine gehörte zur Hufe der
Hanetzerbuben, und in der größten von allen hausten die zwei hörigen Almerinnen
des Richtmanns in der Schönau. Die beiden Dirnen waren schon munter und kochten
die Morgensuppe. Vom Geprassel des Feuers wurde Ruedlieb geweckt, der im
Dachraum der Hütte auf dem Heu geschlafen hatte. Er ließ sich von den Sparren
niedergleiten, schüttelte die Heufäden von seinem Gewand und trat ins Freie. Da
hörte er schreiende Stimmen und blickte der Richtung zu, aus der sie klangen.
Ihm zu Füßen senkten sich im Halbkreis die Almgründe in ein schmales, dem See
entgegenlaufendes Tal, das auf der einen Seite von einem steilen Waldhang, auf
der anderen von der schroffen, nur mit Gestrüpp bewachsenen und kaum wegsamen
Regenwand geschlossen wurde.

Aus diesem Tal herauf klang das wilde Geschrei. Ruedlieb eilte über den Hang
hinunter und mußte zur Seite weichen; eine Schar flüchtender Kühe sprengte ihm
entgegen, brüllend, jedes Tier mit schäumendem Maul und aufgequollenen Augen,
im Sprung mit den Hinterfüßen ausschlagend. Nach allen Seiten sah Ruedlieb die
Ziegen und Schafe flüchten, und von allen Hütten sprangen die Senner und
Almerinnen dem Tal entgegen, Steinbrocken von der Erde raffend, Prügel
schwingend, unter gellendem Geschrei: »Der Bär! Der Bär! Er hat eine Geiß
gerissen! Dort! Der Bär! Dort! Dort! Er nimmt die Wand an! Lauft! Lauft!
Erschlagt ihn! Drauf! Erschlagt ihn!«

Ruedlieb riß das Messer aus dem Gürtel, und in langen Sätzen, daß unter seinen
Füßen die Steine flogen, sprang er über die steile Halde hinunter. Da sah er
schon die Leute am Fuß der Regenwand, Steine werfend und die Prügel
schleudernd; unter ihnen stand der Marderecker, mit fahlem Gesicht, auf den
bleichen Lippen immer das eine Wort: »Meine Geiß! Meine Geiß!« Ruedlieb sah den
Bären, der, die Ziege schleifend, in die Felswand einstieg, unbekümmert um das
zeternde Geschrei, der Steine und Prügel nicht achtend, die um ihn
herprasselten. »Leut, laßt das Werfen sein!« schrie Ruedlieb und sprang mit
gezücktem Messer über den Schutt empor, der besudelt war mit dem Blut der
Ziege. Das Raubtier gewahrte den Verfolger. Einen Augenblick zögerte der Bär,
dann ließ er sein Opfer fallen, und während die verendete Ziege mit schlagenden
Läufen niederrollte über den steilen Schutt, tat der Bär einen gewaltigen
Sprung und gewann ein Felsenband, auf dem er hineintrabte in das schroffe
Gewänd.

Ruedlieb stieß einen klingenden Jauchzer aus. Die Leute wußten diesen Ruf nicht
zu deuten; sie wußten auch nicht, was sie denken sollten, als sie den Bären
mitten im Gewänd auf einer schmalen Grashalde jählings verschwinden sahen, wie
von der Felswand eingeschluckt. Ruedlieb schwang sich auf das Felsenband, und
da fielen ihm plötzlich die Worte des Vaters ein: »Laß dir nit in den Sinn
kommen, daß du mit einer Hand an das Gewild rührst!« Lachend trat er den
Rückweg an; es wurde ihm nicht schwer, die Worte des Vaters zu befolgen; das
Raubtier war gut aufgehoben; es bedurfte keiner Hand mehr, um ihm den Garaus zu
machen. Als Ruedlieb die schreienden Leute erreichte, blieb er vor ihnen
stehen, mit brennendem Gesicht, und sagte: »Geht heim, Leut! Der Braungesell
hat heut die letzte Geiß gerissen.« Das Messer in die Scheide stoßend, schritt
er davon.

Der Marderecker kniete vor seiner zerfleischten Ziege und jammerte; die anderen
schrien, noch immer begriffen sie nicht. »Ich steig hinauf,« kreischte der
ältere Hanetzer, »ich muß wissen, was da geschehen ist.« Es wurde ihm nicht
leicht, das Felsenband zu gewinnen; als er die Stelle erreichte, wo der Bär
verschwunden war, schrie er den Leuten mit gellender Stimme zu: »Da liegt er in
der Grub! Seil her! Seil! Den müssen wir fangen!«

Die es hörten, begannen zu johlen wie in trunkenem Jubel; die einen rannten den
Hütten zu, um Seile zu holen, drei Sennen kletterten in die Felswand ein, die
anderen, Almerinnen und Geißbuben, umgingen die Wand und erstiegen den Grat von
der Almseite. Als sie aus der Höhe niederblickten in die Grube, sahen sie das
gefangene Raubtier aufrecht sitzen, mit den kleinen schwarzfunkelnden Augen
zornig nach einem Ausweg spähend.

Schimpfworte und Spottreden kreischten von allen Seiten. »Erschlagt ihn!
Erschlagt ihn!« schrie eine der Almerinnen, und eine andere: »Laßt die Felsen
über ihn hinunter!«

»Nein! Nein!« rief der Hanetzer. »Lebendig müssen wir ihn haben! Lebendig!«

Seile wurden über die Felswand herabgelassen, an jedes knüpfte der Hanetzer
eine Schlinge, und ihm und den drei Sennen gelang es, die Tatzen des Bären in
die würgenden Schlingen einzufangen. Unter wildem Geschrei ein Ruck an den
Seilen, und der Bär hob sich, rollte aus der Grube und pendelte, ein wehrloser
Klumpen, an der Felswand, während der Hanetzer und die Sennen springend das Tal
gewannen. Langsam schwebte der Bär über die Wand herab, gaukelnd in seiner
ungestümen und dennoch nutzlosen Gegenwehr, im Kreis sich drehend und
anprallend gegen die Steinschrofen. Mit den Haken der Grießbeile schleiften der
Hanetzer und die Sennen das gefesselte Tier, als es den Boden berührte, in die
Mitte des Tales, packten die Seile und rannten nach vier Seiten auseinander, so
daß der Bär auf dem Rücken lag, mit seitwärts gezerrten Tatzen, wehrlos und
entkräftet.

Alle kamen herbeigesprungen, schrien und kreischten, johlten und jauchzten, wie
befallen von Raserei, von einem Rausch der Grausamkeit. Was hatten sie um
dieses Tieres willen leiden müssen, ohne Schutz und Hilfe! Blutende Wunden
hatte es ihrem Dasein gerissen, ihrem kärglichen Besitz; gedarbt und gehungert
hatten sie, gezittert und geweint, Not und Jammer getragen um dieses Tier!
Jetzt war es in ihre Hand gegeben und sollte büßen! In schreiender Wut bewarfen
sie es mit Steinen und stießen ihm die eisenbeschlagenen Schuhe in die Weichen.
Der Bär gab keinen Laut, als wäre er zu stolz, den Peinigern seine Qual zu
verraten; nur manchmal suchte er den blutigen Kopf zu erheben und drehte die
funkelnden Augen nach allen Seiten. Mit Prügeln schlugen sie nach ihm und
rissen ihm Fäuste voll Haare aus dem Pelz. Wie ein Besessener packte der
Marderecker die zerfleischte Ziege, stieß dem Bären die bluttriefenden
Fleischfetzen in den Rachen und keuchte: »Friß! Friß! Friß!« Eine Dirn, die
einer von Wazemanns Söhnen ehrlos gemacht, spie dem Bären in die Augen und
schrie mit schäumenden Lippen: »So wie der, so sollt ein anderer daliegen vor
uns! Ein anderer!« Wie Feuer schlug diesem Wort in die rasenden Gemüter. »Waze!
Herr Waze!« schrien sie den Bären an, und ein Hagel von Steinen ging nieder auf
das wehrlose Tier.

Ruedlieb, den das Geschrei gerufen hatte, kam herbeigelaufen. »Aber Leut! Seid
ihr noch Menschen? Habt doch Erbarmen und laßt mich hin, ich will ihm den
Gnadenstoß geben!« Sie drängten den Buben zurück. Und der Hanetzer schrie: »Was
tun wir dem Bären an, daß er leiden muß, recht leiden, recht, recht!« Da sah er
den Kohlmann des Weges kommen. »Eigel! Her da!« Mit der Stimme des Hanetzers
vermischte sich das Geschrei der anderen: »Komm her! Sag, was wir ihm antun
sollen! Sag, was das Grausigste ist!«

Der Kohlmann stand vor dem Bären und sagte: »Das Grausigste? Laßt ihn heiraten
wie der Kaganhart!«

Einen Augenblick herrschte das Schweigen der Verblüffung, dann brach ein
schallendes Gelächter los. Der Bär schien zu fühlen, daß die straff gespannten
Seile sich lockerten, jählings machte er eine gewaltsame Anstrengung,
überschlug sich und stand auf den Füßen; drei Seile flogen, nur der Hanetzer
hielt das seine noch fest umklammert. Ein gellendes Geschrei erscholl, und die
Dirnen flüchteten. Die Männer, allen voran der Hanetzer, sprangen auf den Bären
ein. Dumpf brüllend erhob sich das Tier und schlug mit der Tatze. Erbleichend
wich der Hanetzer zurück, und während das Blut von seinem Schenkel sprudelte,
rannte der Bär in jagender Flucht talabwärts, die Seile schleifend, deren Enden
ihn umringelten wie graue Schlangen. Zwischen den Bäumen verschwand er. Wohl
stürzten ihm Ruedlieb und die Sennen nach, aber sie bekamen ihn nicht mehr zu
Gesicht; nur die Seile fanden sie, deren gelockerte Schlingen von den Tatzen
des flüchtenden Bären abgefallen waren. Als die Leute die Verfolgung aufgaben,
sagte Ruedlieb: »Das gönn ich euch!« Er stieg in die Regenwand hinauf, um die
Grube zu verschütten, die er ausgeworfen.

Die Sennen begannen miteinander zu hadern. »Du bist der erste gewesen, der das
Seil hat fahren lassen!« schrie der eine. Und der andere: »Das ist in dein Maul
gelogen, du selber bist's gewesen!« Ein Wort gab das andere, sie gerieten sich
in die Haare und redeten weiter mit den Fäusten.

Den verwundeten Hanetzer verband der Kohlmann; dann suchte er noch den
Marderecker und brachte ihm als Thingbot die Ladung. Unter der steigenden Sonne
zog er weiter. Als er auf dem Rückweg an der Almhütte des Kaganhart vorüberkam,
sah er den Fensterladen und die Tür geschlossen. Kaganhart und Hilmtrud holten
den in der Nacht versäumten Schlummer nach. Einträchtig lagen sie nebeneinander
im Heu, und der Bauer hielt im Schlaf den Arm um den Hals seines Weibes
geschlungen. Sie hatten Versöhnung gefeiert, nicht früher freilich, bevor nicht
Hilmtrud wußte, was Kaganhart lieber verschwiegen hätte: »Heut über zwei Nächt,
wenn Vollmond einsteht!«

12

Fleißig hatte seit dem frühen Morgen im Walde beim Lokistein der Schlag der
Beile geklungen. Neue Bäume lagen gefällt, und über dem Grundriß, den Eberwein
gezogen, erhoben sich schon, vier Stämme hoch, mit doppelt gelegten Balken, die
Mauern der Klause und des Kirchleins. Vor dem einen Zelte lag, mit dem weißen
Holz in der Sonne schimmernd, das seiner Vollendung nähergerückte Kreuzbild;
die grobe Arbeit des Meißels war getan, das sachtere Werk des Messers hatte
begonnen.

Nun ruhten alle Hände, denn die Mittagsglocke hatte geläutet. Die Knechte
hatten sich beim Feuer gelagert, und um den aus Stangen gefügten Tisch saßen
Eberwein, Waldram und Schweizer; das Gebet war gesprochen, Wampo kam mit der
dampfenden Schüssel. Eberwein furchte die Brauen, als er die Speise sah.
»Bruder! Du bist meinem Wort entgegen nach Milch gegangen?«

»Nein, lieber Herr, die Milch ist zu mir gekommen!« Wampo schmunzelte. »Heut
vor Tag, wie ich aufgestanden bin, um Feuer zu schüren, ist vor dem Zelt das
Känndl gestanden, ein Roggenbrot daneben, süße Käslein und ein Butterwecken,
säuberlich eingewickelt in grüne Blätter.«

»Weißt du, wer die Gabe gespendet hat?«

Wampo zwinkerte mit den Augen zu Schweiker hinüber, der rot wurde bis unter die
Haarwurzeln. »Das war kein Menschenkind, sondern ein Engelein mit Himmelsbrot
und mit köstlicher Milch aus dem gelobten Land, in dem auch Honig fließt. Der
war aber nit dabei.«

»Widerlicher Schwätzer!« schalt Pater Waldram. »Halte deine Lippen geschlossen,
wenn du sie nicht öffnen kannst, ohne Heiliges zu verletzen mit sündhafter
Rede!«

Bruder Wampo wollte erwidern, doch Eberwein winkte ihm, zu schweigen.

Als das Mahl genommen und das Gebet gesprochen war, ging Schweiker mit der Axt
zum Wald, und Wampo räumte den Tisch ab; auf dem Arm die hölzernen Geschirre
tragend, schlich er verdrossen davon. Waldram wollte sich erheben; da sagte
Eberwein: »Ich habe dir vor dem Ohr der Brüder nicht widersprochen. Jetzt, da
wir allein sind, höre meine Mahnung: sei duldsamer, Waldram!«

»Willst du mir wehren, daß ich schweigen mache, was mein Ohr beleidigt?«

»Du solltest die Rede der dienenden Brüder nicht messen an deinem eigenen
Gefühl. Irdische Sorge füllt ihren Tag, sie haben schwer zu schaffen vom Morgen
bis in die Nacht. Hüte dich, durch Überstrenge die Unlust in ihnen zu wecken!
Du kannst ihren Mut zu Boden drücken, doch ihren verzagenden Herzen nicht die
Schwingen des Geistes leihen, die dich, wenn dir die Knie brechen, emportragen
über den Staub, in den du niedersinkst.«

»Die Schwingen meines Geistes!« Waldram richtete sich auf. »Gebrechlich ist
mein Leib, doch Gottes Wort hat Gewalt auf meiner Zunge. Wie ein Adler hebt
sich mein Geist über allen Staub der Erde und strebt dem Himmel zu, seine
Heimat suchend vor Gottes Thron. Ganz erkennst du meine Art, nicht verborgen
ist dir mein Eifer im Dienst der Kirche. Und ich sage dir: übel dienest du
unserer heiligen Sache, da du mich zwingst, das niedere Werk der Knechte zu
teilen.«

Eberwein erhob sich, ruhig: »Ich zwinge dich nicht zur Arbeit am Bau der
Klause. Bist du müde, so raste!«

»Ich will nicht rasten. Nur weiß ich mir besseres Werk als jenes, zu dem du
dich berufen fühlst. Forme das tote Holz zu dem Bilde, dessen du bedarfst für
deine Sinne! Baue, schichte die Mauer, prüfe ihren Halt, du scheinst die Stunde
nicht erwarten zu können, die dir Ruhe bringt unter sicherem Dach. Ich will
hinaus in die Wildnis dieser Täler, mit dem Kreuz in der Hand will ich schlagen
an jede Tür, will in heiligem Zorn die Verstockten rufen, die nicht kommen
wollen, um zu knien vor ihrem Gott. Ihre Herzen sollen zittern, und ich will
sie lehren –«

»Zu fürchten, wo sie lieben sollen?« Tiefer Ernst lag auf Eberweins Zügen.
»Nein, Waldram! Du sollst mir das Werk der Liebe nicht stören! Dort führt der
Weg ins Tal. Vor diesen Weg strecke ich meine wehrende Hand, in die du bei der
Ausfahrt aus dem Kloster die deine legtest zum Zeichen des Gehorsams.«

Waldram erbleichte und wandte sich wortlos ab. Eberwein faßte seine Hand. »Höre
mich ruhig an! Ich hab es mit Kummer gewahrt, daß unsere Glocke verklang, ohne
Widerhall zu finden. Aber ich will warten, um so geduldiger, da ich erfahren
muß, daß Mißtrauen, Furcht und Widerstand uns begegnen. Das ist die Ursache der
Hast, mit der ich den Bau unseres heiligen Hauses betreibe. Ich kenne das Volk
der Berge. Bin ich doch selbst aus ihm hervorgewachsen! Ich rechne mit dem
Fühlen und Denken dieser Menschen. Der Fremde erweckt ihre Scheu, unansehnlich
ist ihnen der Obdachlose. Bevor ich ihre Herdstätten suche, will ich heimisch
werden, will ihnen unser Kirchlein zeigen können und sagen: sehet, ich hause in
eurer Mitte, euch allen ein Bruder, und das Dach, unter dem ich herberge, ist
Gottes Dach, ist euer Schutz! Nicht für meine Sinne forme ich jenes heilige
Bild, ich sehe Gott, wohin ich blicke. Aber das Auge dieser armen Menschen hat
irdischen Blick. Ihnen will ich das heilige Bildnis zeigen können und sagen:
schauet auf zu ihm, der aus Liebe zu den Menschen starb in Marter und Schmerz!
Diese Menschen, die unter harter Faust geschmachtet, unter herzlosem Druck, in
zähem Kampfe wider eine feindliche Natur? Meinst du nicht, sie werden das Wort
der Liebe williger hören als einen Ruf, der sie zittern macht?«

Ein kaltes Lächeln glitt über Waldrams blassen Mund. »Ich gehorche. Was willst
du mehr?«

Eberweins Brauen furchten sich. Aber rasch, wie ein gleitender Wolkenschatten,
schwand dieses Zeichen des Unmuts von seiner Stirne. Herzlich klang seine
Stimme: »Blick um dich her, Waldram! Still und freundlich grünt der Wald, und
sonnig schauen die Berge auf uns nieder. Mahnt nicht der Wille des Himmels aus
diesem Bild? Zerstörende Wetter tobten über dem Tal bei unserem Eintritt. Nun,
da wir bauen an Gottes Haus, ist Frieden eingekehrt, und die Ruhe lächelt.«

»Zur Unzeit gedenkst du der Nacht, in der uns Gottes Zorn mit fallendem Feuer
den Weg gewiesen. Zeichen geschehen. Du bist blind und taub. Denke an gestern!
Grünte nicht still der Wald? Blickten nicht sonnig die Berge? Und dennoch ging
es wie Donner durch die Lüfte, wie eine Verheißung des Tages, an welchem Gottes
Augenwink die Lawinen stürzt, damit sie jeden Feuerherd begraben, an dem sich
der Aberglaube und die Sünde wärmt.«

»Waldram! Erschrickst du nicht selbst vor den Bildern, die du beschwörst? Wie
verträgt sich die Vernichtung, die du predigst, mit deinem Glauben an Gott? Ist
Gott nicht der Schöpfer, der Unendliche in seiner Liebe? Auch ich hörte jene
dunkle Stimme, die du ein Zeichen nennst. Ich deute sie anders. Nicht aus den
Lüften kam sie. Aus der Erde. Und ich sollte zittern, weil Staub sich bewegt?
Auf offener Straße treibt ihn jeder leichte Wind, tief unter der Erde bewegen
ihn die finsteren Mächte, die dem Leben feindlich sind. Zerstörung ist ihr
Wille. Doch ihr Schicksal ist es, Gott zu dienen, wenn sie Furcht in die Herzen
schwacher Menschen jagen. Aus aller Furcht der Tiefe geht ein Schrei der Seelen
zur Höhe, mit dürstender Sehnsucht müssen sie suchen nach Hilfe in aller Not,
suchen nach einem ewig Festen über allem Stürzenden, nach einem ewig Bleibenden
über allem Wandel.«

»Wie Honig fließt dir die Rede von den Lippen, und mit Blumen möchtest du den
Weg bestreuen, den du gehst. Siehe zu, wohin er dich führen wird!«

»Zum Guten! Härter, als draußen auf ebenem Lande, dessen linde Scholle der
Bauer pflügt, trägt sich das Leben in den Bergen. Da führt jeder Schritt
vorüber an Gefahr und Verderben. Noch tiefer, als anderwärts, gräbt sich die
Angst vor dem Ungewissen in die Seelen der Bergbauern. Um so zäher hängt auch
an ihren Herzen der suchende Aberglaube, der irrende Wahn, die Furcht, jene
dunklen Mächte zu erzürnen, welche morden und vernichten, wenn ihr Atem weht.
Und da willst du ihnen Furcht bieten wider Furcht? Nein, Waldram! Wandle ihre
Furcht zu hoffender Liebe! Das wird dir nicht gelingen mit einem zornigen
Schlag an ihre Türen. Wir wollen geduldig warten, bis sie kommen und nach Hilfe
rufen in ihrer Not. Dann wollen wir die Hände rühren, rastlos, wollen ihre
Mühsal lindern, indem wir sie teilen. Und wenn sie fragen: wer hat euch das
gelehrt? – dann, Waldram, ist die Zeit des Wortes gekommen, und wir wollen
sagen: das lehrte uns der Eine über den Wolken, der die Liebe ist.«

»Hättest du vor der Ausfahrt so geredet im Konvent der Brüder – niemals hätten
sie das heilige Werk in deine Hände gelegt!«

»Waldram!«

»Sie hätten einen Streiter berufen, dessen flammender Eifer nicht gerechnet
hätte, nicht gewogen und bedacht, nur gekämpft wider Gottes Feinde, mit Freude
und in der Sehnsucht, daß ihm der Himmel das Los der Heiligen bescheiden
möchte, die rote Palme der Märtyrer!« Waldram hob die hageren Arme, und wie in
Fieberröte brannten seine Wangen. »Laß kommen, o Herr, den seligen Tag, an dem
ich meines Glaubens Treue besiegeln darf mit meinem Blut!«

Eberweins Augen suchten den Himmel »Und mich, o Herr, laß leben, daß ich deinem
Werke diene!« Er wandte sich ab. Vor dem halb vollendeten Kreuzbild ließ er
sich nieder und hob das Messer von der Erde. Kaum hatte er in das weiße Holz
den ersten Schnitt getan, da fühlte er Waldrams Hand an seiner Schulter. Er
blickte auf. »Du siehst, ich beginne die Arbeit!«

»Ich habe noch zu rechten mit dir. Den Mönch und Priester hast du gemahnt an
seinen Gehorsam. Jetzt höre den Bruder deines Ordens, der gleiche Stimme mit
dir hat im weltlichen Rat!«

Eberwein legte die Hand mit dem Messer in den Schoß. »Sprich!«

»Nicht als Knechte sind wir gekommen. Wir sind die Herren. Zwei Tage und zwei
Nächte weilen wir in unserem Land. Wo bleibt der Richtmann, wo bleiben die
Schöffen? Weshalb erscheinen sie nicht vor uns in Ehrfurcht und zu schuldigem
Gruß? Als ein Knecht unseres Heiligen sitzt ein Spisar im Gaden. Weshalb säumt
er, vor uns zu treten, um seines Amtes Bestallung zu empfangen?«

Fragend ruhte Eberweins Blick auf Waldram, als verstünde er die Erregung nicht,
welche zitterte in diesen bleichen Zügen. »Richtmann und Schöffen? Nach ihnen
verlang ich nicht. Es mag auch sein, daß sie noch nicht wissen um unsere
Ankunft. Einer weiß, daß wir gekommen sind. Der Spisar des Gadens. Und hier
will ich Herr sein, Waldram – Herr gegenüber diesem einzigen Manne meines
Landes. Vor der Schwelle unserer Klause soll Herr Waze erscheinen, er vor uns.
Und kommen wird er. Ich ließ ihm Botschaft sagen durch seine übermütige
Tochter.«

»Seine Tochter!« Wie heiseres Lachen klangen die beiden Worte. »Sie! Andere
Rede weißt du nicht? Und keinen besseren Boten fandest du als sie? Und nun
hoffst du wohl, sie möchte auch Botschaft bringen von ihrem Vater? Und kommen?
Zu dir?«

Leichte Röte glitt über Eberweins Wangen. »Waldram? Ich fasse deine Worte
nicht.«

»Ich aber sehe die verräterische Glut auf deiner Stirne. Und alles versteh ich
jetzt. Standest du nicht vor ihr wie versteint, jeden Reiz ihrer teuflischen
Schönheit verschlingend, bezaubert von der Höllenglut ihres Blicks, umstrickt
von den roten Schlangen ihres Haars! Alles versteh ich: dein Zögern, deine
Langmut und dieses eine Wort, das immer von deinen Lippen schreit: Liebe,
Liebe, Liebe.«

Eberwein war aufgesprungen. Sein ernster Blick haftete an Waldrams verzerrtem
Gesicht. Dann wandte er sich wortlos ab, um seine Arbeit wieder zu beginnen.

»Du sollst mir Rede stehen!« keuchte Waldram, faßte Eberweins Arm und rüttelte
ihn, daß das Messer der Hand entflog. Im Bogen schwirrte es durch die Luft und
fuhr mit der Spitze in das Bildnis, an der Stelle des Herzens. Über Waldram
fiel ein lähmender Schreck. Zitternd, mit verstörten Augen, starrte er die
Klinge an. Dann brach ein dumpfes Schluchzen aus seiner Brust, er stürzte
nieder, und mit beiden Armen das Bildnis umschlingend, schlug er die Stirne auf
das Holz. Eberwein hob ihn empor. »Steh auf, Waldram! Noch ist dieses Holz kein
heiliges Bild. Das fallende Messer konnte nicht verletzen, was erst entstehen
soll. Mich nur hast du verwundet. Mag es dir Gott verzeihen. Ich kann es nicht
in dieser Stunde, ich bin ein Mensch und fühle den Schmerz des Stiches.«

Ohne die Augen zu erheben, wankte Waldram in das Zelt.

Eberwein zog das Messer aus dem Holz und tilgte die Spur des Stiches mit
raschem Schnitt. Er arbeitete. Nicht lange. Dann mußte er innehalten, weil
seine Hand zitterte. Er legte den Arm aufs Knie und stützte das Haupt, als
hätte tiefe Ermüdung ihn befallen. Aus dem Zelt klang Waldrams betende Stimme
und das Klatschen der Geißel. Eberwein hörte nicht. Seine Augen blickten ins
Leere.

Bruder Wampo kam herbeigeschlichen. »Herr!« Er wartete auf Antwort. »Ich möcht
was fragen, Herr!«

Eberwein hob das Gesicht; er sah den Bruder an, als wär's ein Fremder, und
fragte: »Was willst du?« Da hörte er aus dem Zelt die Stimme Waldrams. Immer
lauter klang sie und wandelte sich zu jauchzendem Gesang, während klatschend
die Schläge der Geißel fielen. Erschrocken sprang Eberwein auf und eilte ins
Zelt. Waldram lag auf den Knien, mit entblößtem Rücken, auf dem die Striemen
bluteten. Sein Haupt war in den Nacken gesunken, wie im Fieber glühte sein
Gesicht, seine starr zur Höhe gerichteten Augen brannten, und während er mit
zuckendem Armschwung die Geißel über die Schulter schlug, jauchzten seine
Lippen: »Den Himmel teilt er und fährt herab. Er fährt auf dem Cherub und
fliegt und rauscht auf den Flügeln des Windes daher. Es zittert vor ihm die
Erde, und die Gründe der Berge beben –«

»Waldram!« stammelte Eberwein und versuchte die Geißel zu fassen.

»Es strahlet die Helle seines Lichtes, und sichtbar werden die Tiefen des
Meeres, enthüllt die Gründe der Welt vor seinem Glanz. Sieh, aus der Höhe
reicht er den Arm und zieht mich aus tiefem Gewässer und rettet mich –« In
röchelndem Laut erstickte Waldrams Stimme. Schaum trat ihm vor die Lippen.
Seine Hände, denen Eberwein die Geißel entrissen hatte, griffen in die Luft,
stöhnend sank er zu Boden, und die Sinne schwanden ihm.

Bleich stand Bruder Wampo unter dem Eingang des Zeltes. »Wasser! Hole Wasser!«
rief Eberwein und hob, während der Bruder verschwand, den Bewußtlosen auf das
Moosbett.

Wampo kam und brachte Wasser. Scheu und zitternd reichte er die Schüssel. Mit
nassem Tuche kühlte Eberwein die Stirne Waldrams und träufelte ihm Balsam auf
die Striemen der Geißel. Ein Seufzer rang sich aus der Brust des Ohnmächtigen,
und seine Glieder streckten sich. In der Schwäche kam der Schlummer über ihn.
Und draußen, vom Waldsaum, klangen die krachenden Hiebe der Axt, welche
Schweiker führte, und die langgezogenen Rufe, unter denen die Knechte die
schweren Balken hoben.

Als Schweiker einmal innehielt in der Arbeit, um sich den perlenden Schweiß von
der Stirne zu wischen, sah er, daß Bruder Wampo auf ihn zugesprungen kam, mit
geschürzter Kutte, flink hinweghüpfend über das wirr auf der Erde liegende
Astwerk.

»Was hast du?« fragte Schweiker, als der Bruder schnaufend vor ihm stand. »Und
wie schaust du mich an? Hast du was angestellt? Hast du am End das Milchkänndl
umgeworfen?«

»Wie du nur reden kannst!« stotterte Wampo, noch atemlos. »Alles zittert an
mir. Denk nur, was geschehen ist!«

»So red doch! Was denn?«

»Pater Waldram ist ein Heiliger worden.«

Schweiker riß die blauen Augen auf, und vor Staunen fiel ihm das Beil aus den
Händen.

13

Um die Mittagsstunde des folgenden Tages stand Edelrot auf dem Lugaus und
spähte, die Augen mit der Hand beschattend, über den See hinaus. Früh am Morgen
war Sigenot mit dem Einbaum ausgefahren, um von den Legangeln im Weitsee die
Beute der Nacht zu lösen. Er pflegte sonst von solcher Fahrt vor Mittag
heimzukehren. Nun warteten sie im Fischerhause schon seit einer Stunde mit dem
Mahl auf ihn. Er wollte nicht kommen, und Mutter Mahtilt war unruhig.

In der Sehnsucht, mit welcher Edelrot auslugte über den See, hörte sie nicht,
daß im Uferwald der Aufschlag eines Grießbeils klirrte. Sie blickte erst auf,
als das Klirren schon nah am Waldsaum klang. Und da huschte warme Röte über
ihre Wangen. »Ruedlieb kommt von der Alben,« dachte sie, »er muß auf dem
Heimweg hergestiegen sein über die Seewänd und muß den Einbaum gewahrt haben.«

Sie sprang über den Hügel hinunter und eilte vor das Hagtor. Erschrocken
verhielt sie den Fuß. Nicht Ruedlieb stand vor ihr, sondern Henning, Wazemanns
Ältester, mit dem Grießbeil in der Hand, den Eibenbogen über der Schulter. An
der Lippe nagend, stand er und musterte die Gestalt des Mädchens mit frechem
Blick.

»Bist du über die Seewänd hergestiegen?« fragte Rötli stotternd.

Er hob das Gesicht, seine Augen wurden klein. »Warum fragst du?«

»Mein Bruder ist ausgefahren am Morgen und sollt schon lang daheim sein. Hast
du nit auf dem Weitsee den Einbaum schwimmen sehen?«

Henning lächelte. »Ich mein' wohl, daß ich ihn gesehen hab. Er ist weit vom
Land gewesen, es kann eine Weil noch dauern, bis er heimkehrt.« Ein heiseres
Auflachen. »Sorgst du dich arg um ihn? Hast du ihn denn gar so lieb? Wenn du
dem Bruder schon so gut bist, wie fest und warm erst müßt dein rundes Ärml
drücken können am Hals eines Liebgesellen!« Er streckte die Hand, um ihren Arm
zu fassen.

Erschrocken wich Rötli zurück.

»Schau, wie das Vöglein sich duckt! Gib acht, wir werden noch gute Freund, wir
beide!« Wieder streckte er die Hand. Da sah er Wicho unter dem Hagtor stehen,
und zurücktretend sagte er freundlich: »Eine Botschaft meiner Schwester hab
ich. Sie will, daß du heut noch zu ihr hinaufkommen sollst in unser Haus. Und
bald. Meine Schwester wartet nit gern. Kommst du?«

Rötli zögerte mit der Antwort. »Wenn es deine Schwester begehrt. Ich bin ihr
gut.«

Hennings Augen blitzten. »Das will ich ihr sagen!« Lachend ging er davon, dem
Weg zur Ache folgend. Als er, über den Felsensteig emporklimmend, seines Vaters
Haus erreichte, fragte er den Knecht, der ihm öffnete: »Ist meine Schwester
schon daheim?«

»Nein, Herr.«

»Wann kommt sie heimgeritten?«

»Nit vor Abend.«

»Gut! Jetzt tu die Ohren auf –« Hennings Stimme wurde leis, weil er vor dem
Bärenzwinger den Vater sitzen sah.

Herr Waze war allein zu Hause; Hartwig und Eilbert waren auf die Jagd gezogen,
Sindel, Rimiger, Gerold und Otloh hielten die Wache im Lokiwald. Um die
Langweile der Einsamkeit zu verscheuchen, hatte Herr Waze ein Spiel gewählt.
Auf einem Steinblock saß er vor dem Raubtierkäfig, einen langen Stecken in der
Hand, und reizte mit derben Stößen die eingesperrten Tiere. Brummend erhob sich
der Bär auf die Hinterfüße, knurrend fuhr der Wolf von einem Winkel in den
anderen, und fauchend sprang der Luchs an den hölzernen Stäben empor und
klammerte sich an die Decke des Käfigs. Herr Waze bohrte mit dem Stecken, bis
der scheue Zorn der Tiere zur Wut sich steigerte, so daß sie, um ihren Grimm zu
entladen, übereinander herfielen und beißend im Knäuel sich balgten. Dann ließ
Herr Waze den Stecken sinken, legte die Hände auf den Bauch und lachte. Der
heulende Lärm im Käfig brachte alles Geflügel des Hofes in Bewegung. Die Hühner
stoben gackernd auseinander, scheu umflatterten die Tauben das Dach, auf der
Mauer schrie ein Pfau, und im Zwinger kläfften die Hunde. Langsam trat die Ruhe
wieder ein, als die Kämpfer im Käfig voneinander gelassen hatten: in einer Ecke
lag der Bär und leckte die Tatze, die der Wolf ihm blutig gebissen, in der
andern Ecke saß die rote Bergkatze an die Stäbe gedrückt und ächzte, während
der Wolf, dem das Blut von der Schulter tropfte, mit glühenden Augen auf und
nieder trabte und die Schnauze in jede Lücke der Stangen stieß, als möchte er
den Ausweg erzwingen.

Herr Waze hob den Stecken und begann das rohe Spiel aufs neue. Brummend
richtete der Bär sich auf und hielt die funkelnden Lichter auf seinen Peiniger
gerichtet. »Rühr dich, Meister Waldhauser! Munter! Munter!« Herr Waze bohrte
mit dem Stecken.

Da tat der Bär, laut aufbrüllend, einen mächtigen Sprung gegen die Wand seines
Kerkers, daß die Stangen sich bogen und der Käfig erzitterte in allen Fugen.
Herr Waze fuhr erschrocken zurück; als er gewahrte, daß die Stangen hielten und
der Bär im Rückprall zu Boden kollerte, schlug er mit dem Stecken und lachte.
»Gelt, Waldhauserlein? So wie du, möcht mancher anspringen wider mich. Nur gut,
daß der Käfig, den ich ihnen gebaut hab, feste Stangen hat.« Er blickte auf,
denn er hatte Hennings Schritt gehört. »Du?« fragte er verwundert. »Warum
kommst du allein?«

»Weil ich mich gesondert hab von den Brüdern.«

Herr Waze maß den Sohn mit forschendem Blick; er hatte aus Hennings Worten
einen Ton herausgehört, der ihn stutzig machte. »Wo warst du?«

»Drüben auf dem Seewandlahner, über dem Moospalfen, der hinaushängt übers
Wasser.«

»Hast du den guten Hirsch gespürt?«

»Nein, Vater!« Ein dünnes Lächeln. »Aber der Fischgeier ist mir zugestrichen,
auf den ich warte seit lang.«

Herr Waze zog die gekrümmten Finger durch den Bart.

»Und?«

»Über dem Palfen bin ich gelegen und hab ein Trumm Stein gehalten. Da ist der
Fischgreifer hergestrichen über den See, auf den Palfen zu, und wie er unter
mir war und die Legangel hat heben wollen, da hab ich fallen lassen.«

Der Alte sprang auf. »Er liegt?«

»Schau hinaus über den See! Du kannst den leeren Einbaum treiben sehen!«

Herr Waze eilte zur Mauer und spähte funkelnden Blickes in die Tiefe.
Sonnenduft umflimmerte den See, auf dessen schillerndem Spiegel in
Pfeilschußweite vom jenseitigen Ufer der leere Nachen schwamm wie ein braunes
Scheit. »So hast du's haben wollen!« murmelte Herr Waze. »Ich hab gemeint, es
wär genug an deinem Vater. Jetzt lieg, wo du liegst!« Er wandte sich von der
Mauer und ging zur Freitreppe.

Da trat ihm Henning in den Weg. »Ich will meinen Dank, Vater!«

»Verlang! Nur nit mein Roß, meinen Stächlinbogen oder den Weißfalk! Die drei
Ding behalt ich, solang ich leb.«

»Was ich will, kannst du leichter geben: laß dir den Falben satteln und reit
hinaus übers Tal. Der Ritt wird dir wohltun. Ich mein', du kannst den Kopf
heben, jetzt, wo der eine weg ist, der denen da draußen beim Lokistein für
hundert gewogen hätt.«

Herr Waze schlug die Hand auf Hennings Schulter. »Ja, Bub, ich will reiten und
aufschnaufen! Der eine hat mir Sorg gemacht. Die anderen halt ich wie die Mäus
im Sack!« Einem Knecht, der aus den Ställen trat, rief er zu: »Den Falben!«
Dann ging er ins Haus, um sich für den Ritt zu kleiden.

Henning gab dem Knecht, der die Pforte geöffnet hatte, einen Wink; dann folgte
er dem Vater. Der Knecht stieg auf die Mauer, und durch die Pfeilscharte einer
Eckzinne spähte er hinunter nach dem Fischerhaus. Die Hofreut und den freien
Platz vor dem Hagtor sah er leer; den Ufersaum der Lände verdeckten die Bäume.

Hier am Ufer stand Wicho und löste den Waldschragen; er wollte auf Mutter
Mahtilts Geheiß hinausfahren in den Weitsee und Umschau nach Sigenot halten.
Schon setzte er den Fuß auf den Schragen; da klang aus dem Fichtenwald der
Lockruf eines Sperbers. Betroffen lauschte Wicho. Noch zweimal klang der Ruf,
und da lief der Knecht den Bäumen zu; er wußte, wer sich mit diesem Ruf zu
melden pflegte, wenn es Ursache gab, den Laut der Stimme zu meiden. Als Wicho
den Wald erreichte, blieb er stehen und spähte umher; leis ahmte er den Ruf des
Sperbers nach, und aus dem tieferen Wald kam die Antwort. Wicho sprang über die
moosigen Steinblöcke. Nun sah er im Schatten seinen Herrn an einen Baum
gelehnt, wie erschöpft von raschem Lauf. »Herr? Was tust du im Wald? Du bist
doch ausgefahren auf dem Einbaum?« Da stockte dem Knecht die Sprache. Naß hing
das Haar über Sigenots Schläfe, seine Augen lagen tief, und Blässe bedeckte
seine Wangen. Sein Gewand, von den Schuhen bis zum Hals, war schwer von Nässe.
Auf der linken Schulter war das Wams zerfetzt, und dünnes Blut rann in Fäden
über den nackten Arm, an dem die Haut zerschunden war. »Herr? Was ist denn
geschehen?«

Sigenot streckte die Hand. »Wicho! Ich bin dein Herr! Mein ist dein Leib, dein
Gebein und Haar, mein ist dein Aug und Ohr. Ich laß dir alles und will nur
deine Treu. Leg den Schweigschwur in meine Hand!« Wicho legte die Hand in
Sigenots Rechte. »Unsere Händ liegen ineinander, wie Stein in Stein. Steh du
für mich, wie ich stehen will für dich.«

»Herr?« stammelte der Knecht. »Wenn ich dich anschau, wird mir kalt ums Herz.
Was ist geschehen?«

Sigenot löste die Hand. »Das sollst du hören. Jetzt geh ins Haus! Heut in der
Nacht hab ich das Schwert meines Vaters von der Wand genommen und in meiner
Kammer hab ich's geborgen unter der Wolfshaut auf dem Lager. Geh hinein, und
daß es Mutter und Schwester nit merken, schieb das Eisen zum Fenster hinaus und
bring es mir!«

Wicho wollte davoneilen und wandte sich wieder. »Was soll ich sagen im Haus?
Sie haben sich gesorgt um dich.«

»Sag, ich war gekommen und hätt einen Weg zum Richtmann in die Schönau.«

Während der Knecht dem Hagtor zusprang, ließ sich der Fischer auf einen
Steinblock nieder, löste einen Ballen Moos vom Grund, faßte eine Handvoll der
schwarzen kühlen Erde und drückte sie auf die brennenden Schürfwunden seines
Armes. Er wußte kaum, daß er es tat; sein Blick ging ins Leere, und zwischen
seinen Brauen lag eine Furche, scharf wie ein Messerschnitt.

Als Wicho über die Hofreut emporstieg, eilte ihm Edelrot entgegen. »Kommt er?«

Der Knecht meldete, was Sigenot ihm aufgetragen. Bei dem Jubel, mit welchem
Edelrot diese Botschaft der Mutter zutrug, konnte Wicho unbemerkt in die Kammer
schlüpfen. Er brachte das Schwert in den Wald.

Sigenot entblößte die breite Klinge, prüfte ihre Schärfe, stieß sie wieder
zurück ins Leder und legte das Schwert über den Schoß. »Von Stund an geht mein
Weg unter Eisen!« Er blickte auf. »Wicho! Sie wollen mir ans Leben. Vor zwei
Tagen ist Hennings Pfeil vorbeigeflogen an meinem Hals. Und heut, auf dem
Weitsee, bin ich mit dem Einbaum zugefahren auf den Moospalfen, um die Legangel
zu heben. Wie ich die Hand streck, hör ich ein Rollen über mir und seh einen
Steinblock auf mich niedersausen. Da ist einer zu mir gestanden, den ich
gerufen hab in der Not. Nur den Arm und die Schulter hat mir der Stein
gestreift, und derweil ich versink im Wasser, saust der Block auf den Spiegel
des Einbaums, daß der Hohlbalken hingesurrt ist über den See wie ein Pfeil.
Schier hätt mich das Ringhemd, das ich trag unter dem Wams, hinuntergezogen.
Zur rechten Zeit noch hab ich die Angelschnur gefaßt, die unter der
überhängenden Felswand eingeklemmt war in einen Steinriß. Der Faden hat
ausgehalten. Eine feste Schnur, die mein Rötli geflochten! Nur das Gesicht und
die Hand noch über dem Wasser, so bin ich gehangen im See und hab mich still
gehalten, bis ich vom Henning, der hinausgestiegen ist über die Seewand, keinen
Tritt und Laut mehr gehört hab. Dann hab ich zwischen dem steil ins Wasser
fallenden Gewänd einen Fleck gesucht, wo ich aussteigen könnt. Es ist mir hart
geworden. Gezogen hat's an meinen Füßen, als hätt mich der Bid gefaßt und möcht
mich hinunterreißen zu meinem Vater.«

Wicho hob die Fäuste gegen den Himmel. »Hauset denn keiner mehr im Gewölk, der
den Hammer wirft und die Donnerkeil? Fahrt nit ein Blitz herunter über
Wazemanns Haus? Tut nit die Erd sich auf und verschlingt die Mordbrut?«

»Nit schelten, Wicho!«

»Soll man nit schreien in der Not? Wer hilft uns denn, wenn's die nit tun, die
über uns sind und unter uns? Stehen wir nit gegen die Wazemannsleut, wie die
Geißen gegen die Wölf? Meinst, sie werden ablassen von dir? Wer soll dir
helfen? Wie willst du dich wehren?«

Sigenots Faust umklammerte den Schwertgriff. »Wenn es herging um mich allein,
ich wüßt schon, was ich tät. Aber Mutter und Schwester brauchen mich. Ein
einzigmal hab ich vergessen, daß ich meiner Schwester Bruder bin. Zur Straf,
das spür ich, soll ich keine frohe Stund mehr haben im Leben.«

»Herr?« stammelte Wicho.

Da faßte Sigenot die Hände seines Knechtes. »Wicho! Ich bin wie ein Ferch, der
ans Land gesprungen nach einer roten Blum. Jetzt liegt er im Sand und muß
verschmachten.«

»Ich versteh dich nit. Deine Red ist wie eine Nuß. Schlag sie auf und zeig mir
den Kern!«

Sigenot schüttelte den Kopf. »Weißt du, warum sie mir ans Leben wollen?«

»Ich denk' mir's.«

»Sie fürchten, ich steh zu den Klosterleuten, die gekommen sind und Herrenrecht
haben an unser Tal.«

»Kann sein! Aber der Grund, an den ich gedacht hab, liegt noch ein lützel
näher. Denk an deine Schwester! Und denk an die Wazemannsbuben! Sie wollen das
Lamm reißen. Da ist ihnen der Hirt im Weg.«

»Wicho!« Mit zornigem Schrei war Sigenot aufgesprungen.

Der Knecht erzählte, was er gehört und gesehen, als Henning vor dem Hagtor
stand.

Durch das dunkle Gewirr der Zweige spähte Sigenot hinauf zu Wazemanns Haus und
griff mit zuckender Hand an seine Brust, als könnte er gewaltsam von sich
abreißen, was ihm das Herz bedrückte. »Ein Wasser soll sein zwischen mir und
ihnen, so breit, daß kein Baum gewachsen ist für einen Steg. Nichts anderes
will ich, als meiner Schwester Bruder sein und meiner Mutter Sohn. Wicho, dein
Wort hat Feuer in mich geworfen. Jetzt hat der Ferch wieder heimgefunden ins
Wasser.« Er schlang das Gehäng des Schwertes um seine Hüfte. »Geh hinein ins
Haus! Schick die Heilwig zur Alben! Sie soll das Vieh betreuen und meine Sennen
heimschicken. Wir brauchen Männer im Hof. Eh die Dirn zur Alben steigt, soll
sie auf dem Schragen in den Weitsee fahren und den Einbaum holen. Laß ihn nit
liegen an der Land, sondern schleif ihn hinter den Hag! Dann schließ das Tor
und leg die Sperrbalken ein! Und meine Schwester laß keinen Schritt aus der
Hofreut tun.«

»Keinen Schritt, oder sie müßt weggehen über mich.«

»Solang es sein kann, laß die Mutter nichts merken. Ich selber will reden mit
ihr, wenn ich heimkomm zur Nacht. Jetzt geh!«

»Und du, Herr? Oder soll ich nit wissen, wohin du gehst?«

»Ich geh, wohin ich muß! Wohin das Recht mich ruft und die eigene Not mich
treibt. Wahr mein Haus, Wicho, bis ich wiederkomm!«

»Verlaß dich auf mich!«

Ihre Hände faßten sich; dann eilte der Fischer waldeinwärts, dem Tal der Ache
entgegen. Wicho sprang hinaus auf die offene Lände; hier spähte er nach allen
Seiten; alles war ruhig; nur von Wazemanns Haus herunter tönte das Gekläff der
Hunde. Als Wicho die Hofreut erreichte, kam Heilwig von den Ställen her.
Kopfschüttelnd hörte sie den Auftrag, den der Knecht ihr überbrachte. Sie hätte
gern die Neugier gestillt, die in ihr lebendig wurde, aber Wicho schob sie vor
den Hag hinaus und schloß hinter ihr das Tor.

Da nahm es ihn wunder, daß Edelrot nicht zu sehen war. »Sie wird im Haus bei
der Mutter sein!« Er trat unter die Tür der Halle. Neben dem Herd saß Mutter
Mahtilt im Lehnstuhl und schlummerte; die Nachricht, daß Sigenot
zurückgekommen, hatte ihre Sorge beschwichtigt, und nach der schlaflosen Nacht
war in der ersten ruhigen Stunde der Schlummer auf ihre müden Lider gesunken.

»Rötli!« rief Wicho mit leiser Stimme. Nichts rührte sich in der Halle. Leise
schlich der Knecht zur Frauenkammer und öffnete die Tür; die Kammer war leer.
Erschrocken eilte er ins Freie und rief den Namen über die Hofreut. Keine
Antwort ließ sich hören. Wicho verfärbte sich. »Ich muß sie finden! Ich muß!«

Er rannte über den Hügel hinunter und riß das Hagtor auf. Gegen das Ufer lief
er, gegen den Wald zur Linken, gegen die Ache zur Rechten und schrie mit
hallender Stimme: »Rötli! Rötli!« Keine Antwort klang. Nur die Falkenwand
schickte den Ruf zurück mit hohlem Echo. –

Sigenot hörte den Klang dieser Stimme nicht mehr. Er hatte schon die Sümpfe im
Untersteiner Wald erreicht und eilte, die gebahnten Wege vermeidend, über die
Hügel empor. Nun gewann er den Hag des Richtmanns und schlug mit der Faust an
das geschlossene Tor.

Ein Knecht, der in der Nähe schaffte, lief, um zu öffnen; er machte verwunderte
Augen, als er den Fischer bewaffnet sah mit langem Schwert, in dem nassen,
verwüsteten Gewand, mit dem bleichen Gesicht und dem blutbefleckten Arm.

»Wo ist dein Herr, der Richtmann?«

»Da drüben unter den Eichen liegt er und schlaft.«

»Schlaft?« wiederholte der Fischer, als hätte er falsch gehört.

»Er ist außer Haus gewesen die heutige Nacht und die gestrig auch.«

Sigenot schritt den Eichen zu. Der Schönauer lag im Schatten der Bäume und
hielt das Gesicht auf die Arme gedrückt. Als er geweckt wurde, blickte er mit
müden Augen auf. »Du, Fischer?«

»Heb dich auf, Schönauer, jetzt ist nimmer Schlafenszeit!«

Diese Worte waren anders gemeint, als der Schönauer sie verstand. »Ich hab zwei
Nächt nit geschlafen. Wir haben den Huze gesucht, den Buben, der dem
Schapbacher die Geißen hütet. Er ist eingestiegen in Wazemanns Bannberg und
nimmer heimgekommen. Erst haben wir gemeint, der Bub hätt sich verstiegen. Heut
am Morgen, wie wir heimgekommen sind, haben wir hören müssen, was geschehen ist
mit ihm. Einer von Wazemanns Knechten hat es ausgeredet. Der Bub ist gefangen
und liegt unter Wazemanns Haus im Bußloch. Die Flachsen haben sie ihm
abgestochen.«

Sigenot lachte zornig auf. »Ein guter Anfang für die Zwiesprach, zu der ich
gekommen bin! Herr Waze hat fleißige Hand. Der Bub ist abgetan. Jetzt hat er
mich in der Arbeit. Und warte noch einen Tag, Richtmann, so kommt die Reih an
dich.«

Erschrocken sah der Schönauer den Fischer an. »Sigenot? Was soll deine Red? Und
alle guten Mächt, wie siehst du aus! Sprich! Was hat's gegeben?«

»Komm ins Haus!« Sigenot schritt dem Schönauer voran.

In goldenem Glanz lag die Nachmittagssonne über Hof und Haus, die Wiesenblumen
dufteten, und bunte Schmetterlinge gaukelten über den Hag. Eifrig flogen die
Schwalben ab und zu, auf dem Dache gurrten die weißen Tauben, und manchmal
setzte sich eine der Schwalben zu kurzer Rast und zwitscherte ein leises Lied.
Blau und leuchtend spannte sich die Himmelsglocke über die schimmernden Zinnen
der Berge, und der sachte Wind war wie ein Hauch des Friedens, den die Erde
atmete. In dieser Stille klang zuweilen aus dem Hause der Laut einer heftigen
Stimme. Es schien erregte Zwiesprach zu sein, welche die beiden Männer hielten.
Der Knecht im Hof ließ die Arbeit ruhen und lauschte. Nun schwiegen die
Stimmen. Sigenot erschien unter der Tür mit hartem Gesicht. Der Schönauer kam
ihm nachgeeilt und suchte ihn am Arm zurückzuhalten. »Bleib, Fischer, bleib!
Und bei allem, was dir lieb und heilig ist, ich bitt dich, tu's nit! Geh nit
hinaus zum Lokstein!«

»Ich tu, was ich muß!«

»Es wird nichts besser damit, alles schlechter!«

»Ob besser oder schlechter, das frag ich nit. Herr Waze will mir den Weg zum
Lokstein verwehren. So muß es ein Weg sein, der zum Rechten führt.«

»Er wirft seinen Zorn auf dich und dein Haus, wie er's mir gedroht hat und
meinem Buben. Wie willst du stehen gegen ihn und seine Knecht?«

»Ob ich steh oder fall, ich will keinen Umweg suchen wie du. Wie lang mein Weg
im Licht noch dauert, das weiß ich nit. Aber grad soll er sein bis zum letzten
Schritt. Dir geb ich keinen Rat. Tu nach deinem Willen und sorg nur, daß keine
Reu dich ankommt! Mir laß meinen Weg! Der geht zum Lokstein. Von ihnen selber
muß ich hören, ob sie mit Recht die Herren im Gaden sind. Und sind sie's, dann
steh ich zu ihnen mit Leib und Leben. Ob's mir hilft, das frag ich nit. Aber
eines weiß ich: den andern wird's zum Guten sein. Merken sie, daß mein Weg der
rechte ist, so gehen mir zwanzig nach, einer zieht den andern, hundert stehen
zu den Klosterleuten. Und dann, Herr Waze,« Sigenots blitzende Augen suchten in
der Ferne den Falkenstein, »dann wollen wir sehen, wer du bist mit deinen
Buben!«

»Red nit so laut!« stammelte der Schönauer und blickte scheu nach dem Knecht,
der in der Nähe arbeitete. »Die Lüft haben Ohren im Gaden und tragen jedes Wort
hinauf in Wazemanns Haus.«

»Fürchtest du den eigenen Knecht? Richtmann, es ist weit gekommen! Der Mann mag
recht haben, der den Spruch gefunden: ›Lützel Treu ist allenthalben, tief im
Tal und hoch auf Alben.‹ Aber einen muß es geben, bei dem die Treu ist und eine
starke Hand wider alle Not. Den muß ich suchen. Ob ich ihn find beim Lokstein,
ich weiß nit. Aber suchen muß ich. Wär nit die Hoffnung in mir, daß ich ihn
find, ich müßt mit eigener Faust die Mutter erschlagen und mein lieb
Geschwister, daß ich ihnen die Schand und den Jammer spar, und müßt
hinunterspringen in den See, damit alles ein End hat. Wären Not und Neid,
Untreu und Unehr die einzigen, die über uns Macht haben, und gäb's über ihnen
keinen Stärkeren mehr, so gäb's auch für uns keinen Tag nimmer, der den
Schnaufer wert ist.«

Der Schönauer sah den Fischer an und fand kein Wort.

»Warum schaust du mich an wie einen Fremden?« fragte Sigenot. »Weil du mich so
noch nie hast reden hören? Ich will dir sagen, wie solche Red in mich gekommen
ist. Wenn ich mit der Angel hinaufgestiegen bin zur Ramsauer Ache, hab ich
diemal zugesprochen beim alten Hiltischalk. Er hat zu mir geredet von seinem
guten Himmelsherrn, derweil wir auf der Hausbank in der Sonn gesessen. Und
einmal hat er mir erzählt, wie sein Gottesherr ihn gehoben hätt aus arger Not.
Droben über dem Windacher See hat der Hiltischalk eine kranke Alberin
heimgesucht. Wie er niedergestiegen ist an der Windach, hat sich der Grund
gelöst unter seinen Füßen. Hinunter in die tiefe Klamm ist sein Fall gegangen,
das wilde Wasser hat ihn gefaßt, und da war für ihn kein Retten nimmer und
keine Hilf. Das weißt du selber, Richtmann, die Nachtalfen der Windach haben
feste Händ, wenn sie greifen.«

Der Schönauer nickte. »Wen die Windacher Alfen fassen, den lassen sie nimmer
aus.«

»Der Hiltischalk, wie ihn die Alfen haben schlingen wollen, hat aufgeschrien:
›Mein guter Herre, du mein Gott!‹ Da hat ihn das Wasser auf einen Stein
geworfen, zu dem eine turmhohe Ficht heruntergefallen war aus der Höh. Wie mit
Armen haben die Äst ihn aufgefangen, und über den Baum ist der Hiltischalk
hinausgestiegen aus der Klamm wie auf einer Leiter! Und heut, wie ich gesehen
hab: jetzt ist kein Ausweg mehr, der Stein erschlagt mich und mit mir die
Mutter und mein Geschwister, mein Haus und Heim und alles – schau, Richtmann,
ich weiß nit, wie's gekommen ist, aber da hat meine Seel geschrien wie der
Hiltischalk: ›Mein guter Herre, du mein Gott!‹ Und mich hat der Stein nit
erschlagen, mich hat das Wasser nit verschlungen.«

Über den Mund des Schonauers ging ein müdes Lächeln. »Wider den Stein hat dein
Sprung geholfen, wider das Wasser die feste Schnur und dein starker Arm.«

Sigenot schüttelte den Kopf. »Ich hab geschrien in der Not, und wohin meine Red
geht, dahin gehen auch meine Fuß. Ich muß zum Lokstein.«

»Da ist kein Halten nimmer. So geh!« Der Richtmann atmete schwer. »Zeit lassen,
Fischer!«

»Jetzt hab ich Eil.« Sigenot schritt dem Hagtor zu, während der andere ihm
nachblickte mit kummervollen Augen.

Der Glanz der Nachmittagssonne hatte schon rötlichen Schein, als Sigenot den
Wald beim Lokistein erreichte. Die hallenden Axtschläge wiesen ihm den Weg.
Während er dahinschritt zwischen den Bäumen, hörte er seinen Namen schreien,
und durch brechendes Gezweig kam ein Reiter auf ihn zugesprengt. Otloh war es,
Wazemanns Jüngster. Er verhielt das schnaubende Roß. »Wohin, Fischer?«

Sigenot sah finster zu dem Knaben auf. »Was kümmert's dich? Gib meinen Weg
frei!«

»Kehr um, hier ist kein Weg.«

»Weg ist, wo ich mir einen such.«

»In meines Vaters Namen: kehr um, hier ist Bannwald!«

»Davon weiß ich nichts. Dein Vater mag bannen für seine Knecht. Ich bin ein
Freier und steh nit unter deines Vaters Faust.«

Zornröte färbte Otlohs Gesicht. »Hüt deine Zung, Fischer! Oder meinst du, deine
Keckheit an mir üben zu können, weil ich der Jüngste bin? Irr dich nit in mir!«

An Sigenots Schläfen schwollen die Adern. »Gib meinen Weg frei!«

»Noch einmal: hier ist kein Weg für dich!« schrie Otloh. Weil er sah, daß sich
die Hand des Fischers an den Schwertgriff legte, höhnte er mit kreischender
Stimme: »Laß ein andermal die Wehr daheim! Das tut dem Bauer nit gut, wenn er
geht wie ein Ritter. Die Wehr schlagt dir blaue Fleck an die Waden. Oder willst
du Ferchen stechen damit? Oder die Würm graben für deine Angel? Sonst wüßt ich
nit, wozu du das Eisen brauchst.«

»Frag deinen Bruder Henning, wenn dich die Neugier plagt!« Sigenot schritt
voran und scheuchte mit erhobenem Arm das Pferd, daß es aufbäumte.

Unter zornigem Fluch stieß Otloh dem weichenden Roß den Stachel in die Flanke
und riß den Wildfänger aus der Scheide. Doch er fand nicht Zeit, um zum
Streiche auszuholen. Blitzschnell hatte Sigenot mit der einen Faust den Reiter
an der Brust gefaßt und mit der anderen das Gelenk der bewaffneten Hand
umklammert. Otloh stöhnte unter diesem Griff, und da hob ihn der Fischer aus
dem Sattel. Während das ledige Pferd davonstob durch den Wald, setzte Sigenot
den Knaben ins Moos, wand ihm den Fänger aus der Hand und trieb die Klinge mit
wuchtigem Stoß in einen Baum.

»Jetzt lauf deinem Roß nach, Otloh, daß du wieder reiten kannst! Bis heim zu
deines Vaters Haus, das wär ein langer Weg für deine kurzen Füß.« Sigenot
wandte sich ab und schritt durch den Wald davon, dem Lokistein entgegen. In
bebender Wut sprang Otloh auf und suchte den Fänger zu lösen; die Klinge
haftete im Baum wie festgewachsen; fluchend riß er und zerrte, da brach der
Stahl, und Otloh taumelte zurück, mit dem Stumpf der Waffe in der Hand.

»Fischer, das sollst du mir büßen!«

Sigenot hörte die drohenden Worte noch; ohne die Augen zu wenden, folgte er
seinem Wege. Näher und näher klang ihm der Hall der Äxte, das dumpfe Gepolter
der rollenden Bäume, das Krachen der brechenden Äste und der laute Ruf, mit dem
die Knechte die Balken hoben. Unter den Bäumen trat er hervor auf die von
rötlichem Sonnenglanz übergossene Lichtung. Er sah die Rastplätze der
Saumtiere, die Reisighütten der Knechte und die Feuerstätte, von welcher Bruder
Wampo mit einer Kanne hinwegeilte, um Wasser bei der Quelle zu holen. Er sah
die beiden Zelte und das wachsende Balkenhaus; übermannshoch erhoben sich schon
die Holzmauern der Klause und des Kirchleins, dessen Wände den Heidenstein
umschlossen, so daß über den Saum der Mauer das aus der halbverbrannten Eiche
gehauene Kreuz nur mit dem Querholz noch hervorragte.

Sigenot betrachtete erstaunt das freundliche Bild, und der Frieden dieser
Stätte redete ihm warm ins Herz. Er atmete auf, als wäre ihm leichter um die
Seele geworden. Raschen Schrittes ging er auf die Zelte zu. Den Eingang
suchend, umschritt er das eine Zelt, und plötzlich verhielt er den Fuß, gebannt
von einem unerwarteten Anblick. Aufrecht, in menschlicher Lebensgröße, stand
das vollendete Kreuzbild vor ihm, mit dem Holzpflock in der Erde befestigt. Die
Sonne schimmerte auf den trocknenden Farben des mit schlichter Kunst
geschaffenen Bildes; die strenge Nacktheit des bleichen Leibes mit seinen roten
Malen redete die stumme Sprache der Schmerzen, doch sanft und freundlich
blickte das zur Schulter geneigte Antlitz. Mit ausgebreiteten Armen stand das
stille Bild vor Sigenot, als möcht es ihn grüßend umfangen und sprechen zu ihm:
»Bei dir ist Not, bei mir ist Hilfe! Komm an meine Brust!« Langsam entblößte
Sigenot mit der einen Hand das Haupt und bekreuzigte mit der anderen die Stirne
und den Mund, wie es Hiltischalk, der alte Pfarrherr in der Ramsau, den
fünfzehnjährigen Täufling einst gelehrt hatte.

Da bewegte sich der Vorhang des Zeltes, und Eberwein trat ins Freie; als er den
Fischer gewahrte, verwandelte sich der müde Ausdruck, der auf seinen Zügen lag,
in glückliche Freude, und er streckte Sigenot die beiden Hände hin. »Oft in
diesen Tagen dachte ich, wann und wo ich dich wiederfinden würde. Nun bist du
gekommen aus freiem Willen. Ich grüße dich!«

Sigenot faßte die Hände des Mönches und nickte stumm; dann wandte er den Blick
über die Schulter und suchte wieder das heilige Bild. »Wie gut er mich
anschaut! Und er muß doch leiden?« sprach er leise vor sich hin. »Ich glaub
schon selber, das muß ein Gott sein!«

Es leuchtete in Eberweins Augen. »Weshalb glaubst du das?«

»Leiden müssen und gut sein? Herr, das ist eine schwere Sach, das bringt nur
ein Gott zuweg.«

»Meinst du nicht, Sigenot, daß du es lernen könntest von ihm, der auch für dich
gestorben? Seine Peiniger drückten ihm den Dornenkranz auf die Stirne. Und
dennoch bat er im letzten Atemzug seinen himmlischen Vater: ›Vergib ihnen, denn
sie wissen nicht, was sie tun!‹ Solltest du diesem Beispiel nicht folgen
können?«

»Das wird sich hart machen, Herr! Ich bin nur ein Mensch.«

Da gewahrte Eberwein das Blut und die Wunden am Arm des Fischers und fragte
erschrocken: »Du bist verletzt? Was ist dir geschehen?« Ohne die Antwort
abzuwarten, eilte er in das Zelt und kehrte mit Balsam und Linnen zurück.
»Komm, setz dich auf diesen Block und reiche mir deinen Arm, daß ich ihn
verbinde!«

»Aber Herr!« Sigenot wurde rot wie ein Mädchen. »Die paar Kratzer spür ich
nit.«

»Ich bitte dich, dulde meine Hilfe!«

Da ließ sich der Fischer nieder, streckte den Arm und lächelte. Nach einer
Weile sagte er: »Du hast eine linde Hand. Die müßt auch gut sein und nit
drucken als Herrenhand.«

Eberwein blickte auf. »Wie meinst du diese Worte?«

»Grad herausgesagt, ich bin gekommen, weil ich dich hab fragen müssen: mit
welchem Recht ihr bauet in unserem Tal? Seid ihr die Herren im Gaden oder
nicht?«

»Zuerst deine Wunde, dann deine Frage!« Eberwein wand das Linnen um Sigenots
Arm.

Bruder Wampo kam von der Quelle, die gefüllte Kanne schleppend. Als er den
Fischer erkannte, schoß ihm die Freude heiß ins runde Gesicht. In der Vorahnung
des Guten, das dieser Besuch ihm zu versprechen schien, schnalzte er mit der
Zunge und spitzte die Lippen. Gerne wäre er auf den Fischer zugegangen, doch er
sah, daß Pater Eberwein sich an Sigenots Seite niederließ und zu reden begann;
da wagte er die Zwiesprach nicht zu stören. Er ging zur Feuerstätte, um sein
Werk zu beginnen. Immer wieder schielte er hinüber zu den beiden und spähte
nach allen Seiten, ob er die Angelrute nicht zu entdecken vermöchte; wo die
Angel war, da konnte das Lägel nicht weit sein. Eine geraume Weile verstrich,
und immer noch redeten die beiden. Über der Lichtung erlosch der Sonnenglanz,
und die Schatten des Abends webten ihren dunklen Teppich; nur die Zinnen der
Berge leuchteten noch in rotem Gold. Endlich erhob sich der Fischer; sein
Gesicht brannte in Erregung, und seine Augen glänzten.

»Und das alles, Herr, darf ich den Leuten sagen im Thing, auf Treu und Glauben?
«

»Ja, Sigenot! Und was ich versprach, das will ich halten. Ich gelob es mit
Herrenwort in deine freie Hand.«

Ihre Hände faßten sich, und der Fischer sagte: »Dir glaub ich ohne Zeugen und
Siegel. Wenn bei dir die Treu nicht ist, dann ist sie bei keinem mehr. Ich bin
der deinige auf biegen und brechen. Wenn Thing gehalten ist, so komm ich.«

»Eines noch sage mir! Du hast für die Leute im Tal geredet wie ein rechter
Mann. Ich habe gehört, was sie hoffen und wünschen. Warum verschwiegst du, was
sie leiden und fürchten? Man hat mir Übles berichtet von Wazemann und seinem
Haus.«

Ein Schatten legte sich über Sigenots Gesicht. »Ich bin zu einer Frag gekommen,
zu keinem Gericht, und will nit Kläger sein. Auch steht mir das Reden nit zu,
eh nit das Thing gesprochen hat.«

»Ich sehe, du willst nicht Antwort geben, und ich frage nicht weiter. Doch ein
Zweites noch! Für die andern hast du Worte gefunden, nur nicht für dich. Hast
du allein nichts zu begehren für dein Haus und Recht?«

Der Fischer schüttelte den Kopf. »Davon ein andermal. Es muß nit alles auf
einmal sein.«

Eberwein legte die Hand auf Sigenots Arm. »Sei nicht verschlossen! Als du
kamst, sah ich Kummer in deinen Augen. Ich bin dir freund geworden in dieser
Stunde. Willst du mir dein Herz nicht öffnen?«

Sigenot schwieg. Da klang am Waldsaum das Krachen eines stürzenden Baumes, dann
die hallende Stimme Schweizers: »Feierabend, ihr guten Gottesknecht!«

Mit verlorenem Blick sah der Fischer auf.

»Sprich, Sigenot! Zeige mir deinen Kummer! Vielleicht kann ich dir helfen.«

»Mir hilft wohl der eigene Arm noch. Wenn der zu schwach ist, Herr, dann wirst
auch du mir nimmer helfen. Oder es müßten schon morgen Hundert zu dir stehen.«

»Zu mir steht nur einer! Doch dieser eine, Sigenot, ist stärker als tausend
Männer in Wehr und Eisen. Blick auf zu ihm!« Den Arm um die Schultern des
Fischers legend, deutete Eberwein auf das heilige Bild.

»Der?«

Mit hallenden Klängen tönte die Glocke, die Bruder Schweiker zog. Aus dem Wald
und von den Bergen kam das Echo, als fände die rufende Stimme freudige Antwort
auf allen Seiten. In sanften Klang verwandelt war alle Stille des Abends, die
Lüfte tönten, jeder Fels, jeder Baum des Waldes schien zu klingen, und die
Vögel, deren Lied schon geschwiegen, erhoben wieder ihren Schlag und ihr
Gezwitscher. Eberwein beugte zum erstenmal das Knie vor dem Bilde, das seine
eigenen Hände geschaffen, und betete mit lauter Stimme: »Wieder schwindet ein
Tag, o Herr, den du gegeben. Laß mich danken für alles Gute, das deine Liebe
mir bietet in jeder fließenden Stunde. Ob auch die Nacht sich senket über mich,
ich fürchte nichts Böses, denn du bist bei mir, und deine Hände decken den
Bedrängten, der redlichen Herzens ist. Gegen den Guten bist du gut, gegen den
Treuen bist du treu, er findet Hilfe bei dir in aller Not, und gleich einem
Schilde umgibt ihn dein Wohlgefallen.«

An Eberweins Seite hatte Sigenot das Knie zu Boden gedrückt. Seine Augen hingen
an dem stillen Bild, und die Fäuste auf die Brust gedrückt, stammelte er das
einzige Gebet, das er kannte: »Mein guter Herre, du mein Gott!« Als die Glocke
schwieg, erhob er sich und ging wie ein Träumender davon. Bruder Wampo, der
neben dem Feuer kniend sein Gebet gesprochen, bekreuzigte sich, sprang hurtig
auf und winkte dem Fischer mit beiden Armen. Sigenot hatte kein Auge für ihn.
»Fischer, he, Fischer! Guter Freund!« Sigenot hörte nicht. Bekümmert schüttelte
Bruder Wampo das runde Köpfl, und während er den Fischer im dunkeln Walde
verschwinden sah, murmelte er trübselig vor sich hin: »Eine schieche Gegend!
Und schieche Leut! Auf den Fischer hätt ich noch ein Zutrauen gehabt. Jetzt
will der auch nichts wissen von uns!«

Im Wald, durch dessen Gezweig nur noch ein spärlicher Schein des erlöschenden
Tages schimmerte, folgte Sigenot dem gleichen Pfad, auf dem er gekommen war.
Der weiche Moosgrund dämpfte seine Schritte. Da hörte er Eisen klirren, und
hinter Büschen klang eine Stimme: »Wir harren umsonst, er kommt nit.«

»Hab ich's nit gleich gesagt?« erwiderte eine andere Stimme. »Er wird den
Talweg genommen haben.«

»Den wollen wir ihm verlegen.«

Sigenot hörte das Brechen von Ästen und dumpfen Hufschlag. Dann war wieder
Stille im Wald; in der Ferne klang der Schrei eines Nachtvogels.

»Es rufen die Unholden,« murmelte Sigenot, »und zählen meine Stunden.« Tief
atmend blickte er zurück nach der Lichtung, die er verlassen hatte. Den blanken
Stahl in der Faust, folgte er seinem dunklen Wege. Immer rascher wurde sein
Schritt. Als er seinem Heimwesen sich näherte, sank schon die Nacht über See
und Lände. Sorge befiel ihn, weil er das Hagtor offen sah. Doch friedlich
blickte ihm das Haus entgegen, und Herdschein leuchtete aus Tür und Fenstern.
Da schüttelte er die Sorgen von sich ab. Das Haupt entblößend, trat er in die
Halle. »Mutter, ich bring die gute Zeit!«

Ein schrilles Lachen war Mutter Mahtilts Antwort; aus dem Lehnstuhl streckte
sie die Arme nach ihrem Sohn, und der Schein des Herdfeuers überflackerte die
von Angst verzerrten Züge.

Sigenots erschrockene Augen gingen suchend durch die Halle. »Wo ist die
Schwester?«

Mutter Mahtilt deutete mit den Armen. Sigenot stand wie versteinert. »Den ich
suchen gegangen? Wo ist er?« Ein hartes Lachen. »Derweil ich gebetet hab, wo
war da seine Treu?« Mit rascher Faust griff er nach seiner Waffe. »Tu dich nit
sorgen, Mutter! In meinem Eisen ist Gottestreu!« Er sprang in die Nacht hinaus.

14

Als in der Schwüle des Nachmittags der Schlaf über Mutter Mahtilts Lider
gesunken war, hatte sich Edelrot der Botschaft erinnert, die ihr Henning von
seiner Schwester Recka gebracht hatte. Wohl dachte sie der Mahnung, die Sigenot
schon oft zu ihr gesprochen: »Tu keinen Schritt in Wazemanns Haus!« Aber wie
hätte sie das Wort der Herrentochter mißachten dürfen, die immer freundlich zu
ihr gewesen? Und hatte sie der Tochter Wazes nicht noch mehr zu danken als gute
Worte? War es nicht Reckas Hand gewesen, die in jener Sturmnacht der Sinkenden
die Rettung brachte, als das Wasser schon ihren letzten Hilfeschrei erstickte?

»Ich muß!« Edelrot hauchte einen Kuß auf das Haar der schlummernden Mutter und
schlüpfte aus der Halle. Der sonnige Wald umfing sie, und raschen Ganges
erreichte sie den Reitweg, der in weitem Bogen über den Berghang emporführte zu
Wazemanns Haus. Überall schimmerten aus dem grünen Rasen die Sterne und Glocken
der Waldblumen. Edelrot pflückte eine Blüte um die andere und band sie für
Recka zum Strauß. Schon war sie bis zur Wende des Pfades emporgestiegen, da
klang aus dem Tal herauf der Hall einer rufenden Stimme. Edelrot meinte die
Stimme Wichos zu erkennen, aber die gellenden Rufe verschwammen mit dem Echo,
das sie weckten, und klangen wie Jauchzen. »Was hat er denn, daß er so lustig
tut wie ein Hüterbub?« Blüte um Blüte brechend, wanderte Rötli weiter. Nun
tauchte zwischen den Bäumen die graue Burgmauer auf. Die Fallbrücke war
niedergelassen, ein Knecht saß unter dem offenen Tor. Als er das Mädchen kommen
sah, sprang er in den Hof zurück; hier stand, von Henning am Zügel gehalten,
der gezäumte Falbe, und Herr Waze wollte sich in den Sattel schwingen.

Henning sah das Zeichen, das der Knecht ihm machte, und fragte hastig: »Vater?
Bist du schon in der Falkenkammer gewesen?«

»Warum?«

»Der Weißfalk, den du im Frühjahr dem Haunsperger abgehandelt hast, will mir
seit gestern nimmer gefallen.«

»Was soll ihm fehlen?« fragte Herr Waze erschrocken; er hatte den kostbaren
Beizvogel mit schwerem Gold bezahlt; drei Jahre hatten die Bauern zwiefach
steuern müssen, bis der rote Haufen beisammen war. »Meinst du, daß er gichtig
wird?«

Henning zuckte die Schultern. »Schau ihn selber an!« Und während Herr Waze im
Unterbau des Hauses verschwand, zischelte Henning dem Knechte zu: »Führ sie ins
Haus und bleib bei ihr, bis der Alte draußen ist!« Er folgte dem Vater.

Als der Knecht das Tor erreichte, kam Edelrot: »Deine Herrin hat mich gerufen.«

»Ich weiß. Komm nur, ich führ dich!«

Schon setzte sie den Fuß auf die Brücke; da hörte sie hinter sich ihren Namen
rufen und machte erstaunte Augen, als sie Recka auf ihrem Rappen den Reitweg
einhertraben sah.

»Mach weiter, komm herein!« brummte der Knecht und faßte ihren Arm. Sie riß
sich los. »Recka!« rief sie, ging der Wazemannstochter entgegen und reichte ihr
die Blumen. »Da bin ich! Und schau, das hab ich dir gebracht!«

An den Blumen schien Recka keinen sonderlichen Wert zu finden; lässig steckte
sie das Sträußl hinter den Ledergürtel und unwillig ruhten ihre Augen auf
Edelrot. »Was suchst du im Haus meiner Brüder?«

»Wie fragst du mich? Ich komm doch, weil du mich gerufen hast.«

»Ich?«

»Hast mir doch Botschaft geschickt!«

Reckas Brauen furchten sich. »Botschaft? Durch wen?«

»Durch deinen Bruder Henning.«

Recka glitt aus dem Sattel. »Ja, Rötli! Ich besinne mich. Und danke dir, daß du
gekommen bist. Gib mir deine Hand, ich will dich führen.«

»Was ist dir? Deine Hand ist heiß und zittert.«

»Der Zügel hat sie müd gemacht. Wär ich minder scharf geritten, es wäre dir
leid gewesen.« Das Mädchen an der einen Hand, an der anderen den Rappen
führend, schritt Recka über die Fallbrücke.

Verlegen drückte sich der Knecht an die Mauer. Als er hinter Recka und Edelrot
das Tor schloß, trat Herr Waze mit Henning aus der Falkenkammer. Beim Anblick
der Schwester blitzten Hennings Augen zornig auf.

»Ich weiß nit, was du an dem Vogel findest,« brummte Herr Waze, »er hat einen
frischen Blick und kröpft, als hätt er ein Jahr lang gehungert.« Weil er den
Hufschlag vernahm, drehte er das Gesicht. »Du, Recka? Was führt dich heut schon
heim? Und was soll die Dirn an deiner Hand?«

Recka warf dem Knecht die Zügel des Pferdes zu und blieb vor ihrem Bruder
stehen. »Henning!« Drohend funkelten ihre schönen Augen. »Ich danke dir, daß du
meine Botschaft so treulich ausgerichtet! Sieh her, das Kind ist gekommen. Ich
halt es an meiner Hand, ich führ es in meine Kammer. Und dir sag ich: was
eingeht unter Dach, ist heilig.« Sie schlang den Arm um Edelrot und führte sie
zur Halle hinauf.

Verblüfft sah Herr Waze den beiden Mädchen nach; dann wandte er die Augen auf
Henning. »He, du! Jetzt weiß ich, weshalb ich hätt reiten sollen? Du bist mir
ein Feiner!«

»Ich bin, wie du mich gezogen hast.«

Herr Waze trat mit geballter Faust vor seinen Buben hin. »Mir graust vor dir.
Am Morgen den Bruder und am Abend die Schwester. Das ist ein lützel viel für
einen Tag.«

»Ich will nit zu kurz kommen!« erwiderte Henning. »Das hat dir getaugt, daß ich
dir den andern vom Hals geschafft hab? Der Bruder ist für dich gewesen. Jetzt
laß mir die Schwester!«

»Außerhalb der Mauer tu, was du willst!« murrte Herr Waze. »Was eingeht unter
Dach, ist heilig.«

»Die Fischerdirn soll mir so heilig sein, wie dir in deiner jungen Zeit die
Salmued gewesen ist. Die ist bei dir auch eingegangen unter Dach.« Henning
lachte. »Und ich bin ledig. Du hast Weib und Kind gehabt. Gegen dich bin ich
ein Heiliger.«

Herr Waze war bleich geworden. »Du!« keuchte er und faßte den Sohn mit beiden
Fäusten an der Brust. »Wer hat dir das gesagt?«

»Eine, die's weiß!« Henning schüttelte den Vater von sich ab und trat in die
Falkenkammer.

Wie ein angeschossener Eber stürmte Herr Waze über die Freitreppe hinauf in die
Stube und brüllte: »Ulla! Ulla!« Die greise Magd erschien, blaß und zitternd.
»Her zu mir!« schrie Herr Waze, daß es an den Wänden dröhnte. »Zähn hast du
keine mehr im Maul, aber beißen möchtest du noch allweil?« Er schüttelte den
Arm der Magd. »Wie kommt es, daß Henning von der Salmued weiß?«

Es währte lang, bis Ulla die Sprache fand. »Wann es war, das weiß ich nimmer.
Da bin ich mit dem Zeugknecht hinter der Mauer gesessen, und wir haben geredet
von den alten Zeiten. Und von Frau Friderun. Wie schön und gut sie gewesen. Und
von der Schwermut, die sie getragen hat –«

»Und von der Ursach?« schrie Herr Waze in Zorn.

»Wie man halt redet, Herr!« stöhnte die Magd. »Und da ist Euer Junker Henning
dazugekommen. Er muß ein paar Wörtlein aufgefangen haben, und hat mich
gezwungen, daß ich red, hat mich geschlagen und am Haar gerissen.«

»Du Schandmaul, du!« Herr Waze schlug der greisen Magd die Faust ins Gesicht.
»Ein andermal schweig! Und hinaus mit dir!« Ulla humpelte zur Tür; sie schien
noch froh zu sein, daß sie so glimpflich davongekommen war.

Herr Waze ging eine Weile mit grimmigen Schritten in der Stube auf und nieder;
dann warf er sich beim Fenster auf einen Stuhl. »Alles kommt über mich, das
Alte und das Neue! Feind im Haus und Feind da draußen!« Er stützte mit der
Faust das Kinn und starrte in die Ferne. –

Inzwischen saßen die beiden Mädchen in Reckas Kammer. Das war ein kleiner Raum,
der durch die Fenster eines Erkers das Licht der Sonne empfing. Nur ein hoher
Schrein, ein von zwei hölzernen Säulchen getragener Zinnspiegel und
umherliegende Gewandstücke verrieten, daß dieser Raum die Wohnstätte eines
Mädchens war. Sonst sah es aus wie in einer Junkerstube. Bogen, Köcher,
Wildfänger und kurze Speere, Falknertaschen, Federspiele und Falkenhauben,
Zaumzeug und Vogelnetze hingen an den Holzmauern, die bis zur Decke von
Geweihen starrten. Dem Lager eines Mannes glich das niedere plumpe Bett, über
das eine schwarze Bärenhaut gebreitet war; zur Stütze des Hauptes diente eine
mit Rehfell überzogene Rolle, zum Schutz wider die Kälte eine in grobes
Hanftuch genähte Hirschdecke mit grauem Winterhaar.

Im Erker saßen Recka und Edelrot an schmalem Tisch einander gegenüber.
Neugierig hatte Rötli das hölzerne, mit Eisen beschlagene Kästlein geöffnet,
das vor ihr stand. Ein leiser Ruf des Staunens glitt von ihren Lippen, als sie
es gefüllt sah mit Ringen, silbernen Ketten und Spangen, mit funkelnden
Gürtelschließen und schimmernden Mantelhaken. Es war Geschmeide von roher
Arbeit und geringem Wert, aber die Sonne machte das Gold und Silber leuchten
und weckte farbigen Glanz in den ungeschliffenen Steinen, so daß Rötli den
Schatz einer Königin vor sich ausgebreitet wähnte. Freundlich lächelnd, wie
eine Mutter auf ihr spielendes Kind, sah Recka auf das Mädchen, das sich vor
Schauen nicht zu fassen wußte und ihr Staunen in sprudelndem Geplauder ergoß.

»Schau nur, wie das gleißt und glitzert! Das muß ja so viel wert sein wie der
ganze Gaden mit Wald und Häusern! Sag nur, warum tragst du nie was von dem
schönen Geschmeid? Warum tust du dich nie schmücken damit?«

»Schmücken? Für wen?« Recka lachte. »Für die Sauen und Hirschen in meinem Wald?
«

»Aber geh!« schmollte Rötli. »Es gibt doch auch noch Leut, die dich gern
beschauen. Und wenn du was umlegen möchtest von deinem Geschmeid, das müßt dich
noch schöner machen!«

»Ich, und schön? Wer sagt dir, daß ich schön bin?«

Rötli legte die Hand auf Reckas sonnverbrannten Arm und hing an ihr mit
glänzendem Blick. »So schön wie du ist keine mehr! Du bist die Allerschönst im
Gaden. Mein Bruder Sigenot hat's auch gesagt.«

Reckas Züge wurden finster. »Red mir von deinem Bruder nit!«

»Warum nit?« stammelte Rötli. »Einmal, da bist du vorbeigeritten bei unserem
Hag, und ich und Sigenot, wir haben dir nachgeschaut. Und da hat er gesagt, mit
einer so linden Stimm, wie er nur zur Mutter redet: ›Stolz wie ein Baum da
droben auf der Wand, über die kein Fuß hinaufsteigt, und schön wie die rote
Sonn in der Höh, zu der keine Hand hinauflangt.‹ So hat er gesagt und – Recka?
Was hast du? Ich hab doch kein Wörtl gesagt, das dich erzürnen könnt.«

»Schweig!« Mit der Faust stieß Recka nach dem Kästlein, daß die Spangen und
Ketten durcheinander klirrten.

»Was hat dir mein Bruder getan?« fragte Rötli erschrocken. »Ich mein', es war
keine ungute Hand, die er in der Sturmnacht auf dem Weitsee nach dir gestreckt
hat, zuerst nach dir!«

»Mahn mich nit an jene Nacht!« Recka verließ den Erker; doch schon nach wenigen
Schritten kehrte sie zurück und sagte: »Daß du nit glauben sollst, ich hätt
deinem Bruder nit den Dank geboten, den er um mich verdient hat in jener Nacht!
Diese Hand hab ich ihm hingereicht mit freundlichem Wort. Wie von einer
Bauernmagd hat er sich gewendet von mir.«

»Das hätt mein Bruder getan?«

»Der Knecht an seines Herren Tochter!«

Edelrot erblaßte. »Dein Zorn redet hart. Ich bin dir gut von Herzen, aber
meinen Bruder laß ich nit schmähen. Mein Bruder ist kein Knecht, er sitzt auf
einem Freigut als ein freier Mann. Das weißt du so gut wie ich. Was redest du
so bös und tust mir weh?«

Zornig wollte Recka erwidern; da sah sie eine Zähre über Rötlis Wangen rollen
und wandte sich ab. Ihr Blick fiel auf einen Wildfänger an der Wand. Als möchte
sie prüfen, ob das Eisen nicht roste, zog sie die Klinge halb aus der Scheide
und stieß sie wieder zurück. Im Erker war der Sonnenschein erloschen, die
dunklen Schatten des Abends schlichen in die Stube.

Rötli hatte sich erhoben, und während sie unbewußt mit der Hand im Geschmeide
kramte, sprach sie leise vor sich hin: »Wenn mein Bruder so an dir getan hat,
sei ihm nit harb darum! Er ist nimmer, wie er gewesen. Es muß was über ihn
gekommen sein. Das hat ihn gewandelt wie der Winter den grünen Baum. Sein Aug
hat nimmer Sonn, und sein Gesicht hat nimmer Farb. Ich muß mich sorgen um ihn.
Und vor zwei Tagen hatt er seinen Jahrbaum kerben sollen. Da hat er nit das
Messer genommen, sondern die Axt, hat hineingehauen in den Baum bis tief ins
Mark und hat gesagt: ›Wenn's der Baum verwindet, verwind ich's auch.‹ Es muß
ihm was ins Herz gegangen sein wie ein Beilhieb. Ich sinn und sinn, und ich
komm nit drauf. Er hat doch keinen Feind im Gaden, er ist so gut und treu,
einen besseren gibt es nimmer!« Während Träne um Träne über ihre Wangen fiel,
sah sie verloren auf das absonderliche Geschmeide nieder, das ihr in die Hand
geraten. Es war die Hälfte eines entzweigesprungenen Beinreifs, plump
geschnitten und gelb vor Alter, mit halbverwischten Runenzeichen auf der
Innenfläche.

Recka, als es still wurde in der Kammer, drückte den nackten Arm über die
Augen. Und langsam, wie gezogen von einer Gewalt, der sie widerstrebte, ging
sie auf Edelrot zu. Da öffnete sich eine Tür, und die alte Ulla stand auf der
Schwelle. Man sah hinaus in einen mit Jagdnetzen und Federlappen angefüllten
Raum, von dem eine schmale Treppe in den Unterstock des Hauses führte.

»Ulla, du? Was willst du?« Recka gewahrte, daß Ullas Augen gerötet waren.
»Warum hast du geweint?«

»Das Leben wird mir sauer in deines Vaters Haus! Der eine schlagt mich, daß ich
red, der ander schlagt mich, daß ich schweig. Da ist schwer auskommen, Reckli,
schwer!«

»Klag mir, wer dich gekränkt hat, und ich will dir Sühn schaffen.«

Ulla schüttelte den weißen Kopf. »Laß gut sein! Ich will's nit besser. Solang
ich meinen Matz noch hab, ist mir alles recht!« Sie meinte einen gezähmten
Star, die einzige Freude ihres armen Lebens.

Freundlich strich Recka mit der Hand über den weißen Scheitel der Magd. »Warum
bist du gekommen?«

Ulla warf einen scheuen Blick auf Edelrot und flüsterte: »Draußen vor dem Tor
steht Wicho, der Fischerknecht. Felsbrocken wirft er wider das Tor, tut wie ein
Unsinniger und schreit nach seines Herren Schwester.«

»Geh hinunter!« erwiderte Recka leise. »Sag ihm: seines Herren Schwester weilet
bei mir und steht in meinem Schutz!«

Ulla nickte und wollte gehen. Da gewahrte sie das seltsame Geschmeide in Rötlis
Hand, stürzte auf das Mädchen zu und entriß ihm das beinerne Reifstück. »Dirn,
wie kommt das unselig Bein in deine Hand?« Edelrot blickte erschrocken auf und
wußte keine Antwort. Recka war näher getreten und sagte betroffen: »Ulla, was
ist dir? Weshalb erschreckt dich dieser wertlose Tand?« Sie nahm das Bein aus
Ullas Händen.

»Laß deine Hand davon!« stammelte die Greisin. »Der halbe Reif ist ein
gesprungen Glück. Unheil haftet an dem Bein. Wirf's hinunter, wo der See am
tiefsten ist!«

Recka schüttelte den Kopf. »Es kommt von meiner Mutter Friderun.«

»So verwahr es hinter Holz und Eisen! Wenn es deinem Vater vor die Augen kommt,
ist Unwetter im Haus.«

Auf Reckas Lippen schien eine Frage zu liegen; aber sie blickte auf Rötli und
schob die Magd zur Türe. »Geh zum Tor!« flüsterte sie. »Und tu, wie ich dir
gesagt hab.«

Zögernd verließ Ulla die Stube. Und Recka kehrte zum Erker zurück; ihre ernsten
Augen hafteten an dem seltsamen Geschmeid, das sie zwischen den Fingern drehte,
als sollt es ihr Antwort geben auf die Frage, die sie vor Rötlis Ohr vermieden
hatte.

»Recka! Leg das Unding aus der Hand!« mahnte Edelrot ängstlich. »Siehst du nit
die Hel-Zeichen in dem Bein? Es ist ein Fluchzahn aus eines wütigen Wolfs
Gebiß.«

»Ein Zahn? Nein, Rötli, es ist die Hälfte eines Armrings, wie ihn vor Zeiten
die Frauen im Gaden trugen. Weh und Unheil mag wohl haften an diesem Bein. Als
ich noch ein Kind war, sah ich es oft in meiner Mutter Hand, und dann waren
ihre schönen Augen naß von Zähren.« Reckas Stimme schwankte. Aus gestreckter
Hand ließ sie den zersprungenen Reis auf das Geschmeide fallen, und wie ein
Schrei der tiefsten Marter klang es von ihren zuckenden Lippen: »Mutter
Friderun! Wo bist du, Mutter? Wo hast du mich gelassen?« Die Hände vor die
Augen schlagend, sank sie nieder auf die Erkerstufe und brach in Schluchzen
aus.

Erschrocken warf sich Edelrot vor Recka aus die Knie, zog ihr die Hände nieder
und suchte sie zu trösten durch zärtliche Worte. Mit einem Laut, wie er aus der
Brust eines Dürstenden quillt, schlang Recka die Arme um Edelrot und
überströmte ihr Gesicht mit Küssen, als könnte das brennende Verlangen nach
Liebe, einmal erwacht in ihrem Herzen, sich nimmer stillen. Mund an Mund, mit
verschlungenen Armen, saßen die beiden, während draußen der Abend dämmerte.

Da klang im Unterbau des Hauses ein klagender Vogelschrei. Unter Reckas Stube
lag die Falkenkammer, ein niederes Mauergelaß mit vergitterten Fenstern. An der
Wand, mit einem Drahtgeflecht verwahrt, brannte eine Talglampe mit rußender
Flamme. Rings an der Mauer hin zog sich ein hölzernes Gestell, auf dessen
oberster Stange, in armslangen Zwischenräumen voneinander, fünf Sperber und
vier Wanderfalken saßen, an den »Händen« mit der aus Hirschleder geschnittenen
Kurzfessel gebunden. Herrn Wazes Weißfalk saß getrennt von den übrigen
Beizvögeln. Von der Decke hingen an Schnüren zwei große Reifen nieder; in jedem
saß ein Habicht mit verhaubtem Kopf und gefesselten Schwingen. Ein Bub, der auf
einem Schemel hockte, hielt die Reifen in schwingender Bewegung. Neben ihm
stand Henning und ließ sich berichten, wie weit die Zähmung der beiden, vor
kurzer Zeit erst eingefangenen Vögel vorgeschritten wäre. Dann ging er an der
Stange entlang und blieb vor einem Blaufalk stehen. Das war von allen Falken
der schönste, ein stolzer Vogel von seidenem Gefieder und scharfem Blick:
Edilo, der Liebling Reckas.

Henning wollte den Vogel greifen; der Falk sträubte das Gefieder und schlug mit
der scharfen Hand. Über Hennings Lippen glitt ein hämisches Lächeln. »Bist du
auch wider mich wie dieselbig, der du gehörst?« Seine Augen hoben sich zur
Decke – dort oben lag Reckas Kammer. »Heut hast du mir eine Freud verdorben.
Das zahl ich dir heim.« Er griff in den hölzernen Napf, der das Trinkwasser des
Falken enthielt, und schrie den Wärter zornig an: »Du Schuft! Die Vögel haben
laues Wasser.«

Der Bub sprang erschrocken auf. »Nein, Herr! Grad erst hab ich frisches Wasser
aufgegossen.«

»Das lügst du! Hinaus zum Brunnen und frisches Wasser her! Oder ich mach dir
Füß.«

Der Bub nahm den Krug und verließ die Kammer. Rasch trat Henning zum Tisch und
faßte eine der langen dünnen Nadeln, die, wenn ein Falk auf der Beizjagd eine
Schwungfeder gebrochen hatte, in den geknickten Kiel eingeschoben wurden, um
der verletzten Feder wieder Halt zu geben. Langsam ging er auf Reckas Liebling
zu, drückte flink, ehe der Falk sich wehren konnte, dem Vogel die eine Hand auf
den Rücken und stieß ihm mit der anderen die Nadel in das Eingeweide. »Da hast
du deinen Teil!« Er ließ den Falken ledig. »Eh du hin bist, will ich die Freud
genossen haben, um die mich deine Herrin heut gebracht hat.« Der Falk
schüttelte das Gefieder, zog den Kopf zwischen die Schultern und rückte unruhig
auf der Stange hin und her. Henning warf die Nadel auf den Tisch, und weil er
den Buben kommen hörte, trat er zu den Reifen und schaukelte die Habichte.

Als der Bub das frische Wasser in die Holznäpfe goß und zu Edilo kam, rückte
der Vogel auf die Seite; die Bewegung schien ihn zu schmerzen, er zog den
Rücken auf und stieß einen klagenden Schrei aus.

Der Schrei klang hinauf in Reckas Kammer, durch deren Fenster nur noch ein
trüber Schein des entschlummernden Tages schimmerte.

»Hörst du ihn?« flüsterte Recka, die Arme von Rötlis Nacken lösend. »Das ist
mein Liebgesell. Er sehnet sich nach mir und klagt, daß ich ihn seit Tagen nit
geschwungen auf meiner Hand, daß er sitzen muß zwischen übler Mauer, derweil
ihn hinaus verlangt in Luft und Sonne, zu hohem Flug.« Wieder umschlang sie das
Mädchen. »Ach, Rötli! Wie meinem Edilo, so ist auch einem andern edlen Falk
zumut. Er möcht hinaus in lichte Freiheit und den Flug hochauf nehmen ins
Gewölk, der warmen Sonn entgegen. Und muß doch sitzen zwischen üblen Mauern, in
einer Rabenkammer, darin die unholde Brut um Aas sich rauft!« Mit einem Laut
des Ekels sprang sie auf, schüttelte das Haar in den Nacken und streckte die
Arme.

»Recka?« stammelte Edelrot.

Die Wazemannstochter atmete tief und strich mit der Hand über die Augen.
»Schau, wie dunkel es worden ist! Komm, Rötli, ich führ dich heim.« Sie nahm
von dem Geschmeide, das in der Dämmerung funkelte, einen Goldring und faßte
Rötlis Hand. So traten sie hinaus in die Herrenstube. in der auf dem Lichtreif
schon die Kerzen brannten.

Herr Waze saß noch immer am Fenster, die alte Ulla deckte den Tisch, und
Henning trat aus der Halle herein in die Stube.

»Rötli,« sagte Recka mit lauter Stimme und streifte dem überraschten Mädchen
den Ring an den Goldfinger der linken Hand, »wir haben Kuß und Lieb getauscht,
und ich will dich umschließen mit meiner Treu, wie mein Reif deinen Finger.«

Edelrot wollte sprechen, doch Recka sagte lächelnd: »Red nit! Komm, ich führ
dich heim. Es ist spät geworden.«

An Henning vorüber führte Recka das Mädchen in die Halle hinaus. Auf der
Freitreppe kam Eilbert ihnen entgegen; er war mit seinem Bruder Hartwig, der im
Hof mit den Knechten schrie, von erfolgloser Jagd zurückgekehrt. Als Eilbert
das Mädchen an seiner Schwester Seite erkannte, flammten seine Augen; doch eh'
er noch Sprache fand, war Recka mit Edelrot an ihm vorübergeschritten. Da hörte
er aus der Stube die Stimme seines Vaters und Hennings zornige Gegenrede.

Nach einer Weile trat Henning auf die Schwelle. »Und ob sie eingegangen ist
unter Dach, ob meine Schwester Ring und Treu mit ihr getauscht hat oder nit,«
rief er in die Stube zurück, »die Dirn ist mein! Das sollst du mir nit wehren.
Du nit! Und die Schwester auch nit!«

»Aber ich!« klang Eilberts Stimme hinter ihm.

Henning wandte sich um, maß mit funkelnden Augen die von der Dämmerung
umflossene Gestalt seines Bruders und stieg lachend die Treppe hinunter. Im
Hofe rief er den Knecht, der ihm als Späher gedient hatte, und trat mit ihm in
den finsteren Schatten der Mauer. »Ich kann mich verlassen auf dich?« Der
Knecht nickte. »Leg scharfe Wehr um, wenn meine Schwester wieder heimkehrt!«

»Wohin geht der Nachtweg?«

»Zu einem Nest, aus dem ich mir einen schmucken Vogel heben will.«

Der Knecht verstand. »Wir zwei nur? Das ist zu wenig. Der Fischer hat Fäust wie
Hämmer.«

»Um den sorg dich nit!« Henning lachte. »Der hat heut nacht ein stilles
Geschäft im Weitsee. Schlag du den Knecht nieder! Den Vogel hol ich mir selber
aus dem Nest.«

15

An Wazemanns Ringmauer öffnete sich das Tor, und die Fallbrücke rasselte
nieder. Recka trat mit Edelrot hinaus in die sinkende Nacht. Sie hatten die
Brücke noch nicht verlassen, da kam ihnen Wicho entgegengestürzt und streckte
die Arme.

»Wicho, du?« fragte Edelrot. »Wer hat dich geschickt?«

Recka schob den Stammelnden mit dem Arm beiseite. »War dir Wazes Tochter nit
Schutz genug für deine Herrin?«

Schweigend trat Wicho zurück und folgte den beiden Mädchen, die Arm in Arm auf
dem dunklen Reitweg talwärts wanderten. Als sie die rauschende Ache erreichten,
drückte Recka einen Kuß auf Rötlis Mund.

»Nimm den Wicho mit auf den Heimweg,« sagte Edelrot, »es ist dunkle Nacht
geworden.«

»Ich find meinen Weg. Geh heim, meine liebe Gesellin! Und eines merk dir:
betritt nie wieder meines Vaters Haus, es wäre denn, daß ich selbst dich hole!«
Zwischen den schwarzen Bäumen verschwindend, schritt Recka dem steilen Felspfad
der Falkenwand entgegen.

Edelrot sah ihr nach. »Wicho? Weshalb warnet sie mich?«

»Sie wird wohl wissen, warum!« murrte der Knecht. »Komm, laß uns heimgehen!«

Sie überschritten die Brücke und gingen den Hag entlang; als sie die Hofreut
betraten, sperrte Wicho das Tor. Rötli eilte über den Hügel hinauf; auf halbem
Wege hielt sie inne; sie hörte aus der Halle, deren offene Tür im roten Schein
des Herdfeuers leuchtete, jene Worte Sigenots: »Derweil ich gebetet hab, wo war
da seine Treu?« Dann hörte sie ihn schreien: »Tu dich nit sorgen, Mutter! In
meinem Eisen ist Gottestreu.« Und schwarz erschien seine Gestalt in der roten
Tür.

»Sigenot?« stammelte sie.

Beim Klang ihrer Stimme stand er unbeweglich; dann stürzte er auf die Schwester
zu, faßte ihre Hände und zog sie in den hellen Schein der Türe. »Deine Augen
haben reines Licht!« Er atmete auf, als fiele ein Stein von seiner Brust.
»Rötli! Rötli!« Und sein Arm umklammerte sie.

Mit großen Augen sah sie zu ihm auf, in der Ahnung einer Gefahr, scheu
erschreckend wie ein Kind, das über einen Abgrund niederblickt in tiefes,
finsteres Wasser.

Sigenot gab die Schwester frei. »Geh zur Mutter, Rötli, sie sorgt sich um dich!
«

Schweigend betrat Edelrot die Halle, und Sigenot hörte den schluchzenden
Freudenlaut, mit welchem Mutter Mahtilt ihr Kind empfing.

Wicho war über den Hügel emporgestiegen. »Weißt du, wo sie gewesen ist? In
Wazemanns Haus. Und bei aller Treu, die ich dir in die Hand geschworen, hätt
ich deiner Schwester nimmer geholfen, wenn nit –«

»Wenn nit einer geholfen hätt, dessen Arm noch stärker ist als tausend Männer
in Wehr und Eisen.«

»Einer?« Wicho schüttelte den Kopf. »Nein, Herr, es war eine Weiberhand, die so
stark gewesen. Besser als ich hat Wazemanns Tochter deine Schwester gehütet und
hat sie heimgeleitet durch die Nacht, bis herunter zum Achensteg.«

Mit jähem Griff hatte Sigenot den Arm des Knechtes gefaßt. Nun wandte er sich
schweigend ab und ließ sich niedersinken auf die Hausbank. In der Halle klang
Rötlis Stimme. Sie erzählte der Mutter von jener Botschaft, die ihr Henning
gebracht, und von allem, was sie erlebt in Wazemanns Haus. Sigenot lauschte mit
verhaltenem Atem. Sein Blick war hinausgerichtet in die Nacht und hing an der
finsteren Höhe der Falkenwand. Da blitzte droben im schwarzen Mauerstreif ein
Lichtschein auf. Über dem Felsensteig hatte sich die Pforte geöffnet, und ein
Knecht hielt die lodernde Kienfackel über das Gewänd hinaus, um Reckas Weg zu
erhellen.

Sigenot erhob sich und trat ins Haus. Der Tisch war gedeckt; doch niemand aß.

Eine Stunde später, als Mutter Mahtilt und Edelrot zur Ruhe gegangen waren,
blieb Sigenot einsam hinter dem Steintisch. Wicho kam und fragte: »Herr,
schaffst du noch was?«

Sigenot erhob sich. »Lösch das Feuer auf dem Herd!« Während Wicho die Flammen
erstickte und die letzten Funken mit Asche überschüttete, nahm Sigenot die
Eisenhaube und den Schild seines Vaters von der Wand und verließ die Halle.
Nach einer Weile folgte der Knecht und sah seinen Herrn im Dunkel auf der
Hausbank sitzen, den blanken mattschimmernden Stahl über den Schoß gelegt.

»Wicho! Ich muß dich um deine Nachtruh bringen.«

»Ich hab die letzte Nacht geschlafen bis in den sonnscheinigen Tag.«

»Sind Fisch im Kalter?«

Verwundert hörte Wicho diese Frage. »Wohl, Ferchen und Hecht.«

»So nimm das größte Lägel und tu hinein, was Platz hat.«

»Herr,« fuhr es dem Knecht heraus, »du wirst mich doch in der heutigen Nacht
nicht ausschicken wollen zum Fischtragen? Was du fürchtest, merk ich an deiner
Wehr. Ich mein', da wär mein Platz an deiner Seit.«

»Hier bin ich allein genug. Hilft mir nit derselbig, der meiner Schwester den
Falk zu Hilf geschickt hat wider die Aasraben, so möchten mir deine zwei Arm
wohl wenig helfen. Geh und tu den Weg, den ich dir ansag!«

Schweigend ging Wicho davon. Sigenot hörte vom Brunnen her das Lägel poltern
und das Wasser plätschern. Nach einer Weile kam der Knecht zurück, das
triefende Fäßl auf dem Rücken.

»Wohin?«

»Geh hinaus zum Lokwald!«

»Wo die Klosterleut sitzen?« fragte Wicho rasch.

»Dort fließt zwischen Lokstein und Kälberstein ein Bächel über den Hang
herunter und füllt einen Weiher. Dort leer das Lägel aus und geh wieder still
davon! Zeit lassen!«

»Zeit lassen auch!« erwiderte der Knecht und schritt hinunter zum Hagtor. Als
er den Sperrbalken zurückgeschoben hatte, rief er zum Haus hinauf. »Komm, Herr,
und leg hinter mir den Balken ein!«

Sigenot rührte sich nicht. »Geh nur! Wenn's not tut, schieb ich mein Eisen vor.
Das hat besseren Halt als Holz.«

Tiefe Nachtstille lag um das Fischerhaus; nur gedämpft klang durch die Bäume
das Rauschen der Ache. Zuweilen ließ sich vom See herauf ein Plätschern hören,
wenn aus dem Weitsee eine Wildente gestrichen kam und zur Äsung einfiel in das
Schilf. Droben in Wazemanns Haus leuchteten noch die Fenster der Herrenstube;
man sah in der Finsternis weder Dach noch Mauer, und so hing der Lichtschein
eines jeden Fensters im Dunkel, wie ein großer, strahlender Stern. Allmählich
wurde der Himmel heller, über die Berge fiel ein falber Schein, und langsam
schlich das Mondlicht über die steilen Wälder nieder in das finstere Tal. In
weiter Ferne bellte ein Wolf, und ein anderer gab ihm Antwort. »Die
Schneespringer melden sich,« dachte Sigenot, »es wird bald Winter werden.«

Ein kühler Hauch kam aus dem See gezogen und milderte die Schwüle der
Sommernacht; das Schilf begann zu rascheln, und sanfter Wellenschlag erwachte,
leis anrauschend wider das Ufer. Hinter dem Grat des Jennar war der Mond
emporgestiegen wie ein rundes, brennendes Gesicht. Silberne Helle floß über das
Dach des Fischerhauses und über den stillen Wächter.

Lauschend hob Sigenot den Kopf; von der Ache war ein Geräusch an sein scharfes
Ohr gedrungen. »Er kommt!« Sich aufrichtend, faßte Sigenot mit der Rechten das
Schwert, hob mit der Linken den Schild vor die Brust und stieg über den Hügel
hinunter zum Tor.

Draußen vor dem Hag trat Henning mit dem Knecht unter den schwarzen Bäumen
hervor in den hellen Mondschein. Er trug einen Mantel über dem Arm, und die
Faust ruhte am Griff des Wildfängers. »Es ist kein Lichtschein mehr im Haus!«
flüsterte der Knecht, der mit Dolch und Saufeder bewaffnet war. Am Hag entlang
schleichend erreichten sie das Tor. »Herr, sie haben den Balken nit eingelegt,
das Tor gibt nach.«

»Stoß auf!«

Die Torflügel öffneten sich, Henning zog den Fänger und wollte in die Hofreut
stürzen; wie versteinert hielt er inne beim ersten Schritt. Vor ihm stand
Sigenot, das blitzende Schwert erhoben, umschimmert vom Mondlicht, gleich einer
gespenstigen Hünengestalt. Mit gläsernen Augen starrte Henning, befallen von
abergläubischem Schreck, die unerwartete Erscheinung an. Der Knecht hatte die
Saufeder im Anlauf gefällt, ein Schwertstreich Sigenots zersplitterte den
Schaft.

»Die Toten stehen auf!« lallte Henning und faßte, zur Flucht sich wendend, den
Arm des Knechtes.

»Herr, so steh doch!« keuchte der Knecht. Henning war nicht mehr zu halten;
eine Strecke riß er den Knecht mit sich fort, und als er den Schutz der Bäume
erreichte, ließ er den Arm des Gesellen fahren und sprang hinein in die
Finsternis des Waldes, rannte wider die Stämme, stürzte, raffte sich wieder auf
und stürmte bergwärts in sinnloser Flucht.

Sigenot trat vor das Tor und schleuderte mit dem Fuß die Speerstücke hinaus in
den Sand der Lände. »So feig wie schlecht!«

Im Walde klang die schreiende Stimme des Knechtes: »Herr! Herr!« Henning hörte
nicht mehr. Keuchend, ohne Atem und totenbleich, erreichte er den Burghof; kaum
trugen ihn seine Knie noch hinauf über die Freitreppe, auf der ihm das Licht
der Herrenstube entgegenstrahlte. Als er über die Schwelle taumelte, erhob sich
Herr Waze vom Tisch, um welchen Sindel, Rimiger, Gerold und Otloh saßen, die
vor kurzem erst heimgekehrt waren aus dem Lokiwald. Eilbert saß in der dunklen
Ecke hinter dem Ofen, und Hartwig lag auf einer Bank.

Henning sah die Brüder nicht, er sah nur den Vater und keuchte: »Hinter mir ist
die Höll! Der Fischer, den ich erschlagen am Morgen, ist ein Sträggel geworden
und waizet in seinem Hag.«

Zornig stieß Herr Waze den Sohn mit der Faust zurück, und am Tisch erhob sich
schallendes Gelächter. Rimiger sprang auf und schrie: »Ein Sträggel! Hörst du,
Otloh, der Fischer, der dich heut in der hellen Sonn vom Roß geworfen, ist gar
nit Fleisch und Blut gewesen, sondern ein Butzemännlein, das im Mondschein die
Kinder schreckt, bis ihnen das Herz in die Hosen fallt!« Seine Stimme erstickte
fast unter Lachen. »Armer Otloh, jetzt kommst du gar um die Sühn, die der
Fischer dir schuldig ist! Heut am Abend hat er dich ins Moos gesetzt, aber heut
am Morgen hat ihn der gute Henning schon erschlagen!« Alle lachten, nur Otloh
wurde rot vor Zorn, und Henning starrte umher, als wäre er von Sinnen.

»Dummkopf! Verstehst du noch allweil nit?« schnauzte der Vater ihn an. »Wie
dein Pfeil, so ist auch der Stein fehlgegangen, den du gelöst hast über seinem
Kopf. Eins aber möcht ich wissen! Was hast du denn jetzt beim Fischerhag zu
schaffen gehabt?«

Eilbert war aufgesprungen. »Die Dirn hat er sich holen wollen,« rief er
höhnend, »aber wie der Fuchs hat er in den Immstock gegriffen und flink die
Pfot wieder eingezogen!«

Mit einem Fluch stürzte Henning zum Tisch, packte ein Messer und schwang es
gegen den Bruder. Herr Waze und Rimiger faßten den Arm des Wütenden, entwanden
ihm die Klinge und stießen ihn hinaus in die Kammer. Wirres Geschrei erhob sich
um den Tisch, übertönt von der Stimme Otlohs. »Soll der freche Übermut da
drunten noch lang den Streit und Hader unter uns Brüder werfen? Hinunter zu
ihm! Ich hab keine Ruh, eh nit die Schand gelöscht ist, die er mir angetan!«

»Halt dein Maul, du Grasaff!« rief Herr Waze. »Wärst du besser im Sattel
gesessen, so hätt er dich nit gelupft!« Den Lärm überschreiend, der diesen
Worten folgte, schlug er mit der Faust auf den Tisch. »Wird Ruh werden oder
nit? Ich will doch sehen, wer in meinem Haus noch zu reden hat, ihr oder ich!«
Mit funkelnden Augen maß er die Söhne, die widerwillig verstummten. »Von Stund
an geschieht, was ich will, nur ich allein! Daß mir keiner wieder dreintappt
mit einer Hand, wie sie der Unschick da draußen hat! Es müßt denn sein, daß ihr
dastehen wollt ohne Haus und ohne Fraß, ein Gespött für jeden Bauernknecht im
Gaden.« Herr Waze schritt durch die Stube und trat wieder zum Tisch. »Der
Fischer soll euch gehören. Die Stund aber, die ihn wirft, sag ich selber an.
Heut ist er beim Lokstein gewesen und hat gesponnen mit den Pfaffen. Tät er
ihnen morgen fehlen, sie möchten wohl bedenken, daß er der erste gewesen, der
zu ihnen gehalten hat, und möchten anrücken wider mich mit Fahn und Kreuz. Und
das hab ich erfahren: wider ihre Sipp und ihre Heiligen ist ein schieches
Raufen. Ich will Fried haben mit ihnen, freilich auf meine Art. Eh ich einen
Streich tu, muß ich wissen, für welche Nacht der Richtmann das Thing geladen
hat, muß wissen, was sie beschließen im Thing. Und muß noch so manches andere
wissen. Drum genug für heut! Rimiger!«

»Ja, Vater!«

»Du reitest morgen wieder hinaus zum Lokwald. Nimm den Henning, Eilbert und
Otloh mit, und will einer von ihnen Streit anheben, so hau ihm eins übers Dach
in meinem Namen. Jetzt weiter und auf die Häut mit euch!«

Herr Waze trat in die vom Mond umglänzte Halle hinaus, um kühle Luft zu
schöpfen, denn in dicken Perlen rann ihm der Schweiß von den Schläfen; er
lehnte sich an die Treppensäule, spähte über das Tal hinweg in die Ferne der
schimmernden Mondnacht und schüttelte die Fäuste. »Könnt ich nur einen Berg
fassen im Gedärm und ihn umkehren, daß er hinfallt über sie und ihr hölzernes
Nest!« Hinter ihm in der Stube war es still geworden; als Herr Waze nun
zurückkehren wollte, blieb er betroffen auf der Schwelle stehen. Vor ihm,
inmitten der Stube, stand seine Tochter Recka, in weißem Schlafgewand, das
bleiche Gesicht umringelt vom gelösten Rothaar, den ernsten Blick auf den Vater
geheftet.

»Mädel? Was willst du?«

»Was Henning wider den Fischer tat? Ist das geschehen mit deinem Willen, auf
dein Geheiß?«

»Du hast gelauscht!« fuhr Herr Waze zornig auf.

»Muß man lauschen bei einem Geschrei, das durch jede Wand geht? Mich kümmert
nit, was Henning tut. Zwischen ihm und mir liegen Berg und Tal. Du aber bist
mein Vater. Gib mir Antwort: hat Henning wie ein Meuchler den Pfeil geworfen
und den Stein gelöst auf dein Geheiß?«

Reckas Blick schien ein unbehagliches Empfinden in Herrn Waze zu erwecken. »Ich
könnte Nein sagen. Was der Lapp getan hat, muß mir eher schaden als nützen. Wie
könnt ich meinen eigenen Nachteil wollen?« Mit halb geschlossenen Augen spähte
er in Reckas Gesicht und suchte zu lesen in ihren steinernen Zügen. »Bevor ich
aber weiter antwort, hätt ich selber eine Frag. Was kümmert dich der Fischer?«

»Er? Nichts!« erwiderte Recka heftig. »Ich sorg mich um seine Schwester.«

»So?« Herr Waze fing mit der Zunge den Schnurrbart zwischen die Zähne und nagte
an den grauen Haaren. »Warum hast du sie denn so lieb, die Schwester?«

»Weil sie treu und rein ist.«

»So? Die Schwester? Sonst hast du keinen Grund?«

»Einen Grund? Welchen?« Kalt und ruhig klang ihre Stimme, doch über ihre
bleichen Wangen schlich eine dünne Röte.

Herr Waze lächelte. »Komm, mein schönes Rotfüchsl, tu nit so finster! Setz dich
her zu mir und laß uns reden in Ruh! Ich wüßt einen Weg, auf dem der Fischer
ein gutes Leben hätt. Da wär auch seiner Schwester geholfen, die du so lieb
hast!«

Zögernd ließ Recka sich auf den Sessel nieder, zu dem der Vater sie gezogen
hatte. Langsam, als wöge er jedes Wort, begann er von den Sorgen zu sprechen,
die ihm die Klosterleute bereiteten. Er wählte die Worte glücklich; Recka
lauschte gespannt, und zornig blitzten ihre Augen, als sie jener ersten
Begegnung mit Waldram und Eberwein gedachte.

»Mein Haus und Land wollen sie mir nehmen und dir den Wildbann, dein Roß, die
Falken und die freie Luft. Ich hätt ihnen wohl einen Hag geflochten wider solch
Gelüst. Aber Sigenot –«

»Laß den Fischer aus deiner Rede!« fuhr Recka in Unmut auf.

»Ich brauch ihn aber! Wär der Fischer für mich, so hätt ich leichteren Stand.
Er geht für hundert, ihm laufen die anderen nach. Ich muß ihn haben.«

»Und meinst du, wie Henning um ihn wirbt, das wär die beste Art, ihn zu
gewinnen?«

»Ich hab zuvor auch im guten mit ihm geredet.«

»Zuvor?« Recka sah den Vater an; dieses Wort hatte ihr viel gesagt.

»Ja, ja, ja« schrie Herr Waze in entfesselter Ungeduld. »Aber dieser Stock hat
einen Sinn wie Eisen. Ich hab ihn nit halten können, und ich bin doch ein Mann
mit Fäust! Und ich muß ihn haben, ich muß! Schau, Mädel, was ein Mann nit
fertigbringt, das wird oft einem Weib wie leichtes Spiel. Runde Arm und langes
Haar machen feste Schlingen.«

Recka war aufgesprungen, daß ihr Sessel zu Boden fiel. Mit flammenden Augen maß
sie den Vater, und wortlos schritt sie zur Türe.

»Was rennst du davon?« rief der Alte in Verblüffung und Zorn; und als sie keine
Antwort gab, sprang er auf und vertrat ihr den Weg. »Bleib, Dirn!«

»Gib mir die Tür frei! Wir haben ausgeredet. Du bist zu Scherzen aufgelegt, wie
sie deinen Buben gefallen mögen, nit mir!«

»Scherz! Meinthalben mag aus der Sach auch Ernst werden. Ich muß den Fischer
haben, so oder so! Faß ihn mir, Füchsl, faß ihn! Ich mein', es kostet dich nur
einen Blick. Du selber machst keinen schlechten Tausch. Vergleich ihn mit dem
Pfleger von Hall, mit dem einzigen, den ich weiß für dich. Steht der Fischer
nit da wie ein Baum in seiner jungen Kraft? Ein freier Mann, ein Herr auf
seinem Eigen! Hat Haus und Hof, Sennen und Vieh. Und seine Fischenz wiegt wie
ein Herrengut. Was meinst du?«

»Ich meine,« erwiderte Recka mit erstickter Stimme, »wenn dir wieder einmal die
Laun kommt, mit mir zu reden, so tu es vor dem Mahl, nit hinter dem Becher. Ich
höre den Met aus dir.«

»Dirn!« schrie Herr Waze gereizt und hob den Arm. »Daß ich dir für solche Red
die Faust ins Gesicht schlag, wer hindert mich?«

Das Mädchen richtete sich auf. »Mein Arm! Und eine, die zwischen dir und mir
steht. Meine Mutter Friderun!« Am Vater vorüber schritt Recka in ihre Kammer
und schlug hinter sich die Türe zu.

Das Gesicht von Wut verzerrt, starrte Herr Waze seiner Tochter nach. »Deine
Hand hätt ihn noch halten können, für dich und mich. Jetzt muß er fallen.«

In der Kammer brannte eine Leuchte neben dem Zinnspiegel; als Recka an ihm
vorüberschritt, zeigte ihr das blanke Metall das von Zorn und Scham gerötete
Gesicht. Als könnte sie den eigenen Anblick nicht ertragen, so stieß sie mit
der Faust die Leuchte um. Langsam erlosch das qualmende Flämmlein auf der
Diele, während Recka sich im Erker niederwarf, durch dessen Fenster das
Mondlicht in die Kammer fiel. Das Gesicht in den Armen vergraben, saß sie über
den Tisch gebeugt. Das Mondlicht umwebte ihr Haupt mit Schimmer und machte das
Geschmeide funkeln, das noch immer neben dem offenen Kästlein verstreut umher
lag. Zwischen dem glitzernden Gold und den farbig glimmernden Edelsteinen
leuchtete mit fahlem Weiß der zersprungene Beinreif, wie ein aus dem Grab
geworfener Totenknochen, wie der letzte Überrest eines vermoderten Lebens,
eines versunkenen Glücks.

Draußen in der Mondnacht schrie ein Uhu, der von den Seewänden hinausstrich in
das waldige Tal, um seinen Raub zu suchen. Über dem Fischerhause klang sein
häßlicher Schrei und tönte an Sigenots Ohr, der unter seinem krankenden
Jahrbaum saß, das Haus bewachend und der Heimkehr seines Knechtes harrend. »Es
ruft der Totenvogel!« Er spähte durch das Gezweig empor in den bleichen Himmel
und sah einen Schatten huschen.

Weiter und weiter ging des Nachtvogels Flug, über den Untersteiner Forst und
gegen die Schönau hin. Da hörte ihn der Richtmann, der in schlummerloser Sorge
lag und seines Buben dachte. Beklommen lauschte er. »Gilt's mir oder gilt's
meinem Liebli?«

Immer weiter strich der Schreier in der Nacht, über Felder und Halden hinweg,
vorbei an Gehöften und nah vorüber bei einer Brandstätte und einem zerfallenen
Haus. Der alte Gobl erwachte unter dem Apfelbaum; er hörte den Ruf und
lächelte: »Schrei nur! Schrei nur! Wie öfter, so lieber hör ich dich. Vergelts
der Botschaft, die du mir anschreist!«

Über die Ramsauer Ache ging der Flug des Vogels, über die Gehänge der Strub
hinauf zum Lokiwald und dem Untersberg entgegen.

16

Hell lag der Mond auf den Zelten der Klosterleute und über dem wachsenden
Klausenbau. Wicho, mit dem geleerten Lägel auf dem Rücken, stand vor dem Zelt
der dienenden Brüder; die Neugier hatte ihn näher gezogen. Als er den Schrei
des Nachtvogels hörte, schüttelte ihn ein Grauen, und hastig suchte er den
Heimweg.

Im Zelt, durch dessen Ritzen ein matter Dämmerschein der Mondnacht quoll,
richtete Bruder Wampo sich von seinem harten Mooslager auf. »Schweiker!« Der
Schlummernde hörte nicht; von der Arbeit müde, schlief er den Schlaf des
Gerechten. »Schweiker!« Da rührte sich der Bruder, und die Stangen seines
Lagers ächzten. »Was ist denn schon wieder?« fragte er verschlafen.

»Es hat sich was gerührt, draußen, ich hab schon gemeint, es kommt herein.«

Schweiker erhob sich und trat ins Freie; tiefe Stille herrschte ringsumher, und
öde lag die mondhelle Lichtung. »Du hast geträumt!« sagte er, in das Zelt
zurückkehrend. »Laß mich doch einmal in Fried mit deiner unsinnigen Angst! Wir
stehen in Gottes Schutz.«

»Angst?« schmollte Wampo. »Gehört hab ich halt was. Und das hätt doch auch was
Gutes sein können. Dein Bartele ist selbigsmal mit dem Himmelsbrot auch in der
Nacht gekommen.«

Schweiker brummte ein unverständliches Wort und warf sich auf sein Lager.

»Lang bleibt der Segen aus!« seufzte Bruder Wampo, die beiden Arme um die Knie
schlingend. »Die Milch ist gar und das Schmalz verkocht. Jetzt dürft dein
Bartele schon bald wieder kommen.«

»Red doch nit allweil von dem Kind!« fuhr Schweiker auf.

»Warum kommt sie nimmer? Sie hört doch jeden Tag das Glöckl! Und der Fischer?
In dem hab ich mich auch getäuscht!«

»So gib doch Fried, Bruder!« mahnte Schweiker. »Es ist Schlafenszeit. Und müd
bin ich, daß mir die Knochen wie Stein im Fleisch liegen!«

Bruder Wampos Züngl, einmal munter geworden, kam nicht zur Ruhe. »Eine schieche
Gegend!« jammerte er. »Wie können nur verstandsame Gottesleut auf eine solche
Wildnis verfallen? Wie die Zeiten sich gewandelt haben! Früher einmal, da ist
der Klosterdienst eine Freud und Lust gewesen. Ich hab die gute Zeit noch
mitgemacht als Küchenbub zu Tegernsee. Da hat man den guten Himmelsherrn mit
Lachen und Freuden geliebt. Jetzt dienet man ihm in Weh und Buß, mit Geißel und
Fasten. Schau den Pater Waldram an! Und denk an meinen Froumund mit dem
Liederherzen, der sich lustig hinaufgesungen hat in den Himmel! Früher einmal,
da ist den Leuten wohl gewesen in Klosternäh. Jetzt ziehen die Christenmenschen
und Rittersleut übers Meer ins heidnische Muselland und meinen, der liebe Herr
Jesus Christ wär ihnen auf dem Boden, auf dem er hat sterben müssen, näher und
gnadenreicher als daheim in den Gotteshäusern, in denen er aufersteht an jedem
Ostertag und liebreich wohnet das ganze Jahr.«

»Bruder!« fiel Schweiker erschrocken ein. »Wie kannst du so was reden! Wer das
Kreuz nimmt und einen Schwertstreich tut fürs Heilige Land, der haut sich ins
Himmelstor ein Loch, so groß, daß er aufrecht eingehen kann in die Seligkeit,
derweil sich unsereiner bucken und zwängen muß.«

»So? Meinst du? Jetzt sag mir aber: glaubst du nit, daß der Himmelsherr die
Heiden aus dem Heiligen Land verjagen könnt mit einem einzigen Blaser? Daß sie
fliegen täten wie die Mucken?«

»Wohl.«

»Warum tut er's nit?«

Schweiker fand keine Antwort.

»Gelt? Jetzt geht dir die Red aus! Ich sag: das ist ein Zeichen. Es wird seinen
guten Grund haben, daß die Heiden sein müssen, wo sie sind. Ich denk mir, der
liebe Herr Jesus Christ hat gesagt: auf dem Grund und Boden, wo sie mich
gemartert haben, soll meiner Lebtag kein Kirchl stehen und keine Glock läuten.
Zur Straf!«

»Da kannst du recht haben!« sagte Schweiker zögernd. »Freilich, die das
Kreuzfahren predigen, sagen –«

»Die das Kreuzfahren predigen, haben mir nie gefallen!« fiel Bruder Wampo
hitzig ein. »Die sind's gewesen, die uns die guten Zeiten so schiech gewandelt
haben. Die sind's gewesen, die den Menschen die lachende Gotteslieb genommen
und die Angst dafür gegeben haben. Die sind dran schuld, daß wir da sitzen
müssen in solcher Wildnis. Früher einmal, wenn man ein Kloster hat bauen
wollen, hat man die schönste Gegend ausgesucht, mit lieblicher Umschau und
fruchtbarem Grund, in blumigem Tal und an fischreichem Wasser, zwischen festen
Burgen und großen Dörfern mit freundlichen Leuten. Jetzt ist keine Gegend mehr
wild und öd genug. Mitten im wüsten Wald und unter reißendem Getier! Ach,
Bruder, mir wird die Zung lang und das Herz weit, wenn ich heimdenk an mein
liebes Tegernsee! Das schöne Tal! Der grüne See mit so viel Fisch! Renanken,
Salmen, Ferchen und Hecht! Die runden grünen Berglein und der Wald voll Reh und
Hirsch! Die vielen Bauernhöf, aus denen Milch und Honig tropft! Das
wunderschöne Gotteshaus, der Klostergarten und der Keller – o du meine Gut! Und
jede Zell wie eine Herrenstub! Das Refektorium wie eines Fürsten Tafelzimmer!
Und erst den Büchersaal hättest du sehen sollen! Da sind die schönsten Bücher
gestanden, hundert um hundert, christlich und heidnisch.«

»Heidnische? Mit denen laß mich aus!« brummte Schweiker.

»Warum? Die sind gar nit so übel!« Bruder Wampo kicherte. »Eins ist drunter
gewesen – das ist vom vielen Lesen völlig schwarz geworden an den Ecken. Du!
Was da für Geschichten drin gestanden sind! Die muß ich dir einmal erzählen.
Von allen die liebste war mir immer die von der holdseligen Daphne, der schönen
nympha. Die hat anders ausgesehen wie dein Bartele.«

Auf Schweikers Lager krachten die Stangen.

»Wenn die das Kleidl hat fallen lassen, um ins Bad zu steigen, ist sie
dagestanden – ich sag dir, Bruder: unus nitor in illa, alles an ihr ein
einziger Glanz, schlohweiß und rosig, von den Füßlein bis –«

»Hör auf!« rief Schweiker zornig. »Solche Sachen mag ich nit leiden!« Ungestüm
drehte er sich auf die Seite.

»Freilich, bei dir fehlt's an der richtigen Schul!« meinte Bruder Wampo
mitleidig. »Der Ovidius will verstanden sein. Das geht nit ohne
Gottesgelahrtheit. Mit der hapert's bei dir noch. Aber,« fügte er tröstend bei,
»bist ja noch jung! Mit der Zeit, da wird man dir noch was eintrichtern.«

»Gib endlich Ruh und schlaf!«

Seufzend ließ Bruder Wampo sich auf das Lager zurücksinken, und um den
Schlummer leichter zu finden, begann er eine Litanei zu beten.

Draußen vor dem Zelt rauschte im Nachtwind leise der Wald. Der Mond war
gesunken, Finsternis deckte die Lichtung, in tiefer Schwärze ragten die Berge,
und am stahlblauen Himmel funkelten die Sterne in reinem Glanz.

Stille Stunden verrannen, und es wandelte sich die Nacht zum Morgen. Im ersten
Grau kam ein Fuchs über den Berghang heruntergeschlichen; langsam schob er sich
durch das Heidegras, vorsichtig nach allen Seiten windend. Plötzlich verhoffte
er, hob spähend den Kopf und flüchtete mit langen Sprüngen den Felsen zu.

Hinzula war aus dem Wald getreten, mit einem Weidenkorb auf dem Rücken, mit dem
Hirtenstecken in der Hand. Zögernd näherte sie sich dem Zelt der Brüder,
stellte den Korb zur Erde und begann seinen Inhalt auszukramen: Milch und
Honig, Butter und Eier, Käse und Roggenbrot. »Der wird schauen, wenn er
aufwacht!« flüsterte sie lächelnd, während sie sich erhob und den Korb wieder
über die Schulter schwang. Schon wollte sie gehen, da hörte sie ein Geräusch
aus dem Zelt; es klang wie eine Säge bei der Arbeit – Bruder Schweiker
schnarchte. Hinzula kicherte und versuchte die Schlummerstimme des Bruders
nachzuahmen; was sie fertigbrachte, klang im Vergleich mit dem Urlaut wie das
Zirpen einer Grille gegen eines Bären Gebrumm. Sie kicherte: »Schnarkel nur!
Wer schnarkelt, schlaft gut, und der Schnarkler scheuchet die Truden und
Maren.« Lachend sprang sie dem Waldsaum entgegen, während das wachsende Licht
den Morgennebel steigen machte.

Bruder Schweiker erhob sich vom Lager. »Jetzt mein' ich aber selber, ich hätt
was gehört?« Er lauschte. Da merkte er, daß es Tag wurde. »Freilich, die Arbeit
hat nach mir geschrien!« Mit gleichen Füßen sprang er auf die Erde. »Auf mit
Gott, beim Teufel ist kein Trost!« Sein Anzug war bald in Ordnung gebracht; er
hatte in der Wollhose und im Arbeitskittel geschlafen und brauchte nur in die
Schuhe zu schlüpfen. Den aus Holzperlen gereihten Rosenkranz, der zu Häupten
seines Lagers gehangen, steckte er hinter den Gürtel, denn nach dem
Morgenläuten sollte das gemeinsame Gebet gesprochen werden. Als er vor das Zelt
trat, sah er die freundliche Bescherung auf der Erde. Mit breitem Lachen nickte
er vor sich hin. »Schau, das Bartele!«

Ein feines Kichern klang vom Waldsaum herüber. Schweiker blickte auf. »Hinzula?
« rief er und eilte den Bäumen zu. Flink wie ein Reh sprang die Hirtin aus
ihrem Versteck und eilte talwärts durch den Wald, der Ache entgegen. Noch war
sie nicht weit gekommen, da rief ihr eine zornige Stimme zu: »Steh, Dirn!«
Henning kam zwischen den Bäumen hervorgeritten. »Treff ich dich schon wieder
auf meinem Weg? Hab ich dir nit gesagt, du Schmierfink, daß hier Bannwald ist?«

Hinzula ließ den Stecken sinken, und während sie mit beiden Händen die
Tragbänder des Korbes faßte, blickte sie in Angst zu dem bleichen,
übernächtigen Gesicht des Reiters auf, in dessen Augen alle Wut funkelte, die
an ihm gezehrt hatte in schlafloser Nacht. Henning sah den leeren Korb auf der
Schulter des Mädchens. »Wo kommst du her?« schrie er und riß die mit schwerem
Hirschhorngriff versehene Reitpeitsche aus der Satteltasche. »Wo kommst du her?
«

»Von dort, Herr,« stotterte das Mädchen, »wo die frommen Brüder bauen.«

»Was hast du zu schaffen dort?«

»Albengab hab ich hingetragen, Milch und Honig, Eier und Butter.«

»Das soll der Teufel dir gesegnen!« Henning schwang den schweren Knauf der
Peitsche.

»Herr! Was tust du mir?« stammelte die Hirtin und wollte fliehen. Ehe sie sich
zu wenden vermochte, fiel der Schlag und traf die Stirne des Mädchens. Ein
Schmerzenslaut rang sich aus Hinzulas Kehle; während das rote Blut über ihre
Augen rann, taumelte sie zwischen den Bäumen; von ihrem Rücken fiel der Korb
und rollte über das Moos; dann wankte sie; mit zuckenden Händen griff sie in
die Luft und stürzte zu Boden.

»Hinzula!« klang Schweikers Stimme im Wald. Er hatte den Wehschrei des Mädchens
gehört und kam gesprungen mit wehendem Bart, einen Knüppel in der Faust, als
gält es, die Hirtin zu retten vor einem reißenden Tier. »Hinzula!« Der Ruf
erlosch ihm auf den Lippen; zwischen den Bäumen sah er die Hirtin liegen,
regungslos, mit geschlossenen Augen, besudelt von Blut. Der Knüppel fiel aus
seiner Hand, er hörte nicht das Brechen der Äste, hörte nicht den Hufschlag des
Reiters. In Jammer warf er sich auf die Knie. »Kindl! O mein lieber
Himmelsherr, was ist denn da geschehen?« Er hob das von Blut überströmte Köpfl
der Hirtin auf seine Arme; ein mattes Stöhnen kam aus der Brust der
Ohnmächtigen, und reichlicher blutete die klaffende Wunde an der Stirn. Mit
verstörten Augen blickte Schweiker umher, als müßte die Hilfe aus den Bäumen
hervortreten, aus den Lüften kommen wie ein Wunder. »Ihr guten Heiligen! Was tu
ich denn?« Er drückte die zitternde Hand auf die Wunde, um das Blut zu stillen;
der rote Quell rann ihm heiß durch die Finger. Von namenloser Angst befallen,
schrie er: »Mordio! Mordio!« Mit beiden Armen umschlang er das Mädchen und
begann mit seiner Last zu laufen. Keuchend erreichte er die von bleicher
Morgenhelle übergossene Lichtung, von welcher dünne Nebel aufdampften gegen den
Berghang. Wie ein Schleier lag's über den Zelten und über dem Klausenbau.

»Mordio!« hallte Schweikers Stimme.

Da tauchte eine Gestalt im Nebel auf. Eberwein war es. »Schweiker! Wer ist in
Not?« Er sah auf des Bruders Armen das blutende Mädchen liegen, mit hängendem
Haupt und schlaffen Gliedern, einer Toten gleich.

»Schau, Herr!« Schweikers Stimme war halb erstickt von Tränen. »Jetzt haben sie
uns das Kindl erschlagen! Unser einzigs, unser einzigs!«

»Trage das Mädchen zum Teich, kühle die Wunde mit Wasser! Ich hole, was ich
brauche!« Eberwein sprang davon, im Nebel verschwindend.

Schweiker fühlte, wie ihm das Blut der Hirtin über die Arme rann, an der Brust
durch den Kittel quoll und warm an seinen Körper rieselte. Ein Schwindel befiel
ihn. »Sie verblutet, sie verblutet!« lallte er und rannte dem Teich entgegen.
Am Ufer ließ er sich niedersinken, bettete den Kopf des Mädchens in seinen
Schoß, schöpfte Wasser in der hohlen Hand und goß es über die wunde Stirn; mit
dem über Hinzulas Haar und Schläfe strömenden Wasser vermischte sich das Blut
und wurde dünner. Schweiker schöpfte und schöpfte. Zwischen den grau sich
färbenden Wasserfäden und dem rinnenden Blut erschien mit weißer Haut ein
Gesichtl von kindlichem Liebreiz. Immer weiter öffneten sich Schweikers Augen,
immer flinker schöpfte seine zitternde Hand das Wasser und goß und wusch.

Da streckte sich Hinzula, ein stockender Atemzug erschütterte ihre Brust.

»Kindl, mein liebes Kindl!« stammelte Schweiker und hob mit beiden Armen das
Köpfl der Hirtin.

Langsam schlug sie die Augen auf und hing mit starrem Blick an seinem Gesicht.
Nun schien sie ihren Retter zu erkennen. Während ein mattes Lächeln ihren Mund
umspielte, hob sie müde die Hand und griff mit gespreizten Fingern in den
Flachsbart des Mönches, wie ein krankes Kind, wenn es, aus bösem Fieber
erwachend, das kummervolle Gesicht des Vaters über sich gebeugt sieht.

Ein Nackenschauer rüttelte den bärtigen Kopf des jungen Mönches. »Kindl, wie
ist dir denn?«

»Gut!« lispelte Hinzula. In neu beginnender Schwäche verschwamm ihr schon
wieder der Blick unter sinkenden Lidern.

Es wurde lebendig bei den Zelten, man hörte die Stimme Bruder Wampos, und
Eberwein kam. »Sie lebt, Herr, sie lebt,« rief ihm Schweiker entgegen, »aber
sie hat vor Schwäch schon wieder die Sinn verloren!«

Neben dem Bruder kniete Eberwein nieder; mit einem Tuche trocknete er die
Stirne der Hirtin und begann mit dem Skalpell die Wunde zu untersuchen. Da
mußte Schweiker auf die Seite blicken. Er konnte nicht sehen, wie das blinkende
Eisen in die Wunde tauchte. Während auch Wampo und die Knechte gelaufen kamen,
betätigte Eberwein schweigend seine hilfreiche Kunst. Als er mit dem Messer
einen Knochensplitter aus der Wunde löste, streckte sich Hinzula stöhnend und
schlug mit den Händen gegen den Arm des Arztes. »Halte sie fester!« flüsterte
Eberwein.

Schweiker fesselte mit raschem Griff die Hände des Mädchens, doch er wurde
bleich, und nach einer Weile blickte er mit umflorten Augen zu Wampo auf: »Gib
mir einen Trunk Wasser, Bruder, mir ist übel!«

Wampo riß einem der Knechte die lederne Kappe vom Kopf und schöpfte Wasser, das
Schweiker in langen Zügen trank. Als Wampo, um die Kappe von neuem zu füllen,
sich wieder zum Wasser bückte, wurden seine Augen starr; er ließ die Kappe
fallen, warf die Arme in die Höhe und schrie: »Herr du Allmächtiger, ein
Wunder! Der Teich, der gestern noch leer gewesen, hat Fisch! Hat Fisch!«
Lachend sprang er in die seichte Flut und tappte mit beiden Händen nach den
scheu durcheinander schießenden Hechten und Ferchen.

Da richtete sich Eberwein auf. »Bruder!« rief er zornig. »Hier liegt ein armes
Geschöpf in Not und Blut! Und du –?« Sein zürnender Blick ergänzte, was sein
Mund verschwieg. Bruder Wampo machte scheue Augen und stapfte aus dem Wasser.
»Geh und bring einen Becher von unserem Meßwein!«

Wortlos schlich Wampo davon; auf halbem Weg schielte er über die Schulter
zurück. »Sie kommen mir nimmer aus!« Er rang das Wasser aus dem triefenden Saum
der Kutte und begann zu laufen.

Pater Eberwein legte den Verband um Hinzulas Stirn; dabei erwachte die Hirtin
aus ihrer Ohnmacht, und als sie den Pater und die fremden Gesichter der Knechte
sah, wollte sie sich erheben. Schweiker hielt sie fest in seinen Armen. »Kindl,
tu stillhalten! Es ist dir zum guten, was geschieht.«

Sie blickte zu ihm auf und rührte sich nicht mehr. Ein sanfter Wind erwachte,
der Nebel kräuselte sich über den Berghang empor, die Sonne stieg, und ihre
Strahlen fielen auf Schweiker und Hinzula. Bruder Wampo brachte den mit Wein
gefüllten Becher. Eberwein setzte ihn an die Lippen der Hirtin und flößte ihr
den stärkenden Trank bis auf den letzten Tropfen ein. Der Wein erquickte sie,
ihre Augen bekamen Glanz, ihre Glieder Kraft, und von Schweiker gestützt,
vermochte sie sich zu erheben. Zitternd stand sie, ihr Köpfl ruhte an
Schweikers Brust. Die weiße, blutfleckige Binde umzog die Stirne und das Haar,
das zur Hälfte noch starrte von Staub und Ruß, zur Hälfte in Nässe und blondem
Schimmer glänzte. Wie eine Farbentafel, die der Maler aus der Hand gelegt, war
das schmale Gesichtchen anzusehen, weiß und rot und grau – dazu der unter
Schmerzen lächelnde Mund und die großen scheublickenden Kinderaugen in ihrem
reinen Blau.

»Wer bist du, Mädchen?« fragte Eberwein.

Sie starrte ihn an und wußte kein Wort zu finden.

»Hinzula heißt sie,« sagte Schweiker, »und ihr Vater ist der Greinwalder, der
da drüben über der Ache hauset.«

»Sie ist die erste gewesen, die auf das Glöckl gehört hat,« fiel Bruder Wampo
eifrig ein, »die erste, die zu uns gekommen ist mit frommer Gab. Aber sag nur,
Bartele,« wandte er sich an das Mädchen, »wie ist dir denn das Unglück
zugestoßen? Bist du auf einen Stein gefallen?«

Auch Eberwein fragte; doch Hinzula stand schweigend, als hätte sie die Sprache
verloren; ihr scheuer Blick glitt über die fremden Gesichter und blieb mit
stummer Bitte an Schweiker hasten.

»So red doch, Kindl! Was willst du?«

»Heim!« lispelte sie.

»So komm, ich führ dich.«

»Weißt du den Hag ihres Vaters?« fragte Eberwein den Bruder. »Ich hoffe nur, er
liegt nicht weit. Es ist schwach bestellt um ihre Kräfte.«

»Und läg das Haus einen Tag weit, ich bring das Kindl heim. Solang ich selber
noch Füß hab, kann sie laufen. Komm, Hinzula, komm!« Fester legte Schweiker den
Arm um die Hirtin und führte sie den Bäumen zu. Bis zum Waldsaum ging Eberwein
mit ihnen, dem Bruder Auftrag gebend, welche Pflege Hinzula empfangen sollte.
Zum Abschied drückte er die Hand der Hirtin und streichelte ihr Haar. »Gott mit
dir, mein Kind! Ich komme morgen und sehe nach deiner Wunde.«

Während Schweiker mit dem Mädchen im Wald verschwand, und Eberwein zu den
Zelten ging, sprang Bruder Wampo, als hätte er mit Sehnsucht diesen Augenblick
erwartet, flink zum Ufer des Teiches. Die Sonne lag über dem klaren Wasser, und
regungslos standen die Hechte und Ferchen auf dem seichten Grund. Die Äuglein
des Bruders glänzten, während er mit deutendem Finger die Fische zählte.
Sorglich umschritt er den Teich und fand keine Stelle, die den Fischen einen
Fluchtweg geboten hätte. »Ich brauch keine Angst zu haben, sie können nimmer
aus!« Nun blinzelte er vergnügt den fettesten der Hechte an. »Du kommst morgen
an die Reih, zur heiligen Sonntagsfeier!« Er blickte hinaus in den leuchtenden
Morgen und schmunzelte: »Heut gefallt mir die Gegend.« Eine Weile ließ er sich
die Sonne auf das Bäuchlein scheinen; dann eilte er zur Feuerstätte, um die
Morgensuppe zu kochen. Bei der Klause klangen schon die Beilschläge der
Knechte, die über der hölzernen Mauer die Balken zum Dache schränkten.

Inzwischen hatte Schweiker mit Hinzula das Tal erreicht. Nun, da sie mit
Schweiker allein war, fand sie die Sprache und erzählte, daß es Henning
gewesen, Wazemanns Ältester, der sie blutig geschlagen.

»Warum?«

»Er hat gesagt, weil Bannwald ist, wo ich geh.«

Schweiker ballte die Faust. »Käm er mir in den Weg, ich wollt einen Bann legen
um ihn her, daß er den Arm nimmer heben möcht zu einem Schlag.«

Scheu blickte Hinzula zu ihm auf. »Laß dich mit dem nit ein, das ist ein
Arger.«

»Ich fürcht ihn nit. Und wenn er hundertmal stärker wär als der Teufel. Ich
weiß einen, der mir hilft.«

»Wen meinst du?«

»Schau hinauf, Kindl! Den mein' ich, der da droben hauset in der Himmelsburg
und für alle Guten die Hilf ist, für die Argen ein Schrecken.«

Hinzula hob das scheckige Gesichtl; dabei übersah sie einen Wurzelknorren,
strauchelte und wäre gestürzt, hätte nicht Schweiker sie aufgefangen.

»Aber Kindl! So schau doch auf den Weg!«

»Hast ja gesagt, ich soll hinaufschauen zur Himmelsburg.«

»Freilich, aber man muß doch auch einen Blick auf die Erd hin haben.« Sie
erreichten das Ufer der Ache. »Kindl, da hinüber tragen dich deine Füßlein
nit.« Er hob die Hirtin auf seine Arme. Sie lächelte und umschlang seinen Hals.
Schweiker stieg in das Wasser, und während die schießenden Wellen ihn
umrauschten bis an die Hüften, blickte er lachend in die Augen des Mädchens.
»Jetzt mein' ich schier, ich bin der Christophorus.«

»Wer ist das?«

Da wurde er rot bis über die Ohren, denn er meinte nun doch, daß es nicht
anginge, das Bartele mit dem Christuskinde zu vergleichen, welches
Christophorus über den Strom getragen; er selber war wohl auch noch weit davon
entfernt, ein Heiliger zu sein. Als aber Hinzula ihre Frage wiederholte, mußte
er Antwort geben. »Der Christophorus ist ein Heiliger. Wie er noch ein Heid
gewesen ist, hat er einmal ein Kindl übers Wasser getragen und hat nit gewußt,
wen er auf seinen Armen hält. Auf die Letzt aber hat er doch gemerkt, daß er
sein Heil getragen und sein Himmelsbrot verdient hat.«

Sinnend blickte Hinzula auf Schweikers Mund; die knapp gefaßte und dunkle
Geschichte schien ihr nicht völlig einzuleuchten.

Das Ufer war gewonnen, und triefend wanderte Schweiker über die grasige Mulde
hinweg, in der die Brüder gelagert hatten in jener ersten Sturmnacht. Es war
wohl die Erinnerung an jenes Abenteuer, die ihn vergessen machte, Hinzula
wieder von seinen Armen zu lassen. Und die Hirtin vergaß, ihn an ihre eigenen
Füße zu mahnen. So erreichten sie den Wald, und Schweiker stieg mit seiner Last
über den Hang empor, als wöge sie auf seinen eisernen Armen wie eine Feder.
Seitwärts schimmerte eine Lichtung, und da hörten sie Getrippel hinter sich.
Hinzula blickte über Schweikers Schulter. »Da kommt mein Zottli!« Mit mattem
Stimmlein lockte sie, und der Bock, dem die vier Geißen folgten, kam mit
spielenden Sprüngen zwischen den Bäumen hervor. Meckernd lugten die Tiere zur
Hirtin auf und trippelten hinter Schweiker her.

Der Wald wurde eben, dann kam eine weite Wiese, in deren Mitte ein hoher Hag
sich erhob, das Haus verdeckend; gegen den Berghang zog sich ein Roggenfeld
hin, auf dem ein Mann und ein Weib mit der Sichel die mageren Ähren schnitten.
»Schau,« flüsterte Hinzula, »der Vater und die Mutter! Mein Bruder ist nit
daheim, der sennet auf der Alben.«

Schweiker schöpfte Atem; seine Stirne zog sich in Falten, denn es erwachte in
ihm die gruselige Frage: wie muß die Mutter aussehen, die ein Kind hat, das
sich vier Jahr lang nicht gewaschen?

Der Greinwalder und sein Weib hatten den Fremden schon gewahrt. Was da zu sehen
war, mußte ihr Staunen wecken: dieser Fremde in der seltsamen Tracht, ein
Mensch wie ein Riese, mit dem wallenden Flachsbart und dem geschorenen Kopf,
eine Dirn auf seinen nackten, braunen Armen, und hinter ihm die meckernden
Ziegen! Da erkannte die Greinwalderin ihr Kind, warf die Sichel weg und kam
gelaufen, während der Mann ihr zögernd folgte.

Bruder Schweiker riß die blauen Augen auf, als er das freundlich anzusehende
Weiblein erblickte: bei aller Ärmlichkeit sauber gewandet und an Gesicht und
Händen tadellos gewaschen. Vor Verwunderung fand er, während er Hinzula zur
Erde gleiten ließ, keine Antwort auf die erschrockenen Fragen der beiden Leute.
Hinzula selbst mußte berichten, was ihr geschehen, und wie sie Hilfe gefunden.

Als der Greinwalder hörte, daß Schweiker einer von den Gottesmännern wäre, die
ins Tal gekommen, musterte er den Bruder vom Kopf bis zu den Füßen und sagte:
»So einen Senn möcht ich haben! Da wär mein Vieh vor den Wölfen und Bären
sicher, und mein Haus vor den Wazemannsbuben.«

Schweiker hatte kein Ohr für dieses Lob. Er mußte der Greinwalderin, die ihr
Kind in den Hag führte, die Aufträge hersagen, die ihm Pater Eberwein für
Hinzulas Pflege erteilt hatte. Dabei wäre, wie er eindringlich betonte, Wasser
und Reinlichkeit nicht zu vergessen.

»Aber hör,« sagte das Weib, »das versteht sich doch von selber.«

Diese Antwort brachte den Flachsbärtigen um alle Fassung. Seit vier Jahren
hatte die Greinwalderin nicht an Wasser und Seife gedacht, jetzt auf einmal
waren ihr diese beiden Dinge eine selbstverständliche Sache. Kopfschüttelnd
betrat Schweiker das sauber gehaltene Gehöft. Dem kleinen Balkenhaus sah man
die Liebe an, mit der es erhalten wurde. In jeder Fensterluke stand ein
hölzernes Tröglein mit blühenden Nelken, zwei weiße, kraushaarige Lämmer
trippelten im Hof umher, die Hühner scharrten in der Sonne, und zu Tausenden
schwärmten die aus- und einziehenden Immen.

Als Hinzula, von der Mutter geführt, das Haus betreten wollte, wandte sie auf
der Schwelle das Gesicht und fragte den Bruder mit beklommenem Stimmlein:
»Gelt, du bleibst noch?«

»Freilich, Kindl!« Er nickte ihr lachend zu. Dann ließ er sich auf die Hausbank
nieder und streckte die Beine. Der Greinwalder bot ihm die Hand. »Vergelts,
Gottesmann, für alles, was du getan hast für mein Kind!«

»Ist gern geschehen.«

»Lohnen will ich's auch. All Woch, wenn mein Bub abtragt von der Alben, schick
ich euch ein Körbl voll Zeug hinunter. Jetzt weiß ich, wem's zukommt!«

»Das muß nit sein!« sagte Schweiker; aber weil er an Bruder Wampo dachte, fügte
er zögernd bei: »Wenn du was übrig hast, und du gibst es gern, meinthalben.
Aber sein muß es nit.«

Die Greinwalderin kam gelaufen, füllte an der Quelle eine hölzerne Kanne und
verschwand wieder. Schmunzelnd blickte Schweiker ihr nach. »Wo ich hinschau,
alles gefallt mir. Bist ein rechtschaffener Bauer. Auch dein Weibel schaut sich
gut an und tragt sich sauber. Aber wie kann denn die Mutter ihr Kindl so
umlaufen lassen? Vier Jahr lang nimmer gewaschen!«

»Vier Jahr lang,« nickte der Greinwalder, »seit wir halt gemerkt haben, daß die
Dirn sich sauber auswachst.«

Schweiker verstand diese seltsame Logik nicht. »Weil sie sauber ist, drum muß
man sie schiech machen, daß einem hätt grausen können vor ihr?«

»Freilich! Wie mehr, so besser. Da haben die Wazemannsbuben geschrien: ›Der
Schmierfink!‹ und sind davongelaufen.« Die Augen des Bauern funkelten. »Hätten
sie gemerkt, was hinter der Schmier ist, so hätt ich meine Dirn schon lang
einmal suchen dürfen mit Kummer und Fluch.«

Nun verstand der Bruder. Er ballte die Fäuste und blickte über den Bergwald
hinunter. »Wahr ist's, eine schieche Gegend das, wo der Dreck die einzig Hilf
ist, die der Unschuld bleibt.« Er legte die Hand auf den Arm des Bauern. »Laß
gut sein, Greinwalder, das soll sich wenden, und müßt ich selber dreinschlagen
mit allen zwei Fäusten! Den Wazemannsbuben soll ein Riegel gelegt werden.«

»Es wär an der Zeit!« Um dieses Wort zu bekräftigen, erzählte der Greinwalder,
was die Seinen von den Wazemannsleuten erduldet hatten seit langen Jahren. »Bei
meinem Vater haben sie angefangen,« so schloß die böse Litanei, »und jetzt
kommen sie über mein Kind. Schau, Gottesmann!« Er deutete nach einer einsam
stehenden Fichte, die ohne Gipfel war. »Dort steht noch der Baum, an den die
Wazemannsknecht meinen Vater gebunden haben, weil er sich als Freibauer gewehrt
hat wider die Fron. Den Gipfel hat mein Vater abgeschnitten, und der dürre
Stecken harret in meiner Kammer auf den Tag, an dem gezahlt wird.«

Die Greinwalderin guckte aus der Tür und sagte zu Schweiker: »Komm ein lützel
herein, mein Mädel verlangt nach dir!«

Mit einem Sprung war Schweiker im Haus. Als der Greinwalder folgen wollte,
hielt ihn das Weib am Kittel fest und fragte scheu: »Hast du gescholten wider
die Wazemannsleut?«

»Gehörig auch noch!«

»Bauer, Bauer!« flüsterte die Greinwalderin erschrocken. »Wenn's der Fremde
weitertragt?«

»Der? Da hab keine Sorg!«

Schweiker hatte die Herdstube betreten. Der niedere Raum zeigte nur armseligen
Hausrat, aber ein Hauch von Wohnlichkeit strömte aus den gebräunten Holzmauern.
An den Fenstern waren die Läden vorgeschoben; nur einzelne Sonnenstrahlen, die
durch die Ritzen fielen, durchspannen leuchtend das in der Stube herrschende
Zwielicht. Schweiker blickte suchend umher. Da klang das lispelnde Stimmlein
der Hirtin: »Siehst du mich nit?«

Neben dem Herde war in der Holzmauer eine Vertiefung, die einem länglichen
Kasten ohne Türe glich. In dieser Vertiefung lag Hinzula auf dem Heubett, unter
einer Lammfelldecke, auf der die Hände ruhten.

Zögernd näherte sich Schweiker. Verwundert, fast erschrocken, hingen seine
blauen Augen an der Hirtin, die sauber gestrählt und gewaschen war. Sie trug
ein ärmelloses Kittelchen aus gelblichem Hanftuch, unter dessen groben Falten
der junge Busen atmete; weiß schimmerte das schmale Gesichtl zwischen dem
Blondhaar und unter der blutfleckigen Stirnbinde; nicht minder weiß waren die
nackten Arme, die der Sonnenbrand unter der grauen Hülle, die sie getragen,
nicht hatte bräunen können. Mit schüchternem Lächeln blickte Hinzula zu
Schweiker auf. »Gelt, jetzt bleibst du noch ein lützel? Du mußt doch rasten!«

Er stotterte: »Freilich, freilich, freilich!«

»So tu dich niederlassen!« sagte sie und rückte an die Mauer, damit er Platz
hätte auf dem Rand des schmalen Lagers. Er streckte schon die Hand und wollte
sich setzen. Da klang es leis in den Lüften und quoll durch Tür und Wände mit
verschwommenem Hall, kaum hörbar, wie ein Ruf aus weiter Ferne.

Schweiker richtete sich auf. Seine Stimme zitterte: »Ich kann nimmer bleiben,
Kind! Das Glöckl ruft.«

Erschrocken hob sich Hinzula aus dem Heu und griff mit der Hand nach ihm. Er
schüttelte den Kopf, daß der lange Flachsbart wie eine Welle floß. Der Atem
schien ihr zu versagen. Es währte eine Weile, bis sie fragen konnte: »Kommst du
bald und suchst mich heim?«

Er sah zu Boden und murmelte: »Ich weiß nit!«

Hinzulas Augen füllten sich mit Tränen. Scheu blickte er auf, und als er an
ihren Lidern diesen Schimmer sah, zog es ihm den Kopf gegen die Schulter, als
hätte er einen Schmerz im Nacken. Langsam streckte er die Hand, machte das
Kreuzzeichen über Hinzulas wunde Stirn und flüsterte: »Pax tibi dom'ni!« Als
wäre ihm der gewohnte Spruch zu kurz und nicht kräftig genug, so fügte er bei:
»Der liebe Gott soll dich hüten und schützen, Kind!« Er wandte sich und schritt
zur Türe. Der Bauer und die Bäuerin traten ihm entgegen. »Was ist denn,
Gottesmann,« fragte der Greinwalder, »willst du schon wieder fort?« Wortlos
schritt der Bruder an ihm vorüber, mit beiden Händen den Rosenkranz
umklammernd, den er aus seinem Gürtel gezogen. »Was hat er denn?« fragte das
Weiblein verwundert und sah ihm nach.

Als Schweiker die Wiese erreichte, zog ein schwüler Windhauch über den sonnigen
Wald herauf, und heller tönte die Glocke. Immer rascher wurde Schweikers Gang.
Als er den Wald betrat, kam er auf dem steilen Hang ins Laufen. Am Ufer der
Ache hielt er inne. Eine Weile hing sein Blick an den sonnblitzenden Wellen.
Dann hob er die Hände und sah die Arme an, die gesprenkelt waren mit
eingetrockneten Blutflecken. Er bückte sich, schöpfte Wasser mit der Hand und
begann zu waschen, bis die letzte Spur des Blutes getilgt war. Als wäre er müde
geworden von dieser harten Arbeit, ließ er sich am Ufer nieder auf einen Stein
und drückte das Gesicht in die nassen Hände.

Vor seinen Füßen ließ sich im Wasser ein leises Plätschern hören. Ohne daß
Schweiker es merkte, war ihm der Rosenkranz entfallen und in den Bach gerollt.

Die hölzernen Perlen schwammen, ein Wirbel ergriff und drehte sie; hier stießen
sie wider einen Stein, dort hafteten sie an einer niederhängenden Staude. Eine
leuchtende Welle faßte die Perlen und trug sie gaukelnd davon.

17

In der Mittagssonne ritt Herr Waze über die Schönauer Felder. Auf einzelnen
Äckern schnitten die Leute das Korn, auf anderen lagen schon die gebundenen
Garben und harrten des Erntekarrens. Wo Herr Waze ritt, eilten die Knechte und
Mägde auf ihn zu und küßten unter scheuem Gruß den Steigbügel.

Am Gehöft des Kaganhart führte sein Weg vorüber; das Tor war geschlossen.
Lautlose Stille lag über dem Hag. Als Herr Waze durch einen Hohlweg gegen den
Talwald ritt, begegnete ihm die Hausfrau des Kaganhart mit beladener Kraxe.
Scheu blickte sie zu dem Reiter auf und trat seitwärts in die Dornbüsche. Herr
Waze musterte das Weib. Ein dünnes Lächeln. »Woher, Hilmtrud?«

»Von der Alben, Herr!«

»Wo ist dein Hauswirt?«

»Der kehrt morgen heim.«

»So? Nachtet er auf den Alben?« Wie zwei Dolche blitzten die Augen des Reiters.
»Oder hat er einen Weg in der Nacht?«

»Einen Weg, Herr?« stotterte das Weib. »Ich weiß nit, was Ihr meinet.«

Eine Weile schwieg Herr Waze. »Da hast du eine schwere Krax voll Zeug. Wenn du
abladest daheim, so vergiß nit, daß mir dein Hauswirt von Sonnwend her noch die
halbe Steuer schuldet.« Hilmtrud erblaßte. »Schau doch,« lachte Herr Waze,
»meine Mahnung treibt dir alles Blut aus dem Gesicht. Ihr braucht euer Sach
wohl selber? Das ist ein schlechter Sommer heuer. Ich möcht deinem Hauswirt die
Steuer gern erlassen. Aber ein Dienst wär des anderen wert.«

»Was müßt er schaffen dafür?« fragte die Bäuerin hastig.

»Nit viel. Nur heimlich müßt er mich wissen lassen, für wann er zum Thing auf
dem Totenmann geladen ist.«

»Herr,« stammelte sie, »wie kann er das? Der Thingbot ruft unter Schwur.«

»Da wirst du halt die Steuer zahlen müssen! Und heut noch. Oder ich müßt dich
morgen mahnen lassen!« Freundlich grüßte Herr Waze und ritt davon. Er hatte den
Wald noch nicht erreicht, da kam die Bäuerin ihm nachgelaufen, ohne Kraxe. Mit
beiden Händen faßte sie den Bügel, und Herr Waze verhielt das Roß. »Was willst
du noch?«

»Euch sagen, was ich weiß, ich hab's erlauscht!« raunte das Weib mit bleichen
Lippen. »Er ist geladen in der heutigen Nacht, wenn Vollmond einsteht.«

»Heut schon? Da hab ich Eil!« Herr Waze gab seinem Pferd die Hacken.

»Herr, Herr!« keuchte Hilmtrud, klammerte sich an den Bügel und ließ sich vom
Rosse schleifen. »Euer Wort, Herr, daß es heimlich bleibt, und daß die
Steuer –« Weiter kam sie nicht; um nicht unter die Hufe des Pferdes zu geraten,
mußte sie den Bügel fahren lassen und taumelte rücklings in die Dornbüsche.

Jagend sprengte Herr Waze davon, vor dem niederhängenden Gezweig des Waldes auf
den Hals des Pferdes gebückt. Bald erreichte er den Reitweg, der emporführte zu
seinem Haus. Bei einer Wendung des Pfades konnte er über die Bäume
niederblicken auf das Fischerhaus, in dessen Hofreut er vier Männer bei der
Arbeit sah.

»Er hat seine Sennen gerufen und festet den Hag. Schlag nur die Pfähl und leg
die Balken! Sie sollen mir den Weg nit sperren, wenn deine Stund gekommen ist.«

Als Herr Waze sich dem Burgtor näherte, kam seine Tochter ihm entgegengeritten;
wie ein steinernes Bild saß sie auf ihrem Rappen, die beiden weißgefleckten
Bracken sprangen ihr voraus, und während sie mit der Linken die Zügel hielt,
trug sie auf der Rechten ihren Liebling Edilo, der sich unsicher, das Gefieder
sträubend, an den Handschuh klammerte. Finster sah Herr Waze auf seine Tochter,
die schweigend vorüberreiten wollte. Heiß fuhr es ihm in die Stirn, er riß das
Pferd herum und sperrte den Weg. »Betrag dich wider mich, wie dir die Laun
steht! Aber Narrheit im Weidwerk leid ich nit. Die heiße Tagsonn ist keine Zeit
zum hohen Flug.«

»Ich reit nit zu meiner Lust,« erwiderte Recka, »ich reit um des Falken willen.
Er krankt seit der heutigen Nacht, Flug und Freiheit werden ihm wohltun.«

»Was soll ihm fehlen? Er steht in Futter und Pfleg und war noch gestern frisch.
Aber ich kenn den Vogel: stützig ist er wie du!« Schweigend sah Recka den Vater
an und setzte das Pferd in Gang.

Herr Waze murrte ihr nach: »Wie die Mutter war! Der gleiche Blick!« Zornig
stieß er dem Roß den Stachel in die Flanken und sprengte dem offenen Tor
entgegen.

Eine Weile später zogen zwei berittene Knechte aus Wazemanns Haus. Als hinter
ihnen die Fallbrücke sich gehoben hatte, fragte der eine leis: »Wohin, Gesell?«

»Ich hol den Rimiger im Lokwald. Wir reiten nach der Salzburg zum Haunsperger.
Und du?«

»Zum Fuchsloch auf dem Totenmann. Ich hab stille Arbeit heut nacht.« Sie
setzten die Pferde in Trab. Als sie zur Achenbrücke kamen, hörten sie vom
Fischerhaus die Beilschläge herüberklingen.

»Was die wohl schaffen mögen?« fragte der eine. Und der andere sagte: »So
neugierig ist unser Herr auch! Ich muß vorbeireiten und Umschau halten.«

Sie trennten sich; während der eine dem Lauf der Ache folgte, ritt der andere
über die Brücke und der Lände entgegen; als er unter den Bäumen hervorritt, sah
er neben dem offenen Hagtor eine Grube ausgeworfen. Sigenot kam aus der
Hofreut, auf seiner Schulter zwei schwere, zum Kreuz gefügte Balken schleifend;
Wicho mit einer Schaufel und die beiden Sennen mit Beilen und kurzen Pfählen
folgten ihm. Sigenot ließ den Kreuzstamm in die Grube gleiten und richtete ihn
auf; Wicho schaufelte, und die beiden Sennen trieben rings um das Kreuz die
Pfähle in den Grund. Verblüfft sah Wazemanns Knecht den Schaffenden zu. »He,
Fischer! Bist du ein Ramsauer worden?« rief er. »Was machst du da?«

Sigenot blickte auf. »Ich stell vor meine Hofreut einen Wächter.«

»Hui, du,« lachte der Knecht, »vor dem werden die Wolf aber laufen im Schnee!«

Die Sennen blickten dem Knechte nach, der lachend davonritt; der eine, dem der
Bart schon grau war, kratzte sich hinter dem Ohr, lugte an dem Kreuz hinauf und
fragte: »Wicho, was meinst du?«

»Ich mein', was mein Herr meint!« erwiderte Wicho und stampfte mit den Füßen um
das Kreuz her die Erde fest. »Wenn er sagt, das Holz hilft, so hilft es auch.«

Sigenot war über den Hügel emporgestiegen und hatte die Halle betreten. Mutter
Mahtilt saß im Lehnstuhl, Edelrot vor ihr auf dem Herdrand, neben dem
flackernden Feuer; ihre Gesichter waren bleich und ernst; seit dem Morgen
kannten sie die Gefahr, die über dem Dach ihres Hauses hing. »Mutter, schau
durchs Fenster,« sagte Sigenot, »es steht schon!«

Mutter Mahtilt schüttelte den Kopf und wandte die Augen zur Herdflamme; sie
griff nach den dürren Kräutern, die neben dem Herd in einer Ecke lagen, zog
eine Himmelbrandstaude hervor und warf sie in das Feuer. Sigenot sagte ernst:
»Was rufst du die guten Holden, Mutter? Von allen Guten der Beste hat seinen
Kreuzarm wehrend ausgestreckt vor meiner Hofreut. Der ist stärker als tausend
Männer in Wehr und Eisen. Das hat mir einer gesagt, der die Treu ist und nit
Lügen redet.«

Stumm saß Mutter Mahtilt und legte eine neue Staude in die Flammen, während
Sigenot zum Steintisch ging, die Eisenhaube über den Scheitel drückte und mit
dem Schwertgurt die Hüften umschloß. Zum Herde zurückkehrend, streifte er mit
der Hand über das graue Haar der Mutter. »Komm, Rötli!« Er faßte die Hand der
Schwester und verließ mit ihr die Halle. Schweigend, Hand in Hand, stiegen sie
über den Hügel hinunter und traten vor das Hagtor.

»Schau, da steht es!« sagte Sigenot, die Schwester zum Kreuze führend. »Jetzt
leg deine Hand an das Heilholz!« Edelrot tat es, und über die Hand der
Schwester drückte Sigenot die seine. »Jetzt schau hinauf und sag: ›Mein guter
Herre, du mein Gott!‹«

Edelrot flüsterte: »Mein guter Herre, du mein Gott!«

Aufatmend legte Sigenot den Arm um Rötlis Schulter. »So, Schwesterlieb, jetzt
hast du einen festen Hüter! Geh hinein zur Mutter und bleib bei ihr! Jetzt tu
ich ohne Sorg den Weg, auf den der Schwur mich ruft.« Er führte die Schwester
zum Hagtor und schritt der Ache zu.

»Wohin geht er?« fragte der jüngere der Sennen. Und der ältere murmelte: »Ich
mein' wohl, daß ich es rat.« Aber Wicho fiel ihm ins Wort: »Wenn du's weißt, so
schweig!« Der Alte nickte, und seine grauen Augen spähten hinaus in die Ferne,
in der eine dunkle Waldkuppe aus dem Tal emporstieg, der Totenmann.

Sigenot folgte dem Pfad am Ufer der Ache und erreichte den Untersteiner Forst.
Da hörte er das Geläut zweier Hunde.

Es waren Reckas Bracken, die in den Achensümpfen stöberten. Am Rande des
Röhrichts hielt die Wazemannstochter auf ihrem Rappen und spähte über das
Schilf, auf erhobener Hand den trauernden Falken. Die Hunde jagten. Rotwild,
das im Sumpfe Kühlung gesucht, flüchtete dem Walde zu, behängt mit Schlamm und
triefend von Wasser. Eine Weile war Stille, dann wieder läuteten die Hunde. Es
rauschte im Schilf, und eine Kette Rohrhühner stob auseinander. Recka enthaubte
den Falken und schwang ihn unter lautem Ruf: »Holiiih!« Edilo schlug wohl mit
den Schwingen, aber nur, um den Halt nicht zu verlieren, und seine Fänge
klammerten sich am Handschuh fest. Erschrocken blickte Recka auf ihren
Liebling. Er schüttelte das Gefieder, zog den Kopf zwischen die Schwingen, und
während er lechzend den Schnabel öffnete, folgte sein unruhiger Blick den
entschwindenden Hühnern.

»Edilo? Trautgesell? Was ist dir?« stammelte Recka. Sie ließ die Zügel sinken,
drückte den Falken an ihre Brust und streichelte ihm Kopf und Schwingen; aber
so sacht ihre Hand auch glitt, sie schien den Falken zu drücken, denn er
sträubte sich wider die Zärtlichkeit seiner Herrin. Die Hunde jagten, und
ängstlich kreischend hoben sich zwei Wildenten über das Röhricht. »Holiiih!
Holiiih!« Mit kräftigem Schwung warf Recka den Falken in die Luft. Edilo
taumelte, doch er breitete die Schwingen und begann zu schlagen, flatternd
hielt er sich einen Augenblick auf der gleichen Stelle, dann klang sein
gellender Schrei, und pfeilschnell flog er den kreischenden Enten nach, die
sich über die Baumwipfel erhoben hatten und dem Schönsee entgegenstrebten. »Er
gesundet!« jauchzte Recka, und auf jagendem Roß, durch aufspritzendes Wasser
und brechendes Röhricht folgte sie der Jagd.

Im Schatten des Hochwaldes wanderte Sigenot. Da klang über ihm das klagende
Geschrei einer Wildente; er blickte auf, es rauschte in den Wipfeln, und wenige
Schritte vor ihm stürzten zwei zum Klumpen geballte Vögel mit dumpfem Fall auf
den Moosgrund. Die Flügel gespreizt, den Hals mit offenem Schnabel auf die Erde
streckend, lag die Ente im Verenden unter dem Falken, der die eine »Hand« in
ihren Rücken, die andere in ihren Hals geschlagen hatte; er hielt die Schwingen
steil erhoben und hackte mit dem Schnabel nach dem Kopf der Ente. Festgebissen
hing er an seiner toten Beute, sein Gefieder blähte sich auf, seine zitternden
Schwingen fielen, und lautlos sank er in das Moos, mit den scharfen »Händen«
noch verkrampft im Fleische seines Opfers.

»Ihr Liebling!« Sigenot eilte auf den Falken zu. Da sprengte Recka zwischen den
Bäumen her, mit dem zornigen Ruf: »Laß deine Hand von meinem Falken!« Sie glitt
aus dem Sattel. Nun sah sie den Falken liegen, leblos. »Edilo!« In Schreck sich
niederwerfend, löste sie mit zitternden Händen die Fänge des Falken und
rüttelte ihn, als könnte sie ihn gewaltsam wieder zum Leben erwecken. »Edilo!«
Die Schwingen des Vogels hingen schlaff, sein Kopf baumelte, und über die
erloschenen Augen waren halb die dünnen, gelben Lider gefallen. Recka ließ
unter klagendem Laut den verendeten Falken zu Boden sinken. »Mein Einzigs, mein
Letztes und Liebstes!«

Der Fischer sagte mit schwankender Stimme: »Wenn ich den Falk wieder lebig
machen könnt, ich weiß nit, was ich gäb!«

Recka hörte nicht, was er sagte; nur der Klang seiner Stimme schlug an ihr Ohr;
sie hob die funkelnden Augen, und ihr Gesicht verzerrte sich. »Fischer, was
hast du meinem Falken getan?«

»Ich hab ihn nit angerührt.«

»So hat ihn wohl die Ente zu Tod gestochen mit ihrem stumpfen Schnabel? Oder
hat sie ihn erwürgt, da sie schon verendet lag? Er flog und lebte. Deine Hände
haben gegriffen nach ihm!« Sie trat vor den Fischer hin, bebend vor Zorn. »Was
hast du meinem Falken getan?«

»Nichts, Recka! Und meine Red ist Treu und Wahrheit.«

»So treu und wahr, wie daß mein Falk noch lebt!« fiel Recka dem Fischer mit
schriller Stimme ins Wort. »Wenn du ihn schon erschlagen hast, so hab auch den
Mut und sag mir's ins Gesicht! Sag's frei heraus: das ist die Vergeltung für
Hennings Pfeil und Stein!«

Erbleichend war Sigenot zurückgetreten.

»So nimm sie, deine Buß!« Mit zuckender Hand hob sie den Falken von der Erde
und schleuderte ihn vor die Füße des Fischers. »Hennings Pfeil hat dich
gefehlt, mich hast du getroffen in meinem Liebsten. Und üble Buß hast du
genommen. Henning hat geschlagen wider einen, der in Wehr und Eisen geht. Du
hast geschlagen wider mein wehrloses Tier. Noch schlechter als er, bist du!«
Der Zorn erstickte ihre Stimme, sie wandte sich ab und ging zu ihrem Pferde,
das mit schleifendem Zügel zwischen den Bäumen graste.

Da vertrat ihr Sigenot den Weg. Seine Augen brannten. »Du hast mir gesagt, was
keiner, der Mannsnamen hat, mir sagen hätt dürfen, ohne daß ich ihn
niederschlagen hätt mit meiner Faust.«

Heiser lachend richtete Recka sich auf und griff nach dem Messer am Gürtel.

»Laß die Hand von deiner Wehr! Ich brauch nit denken, daß du ein Weib bist, ich
denk nur, was du gestern getan hast für meine Schwester. Und der Schimpf, den
du mir angetan, ist wettgemacht. Noch einmal sag ich dir: ich hab deinem Vogel
an keine Feder gerührt. Ich hab gesehen, wie er fallt, und wie ihm das Lachen
ausgeht. Und mir ist leid gewesen um ihn, denn ich hab gewußt, daß der Vogel
dir lieb ist. Hätt ich Buß gesucht für Hennings Pfeil und Stein, so hätt ich
anderen Weg genommen als zu dir und deinem Vogel. Ich hab geschieden zwischen
deinem Bruder und dir. Und hab ich ihn gehaßt wie der Tag die Nacht, dir bin
ich gut gewesen wie der Baum dem Licht. Was schaust du mich an? Das Wort ist
heraus. Und weil wir schon raiten miteinander, soll geraitet sein bis auf das
Letzte! Dir bin ich gut gewesen, seit ich denk. Zu dir hab ich aufgeschaut wie
die Morgenerd zur lieben Sonn. Das hättest du merken können auf dem Weitsee in
der Sturmnacht, in der ich untreu mein eigen Blut hab sinken lassen, weil ich
greifen hab müssen nach dir!«

Reckas Gesicht verfärbte sich. Sie tastete nach einem Baum, als bedürfte sie
einer Stütze.

»Und seit ich dich in selbiger Nacht gehalten hab an meinem Herzen, derzeit hab
ich hangen müssen an dir in Weh und Lieb. An dich hab ich denken müssen in
Licht und Finsternis, öfter in jeder Stund, als der streifende Wolf in der
Schneenacht die eigene Fährt überläuft!« Verstummend drückte Sigenot die Fäuste
auf seine Brust, als müßte er gewaltsam den Sturm bezwingen, der in seinem
Herzen entfesselt war.

»So sprich doch weiter!« stieß Recka mit versagender Stimme hervor. »Red es zu
End, was mein Vater begonnen hat in der heutigen Nacht! Es klingt deine Red zu
der seinigen, wie das Echo zum Hall.« Sie lachte zornig. »So sag es doch, daß
du handeleins mit ihm geworden! Sag es doch, daß du geschachert hast und den
Preis bestimmt, für den du mit ihm gehen willst und zu ihm halten wider die
Klosterleut! Eins aber merk dir: eh du mit deiner heißgewordenen Fischhand
rühren sollst an mich, eh mögen die da draußen beim Lokstein meines Vaters Dach
über mich und meine Brüder werfen!«

Sigenots Augen richteten sich mit hartem Blick auf Recka. »Ich weiß nit, was du
meinst. Daß ich zu deinem Vater steh für einen Weg, auf dem ich Treu und Recht
nit find, dafür gibt's keinen Preis in der Welt, und möcht er so schwer auch
wiegen, wie du mir gewogen hast. Ich kann mein Herz nit umwerfen, wie der Bauer
den Acker mit seinem Pflug. Aber sterben kann ich an meiner Treu, die meinem
Haus und Blut gehört, und dem, was recht und gut ist. Schau her!« Er raffte
einen dürren Ast von der Erde. »Schau den Stecken an! In aller Not, die deine
Brüder sinnen wider mein Haus, nach allem Schimpf, den du mir angetan, hängt
meine Lieb an dir wie Holz an Holz! Aber so –« mit jähem Ruck zerbrach er den
Ast und schleuderte das eine Stück zur Linken, das andere zur Rechten, »so
gehen unsere Weg auseinander! Ich bin, was ich sein muß. Und du bist Blut von
Wazes Blut. Zwischen dir und mir ist ein Wasser, das nimmer ausrinnt, zwischen
dir und mir ein Berg, der nimmer fallt und eben wird.« Er wandte sich ab und
schritt durch den Wald der Ache zu.

Recka stand zitternd und ballte die Faust. »Triff ihn, Henning!« keuchte sie.
»Triff ihn! Und ich will den Streich nit schelten!« Stöhnend schlug sie die
Hände vor das Gesicht, und so stand sie lange an einen Baum gelehnt. Endlich
ließ sie die Arme sinken; wie versteinert waren ihre Züge. Sie ging auf den
Falken zu, hob ihn von der Erde und bestieg das Roß; langsam ritt sie durch den
Wald, keinen Zügel führend, dem Pferde die Sorge um den Weg überlassend. Im
Schoße hielt sie ihren toten Liebling, und während sie starr auf ihn
niederblickte, suchte ihre zitternde Hand das wirre Gefieder zu glätten.

Um die Wildente, die vergessen im Moose lag, begannen die Fliegen zu summen.

Der Abend kam, still und mit goldschönem Schimmer. Ein leiser Wind erwachte,
und von den grünen Buchen flatterte zuweilen ein gelbes Blatt zur Erde; im
Sommerleben der Natur erwachte die Ahnung des nahenden Winters. Über den
Feldern der Schönau, hoch in den Lüften, kreiste eine Schwalbenschar, die sich
sammelte zur Reise.

Im roten Schein der sinkenden Sonne wanderte Sigenot, einem Pfad am Ufer der
Ramsauer Ache folgend, über die Halden der Strub, vorüber an kleinen
hagumschlossenen Hütten. Von der Höhe des Lokiwaldes klang der Hall der Glocke.
Sigenot verhielt den Schritt, blickte hinauf über das schattige Waldgehänge,
strich mit der Hand über die Stirn und wanderte weiter.

Die Glocke klang. Sie läutete den letzten Feierabend der Woche ein und grüßte
mit ihrem Hall die vollendete Klause, auf deren mit Reisig, Moos und Rinden
gedecktem Dach ein grünes Tannenbäumchen befestigt war.

Bruder Wampo kochte am flackernden Feuer das Abschiedsmahl für die Knechte, die
in der Mondnacht mit den Saumtieren heimziehen sollten nach der Salzburg.
Waldram lag im Zelte, gepeinigt vom Schmerz der Geißelwunden, die nicht heilen
wollten; Eberwein schaffte noch im Zwielicht des Kirchleins, an der hölzernen
Platte schnitzend, die er für den steinernen Altar gefertigt hatte. Vom
ragenden Kreuz blickte das farbige Bildnis des Erlösers auf ihn nieder; durch
eine der schmalen Fensterluken fiel noch ein roter Strahl der sinkenden Sonne
und umschimmerte die blutende Herzwunde des stillen Bildes.

Vom Strang der Glocke hinweg war Bruder Schweiker wieder in die Klause
getreten, um die kleinen Kammern zur Not für die erste Nacht noch wohnlich
einzurichten. Seine Augen hatten einen suchenden Blick, und alle Arbeit tat er
wie ein Träumender.

Die Knechte hatten ihr Mahl genommen und standen zur Heimfahrt bereit, jeder
ein Saumtier führend, jeder ausgerüstet mit einer Kienfackel, deren Flamme in
der Nacht die Raubtiere verscheuchen und den Weg erleuchten sollte, bis das
Licht des Vollmondes niederfiele in das enge Tal. Mit herzlichen Worten gab
Eberwein den Knechten Abschied. Schweiker drückte wortlos ihre schwieligen
Hände und streichelte die Saumtiere zum Gesellendank für die Arbeit, die sie
redlich mit ihm geteilt hatten in dieser fleißigen Woche. Seufzend blickte
Bruder Wampo den abziehenden Knechten nach.

Als sie im Dämmerschein des Abends zwischen den Bäumen verschwanden, sagte
Eberwein: »So stehen wir allein und wollen vertrauen auf den Schutz des
Himmels. Bruder Schweiker, reiche mir die Stola und das heilige Wasser, daß ich
unsere Klause weihe, ehe wir zur ersten Nacht unter ihrem Dach die Häupter
bergen.«

Schweiker ging zu den Zelten; als er zurückkehrte, küßte er das weiße,
goldgestickte Band, das er um Eberweins Schultern legte. In sinkender Nacht,
umgeben von lautloser Stille, umschritten sie das Kirchlein und die Klause. Mit
bewegter Stimme sprach Eberwein die Worte der Weihe und taufte die Klause auf
den Namen des heiligen Martin. »So wie du, Martine, der du nun wohnest in
Gottes Nähe,« sprach er, aufblickend zum Himmel, an dem die ersten Sterne
blitzten, »so haben auch wir unser frommes Haus errichtet in Wald und Einöd,
zwischen irrenden Menschen und schleichendem Getier. Sei diesem Haus, das
deinen heiligen Namen trägt, ein Schirm und Schutz!« Die Brüder sprachen das
Amen.

Im Kirchlein wurde das ewige Licht entzündet und in der Herdstube das erste
flackernde Feuer. Waldram, der kaum eines sicheren Schrittes mächtig war, wurde
von Eberwein in die Klause geführt. Schweiker brach die Zelte ab und verwahrte
das heilige Gerät und die Werkzeuge; Bruder Wampo schleppte das kleine Gebinde
mit dem Meßwein und die schmal gewordenen Vorräte in eine der Kammern. Dann
saßen Eberwein, Wampo und Schweiker auf niederen Holzklötzen um das flackernde
Feuer, dessen Flamme den ersten Ruß an die hölzerne Mauer hauchte. Rot
leuchtete der Herdschein in die stille Nacht hinaus, denn Tür und Fenster waren
noch unverwahrt. Man besprach den kommenden Tag.

»Ich will im Morgengrau die Messe lesen,« sagte Eberwein, »dann will ich den
Stab zur Hand nehmen und hinauswandern über den weiten steinigen Acker, auf dem
wir pflügen sollen und Gottes Samen streuen. Unseren Bruder Hiltischalk in der
Ramsau will ich grüßen, und von meinen Wegen der erste soll der armen Hirtin
gelten, damit ich nach ihrer Wunde sehe.«

Schweiker beugte den Kopf gegen das Feuer, während Bruder Wampo seufzte: »Jetzt
wird das Bartele so bald wohl nimmer kommen! Das ist ein schiecher Mensch, der
das getan hat!«

»Er soll es sühnen an dem Kinde, so wahr ich Herr dieses Landes bin!« Eberwein
erhob sich. »Herr Waze will nicht kommen, so muß ich ihn rufen zum andernmal!«

»Schick mich, Herr!« fuhr Schweiker auf. »Ich will denselbigen, der Henning
heißt, wohl finden in Wazemanns Haus.«

Eberwein schüttelte den Kopf. »Nein, Bruder! Du hast mir zu schnelle Fäuste für
solche Botschaft. Ich brauche nur eine Zunge.«

»Da muß halt die meinige herhalten!« meinte Wampo. »Schicket nur mich, Herr!
Ich will reden mit diesem Waze und seinen Buben, jedes Wörtl ein Pfeilschuß.
Ich fürcht mich nit. Ich will mich schon rüsten mit Kreuz und Rosenkranz, dann
sollen sie nur anrucken wider mich.«

Ein freundliches Lächeln ging über Eberweins ernstes Gesicht. »So ziehe morgen
hinaus zum Schönsee! Und kommst du in Wazes Haus,« Eberweins Augen blitzten,
»so lad ihn im Namen unseres Heiligen, seines Herrn, binnen drei Tagen mit
seinem Sohne Henning zu erscheinen vor meinem Aug. Es ist Gericht, das ihn
erwartet.«

»In unseres Heiligen Namen, ich lad ihn, Herr!«

»Nun wollen wir den Tag beschließen!« Sie löschten in der Stube das Feuer und
gingen zur Ruhe. Eberwein und Waldram schliefen in getrennten Zellen, Schweiker
und Wampo gemeinsam in einer Kammer, die an die Wand des Kirchleins stieß.

Um die stillgewordene Klause lag die Nacht. Sanft rauschte die Ache im Tal, der
kühle Nachtwind machte die Wipfel der Bäume raunen, und zahllose Sterne
funkelten am Himmel, den der nahende Vollmond über den östlichen Bergen schon
zu lichten begann.

Aus dem schwarzen Schatten des Waldes trat ein Mann auf die Rodung. Der Anblick
des Balkenhauses und der geheimnisvolle Lichtschein, der aus den Fensterluken
des Kirchleins schimmerte, bannte seinen Fuß. Lange stand er, auf das
vorgestreckte Grießbeil gelehnt. Dann wanderte er lautlos über die Lichtung
hinweg, im Walde verschwindend. Unter den Bäumen rief ihn eine gedämpfte Stimme
an: »Zeitlassen, Nachbar!«

»Zeitlassen auch!« klang die leise Antwort. »Wohin zur Nacht?«

»Ich mein', wir haben den gleichen Weg.«

»Wohl! Komm nur! Wir müssen gut ausschreiten, wollen wir droben sein, bis
Vollmond einsteht.« Schweigend schritten sie weiter auf dem dunklen Pfad.

Dieser Pfad war nicht der einzige, der sich belebte in der stillen Nacht.
Überall in weiter Runde, auf offener Flur und in dichtem Walde klangen
Schritte, auf jedem Weg und Steg. Zuweilen tauchte der Schein einer Fackel auf
und ging wieder unter in Finsternis. Dunkle Gestalten wanderten, bald einzeln,
bald zu dreien und vieren gesellt, und sie alle suchten das gleiche Ziel.

Von der Höhe des Totenmannes reckte sich eine Feuerzunge über die schwarzen
Gipfel empor. Zu der Stätte, an der sie brannte, war das Thing gerufen, das
entscheiden sollte über Wazemanns Haus und das Geschick der Klause, über die
kommende Zeit im Gaden. Jeder Schritt auf rauhem Stein, der klirrende Aufschlag
eines jeden Grießbeils klang in der stillen Thingnacht wie das Rollen eines
eisernen Würfels.

18

Auf der kahlen, von dichtem Urwald umschlossenen Kuppe des Totenmannes loderte
in der stillen Nacht das Thingfeuer. Die Flammen beleuchteten eine alte, dürre
Eiche, zwischen deren Wurzeln ein behauener, von Moos und verkümmertem Efeu
umwucherter Stein sich erhob. Mit zuckender Helle fiel der Schein des Feuers
über die grasige Lichtung, auf der in Gruppen die zum Thing erschienenen Männer
standen oder lagerten, die einen schweigend, die anderen in halblautem
Gespräch. Immer noch tauchten neue Gestalten aus dem finsteren Walde hervor und
machten mit wortlosem Händedruck die Runde bei den andern.

Neben dem Feuer stand Eigel, der Thingbot, und von dem dürren Holze, das andere
herbeitrugen, legte er Ast um Ast in die Flammen. Vor dem Stein, auf dem das
Messer des Richtmanns und ein Wedel aus Wacholderzweigen lag, saßen die beiden
Thingschöffen, Kaganhart und der Köppelecker; zwischen ihnen lag ein Bündel
dünner Buchenruten, die sie in kurze Stäbchen zerschnitten; immer eines ließen
sie in der dunklen Rinde und das andere schälten sie weiß. Nicht weit von ihnen
lag ein an den Füßen gebundener schwarzzottiger Bock im Gras und daneben ein
Hahn, an Füßen und Flügeln gefesselt.

Während sich mit dem Schein des Thingfeuers schon das Licht des steigenden
Vollmonds mischte, kam einer der letzten, der Schönauer. Sein Gesicht war
ernst, und schwer ging sein Atem. Eigel und die Schöffen traten ihm entgegen
und reichten ihm die Hand; dann kamen auch die anderen, um den Richtmann zu
grüßen. »Viel seh ich, aber einen miss' ich!« sagte er. »Wo ist Sigenot der
Fischer?«

»Er war der erst, der gekommen ist.« Eigel deutete gegen den Waldsaum. Dort saß
der Fischer im Schatten einer Fichte, das Schwert über dem Schoß, das Gesicht
in die Hände gedrückt. Der Richtmann wollte auf ihn zutreten; Eigel hielt ihn
am Arm zurück und flüsterte: »Die Ramsauer fehlen. Es hat mir gleich
geschwant.« Er hatte kaum ausgesprochen, da kam aus dem Wald ein Zug stiller
Männer hervor, wohl dreißig an der Zahl, geführt von einem weißhaarigen Greis;
der alte Runot war's, der auf dem Lindtaler Zinsgut saß, der Gaumann der
Ramsauer.

»Da sind sie!« sagte der Richtmann aufatmend und schritt den Kommenden
entgegen. »Ihr säumet lang, Männer! Schon will der Vollmond einstehen zur
Mitternacht. Luget hin; der Eichschatten schneidet den Blutstein!«

»Beim Hirscheneck haben wir uns gesammelt,« erwiderte der Greis, »und haben
geharret auf einen, der nit hat kommen wollen. Er ist der Beste von uns.«

»Wen meinst du?«

»Unseren guten Bruder Hiltischalk.«

»Es kann nit kommen, wer nit geladen ist!« sagte der Richtmann.

Erschrocken legte Runot die Hand auf des Schönauers Arm, während aus der Schar
der Ramsauer unmutige Worte sich hören ließen. »Richtmann, das war übel getan!«

»Das war getan nach Recht und Brauch. Wenn das Thing gerufen wird wider einen
im Gaden, so laden wir seinen Vater nit und nit seinen Bruder. Heut hab ich das
Thing gerufen wider die Klosterleut, die ins Tal gekommen sind.« Eine murmelnde
Unruh ging durch den Kreis der Männer; mancher von ihnen hörte mit diesem Wort
die erste Botschaft von der Ankunft der Mönche. »Ich hab den Hiltischalk nit
geladen, er ist ein Gottesmann und der Gottesmänner Bruder. So hab ich getan
nach Recht und Brauch.« Der Widerspruch der Ramsauer wollte nicht verstummen.
Unwillig hob der Schönauer den grauen Kopf. »Wenn ihr meinet, ich hätt gefehlt
an meinem Amt, so wählt einen anderen Richtmann! Heut halt ich das heilige
Messer noch, und wer murren will gegen mich, wider den ruf ich das
Thinggericht.« Er schritt zum Stein und faßte das Messer. »Vollmond steht ein.
Das Thing ist aufgetan. Gauleut, tut euch zueinander!«

Während Eigel das Feuer schürte, sammelten sich die Männer zu getrennten
Gruppen. Um den Köppelecker standen die von der Schönau und von Unterstein, um
Runot die von der Ramsau, vom Hintersee, vom Schwarzeck und von der Taubenlack,
um den Schmied Ilsanker die Männer aus dem Engedein und der Strub, um den
Hochgarter die aus der Aschau und dem Loipl, um den Greinwalder die Hochbauern
vom Göhl und Untersberg. Sigenot der Fischer stand allein.

»Thingbot!« rief der Richtmann. »Zähl die Stimmen!« Von einer Gruppe schritt
Eigel zur andern. Als er zum Richtmann zurückkehrte, sagte er: »Hundert und
vier hab ich geladen. Hundert und drei hab ich gezählt. Einer fehlt!«

Der Richtmann spie auf die Erde. »Wie er auch Namen hat, und wär er mein eigen
Blut, keiner soll ihm Freund sein, jeder soll ihm Feind sein! Fallt er in Not,
so löst ihn keiner, liegt er in Weh, so tröst ihn keiner! Unehr über ihn!«

»Unehr über ihn!« klangen hundert Stimmen im Ring.

»Thingbot, tu seinen Namen kund!«

Eigel zögerte. »Der alte Gobl.«

Ein Gemurmel ging durch die Gruppen der Männer. Im Gauring der Schönau sagte
der Schapbacher: »Hätt ich gewußt, daß es der Gobl ist, ich hätt nit geflucht
wider ihn. Über seinen Weißkopf ist so viel Leid gefallen, daß die Unehr
daneben kein Platzl nimmer hat.«

Eigel hatte den Hahn von der Erde gehoben und ihm die Füße und Flügel
entfesselt. Der Vogel flatterte und krähte, als ihn der Richtmann ergriff. »Was
ein Gockel ist, muß gackern!« sagte der Schönauer. »Wer das Thingfeuer hat
brennen sehen, muß schweigen können, wenn der Morgen kommt.« Er hob mit der
Linken den flatternden und krächzenden Hahn. »Schau das Feuer an und tu keinen
Laut mehr!« Mit jähem Messerhieb schlug er dem Vogel den Kopf vom Rumpf und
warf ihn zu Boden. Ein Brünnlein spritzte aus dem Hals des Hahns, der kopflos,
mit schlagenden Flügeln, noch einige Sprünge tat. Als er tot zur Erde fiel, hob
ihn der Köppelecker auf, riß ihm eine Feder aus, reichte den Hahn weiter und
steckte die Feder auf seine Kappe. So wie er, tat jeder andere. Eigel, der den
Hahn zuletzt empfing, warf den gerupften Vogel ins Feuer.

»Wer da redet in der Thingnacht, soll unter der Hahnenfeder schweigen am Tag,«
rief der Richtmann, »oder eh der Mond wieder voll wird, soll er heißen, wie der
Boden heißt, auf dem wir stehen. Mannerleut, hebet die Hand zum Schwur!«

Alle Schwurhände erhoben sich, nur eine nicht. Eigel war, als er den Hahn ins
Feuer warf, der Flamme zu nah gekommen, und sie hatte den Zipfel seines grauen
Kittels gefaßt; nun mußte er die Glut des Tuches mit den Händen ersticken.

»Thingschöffen?« fragte der Richtmann. »Ist kein unberufen Ohr im Ring?«

Kaganhart und der Köppelecker traten vor und sprachen, einer mit dem andern
wechselnd: »Die Nacht ist einödig, und unbegangen der Wald. Wir haben gelugt in
jeden Gipfel und geschlagen auf jeden Busch. Der Ring ist gezogen auf dreimal
hundert Gang in der Weit, die Wächter stehen und lassen nit ein, was nit
gerufen ist, sei's Mensch oder Tier, Haar oder Feder.«

»So wollen wir unter uns Mannerleut raiten um unser Wohl, mit Mannswort und
Mannsverstand. Zwei Weg gehen aus, der eine ist recht und der ander ist
schlecht, wir wollen meiden den schlechten und suchen den rechten, daß wir
hüten vor Schad und Nöten unser Haus, Weib und Kind, Stall, Vieh und Gesind.
Mannerleut, her zur Heilstatt!« Während ein enger Ring um Feuer und Eiche sich
bildete, hoben die Schöffen den Bock auf den Blutstein. Da gewahrte der
Richtmann, daß die Ramsauer zur Seite stehen blieben in getrennter Gruppe.
»Ramsauerleut, her zur Heilstätt!«

Der alte Runot streckte das Grießbeil vor seine Gauleute und schüttelte den
Kopf. »Tu mit den Deinen, wie du meinst, daß es Brauch ist seit alter Zeit. Das
soll euch keiner wehren. Es soll aber auch uns nit verwehrt sein, daß wir tun
nach unserem Brauch, wenn's gilt, zu hüten vor Schad und Nöten unser Haus, Weib
und Kind, Stall, Vieh und Gesind!« Der Alte stieß das Grießbeil in die Erde,
beugte sich nieder und faltete die Hände. Rings um ihn her knieten die Männer
der Ramsau, und der Feuerschein glänzte in ihren Augen, die emporgerichtet
waren zum mondlichten Himmel.

Bewegung und Murren ging durch die Reihen der anderen, und die Erregung
steigerte sich noch, als Sigenot der Fischer auf die Ramsauer zuging und neben
dem alten Runot das Knie beugte. »Fischer!« stammelte der Richtmann, und es
zitterte seine Hand, die das Messer schon an den Hals des Bockes gelegt hatte.

Der Greinwalder schien dem Fischer folgen zu wollen; auf halbem Wege blieb er
stehen, kraute sich hinter dem Ohr und drehte die Augen wieder dem Blutstein
zu. Eigel, dessen Hände den Bock gefesselt hielten, stieß den Köppelecker mit
dem Ellbogen an und sagte: »Greif zu, Schöff, daß ich die Händ ledig krieg. Ich
hab einen Weg da hinüber.«

»Thingbot,« rief ihn der Richtmann an, »halt fest!« Er führte durch den Hals
des Tieres rasch den tötenden Schnitt, während die Ramsauer mit halblauten
Stimmen ihr Lied begannen:

»Mein guter Herre, du mein Gott,
Dein Schild ist wider alle Not,
Du hürdest fest und hagest gut,
Herr, nimm uns auf in deine Hut!«

Gleich einem sprudelnden Quell rann das Bocksblut über den Stein. Der Richtmann
tauchte den Wacholderwedel in das dampfende Bächlein und sprengte die Tropfen
gegen den Eichbaum. »Das Blut soll rinnen, daß uns die Holden Gutes sinnen!«
Wieder netzte er den Wedel. »Das Blut soll rinnen, daß uns die Unholden kein
Übel spinnen!« Mit wachsenden Stimmen klang das Lied der Ramsauer:

»Mein guter Herre, du mein Gott,
Tu speisen uns mit Himmelsbrot
Und heb uns aus dem Leidental
Hinauf in deinen Freudensaal!«

Das Lied verklang, und die Stimme des Richtmanns hallte: »Das Feuer scheinet,
das Feuer reinet!« Er warf den bluttriefenden Wedel in die Glut; eine schwarze
Rauchwolke trübte den Schein der Flammen, doch schnell verzehrte das Feuer die
qualmenden Zweige und loderte wieder in reiner Helle.

»Jetzt, Mannerleut, lasset uns raiten um unser Wohl!« Vor dem Blutstein ließ
sich der Richtmann auf eine Wurzel der Eiche nieder, und um ihn her im
Halbkreis lagerten sich die hundert Männer, während die Schöffen dem
verbluteten Bock das Fell abzogen, und Eigel neben dem Feuer über einem Haufen
glühender Kohlen den Bratspieß rüstete. Die Metkannen gingen um, ihre hölzernen
Deckel klapperten, und murmelnder Zuspruch und Dank ließ sich vernehmen.

Mit lauter Stimme begann der Richtmann zu sprechen, langsam, als wöge er jedes
Wort. Er redete von der Stiftung, die Frau Adelheid auf ihrem Sterbebett getan,
von der Ankunft der Klosterleute, von ihrem Klausenbau beim Lokistein. »Sie
sind nach Brief und Siegel wohl die Herren im Gaden, Herr Waze aber sitzt auf
seinem festen Haus und hat die Macht. Für ihn und seine Buben ist Zins und
Steuer, was für die Kuh das Futter ist. Und so müssen sie stehen wider die
Klosterleut, wie der Senn wider die Wölf. Es wird ein schieches Raufen anheben
zwischen denen beim Lokstein und denen in Wazemanns Haus. Und wir Gadener
liegen dazwischen, wie das Korn zwischen Mahlstein und Reiber. Zu wem sollen
wir halten? Jetzt raitet, Mannerleut, wie wir uns hüten mögen vor Not und
Schaden! Runot, du bist der Älteste, tu die erste Red!«

Der Greis erhob sich. »Ich weiß keine! Unser Bruder Hiltischalk hätt das
richtige Wörtl gefunden und den guten Weg gewiesen. Du hast ihn nit geladen,
Richtmann. So haben wir ausgeredet, wir Ramsauer, denn mit ihm ist unsere Stimm
daheim geblieben.«

Wirr schrien im Kreis alle Stimmen durcheinander. Der Schönauer hob das Messer,
doch eh er noch sprechen konnte, war Eigel mit geballten Fäusten in den Ring
gesprungen. »Leut, Leut! Ich hätt gemeint, die Frag, zu wem wir halten sollen,
wär ausgeraitet beim ersten Wort. Wenn ich die Wahl tun muß zwischen Trunk und
Durst, zwischen Tag und Nacht, zwischen Lieb und Haß? Muß ich mich da noch
besinnen und raiten? Ist denn einer unter euch, der den Waze nit kennt und
seine Buben? Einer, dem er nit gerissen von seinem Gut und Vieh? Einer, der
seine Buß nit geschmeckt hat und nit weiß, wie seine Ruten brennen? Einer, der
vor ihm und seinen Buben nit gebanget hat um Weib und Tochter? Und da raitet
ihr noch?« Die Glut seiner Worte faßte die Männer und weckte zornigen Beifall.
»Not und Unrecht hat er ausgeworfen über uns, Lieb hat er gerissen von Lieb und
hat uns geschlagen mit Weh und Jammer. Jetzt kommt für ihn die zahlende Stund
und für euch die gute Zeit!«

Der Schönauer war aufgesprungen. »Kohlmann? Du hast sie wohl schon in der Hand,
die gute Zeit? Schau sie doch an beim Lichtschein! Ob's auch die gute ist? Es
könnt auch die schlechtere sein! Du raitest nit für die anderen, nur für dich.
Dein Gesicht ist rot. Aus dir redet der Zorn wider Waze, der dir die Salmued
genommen.«

»Und dein Gesicht ist weiß. In dir zittert die Angst um deinen Buben. Besinn
dich, Richtmann! Die Zeit, die uns die Klosterleut bringen, ist die beste, die
uns blühen kann. Deinem Buben und dir! Ich hab von den Klosterleuten einen
geführt. Das ist der Öberste von ihnen, dem der Gaden gelegt ist in die
Herrenhand. Ich hab ihm ins Aug geschaut. Lichtscheinig hat's mich angeleuchtet
wie der Vollmond in der Finsternis. Mit dem ist ein gutes Hausen, Leut! Und eh
ich mein Hölzl in die Bockshaut leg, mag jeder wissen, wie ich lose: weiß für
die Gottesmänner!«

»Ich auch!« fiel Kaganhart ein. Während im Ring die Stimmen durcheinander
schwirrten, faßte Eigel den Kaganhart am Arm: »Mehr ist dir nimmer eingefallen?
Um die zwei Bettelwort wär's nit der Müh wert gewesen, daß ich dich geladen
hab. Dein Weib hätt das Maul wohl anders aufgetan!«

»Laß mir doch Zeit,« brummte der Bauer, »ich red schon noch und stell meinen
Mann.«

Den wachsenden Lärm überklang die Stimme des Gernroders: »Ich bin den
Klosterleuten gut. Einer von ihnen ist zu meinem Haus gekommen und hat meinen
Kindern Liebs erwiesen.«

»Ohne die Klosterleut hätt mein armes Mädel verbluten müssen,« rief der
Greinwalder, »ich steh zu ihnen.« Er ballte die Faust. »Der Fichtenwipfel in
meiner Kammer wartet auf seinen guten Tag.« Und der Marderecker schrie: »Ob für
oder wider die Klosterleut, das ist mir alles eins, wenn's gegen den Waze
geht.«

Immer mächtiger wuchs das Gewirr der Stimmen. Der Schönauer hob das blitzende
Messer, aber niemand achtete des Zeichens, mit dem er Schweigen forderte. Da
sprang der Schmied von Ilsank auf einen Stein, und mit hallender Stimme, die
sich Gehör erzwang, schrie er über die Köpfe hinweg: »Mannerleut! Was wir
leiden müssen vom Waze und seinen Buben, das wissen wir all. Wer aber sagt uns,
was wir hoffen sollen von denen beim Lokstein?« Tiefe Stille trat ein. »Das muß
uns einer sagen, wenn wir raiten sollen!« rief der Ilsanker. »Wer weiß denn
das?«

»Ich, Leut!« Sigenot war in den Ring getreten. Laute Rufe begrüßten den
Fischer. Der Spannung, die aus allen Gesichtern sprach, war es anzumerken, wie
schwer das Wort dieses einen wog. Enger zog sich der Ring um Sigenot, der, die
Hände über den Knauf des Schwertes gelegt, hochaufgerichtet stand, das ernste
Gesicht überstrahlt vom Schein des lodernden Feuers. »Mannerleut,« rief er mit
klingender Stimme, »ich weiß vom Thingfeuer weg für mich und euch nur eine
Straß. Die geht zum Lokstein und zu dem, der jetzt der Herr ist über den
Gaden.« Eine stumme Bewegung rann über die hundert Köpfe hin. Nur der Schönauer
stand regungslos und hing mit bangen Augen am Fischer. »Der Öberste der
Klosterleut heißt Eberwein. Nach Brief und Recht, durch eidfeste Schenkung hat
er im Gaden Herrenmacht über Land und Leut. Dawider kann nimmer Streit sich
heben, und auf der Seit, auf der das Recht ist, müssen wir stehen, Schulter bei
Schulter und Faust bei Faust.«

Unruhiges Gemurmel erhob sich im Ring, und der Ilsanker schrie: »Hut ab vor dem
Recht! Aber wissen möcht ich halt doch, was ich hab davon?«

»Du wirst haben, Ilsanker, was das Recht einem jeden gibt: die Ruh in der
Brust. Aber höret mich an! Ich bin beim Lokstein gewesen und hab geredet mit
dem Herrn, hab geraitet mit ihm um Leutwohl und Landrecht. Da hab ich gespürt,
daß er eine Hand hat, lind und gut, und daß in seinem Herzen die Lieb ist, wie
das Feuer auf dem Winterherd. Wie er es halten will als Herr im Gaden, das laßt
er euch sagen durch mich: Recht soll hausen bei jedem Hag, und Schirm soll
haben jeder Blutstropfen an Mensch und Vieh, jeder Span an Tür und Tor, jeder
Halm auf Acker und Wiesgrund. Wer unrecht tut, soll stehen nach altem Brauch
unter dem Spruch der Gauleut. Nimmer in heimlicher Nacht soll das Thing gerufen
sein, sondern frei am Tag, in heller Sonn. Ein jeder soll die Felder hagen
dürfen wider Hirsch und Sauen, und die Jagd soll frei sein auf alles Raubzeug,
das von Schaden ist für Mensch und Tier. Keiner soll rühren an den Bergwald,
der gegen die Lahnen steht und gegen die Wildbäch. Im Tal soll jedes Haus
seinen Heimwald haben, in dem der Bauer schlagen mag, was er braucht für Herd
und Bau. Was überbleibt im Tal an Waldgrund, soll gerodet werden, und die
Gauleut sollen das neue Feld aufteilen unter die Häuser nach gleichem Maß. Über
dem Bergwald droben soll keiner das Feuer in die Latschen werfen und die
steilen Häng kahl brennen zum Weidgrund für Geißen und Schaf. Denn wo in der
Höh der Bergwald schwindet um einen Baum, wachst im Tal der Winter um eine Not.
Aber es sollen auch dem Wild zulieb keine Alben mehr in der Öd liegen. Wo ein
Kaser gestanden in alter Zeit, soll wieder einer stehen, und jeder Bauer soll
an freier Albweid haben, was er braucht für doppelt Vieh. Wie die Felder sich
mehren sollen, soll der Viehstand wachsen, daß bessere Zeiten einkehren für
jeden Bauer im Gaden. Und weil der gute Herr gemeint hat, es läg an Zins und
Steuer zu viel auf jedem Kopf, so laßt er euch sagen: was Zins und Steuer
heißt, soll gemindert sein um das halbe Maß.«

Sigenot konnte nicht weiter sprechen. Ein jubelndes Geschrei erhob sich, alle
drängten auf ihn zu, und die ihm zunächst standen, faßten sein Gewand, seine
Hände, als wäre er nicht der Bote eines anderen, sondern selbst der gute Herr,
der die neue, bessere Zeit zu verkünden gekommen.

»Richtmann,« überschrie der Ilsanker allen Jubel der andern, »laß die Stäb
austeilen! Wir wollen losen. Weiß für die Klosterleut!«

Der Schönauer hob das Messer in der vom Opfer noch blutigen Hand. Die Schöffen
warfen sich in den schreienden Haufen und drängten die Männer auseinander.
»Haltet Ruh, Leut, haltet Ruh! Das Messer weiset auf Still!« Allmählich
erweiterte sich der Ring, und Schweigen trat ein. Da sagte der Richtmann:
»Thingbot, trag die Los um, ein schwarzes und ein weißes für jeden Mann!
Schöffen, tut Met in die Kannen und reichet vom Bockfleisch jedem Mann sein
Teil! Ihr aber, Leut, haltet Ruh eine Weil und höret, was ich zu reden hab mit
dem Fischer!« Langsam trat er vor Sigenot hin. »Du hast mit denen beim Lokstein
geraitet um unser Wohl und Landrecht, wie ein rechtschaffener Mann und guter
Nachbar, und deine Botschaft ist lichtscheinig wie der Sonnglanz, der die
Bergwänd anfallt vor gutem Tag. Ich will nit sagen: ›Viel versprechen und
lützel halten, ist neuer Herren Art und Walten‹. Ich will alles glauben. Aber
eine Frag noch hätt ich.«

»So frag!« erwiderte Sigenot, während im Ring die Männer auflauschten.

»Viel Gutes hast du verkündet. Verschwiegen hast du, was ich gehört hätt am
liebsten. Werden die Klosterleut dem Gaden einen neuen Spisar setzen? Oder soll
Herr Waze bleiben, was er ist?«

»Das weiß ich nit.«

»Warum hast du nit gefragt?«

Sigenots Brauen furchten sich. »Das hat seinen Grund, Richtmann, und der gehört
nit vor das Thing.«

»So?« Der Schönauer nickte vor sich hin. »Meintwegen verschweig den Grund! Ich
weiß: du hast beim Lokstein keine Frag tun wollen wider die Wazemannsleut. Und
da weiß ich genug.« Die Augen des Richtmanns glitten im Kreis über die
erschrockenen Gesichter hin. Dann fragte er wieder: »Fischer? Wenn die
Klosterleut halten wollen, was sie versprochen haben, und Herr Waze stemmt sich
dagegen und wütet gegen sie und uns mit seinen Buben und Knechten, mit Feuer
und Eisen, wer hilft ihnen wider ihn? Wer, Fischer?«

»Einer, Richtmann,« sagte Sigenot und hob das Schwertkreuz gegen den Himmel,
»Einer, der stärker ist als tausend Männer in Wehr und Eisen.«

Ein dumpfes Gemurmel ging durch die Reihen der Leute, und mancher von ihnen
kraute sich hinter dem Ohr und blickte scheu zum mondlichten Himmel auf. Nur
die Ramsauer winkten dem Fischer Beifall zu; und der alte Runot, als er das
Lächeln sah, das dem Schönauer um die bleichen Lippen zuckte, hob das Grießbeil
und rief: »Gib acht, Richtmann, daß dir das Lachen nit vergeht!«

Eigel war in den Ring gesprungen; er hatte das blutige Bocksfell um die Lenden
gebunden und zum Sack geschürzt, in dem die noch unverteilten Lose lagen. »Wer
ihnen helfen soll wider die Wazemannsleut? Wer sonst als wir? Wir alle
miteinand, Schulter an Schulter und Faust bei Faust.«

»Recht hat der Kohlmann!« schrie Kaganhart und schwang den gespitzten Stecken,
an dem er ein dampfendes Stück Bockfleisch umgetragen. »Wir sind hundert gegen
die zwanzig in Wazemanns Haus. Auf, Mannerleut! Gleich vom Thingfeuer ziehen
wir hinaus zum Falkenstein und werfen die Brand über Haus und Stall und brennen
das Blutnest nieder mit dem alten Gauch und seiner Brut, mit seinen Schandbuben
und seiner rothaarigen Wetterhex!« Lautes Geschrei erhob sich, während
Kaganhart zum Kohlmann sagte: »Das wird wohl eine Red gewesen sein, eine
richtige Mannsred!«

Da packte eine Faust ihn an der Brust. »Mordbrenner!« Der Bauer starrte den
Fischer an, der vor ihm stand mit blitzenden Augen.

»Thingfrieden!« rief der Schönauer und streckte den Arm mit dem Messer zwischen
die beiden. »Was einer auch reden mag, jedes Wort ist frei.« Und als der
Fischer schweigend zurücktrat, sich mühsam zur Ruhe zwingend, rief der
Richtmann mit hallender Stimme: »Ich mein', der Kaganhart hat heißer gekocht,
als er essen möcht. Aber sag, Fischer! Wenn wir täten, was er geraten hat, und
wir kämen morgen zum Lokstein mit der Botschaft: Herr Waze liegt erschlagen,
sein Haus ist Feuer und Rauch geworden. Was meinst du, daß er sagen möcht, dein
Herr?«

»Was er sagen muß nach heiligem Recht: wer Feuer wirft, soll die Händ
verlieren, wer Blut vergießt, soll stehen unter Strick und Messer.«

Der Schönauer nickte, während der Schmied von Ilsank mit seiner Bärenstimme den
wilden Lärm überschrie: »So höret doch, Männer! Wenn wir den Wazemannsleuten
ein Härlein sengen, müssen wir noch Gericht beim Lokstein fürchten!«

Unter dem Geschrei, das diesen Worten folgte, sprang der Richtmann zum
Blutstein und hob das Messer. »Höret, was ich noch sagen muß! Und du, Nachbar
Kaganhart, sei froh, daß deine Stimm nit hinaushallt über den eidfesten Ring!
Sonst möcht Herr Waze von dir noch träumen in der heutigen Nacht!« Das seltsame
Wort, das der Schönauer gesprochen, machte die Schreier verstummen und
lauschen. »Höret, Mannerleut! Der Fischer hat euch Botschaft getragen vom
Lokstein. So muß ich euch Botschaft bringen von der andern Seit. Der Fischer
hat es gut gemeint und ist zum Lokstein gegangen. Herr Waze aber ist zu mir
gekommen und hat mir das Messer an den Hals gelegt und hat das Eisen gehoben
über meines Buben Kopf. Mannerleut! Ich scheu mich nit, vor euch allen sag
ich's grad heraus: in mir zittert die Angst um meinen Buben, der mein alles
ist, meine einzige Freud!« Lautlose Stille herrschte im Ring, während der
Schönauer von Wazes Besuch in seinem Hof erzählte. Und er brauchte den
lauschenden Männern Wazemanns »Träume« nicht zu deuten, jeder verstand, wie sie
gemeint waren. Wie der trübe Schlamm, den die Wildbäche nach einem Unwetter
hinauswälzen in den klaren See, von einer Welle in die andere quillt, so floß
die dunkle Angst, die aus den Worten des Richtmanns redete, in die Herzen der
Lauschenden über. Jeder dachte der eigenen Kinder und sah sie fallen unter dem
ersten Schlag, den Herr Waze zu führen drohte. Die Hoffnung der besseren
Zukunft, die Sigenots Botschaft geweckt hatte, ging unter in der Furcht der
Gegenwart, in der Angst vor der Not des kommenden Tages.

»So hat Herr Waze geredet,« rief der Schönauer, »und was er mir und meinem
Buben vermeint hat, das gilt euch allen. Ein jeder von euch hat Kinder, an
denen er hängt mit Leib und Seel. Jedem ist sein Kind, was dem Baum sein Mark,
das er haget mit Holz und Rinden, mit Äst und Blättern. Mannerleut? Wer von
euch will morgen heimkehren in seinen Hag und will seinen Buben im Blut und im
letzten Schnaufer finden? Und wenn sein Kindl, sein liebes, ihn anschaut und
seufzet: ›Vater, was hast du gerufen über mich!‹ – wer will dann sagen von
euch: ›Meintwegen sei hin, aber ich muß von Neujahr an nur halbe Steuer legen!
‹«

Da kam es aus allen Kehlen wie ein einziger Schrei; sie streckten die Hände,
als möchten sie den Mund verschließen, der solche Worte sprach; und der
Marderecker sprang auf den Schönauer zu und rüttelte seinen Arm. »Drei Kinder
hab ich, Richtmann! Drei! Eins lieber wie 's ander! Sag doch, sag, was tu ich,
daß ich meine Kinder hüt?«

Der alte Eigel stand mit dem blutigen Bocksfell um die Lenden und schüttelte
den Kopf, während Sigenot über die erregten, vom zuckenden Feuerschein
erhellten Gesichter hinblickte, als könnte er nicht fassen, was hier geschah.
Da hob sich die Stimme des Schönauers über den Lärm. »Mannerleut! Weil ihr mich
fraget, was ich rat, so höret! Wir müssen den Weg gehen, den die Not uns
weiset. Wir müssen stehen zu Wazemann, so lang er Spisar ist im Land. Ihm
tragen wir Zins und Steuer hin, ihm bieten wir die Fron, und außer ihm geht uns
kein anderer was an. Keiner von uns soll sich einlassen mit den Klosterleuten,
keiner von uns soll Albengab tragen zu ihrem Haus –«

»Richtmann,« rief Sigenot erschrocken und faßte die Hand des Schönauers, »du
hast üblen Rat!«

Im Ring schrien die Männer: »Red weiter, Richtmann! Weiter!«

»Mein Rat ist, wie die harte Stund ihn fordert. Noch allweil ist Wazemann unser
Herr. Blüht einmal eine bessere Zeit, und kommen die Klosterleut obenauf – du
selber, Fischer, hast gesagt, wie gut ihr Herz ist und wie stark ihre Lieb – da
müssen sie auch einsehen, daß wir heut nit anders können. Und da dürfen sie uns
in einer kommenden Zeit deswegen nit harb sein, weil heut der einzige Weg, auf
dem wir unsere Kinder hüten, um den Lokstein herumgeht und dem Wazemann zu!«

»Richtmann!« mahnte Sigenot. »Dein Rat hat krummen Weg, du gehst dem Unrecht
zu. Richtmann, tu die Augen auf, du hast die Wahl zwischen Tag und Nacht. Denk
an deinen Buben und reiß ihn nit hinaus auf den Nachtweg! Laß ihn stehen bei
Licht und Recht!«

Sigenots Worte erstickten unter dem Geschrei, mit dem der Rat des Richtmanns
aufgenommen wurde. Und alle andern überschrie der Schmied von Ilsank. »Wir
wissen genug. Das Raiten hat ein End. Richtmann, laß die Los werfen! Schwarz
wider die Klosterleut!«

Der Thingbot brauchte nicht im Ring zu gehen, um die Stäbe zu sammeln;
haufenweise drängten sich die Männer um ihn her und warfen die dunklen Lose in
das Bocksfell. Da schrie der Marderecker mit kreischender Stimme: »Richtmann,
die Ramsauer losen nit!« Tumult erhob sich, und laute Rufe schwirrten
durcheinander. »Das ist wider Brauch und Recht. Sie müssen losen!«

»Wer will uns zwingen?« fragte der alte Runot und streckte das Grießbeil vor
sich und die Seinen hin. »Wir losen nit. Wir haben nur eine Stimm, und die ist
daheim geblieben.«

»Das ist eine Ausred,« klang es aus dem Haufen, »sie wollen sich lösen aus dem
Schwurbann und wollen ihrem Kuttenbruder zutragen, was wir geraitet haben in
der Thingnacht.«

Die Ramsauer hoben die Fäuste gegen den Schmäher, während ihr greiser Gaumann
sie ermahnte: »Gebet Ruh, Leut! Was die Lügenzung geredet hat, das fallt auf
unser Ehr und Treu, wie ein Stäubl ins Wasser. Nach einer solchen Red haben wir
Ramsauer auf der Thingstätt nichts mehr zu schaffen. Kommet, Leut, wir gehen
heim!« Ohne Gruß ging der Alte dem Walde zu, und die Ramsauer folgten ihm.

Mit zornigem Geschrei drängte der Haufe ihnen nach. Aber da stand der Fischer
vor den Schreiern und hob die Fäuste. »Die Ramsauer haben freien Weg. Wollt ihr
raufen im Thing wie die Buben in der Hofreut? Nur her auf mich! Ich mein', ich
steh noch wider euch alle!« Vor seinen eisernen Armen und seinen blitzenden
Augen wandelte sich die Streitlust in den erhitzten Köpfen zu raschem Frieden.

Eigel war auf den Schönauer zugetreten und hatte das Bocksfell mit den Stäben
auf die Erde geworfen; zwei weiße Lose hielt er in der Hand. »Da brauchst du
nimmer zählen, Richtmann!« sagte er mit zornigem Lachen. »Alle sind schwarz,
bis auf die zwei in meiner Hand! Das erste hat der Fischer geworfen und das
ander ich!« Da gewahrte er den Kaganhart. »Du? Wo ist denn das deinige?«

»Such nur, es muß schon dabei sein!« brummte der Bauer und drängte sich
zwischen die andern.

Der Schönauer blickte auf die dunklen Lose nieder und atmete auf, als wäre ein
drückender Stein von seiner Brust gefallen. Er faßte die Hand des Mardereckers,
der an seiner Seite stand und flüsterte: »Nachbar, wenn du zur Alben kommst, so
sag meinem Liebli: ich wart auf ihn, er kann wieder heim.« Dann hob er das
Messer und sprach: »Mannerleut! Das Thing hat den Spruch getan: für Wazemann
und wider die Klosterleut. Wir stehen unter Schwur, das ist ein Weiser für
alle!«

»Nit für alle! Einen nimm aus!« Mit bleichem Gesicht trat Sigenot vor den
Blutstein.

»Fischer?« stammelte der Schönauer, während die anderen lärmend herbeidrängten.

»Was ich sag, das muß in keinem die Angst erwecken. Den Schweigschwur halt ich
und geh von der Thingstätt unter der Hahnenfeder. Aber ich kann nit stehen, wo
ich Unrecht seh und krumme Furcht. Und weil ich gehen müßt mit euch, solang ich
zur Gemein gehör,« er riß ein brennendes Scheit aus dem Feuerstoß, löschte mit
einem Schlag auf den Blutstein die rauchende Flamme und schleuderte das
glimmende Holz hinaus über den Ring der Männer, »so reiß ich mich los von euch
und eurer Gemein und will von Stund an nimmer teilen mit euch weder Rat noch
Tat, weder Gut noch Blut, weder Leid noch Freud, und will als Einschichtiger
den Weg gehen, den ich für den rechten halt!«

Ehe der Schönauer ein Wort erwidern konnte, war Sigenot den Bäumen
zugeschritten. Totenstille blieb hinter ihm, nur das versinkende Thingfeuer
rauschte und knisterte. Doch als der Fischer den Wald betrat, erhob sich beim
Blutstein ein wüster Lärm. Ohne das Gesicht zu wenden, folgte Sigenot dem
schmalen Waldpfad, auf den die sinkende Mondhelle nur mit spärlichen Lichtern
herunterblickte. Er war nicht weit gekommen, da hörte er klappernde Schritte
hinter sich. »Fischer! Fischer!« Eigel war es, der Kohlmann.

»Was willst du? Keiner wird wenden, was ich getan hab. Auch du nit!«

»Wenden?« lachte der Alte. »Ich hab dir's nachgetan und bin Thingbot gewesen
zum letztenmal. Die Narrensupp, die man da droben gekocht hat, schmeckt mir
nit. Jetzt merk ich's: der einzig Gescheite von uns allen ist der gewesen, der
nit gekommen ist, der alte Gobl. Aber Verstand muß Unehr heißen. Hätt ich mir
nur den Apfel mitgenommen!« Wieder lachte der Kohlmann. »Wie alles geworden
ist, da steh ich lieber zu dir als zu den andern. Nimm mich mit in die
Einschicht und laß mich hausen in deinem Hag!«

Sigenot zögerte mit der Antwort. »Ich könnt dich brauchen, Kohlmann, aber ich
muß dir sagen: meine Hofreut hat einen heißen Boden.«

»Warum?«

»Mein Weg geht unter Eisen, ich steh in Fehd wider Wazemanns Haus.«

»Wider Wazemann? Ich könnt ein besseres Wort nit hören! Da hast du meine Hand!«

»So komm!«

Sie stiegen talwärts durch die Nacht. Als sie auf vorspringender Bergrippe eine
kleine Blöße erreichten, blieben sie lauschend stehen.

Ein dumpfes Rollen, wie Donner in der Tiefe, ging unter ihren Füßen hin, und
noch eh es verstummte, lief ein Stoßen und Zittern über den festen Grund. Die
Bäume ächzten im Wald, für einen Augenblick erlosch im Tal das Rauschen der
Ache, und überall auf dem Berghang kollerte das lose Gestein. »Fischer!« schrie
der Kohlmann und faßte den Arm des Gefährten. »Es rührt sich im Berg! Ob die
Narren beim Feuer wollen oder nit, die gute Zeit steht ein!« Er streckte die
beiden Fäuste gegen den Untersberg, der fern in der Nacht sich schwarz emporhob
aus dem Tal, die Zinnen umflimmert vom letzten Duft des erlöschenden
Mondlichts. »Rühr dich, Herr Wute, rühr dich! Die hundert Jahr sind um, und der
Birnbaum harret.«

Es rollte in der Erde, und wieder bebte der Grund. »Mein guter Herre, du mein
Gott!« stammelte Sigenot. »Meine Mutter! Mein Haus!« In jagenden Sprüngen
stürmte er über den steilen Berghang hinunter, daß ihm der Kohlmann nicht mehr
zu folgen vermochte.

Droben auf der Thingstätte waren die Männer, die sich mit den Metkannen um das
Feuer gelagert hatten, erschrocken aufgesprungen, als im Beben der Erde der
glühende Holzstoß zusammenfiel. Bleich und lallend standen sie und starrten
einander an, und als zum zweitenmal der Grund erzitterte, faßten sie schreiend,
was jeder zu greifen fand in seiner Nähe, der eine ein Grießbeil, der andere
eine rollende Metkanne, der dritte ein halbverkohltes Scheit, der vierte die
Kappe, die seinem Nachbar entfallen, der fünfte einen hüpfenden Stein; keiner
sah, wonach seine Hände griffen, jeder wollte in sinnloser Angst nur bergen und
retten, jeder faßte, was ihm vor die Füße kollerte, und so stürzten sie vom
Feuer weg und rannten schreiend davon nach allen Seiten.

Öd und schweigend lag die Thingstätte. Da raschelte es im Stamm eines vor Alter
morschen Baumes, als wäre rührsames Leben in seinem hohlen Holz; dann knackten
die Zweige, und eine Gestalt glitt an der Rinde nieder; sie huschte über die
Thingstätte, rannte talwärts und verschwand im Wald. Nach einer Weile klangen
auf dem tieferen Hang die Hufschläge eines Pferdes.

Überall im Tal ertönte Geschrei der Menschen. Wer geschlummert hatte unter
Dach, war aufgesprungen und aus der Hütte gerannt. Die einen standen
geschüttelt von Angst und starrten in die Nacht hinaus, die anderen liefen um
die hölzernen Mauern, ob sie noch festhielten in ihren Fugen. Von den Almen
tönte das Gebrüll der scheu gewordenen Kühe, und hoch in den Felsen knatterten
die Steinlawinen, welche niedergingen über die steilen Wände. Im Gaden zündeten
sie auf dem bedrohten Herd die Feuer an und warfen die dürren Heilbuschen in
die Flammen – in der Ramsau rannten sie zum Kirchlein, dessen Glocke sich
gerührt hatte, ohne daß eine Hand den Strang gezogen. Und mancher, der die
Hände in christlichem Gebet gefaltet hielt, schielte nach den Alraunen im
rußigen Herdwinkel; und manchem, der die Heilbuschen in die Flammen legen
wollte, zögerte die Hand, und seine Augen suchten mit zweifelndem Blick die
Höhe.

In der Schönau war der alte Gobl unter dem Apfelbaum erwacht, im zerlegenen
Gras, zwischen Schutt und faulenden Äpfeln, umgeben vom Aasgeruch der
verwesenden Ziege. Halb hob er sich auf und lachte müd: »Schau, jetzt rührt
sich richtig der Berg! Gute Zeit? Komm oder nit, mir ist alles eins.« Er schloß
die Augen wieder. Als der zweite Erdstoß den Grund durchzitterte, klatschten
ein paar Äpfel durch die Zweige herunter ins Gras. Am brüchigen Hause ächzten
die Balken, dann rührte sich das Dach, die morschen Mauern wichen auseinander,
und langsam fiel die Hütte in sich zusammen. Das machte keinen großen Lärm; ein
kurzes Gepolter, und alles war wieder still. Der Alte hob den Kopf. »Hätt ich
drin geschlafen, nit einmal erschlagen hätt's mich!« Seufzend drehte er sich
auf die Seite.

Von den Nachbarhöfen klangen die kreischenden Stimmen der Weiber; vor den
Hagtoren standen sie in Furcht und schrien die Namen ihrer Männer, die noch
immer nicht heimkehren wollten, in die Nacht hinaus. Von diesen Stimmen am
lautesten klang die Stimme der Hilmtrud. Und immer spähten ihre Augen in Angst
über den schwarzen Wald hinauf gegen den Falkenstein.

Dort oben zitterte ein trüber Lichtschein: er kam aus Reckas Kammer, in der die
Leuchte neben dem Spiegel brannte; schlummerlos lag die Wazemannstochter auf
ihrem Lager, die nackten Arme schimmerten, und in wirren Strähnen hing das
gelöste Rothaar über das Bärenfell auf die Diele nieder. Als der Stoß durch das
feste Haus gegangen, hatte sie die Arme zur Decke gehoben und gestöhnt: »Fall
doch! Fall! Dann hab ich Ruh!« Und schluchzend war sie hingesunken über das
Lager.

Ihren Vater und ihre Brüder hatte das Rollen in der Tiefe und der Erdstoß nicht
geweckt; sie lagen im dumpfen Schlaf des Metrausches. Aber die Knechte und
Mägde waren schreiend aus dem Steingeschoß des Hauses und aus den Ställen
geflüchtet. Und die alte Ulla hatte, als sie vom Heubett gesprungen, mit
gellender Stimme geschrien: »Mein Star! Mein Star!« In der Finsternis hatte sie
den kleinen Käfig, zwischen dessen Holzstäben der erschreckte Vogel
umherflatterte, an sich gerissen, während unter ihren Füßen im Erdkeller das
laute Gewimmer des gebüßten Knaben klang.

Lärm erfüllte den Burghof, und unter den Mauern schwankte der in seinen Tiefen
erregte See mit rauschenden Wellen, die klatschend durch das Röhricht an die
Lände schlugen und über den Sand hinausspülten bis an den Fuß des Kreuzes. Matt
schimmerten die beiden frischbehauenen Balken in der Nacht, während am
Fischerhause roter Feuerschein aus der offenen Tür und aus allen Fenstern
leuchtete.

Mutter Mahtilt und Edelrot hatten die Nacht beim flackernden Herdfeuer
zugebracht, während Wicho und die Sennen auf der Hausbank die Wache hielten.
Als die Erde dröhnte und die Felsen zitterten, waren die Männer erschrocken in
die Halle gesprungen, um Mutter Mahtilt mit dem Lehnstuhl unter freien Himmel
zu tragen; sie hatte die Knechte von sich gewiesen, hatte Salz auf die
glühenden Kohlen geworfen und die Heilbuschen in das Feuer gelegt. Mit Wicho
war Rötli vor das Hagtor geeilt, und ihre bebende Stimme klang in der Nacht:
»Sigenot! Sigenot!«

Als das Echo des Rufes von der Falkenwand zurückfiel, rann zum andernmal das
Beben durch die Erde. Hoch über dem See löste sich ein mächtiger Felsblock; mit
Dröhnen und Gepolter ging sein Sturz über die steilen Wände nieder, und der
schwere Fall ins Wasser klang in der Nacht aus dem Weitsee heraus bis an die
Lände. »Der Bid! Der Bid!« stammelte Rötli und umschlang mit beiden Armen den
Stamm des Kreuzes. Auch Wicho griff mit flinker Hand nach dem heiligen Holz.

Nun war wieder Stille; nur der See rauschte im Röhricht. »Ich hab mir gleich
gedacht, daß was geschehen muß!« flüsterte der Knecht. »Der Bid hat das
Heilholz gesehen, und das hat ihm nit getaugt. Vor Wut ist er
heruntergesprungen in den See aus aller Höh.«

»Er wird doch nit auf der Alben gewesen sein!« stammelte Rötli in Angst. »Da
ist der Ruedlieb droben!«

Noch schlummerte die Liebe in diesem jungen Herzen; doch ihre Sorge wurde wach
in der Stunde der Gefahr und flog auf den Schwingen zärtlicher Angst empor
durch die Nacht, den fernen Knaben suchend. In der gleichen Stunde geschah es,
daß Ruedlieb auf der Regenalm aus der Hütte stürzte. Das Geschrei der Sennen
und Almerinnen umgab ihn, das Gebrüll der rasenden Kühe, das Dröhnen der
fallenden Steinlawinen – und er starrte in die finstere Tiefe und lallte: »Ihr
guten Mächt! Es wird doch dem Rötli nichts geschehen!«

In stundenweiter Ferne von der Regenalm, unter den Waldgehängen des Göhl, saß
ein junges Mädchen, den blutfleckigen Bund um die Stirne, zitternd auf dem
Heubett und lauschte mit verhaltenem Atem den halbverwehten Klängen, die vom
Lokiwald emporschwebten durch die Nacht.

Wie in der Ramsau, so hatte auch in der Martinsklause die Glocke geläutet, ohne
daß eine Hand ihren Strang gezogen. Eberwein und die Brüder waren vom Lager
gesprungen, und während Schweiker das Feuer anzündete, lag Wampo auf den Knien
und betete mit lallender Stimme. Eberwein wollte in Waldrams Zelle eilen; auf
der Schwelle trat ihm Waldram entgegen, bleich, das kleine Holzkreuz in der
erhobenen Hand: »Die Zeichen mehren sich. Gottes Stimme mahnet in der Nacht wie
Donner. Will dein Auge noch immer nicht sehen, dein Ohr noch immer nicht hören?
«

»Ich höre, wie die Mächte der Finsternis sich sammeln zum Streite gegen
zitternde Menschen, und werde sehen, wie Gottes Macht die Geister der
Vernichtung bändigt, wie Gottes Liebe sich erweist an seinen Kindern!« Eberwein
legte die Stola um die Schultern und trat hinaus in die Nacht; Schweiker folgte
ihm mit der Kienleuchte, und Bruder Wampo, dem die Zähne klapperten, trug die
Kanne mit geweihtem Wasser. Sie umschritten die Klause. Eberwein besprengte die
Erde und sprach mit lauter Stimme den Exorzismus wider die Dämonen der Tiefe.
Da machte unter dumpfem Rollen der zweite Stoß den Grund erzittern, und die
Glocke wimmerte. Auf dem Berghang, über dem Fischteich, löste sich eine
Schuttlawine; die Finsternis deckte ihren Fall, doch ihr Rauschen und Gepolter
hallte in der Nacht, und hüpfende Steine sprangen über die Rodung, kollerten um
die Füße der Mönche und schlugen an die hölzerne Mauer der Klause. Bruder
Schweiker hob die lodernde Fackel; seine Augen spähten in Sorge über die
schwarzen Baumwipfel einer fernen Höhe zu, und leise stammelten seine Lippen
einen Namen.

Eberwein hatte die Arme erhoben. Zu den Sternen aufblickend, deren Glanz in der
schwindenden Mondhelle wuchs, sprach er die Worte des Psalmisten: »Gott ist
unsere Zuflucht, unsere Stärke, als Hilfe mächtig erfunden in allen Nöten.
Darum wandelt keine Furcht uns an, ob auch die Erde wechselt und die Berge
wanken. Denn du, o Herr, weilest in unserer Mitte und wankest nicht, und deine
Hilfe wird sein wie Anbruch des Morgens!« Da fühlte er seinen Arm erfaßt mit
heftigem Griff. Waldram stand vor ihm. »Was willst du?«

»Folge mir und sieh mit eigenen Augen, was geschehen ist!« Er zog ihn hinter
sich her in das Kirchlein. Die zinnerne Schale, in der das ewige Licht brannte,
schaukelte an ihren dünnen Ketten. »Blick auf zu ihm!« rief Waldram und deutete
nach dem Kreuzbild. Aus den Händen des Bildes hatten sich die Nägel gelöst, und
vorgeneigt, nur mit den Füßen noch haftend, hing es am Kreuz, als wollt es mit
jedem Augenblick zur Erde stürzen. »Verstehst du die Sprache dieses Zeichens?«

»Ja, Waldram!« erwiderte Eberwein ruhig. »Sie sagt mir, daß ich schwaches Holz
für die Nägel wählte.« Er löste seinen Arm und ging in die Klause, um den
Hammer zu holen. Nach einer Weile hallten die Schläge. Weithin klangen sie in
der Nacht.

Der Reiter, der auf keuchendem Pferd über die nahen Felder jagte, hob beim Hall
dieser Hammerschläge lauschend den Kopf. »Die haben es nötig! In solch einer
Nacht noch schaffen sie!« Er schlug seinem Roß die Gerte über den Schenkel.
Durch die Schönau ging sein Weg, zum Falkenstein. Die Weiber, die den Hufschlag
hörten, stammelten zitternd: »Die Untersberger reiten.«

Fackelschein leuchtete in Wazemanns Burghof; der Reiter fand das Tor geöffnet
und die Brücke gesenkt. In Gruppen standen die Knechte und Mägde umher, während
droben in der Halle Herr Waze saß, nur vom Hausrock umhüllt, mit nackten
Beinen; seine Leute hatten ihn aus Bett und Stube herausgezerrt in die Halle;
hier war er wieder eingeschlafen im Rausch und schnarchte mit offenem Mund. Der
Knecht, der aus dem Sattel gesprungen war, stolperte über die Treppe hinauf und
weckte den Schläfer. »Auf, Herr, auf, auf!«

Herr Waze hob den Kopf, glotzte in das Gesicht des Knechtes und erkannte ihn;
er wollte sich aufrichten, doch seine Füße trugen ihn nicht; fluchend fiel er
wieder zurück auf die Holzbank.

»Auf, Herr, auf! Wer kann denn schlafen in einer solchen Nacht? Es hat die Erd
gerumpelt!«

»Laß rumpeln,« lallte der Berauschte, »und erzähl! Wie war's beim Thing?«

»Das Thing hat für Euch gesprochen, wider die Klosterleut!«

Mit grölendem Lachen schlug Herr Waze die Fäuste über den Tisch. »Der Käfig,
den ich gebaut hab, hat gute Stangen! Jetzt sollen sie springen, die Kutten!
Bub, erzähl! Wer hat wider mich geredet?«

»Der Fischer.«

»Den Tod an seinen Hals!«

»Und Eigel, der Kohlmann.«

»Wart, Rußiger! Ich weiß dir ein heißes Bett in deinem Meiler! Wer noch?«

»Der Kaganhart! Der hat geraten, den Pechbrand in Euer Haus zu werfen.«

Herr Waze sprang taumelnd auf. »Zacho! Heripot!« Zwei Knechte kamen gesprungen.
»Hinunter zu der Hilmtrud Haus! Den roten Hahn aufs Dach! Ich will das Aug nit
schließen, eh ich die Keuch nit brennen seh. Weiter! Soll ich euch Füß machen?«
Herr Waze hob die Fäuste zum Schlag; er taumelte und fiel über den Tisch hin.

Die Knechte eilten davon, und der zuckende Schein der Fackeln, die sie trugen,
glitt durch den Bergwald. Als sie zur Achenbrücke kamen, hörten sie den Schrei
einer Mädchenstimme. Es war der Freudenschrei, den Edelrot ausgestoßen bei
ihres Bruders Heimkehr. Am Waldsaum vor der Schönau mußten die Knechte hinter
Gebüsch sich bergen. In allen Höfen war es lebendig; überall klangen in der
Nacht die schrillen Stimmen der Weiber, die heiseren Rufe der heimkehrenden
Männer. Einer rannte über die Halden, keuchend und stolpernd; kaum trugen ihn
seine Füße noch; sein Weib, das im Dunkel harrte, hatte ihn schon gewahrt und
schrie: »Bauer, Bauer!«

»Hilmtrud!«

Sie lief ihm entgegen, umfaßte mit ihren derben Armen den Wankenden und
schleppte ihn zum Hagtor. »Dank allen Gutholden! Weil du nur wieder daheim
bist!«

»Steht unser Haus noch?« keuchte er mit erlöschenden. Atem. »Steht's noch?«

»Wohl! Schau hin! Noch allweil steht's!«

Er taumelte in der Finsternis auf die hölzerne Mauer zu und griff nach ihr mit
zitternden Händen, lachend und schluchzend. Da faßte das Weib seinen Arm,
bebende Angst in der heiseren Stimme. »Gelt; du hast im Thing nit geredet wider
Wazemann?«

Kaganhart stotterte: »Was dir einfallt! Kein Wörtl hab ich geredet, kein
einzigs Wörtl!«

Hilmtrud atmete auf. »So ist alles gut!«

»Was ist gut?«

Das Weib schüttelte den Kopf und stieß mit dem Ellbogen die Haustür auf.

»So red doch!«

»Laß mich in Ruh! Wenn du schon merkst, daß ich nit reden will, was fragst du
noch?«

»Muß da gleich wieder gescholten sein, weil ich einmal das Maul auftu zu einer
Frag?«

»Wirst du Ruh geben?« klang die drohende Stimme des Weibes aus der Türe.

»Grad nit, jetzt grad nit! Das könnt mir taugen! Ich lauf in Ängsten heim, daß
ich schier keinen Schnaufer nimmer hab –«

»Hättst dir Zeit gelassen! Meintwegen hättst noch ausbleiben können, bis der
Kuhmist Butter wird!«

»So? So?« schrie der Bauer. »Ist denn keiner da? Hört denn keiner, was für ein
Weib das ist? Die Erd bidmet, daß die Berg einfallen, und noch allweil gibt das
Weib keine Ruh!«

»Wirst du bald still sein?« Hilmtrud griff aus der Tür und faßte den Bauer am
Kragen.

»Wirst auslassen oder nit? Auslassen!« zeterte Kaganhart; da stand er, von der
Faust seines Weibes geschwungen, schon in der Stube und stolperte gegen den
Herd, daß die Geschirre durcheinanderklapperten. Die Tür wurde zugeschlagen,
und mit kreischendem Schelten mischten sich im Haus die beiden Stimmen.

Beim Hagtor klang ein Lachen: »Wirf! Tust ihnen einen Gefallen damit. Die zwei
haben gern heiß.«

In hohem Bogen wirbelte ein Feuerbrand über den Hag und klatschte auf das
Moosdach. Flink, wie kleine leuchtende Wellen, liefen die gelben Flammenzungen
über das dürre Moos und Stroh. Lachend rannten die beiden Knechte dem Wald
entgegen; als sie die Ache erreichten und rückwärts blickten, sahen sie schon
die funkensprühende Lohe in die Lüfte schlagen. Ein rötlicher Schein fiel über
die Waldberge und an die Falkenwand.

Sigenot, der mit Wicho in flüsterndem Gespräch auf dem finsteren Lugaus saß,
gewahrte den Schein, und als er aufblickte, sah er die Röte am Himmel, sah in
der Ferne den Funkenflug. »Feuerjo! Das muß in der Schönau sein! Die armen
Leut!« Er sprang vom Lugaus über den Hag hinunter auf den Sand.

»Laß brennen, was brennt!« schrie Wicho. »Wahr dein eigen Haus!«

»Leut in Not, und ich sollt nit helfen?« Sigenot rannte. Als er die Halden der
Schönau erreichte, meinte er zu träumen; wohl sah er die Flammen lodern, aber
Stille war rings umher in der grell erleuchteten Nacht; keine Stimme klang,
kein Schrei, kein Feuerruf. Nur die Hunde kläfften in den zerstreuten Höfen.
Von den Nachbarn des brennenden Hauses war keiner zur Hilfe herbeigeeilt; die
Furcht dieser Nacht, das zitternde Bangen vor dem Ungewissen hatte sie
festgehalten im eigenen Hag, unter dem eigenen Dach.

Sigenot erreichte die Brandstätte. Er sah: hier war nicht mehr zu helfen; bis
auf den Grund schon brannten die Mauern des Hauses und der Scheune, und von den
rauschenden Flammen und dem glostenden Gebälk ging eine schwelende Hitze aus,
die das Nähertreten wehrte.

In der Hofreut, vom Feuer rot beleuchtet, stand Hilmtrud regungslos wie ein
steinernes Bild; der Bauer hockte neben ihr auf der Erde, klagend und
schluchzend, mit den Armen eine rußige Pfanne umklammernd; sie war von seinem
Hab und Gut das einzige Stück, das er gerettet hatte in der wirren Angst. Wie
der Mann, so hatte auch das Weib gejammert und in Verzweiflung die Hände
gerungen. Doch als der Bauer in seinem Jammer geschrien: »Jetzt hab ich selber,
was ich dem Wazemann beim Thing gewunschen! Sein Haus hab ich wegbrennen
wollen, jetzt brennt das meinig!« – da hatte Hilmtrud den Bauer schweigend
angestiert, und kein Laut mehr war über ihre Lippen gekommen.

Als Sigenot die Hand auf ihre Schulter legte, starrte sie ihn an wie einen
Fremden und wandte die verstörten Augen wieder dem Feuer zu. Der Bauer ließ die
Pfanne sinken und warf sich schluchzend vor Sigenots Füße hin. »Mein Häusl,
Fischer, mein liebes Häusl, in dem ich gelacht hab als Büebli bei Mutter und
Vater, in dem ich gehauset hab in Glück und Fried!« Alle Zwietracht und alle
üblen Stunden waren vergessen in seinem Jammer; nur der guten Stunden noch
dachte er, die er genossen unter dem in Glut und Asche sinkenden Dach.

Sigenot hob den Schluchzenden auf. »Ich weiß dir keinen Trost, Nachbar, als nur
den einzigen: da ist dein Haus gestanden, und schau, da wird's auch wieder
stehen, neu und fest! Bist doch ein Mann! Streck dich! Und wenn die Glut
erkaltet ist, heb das Bauen an! Mich und meine Leut kannst du haben zur Hilf in
jeder Stund. Und bis du dein eigen Dach wieder hast, sollst du mit deinem Weib
ein gutes Hausen haben an meinem Herd.«

Krachend stürzten die brennenden Balken in einen rauchenden Gluthaufen
zusammen. Ein Schrei löste sich aus Hilmtruds Kehle, und Kaganhart streckte die
Arme wie ein hungerndes Kind, dem eine grausame Hand das Brot entrissen.
Sigenot suchte die beiden mit sich fortzuziehen, weil er sah, daß jeder Blick
in die Glut ihren Jammer erneuerte. Es dauerte lang, bis Hilmtrud auf die Worte
des Fischers hörte. Endlich nickte sie und drückte wortlos Sigenots Hand; dann
schlug sie den Arm um ihres Mannes Hals und sagte mit tonloser Stimme: »Tu nit
weinen, Hartli! Ich hab dein Haus verbronnen, ich bau's wieder auf.«

Er achtete dieser Worte nicht, er schluchzte nur, raffte die Pfanne von der
Erde und ließ sich willenlos zum Hagtor führen; hier blickte Hilmtrud ein
letztes Mal zurück auf den glühenden Trümmerhaufen; ihr Gesicht verzerrte sich,
mit geballter Faust erhob sie den nackten Arm und schrie in die erbleichende
Nacht hinaus: »Wazemann! Wazemann!«

Der Bauer fand keine Frage.

So verließen sie die Stätte, die ihr Haus getragen. Bis weit hinunter ins Tal
verfolgte sie der Brandgeruch. Als sie den See erreichten und Sigenot mit
herzlichem Zuspruch seinen Hag vor ihnen öffnete, graute der Morgen, und über
die Schneekuppe des König Eismann fiel die erste Röte des nahenden Tages.

Zweiter Band

1

Das war ein seltsamer Morgen, still, ohne Lufthauch, ohne Vogelstimme. Grauer
Duft bedeckte die Gräser und das Grün der Bäume. Dieser Schleier sah aus wie
Tau, war aber Staub, dünner, fein zerteilter Staub. Woher war dieser Staub
gekommen? Keine Wolke am Himmel, über den Wäldern kein Nebelstreif. Dennoch
füllte ein trüber Dunst das Tal und hing um alle Höhen, wie vor einem
aufziehenden Ungewitter. Zuweilen sah man in der Luft ein Flimmern und Glitzern
wie von feinem Sand, auf den die Sonne scheint. Und überall war ein Geruch zu
spüren, wie jener, der auftritt, wenn Mahlsteine sich ohne Korn aneinander
reiben.

Ein seltsamer Morgen, ein Morgen wie ein Geheimnis, wie das Schweigen auf eine
leidenschaftliche Frage.

Still lag die Martinsklause inmitten des stummen Waldes. Im Morgengrau war
Eberwein ausgezogen, und Waldram, den nach der Erregung der vergangenen Nacht
die körperliche Schwäche wieder befallen hatte, hütete das Lager. Schweiker
ging auf der Lichtung umher und sammelte die Steine, die von der Schuttlawine
über die Rodung und bis vor die Mauern der Klause gerollt waren. Und immer
glitt sein Blick über das Tal der Ache und empor über den jenseitigen Berghang.

Vor dem grauen Lawinenwust, der die jungen Bäume erdrückt, den Lauf der Quelle
verändert und den Teich verschüttet hatte, stand Bruder Wampo und betrachtete
den wirren Schutt, unter dem die schönen Ferchen und Hechte begraben lagen.
Trübselig schüttelte er den runden Kahlkopf und guckte scheu zum Himmel hinauf.
»Herr! Das ist aber doch nit gut und recht: deinen armen Knechten die
Fastenspeis verderben!«

Schweiker war zum Waldrand gegangen und hatte die Steine aus seiner Kutte
geschüttet. Als er wieder hinüberspähte nach dem Berghang, sah er Eberwein über
die Halde heruntersteigen, auf welcher Hinzula ihre Ziegen zu hüten pflegte.
Wachsame Unruhe befiel den Flachsbärtigen, der kein Auge mehr von der Stelle
verwandte, an welcher Eberwein bei der Heimkehr aus dem Walde treten mußte.
Doch er wartete umsonst.

Eberwein war im Tal dem Lauf der Ache gefolgt, hatte den Lokiwald umgangen und
schlug den Pfad ein, der zur Ramsau führte. Schatten lagen um seine Augen. Die
Ereignisse der Nacht hatten ihn mit Sorge erfüllt, und was er vor den Brüdern
nicht hatte zeigen wollen, nagte in ihm mit doppelter Schärfe, jetzt, da er
einsam war. Bei solcher Stimmung hatte auch die befremdende Erfahrung, die er
soeben gemacht, tiefer auf ihn gewirkt, als es sonst wohl geschehen wäre: beim
Hag des Greinwalders, zu dem die Sorge um die mißhandelte Hirtin ihn geführt,
hatte er stehen müssen vor geschlossenem Tor; er hatte gepocht und gerufen,
aber niemand war gekommen, ihm zu öffnen, obwohl er Schritte in der Hofreut
gehört hatte. Man wollte nicht öffnen. Weshalb nicht? Welche Ursach konnten sie
haben in jenem Haus, das Tor vor der Hilfe zu sperren, vor dem Freund?

Der Pfad führte unter den Bäumen hervor auf eine weite Lichtung. Das waren die
Halden der Strub. Gemähte Wiesen wechselten mit geräumten Feldern, und
dazwischen, weit zerstreut, standen einzelne Gehöfte, niedere Hütten und
Scheunen, von hohem Hag umzogen. Bei ihrem Anblick wich die Schwermut aus
Eberweins Augen. Ihm schwoll das Herz bei dem Gedanken, wie viel es da für ihn
zu schaffen gab, zu raten und zu nützen. Hier lebte und wirtschaftete das Volk
noch, wie es draußen vor den Bergen die Leute getrieben hatten vor hundert
Jahren. Das sollte anders werden! Er wollte sie lehren, den Lein zu bauen an
Stelle des rauhen Hanfes, besseren Pflug zu führen, die Steine aus den Furchen
zu sammeln und sie rings um den Acker aufzuschichten zur Schutzmauer, auf der
sich die Dornenhecke wider das Hochwild flechten ließ. Und diese armseligen
Hütten! Das sollte sich wandeln! Er wollte die Leute lehren, mit steinernem
Sockel zu bauen, mit geschindeltem Dach. Und so übel wie von außen, waren die
Hütten wohl auch anzusehen in ihrem Innern? Da sollten geräumige Stuben
entstehen und wohnsame Kammern. Und wenn der lange Winter käme, sollten die
Männer und Buben das Hohleisen und das kurze Messer führen lernen, um
handliches Holzgerät zu fertigen und freundliches Schnitzwerk.

Raschen Ganges folgte Eberwein dem Pfad, der einem Hag entgegenführte. Blauer
Rauch wirbelte aus dem Hüttendach, Stimmen klangen in der Hofreut, und das Tor
stand offen. Auf der Schwelle der Haustür saß ein Weib, den Hanfrocken unter
dem Arm, in der Hand die tanzende Spindel; zwei nackte Kinder tummelten sich im
Hof, und der junge Bauer hielt ein drittes auf dem Arm. Als Eberwein vor dem
Tor erschien, fuhr ein zottiger Hund auf ihn los und kläffte. Der Bauer schien
beim Anblick des Mönches zu erschrecken; hastig setzte er das Kind auf die
Erde, sprang zum Hag, schleuderte mit dem Fuß den Hund zurück, schlug das Tor
zu und legte den Balken ein.

Schweigend wandte Eberwein sich ab und folgte einem schmalen Felsweg. Nach
einer Weile kam er zu einem zweiten Gehöft. Im offenen Hagtor stand ein alter
Bauer. Nun verschwand er, und wieder fand Eberwein das Tor geschlossen. Ruhig
rief er: »Mann, tu auf! Gottes Gruß deinem Haus!«

»Wer will ein zu mir?«

»Dein bester Freund!«

»Der bin ich selber und brauch keinen andern.«

In Zorn schlug Eberwein an das Tor. »So öffne deinem Herrn!«

»Was Herr? Wer Herr?« klang die rauhe Stimme. »Ich tu nit auf!« Und klappernde
Schritte entfernten sich.

Eberwein stand ratlos. »Was ich erlebe, ist wie ein Rätsel! Wer soll es mir
lösen?« Er wanderte über die Halden, ohne Wahl jedem Pfade folgend, den er
fand. Bald hier, bald dort sah er Leute laufen und in den Gehöften
verschwinden. »Bin ich ein reißendes Tier, daß die Menschen vor mir fliehen wie
die Schafe vor dem Wolf?« Des Weges nicht mehr achtend, geriet er in dicht
verwachsenen Wald. Über niedere Felswände mußte er klimmen, durch wirres
Gebüsch sich kämpfen, über Schluchten sich schwingen, unter gestürzten Bäumen
hindurchschlüpfen. Stunde um Stunde verging ihm bei mühsamer Wanderung, und
noch immer wollte der Wald kein Ende nehmen. Schon war ihm in Erschöpfung
zumut, als sollte er niemals wieder dieser Wildnis entrinnen. Da klang ihm der
Schall einer Glocke entgegen. In Freude streckte er die Arme. »Klinge, du liebe
Stimme, du führst den Irrenden auf guten Weg!« Mit erneuten Kräften kämpfte er
sich durch die Wirrnis des Urwaldes der Richtung zu, aus der die Glocke tönte,
und fand einen Pfad ins Freie.

Ihm zu Füßen, zwischen Halden und Bergwald, lag ein enges, langgestrecktes Tal,
in dessen Tiefe ein reißender Bach durch grauen Schutt seine Straße grub; an
seinen Ufern sah man die Zeichen der Zerstörung, die er angerichtet in wilden
Tagen. In der Ferne, wo die Berge sich schlossen, schimmerte ein kleiner grüner
See. Friedliche Sonntagsstille lag über dem Tal; nur die Ache rauschte und die
Glocke tönte. Zwischen den Kronen alter Ulmen und Linden sah Eberwein ein
plumpes, hölzernes Türmlein ragen, das die Spuren eines Brandes zeigte und ein
neues, weißes Holzkreuz auf der Zinne trug. »Hier wohnet Gott, hier will ich
frohe Einkehr finden!« Er stieg über die steilen Halden hinunter. Aus einem
Gehöfte liefen ihm zwei Kinder entgegen, ein Bub und ein Mädel, in hanfene
Kittelchen gekleidet, sauber gewaschen. Als sie näher kamen, blieben sie stehen
und schauten zu Eberwein auf, der den Stab in die Erde stieß und die Hände
streckte: »Gott grüß euch, ihr lieben Kinder!«

Zutraulich faßten sie seine Hände. »Gott grüß dich auch!«

Eberwein umschlang die Kinder und drückte ihre linden, warmen Körperchen an
seine Brust. »Die ersten, die mir freundlich sind!«

Scheu beugte sich das Mädel zurück. »Mann? Tut dich hungern oder dürsten?«

Er mußte lächeln. »Ja, mein Dirnlein! Mich hungert und dürstet nach eurer
Liebe! Wie heißt du denn?«

»Moidi!« erwiderte die Kleine stolz. »Wie die liebe Gottesmutter!«

»Und du, mein Bürschlein?«

»Ich heiß, wie Gott Vater heißt: Seppeli!«

Eberwein hörte bewegt die christlichen Namen und hatte seine Freude an dem
kleinen Kirchengelehrten, der in seiner fünfjährigen Weisheit Gott Vater mit
dem Zimmermann von Nazareth verwechselte. Da rief hinter dem Hag des Gehöftes
eine Frauenstimme die Namen der Kinder, mit dem wirkungsvollen Zusatz: »Kommet
zum Mus!« Nun konnte Eberwein das Pärchen nicht mehr halten. »Ich will den
Trost vergelten, den ich von euch gewonnen!« sagte er und küßte die Kinder auf
die roten Wangen.

Dann stieg er die Halde hinunter, wie neu belebt. Noch eh er das Tal erreichte,
sperrte zwischen Bäumen und welkenden Büschen eine hohe Hecke seinen Weg. Die
Glocke war verstummt, doch aus dem Kirchhof, von dem die Hecke ihn schied,
hörte er Stimmen. Durch eine Lücke sah er die Holzmauer des Kirchleins, das von
Grabhügeln umgeben war, und sah ein niederes Balkenhaus, der Hütte eines Bauern
gleichend; neben der Tür erhob sich eine alte Linde, die mit ihren Ästen das
Moosdach überspannte. Ihren mächtigen Stamm umzog eine Steinbank, auf welcher
Hiltischalk saß, der Ramsauer Leutpriester; er hatte wohl achtzig Winter schon
gesehen, schneeweiß fielen ihm die dünnen Haarsträhne auf die Schultern. Eine
lange, schwarze Lodenkutte, an der Hüfte mit einem Strick gebunden, umhüllte
den hageren Leib; der Bart war geschoren; freundliche Augen lugten unter den
weißen Dächlein der Brauen hervor, und herzlich klang die sanfte, langsame
Stimme. »Jetzt gehet heim zu Weib und Kind!« sagte der Greis zu einigen
Männern, die mit sorgenvollen Gesichtern vor ihm standen. »Ich weiß euch
besseren Trost nit als allweil den einen bauet auf den Himmel, vertrauet auf
Gott! So kann euch kein Unheil ankommen, und keine Not kann fallen über euch!«

»Wohl!« sagte einer der Männer kleinlaut. »Aber der alte Runot ist doch auch
ein guter Christ, der beste von uns allen, und heut in der Nacht, derweil er
fern gewesen ist, hat doch der Bidem sein Haus geworfen.«

Der Pfarrherr hob die zitternde Hand. »Das hast du gut gesagt: derweil er fern
gewesen ist! Freilich, das Häusl ist gefallen. Aber es ist ein altes Häusl
gewesen. Was alt ist, geht seinem letzten Stündl zu, Mensch oder Haus, Vieh
oder Baum, Berg oder Tal. Das Häusl hat fallen müssen. Und jetzt schauet, was
Gott getan hat, weil der Runot sich allzeit gehalten hat als guter Christ. Gott
hat das alte Häusl fallen lassen, derweil der Runot fern gewesen ist. Das Häusl
liegt, aber der Runot steht gesund und kann seine Buben rufen von der Alben und
kann ein neues Häusl bauen. Und wir alle, gelt, wir wollen helfen dazu um
Gottes Lieb?«

Da nickten die Männer.

»Ich sag's doch allweil: nur auf den lieben Gott vertrauen! Haltet nur ihr
fest! Der liebe Gott laßt nit aus. Schauet nur, wie er an mir getan hat! Da bin
ich einmal hinaufgestiegen über den Windacher See, eine Alberin besuchen, weil
sie krank gelegen ist –«

Hundertmal hatten die Männer schon gehört, wie ein Wunder Gottes den
Hiltischalk in der Windachklamm gerettet hatte aus Not und Tod. Aber geduldig
und gläubig lauschten sie der Erzählung des Greises bis zum frohen Ende.

»Und schauet, seit derselbigen Zeit ist in mir der rechte Glauben gewesen. Ist
eine Not über mich oder über euch gefallen, gleich hab ich zu meinem lieben
Herrn gerufen aus tiefstem Herzen. Das hat noch allweil geholfen. Viel Unglück
hab ich verhütet mit meinem Rufen. Und hat das eine oder das ander doch kommen
müssen, so hab ich es mit meinem Rufen doch allweil linder gemacht und hab die
ärgste Härt davon weggebetet. Drum sorget euch nimmer! Sie soll nur bidmen, die
Erd! Ich weiß schon einen, der festhält.« Die Hände faltend, sah er zum Himmel
auf. »Eine einzige Sorg noch hab ich gehabt in meinem Leben, und die hat mein
guter Herr jetzt auch von mir genommen.«

Fragend blickten ihn die Männer an, und einer sagte: »Sorg? Was wär das für
eine?«

»Bin ich nit alt, wie dem Runot sein Häusl gewesen ist? Was alt ist, geht
seinem letzten Stündl zu. Und wenn ich einmal nimmer bin, wer wird euch beim
Guten und Rechten halten? Wer wird rufen für euch in der Not? Allweil ist das
meine Sorg gewesen. Aber derzeit ich gehört hab gestern, daß die frommen Brüder
gekommen sind, derzeit ist die letzte Sorg von mir gefallen.«

Eine Bewegung der Unruh ging über die Männer hin.

»So eine Freud hat mein guter Herr mich noch genießen lassen auf meinen Abend!
Über die vierzig Jahr lang hab ich keinen geweihten Bruder mehr gesehen.
Vierzig Jahr! Aber heut noch muß ich hinaus zum Lokistein! Freilich, der Weg
ist weit für meine müden Füß –«

»Ich will ihn dir sparen, mein Bruder!« klang die Stimme Eberweins; er hatte
die Hecke geteilt und war über den brüchigen Erdwall in den Kirchhof
niedergestiegen. Scheu traten die Männer auseinander, und der greise Pfarrherr
schaute auf Eberwein wie auf ein frohes Wunder. Gleich einem Vater, der den
ersehnten Sohn begrüßt, eilte er mit offenen Armen auf Eberwein zu und warf
sich an seine Brust. »Sei gegrüßt viel tausendmal, mein Bruder in Jesu Christ!«
Und als wäre für ihn die Freude zu groß, um sie allein zu tragen, so rief er:
»Mannerleut, so kommet doch her!« Betroffen verstummte er. Die Männer waren
verschwunden. »Schau, jetzt sind sie heimgegangen, jetzt, derweil sie doch
hätten bleiben sollen! Freilich, ich hab doch gesagt zu ihnen: gehet heim!«
Wieder schlang er die Arme um Eberwein. »Gelt, mein Bruder, du tust dich setzen
an meinen Tisch?« Er humpelte in geschäftiger Eile dem Hause zu. In der Tür
verschwand er, und seine zitternde Stimme klang: »Hilti, Hilti! Jetzt tu dich
tummeln, schaff nur, schaff, wir haben einen Gast!«

Mit glücklichem Lächeln hatte Eberwein dem Greise nachgeblickt und hob die
Augen zum Himmel: »Ja, Herr, hier wohnest du!« Langsam ging er zur Steinbank
unter der Linde. »Wie mir wohl ist!« Da hörte er ein Rascheln, und als er sich
umblickte, gewahrte er einen kleinen Holzbau, der sich an die Mauer des
Kirchleins lehnte: das Beinhaus. Fast zur Mannshöhe waren unter dem niederen
Dächlein weiße Totenschädel und gebleichte menschliche Gebeine übereinander
geschichtet. Eine große Ratte kletterte schnuppernd an der Knochenwand hinauf.
Von Grauen befallen, machte Eberwein eine scheuchende Bewegung; die Ratte
verschwand hinter den klappernden Gebeinen, ein kahler Schädel kollerte auf die
Erde, rollte unter dem Dach hervor und blieb im Grase liegen, zu Eberwein
aufgrinsend mit zerstörtem Gebiß und schwarzen Augenhöhlen.

Ein Schauer rann durch Eberweins Glieder. Die Furcht vor dem Tode war ihm
fremd. Doch mitten in der reinen Gottesfreude, die an dieser Stätte über ihn
gekommen, war beim Anblick des widerlichen Tieres und beim Klappern des
fallenden Gebeins in seiner Seele etwas erwacht, das jede Fiber seines Wesens
zittern machte. Ein Gesicht stieg auf vor seinen Augen: überall sah er offene
Gräber, der Leichen harrend, die sie empfangen sollten; in den Tiefen der Erde
hörte er ein Rollen, gleich dem dumpfen Gebrüll eines hungernden Ungetüms; er
sah die Berge wanken und stürzen, und über einem Chaos der Vernichtung schwebte
in grauer Luft ein riesenhafter Geist, mit schwarz gebreiteten Flügeln, mit
grinsendem Gebiß und leeren Höhlen an Stelle der Augen.

Eberwein schlug die Hände vor das Gesicht. »Gott der Liebe, wo bist du?«

»Da bin ich, mein lieber Bruder in Jesu Christ,« klang die Stimme Hiltischalks,
»da bin ich wieder!«

Und Eberwein sah auf, und sah den Glanz des herbstlichen Tages, sah den blauen
wolkenlosen Himmel, sah das glücklich strahlende Faltengesicht des frommen
Greises. Er atmete tief und lächelte.

Sie gingen zur Steinbank unter der Linde. Hier saßen sie und plauderten.

Kopfschüttelnd hörte Hiltischalk, was ihm Eberwein von seinen Erlebnissen am
Morgen erzählte.

»Die Gadener sind rauhe Leut,« sagte der Alte, »und der Unglaube hauset noch in
ihren Herzen wie die Maus in der leeren Stub. Sie haben ein hartes Leben. Der
Winter ist lang und der Sommer kurz, die Not ist allweil fett, das Brot ist
mager. Und wie die Hand den Käs, so macht das Leben die Leut. Die Gadener haben
ein rauhes Wesen, aber geschlossene Türen hab ich bei ihnen noch nie gefunden.
Da muß was dahinterstecken.«

»Meinst du, es könnte die böse Nacht sie so sehr geängstigt haben, daß sie in
blinder Furcht ihr Haus verschließen? Vor mir, wie vor jedem anderen?«

Der Greis schüttelte den Kopf. »In der Not schreien die Leut und jede Hand
sucht einen Halt. Wär die Angst in ihnen gewesen, du hättest offene Häuser
gefunden. Aber glaub mir: eh der Tag noch gekommen, haben die meisten ihren
Nachtschrecken schon wieder vergessen gehabt. Wenn sie nit ein so kurzes Gemerk
hätten, sie könnten nimmer leben. Schau die Berg an! Da steckt in jedem Stein
ein Tod, eine Not in jedem Wasserloch. Da muß man schnell vergessen können,
oder der eine Schmerz fallt auf den andern hin, wie Schnee auf Schnee im langen
Winter. Nein, Bruder, aus Angst haben sie ihre Türen nit zugemacht vor dir. Das
muß was anderes sein. Wir kommen schon dahinter, wir zwei! Nur Geduld mußt du
haben! Und wenn du Honig begehrst von ihnen und sie bieten dir Salz, da mußt du
schlucken! An die sechzig Jährlein sitz ich auf meinem Widum. Wie ich gekommen
bin, o lieber Herr, wie hat's da ausgeschaut! Aber ich hab's in meinem
Kirchlein gemacht, wie drunten in meinem Gärtl. Da rinnet der Bach vorbei, und
jedes Jahr hat er mir ein Trumm guten Boden weggerissen. Pfähl hab ich
geschlagen und eine Mauer hab ich gebaut, und die Mauer hat er geworfen und die
Pfähl gerissen. Aber ich hab nit nachgelassen, hab gepfählt und gebaut und hab
ihm seine Bosheiten abgelugt. Jetzt laßt er mein Gärtl in Ruh, der schieche
Feind!« Hiltischalk erhob sich. »Aber gelt, jetzt tust mir das zulieb und
schaust mein Kirchl an?«

Eberwein stand auf. »Führe mich!« Sie traten in die kühle Halle des Kirchleins.
Plumpe Betstühle füllten den schmucklosen Raum, und armselige Geräte zierten
den steinernen Altar; jedes Stücklein streichelte der Greis mit zärtlicher
Hand, von jedem wußte er eine lange Geschichte zu erzählen. Die Betstühle hatte
er selbst gezimmert, das steinerne Taufbecken mit eigener Hand gemeißelt.
Kummervoll blickten seine Augen, als er aus einer Wandnische einen hölzernen
Buchdeckel mit eisernen Schließen hervornahm – nur einige Fetzen beschriebenen
Pergaments umschloß der Deckel noch.

»Schau, Bruder! Das ist einmal mein heilig Meßbuch gewesen. Aber die Mäus sind
mir drüber gekommen. Die Mäus! Wenn die nur nagen können! Die haben nit einmal
Scheu vor dem Heiligsten. Über mein Evangelienbuch im Haus drüben sind sie mir
auch gekommen, die bösen Mäus!«

»Wie kannst du ohne Buch die Messe lesen?« fragte Eberwein erschrocken.

»Hab sie doch vierzig Jahr lang mit dem Buch gelesen!« lächelte Hiltischalk.
»Da ist schon was hängen geblieben in meinem Gemerk. Und wenn's einmal auslaßt,
in Gottesnamen, so red ich halt mit meinem lieben Herrn, wie's das Herz mir
eingibt.« Er blickte in Eberweins Augen und fragte zögernd: »Das wird doch wohl
kein Unrecht sein?«

»Nein, Bruder Hiltischalk!« Tiefe Bewegung sprach aus Eberweins Worten. »Doch
wenn der Winter kommt, will ich dir ein neues Meßbuch schreiben.«

Der Greis nahm dieses Versprechen auf wie die Verheißung reicher Schätze.

Dem ersten Schreck, den Eberwein überstanden, folgte rasch ein zweiter: seit
Jahren las Hiltischalk die Messe nicht nur ohne Buch, auch ohne Wein. In
früheren Zeiten hatte wohl immer das gefüllte Fäßlein in der Kellergrube
gelegen. Eines Tages waren Wazemanns Knechte im Pfarrhof eingekehrt, durstig
von der Jagd; sie hatten den Wein gesucht und hatten ihn gefunden. Die Bauern
steuerten dem Kirchlein Honig, Butter und Käse, trugen die frommen Gaben nach
Hall und tauschten dafür ein neues Fäßlein ein, und bald ein drittes, ein
viertes. Doch wo der Wein auch verborgen wurde – Wazemanns Knechte fanden ihn,
wie die Mäuse das Meßbuch. »Und schau, lieber Bruder, da hab ich mir sagen
müssen: wie darf ich allweil den Schweiß meiner armen Leut in die schiechen
Gurgeln rinnen lassen? Die Mess' aber hab ich doch lesen müssen. So hab ich
halt gemeint, es geht mit Wasser auch. Und schau: der zu Kana das Wasser in
Wein verwandelt hat, der hat sich das Wasser gern gefallen lassen und hat's
gewandelt. Wenn ich den Kelch gehoben hab und hab gebetet und getrunken, da
hat's mir nie wie Wasser geschmeckt, allweil wie der rechte, heilige
Himmelstrank!« Lächelnd blickte der Greis zum Altarkreuz auf und nickte dem
Bilde zu wie einem guten Freund, der sich bewährt in aller Not.

»Selig, die festen Glaubens sind!« flüsterte Eberwein. Er legte die Hand auf
die Schulter des Greises. »Aber du sollst nicht weiter Gottes Allmacht auf die
Probe stellen. Ich werde dir Meßwein senden und will dafür sorgen, daß böse
Hände nicht wieder rühren an das Gut deiner Kirche.«

Da rief eine schwerfällige Stimme den Namen des Pfarrherrn. »Das ist unsere
Mätzel,« sagte Hiltischalk, »sie rufet zum Tisch.« Im Tor erschien eine Magd
von abschreckender Häßlichkeit, mit dem Ausdruck des Blödsinns in den
rotgeränderten Augen. »Geh nur, meine gute Mätzel, wir kommen schon!« Als die
Magd verschwunden war, sagte der Greis: »Tu dich an ihr nit scheuen, lieber
Bruder! Einwendig ist sie sauber und lieblich. Ist eine fromme, treue Magd.
Ihre Mutter ist tot. Die hat gesennet. Wer ihr Vater ist, weiß niemand. Keiner
im Tal hat sie nehmen mögen. So haben halt wir sie genommen und haben's nie
bereut.« Sie waren aus der Kirche getreten und schritten am Beinhaus vorüber;
Hiltischalk sah im Gras den Schädel liegen und hob ihn auf. »Schau, jetzt möcht
mir der Loipli gar davonlaufen.«

Erstaunt wiederholte Eberwein den Namen. »An dem kahlen Gebein ernennst du noch
das einstige Leben?«

Den Schädel in der einen Hand, streichelte der Greis mit der anderen den
Knochenhaufen. »Die kenn ich alle. Die hab ich alle hinuntergelegt und hab sie
wieder heraufgehoben, wenn ich Platz hab machen müssen für andere. Wenn unser
guter Herr da droben am Jüngsten Tag sich ein lützel irren tät, da könnt ich
ihm aushelfen, daß wir meine Ramsauer wieder schön zusammenklauben! Und der da,
schau, mit dem Loch im Kopf,« er streckte die Hand mit dem Totenschädel, »das
ist der Loipli gewesen, ein junger, schmucker Bub, rechtschaffen und fromm. Am
heiligen Ostertag, wie er heim ist aus der Kirch, hat ihn unter der Felswand
ein Stein erschlagen. Ein halbes Stündl früher hat er gebeichtet und das
Himmelsbrot genommen. So ein Glück! Wie ein weißes Täubl ist seine Seel
hinaufgeflogen zu ihrem guten Herrn.« Er legte den Schädel auf den
Knochenhaufen. »So, Loipli, mein braves Büebli, jetzt bleib schön liegen da!
Ordnung muß sein.«

Eberwein fuhr sich mit der Hand über die Stirne, als möchte er einen Gedanken
verjagen, für den er nicht Worte fand.

Langsam gingen sie dem Hause zu; Eberwein hatte keinen Blick für den Weg und
strauchelte auf der Schwelle. Mit beiden Armen stützte ihn der Greis und meinte
lächelnd: »Ach, Bruder, du wirst mir doch kein Unheil in meine Stub tragen?«

Da schüttelte Eberwein den Kopf. »Welches Haus wäre sicher, wenn nicht das
deine?«

Sie traten in die Herdstube; das war ein kleiner Raum, nicht besser als die
Stube eines Bauern; aber die Armut, die hier wohnte, hatte ein lächelndes
Gesicht. Der mit gebleichtem Hanftuch überdeckte Holztisch schien dem Gaste
sagen zu wollen: »Komm, ich gebe, was ich habe.« Das Feuer brannte noch auf dem
Herd, dessen angerußte Wand mit roh geschnitzten Figürchen behangen war; man
hätte sie für Alraunen halten können, wenn nicht die gelb bemalten Strahlen,
die in ihren Köpfen staken, sie als Heilige bezeichnet hätten. Über dem Tisch
im Winkel hing ein großes Holzkreuz, geschmückt mit den letzten Blumen des
Sommers; auf einem Wandgesimse stand der zinnerne Kelch zwischen anderem
Altargerät; ein frisch gewaschenes Chorhemd hing an hölzernem Nagel und rührte
sich im leisen Windzug, der durch die unverwahrten Fensterluken in die Stube
strich.

Mätzel kniete neben dem Herd und überwachte eine Pfanne, während eine greise
Frau die dampfende Milchsuppe in hölzerner Schüssel zum Tische trug. Sie war,
wie Hiltischalk, in eine lange, schwarze Lodenkutte gekleidet, deren weite
Ärmel die welken Arme zeigten; zwei dünne, weiße Zöpfe hingen über die Brust
der Greisin, und tief in Stirn und Wangen des freundlichen Faltengesichtes
reichte das aus Garn geklöppelte Häubchen, das den Scheitel bedeckte. »Schau,
lieber Bruder,« sagte Hiltischalk zu Eberwein, »das ist meine gute, brave
Hiltidiu.« Er humpelte auf die Greisin zu und faßte sie am Ärmel. »Komm, Hilti,
tu unseren Gast begrüßen und dank ihm für die Freud, die er gebracht hat in
unser Haus!«

Dünne Röte glitt über die Wangen der alten Frau, als sie dem Mönch ihre Hand
zum Gruße bot. »Gesegnet sei dein Eingang, Herr!« Ihre Stimme klang wie das
Plaudern einer Quelle.

Hiltischalks Antlitz leuchtete, als er sah, daß der Blick seines Gastes
herzlich auf Hiltidiu ruhte. »Ich danke deinem Gruß!« sagte Eberwein zu der
Greisin. Und zu Hiltischalk gewendet, fragte er: »Deine Schwester, Bruder? Ich
sehe, sie gleichet dir.«

»Freilich gleichen wir uns. Sind wir doch ein Herz und eine Seel seit
zweiundfünfzig Jährlein! Nimm zwei Felsen, Bruder, und laß sie hinunterrollen
über den ganzen Berg, von der höchsten Höh bis ins tiefe Tal! Wenn sie drunten
sind und das letzte Hupferlein machen, schaut einer wie der ander aus. Da hat
ein jeder die Ecken abgestoßen. Freilich gleichen wir uns, aber meine Schwester
ist die Hilti nit.«

»Deine Magd?« fragte Eberwein erstaunt.

Lächelnd schüttelte die Greisin den weißen Kopf, während Hiltischalks heitere
Laune wuchs. »Freilich, eine Magd, eine fromme Gottesmagd. Aber meine Magd? Der
liebe Herr soll mich bewahren, daß ich sie je gehalten hätt wie eine Magd.
Nein, lieber Bruder in Jesu Christ, die Hilti ist mein gutes Weib.«

Erschrocken trat Eberwein zurück. Der Greis gewahrte die Wirkung seiner Worte
nicht. Er hatte Hiltidius Hand erfaßt und streichelte zärtlich ihre dürren
Finger. »Zweiundfünfzig Jährlein! Und allweil harren wir noch auf den ersten
Streit, den wir haben sollen. Recht und treu haben wir zusammengehalten im
Krieg des Lebens, grad so wie unsere Namen zueinanderklingen, Hiltischalk und
Hiltidiu, der brave Kriegsknecht und die brave Kriegsmagd! Hätt ich nit auf
tausend Wegen den lieben Gott gefunden, ich hätt ihn finden müssen auf dem
einzigen, auf dem er mir meine Hilti gegeben hat.«

»Aber geh, was schwatzest du!« schmollte die errötende Greisin.

»Sag ich was Unwahres? Haben wir nit gehauset miteinander wie zwei rechte
Christenleut in gottesfürchtiger Eh? Hat es uns der gute Herr im Himmel nit
gelohnt? Hat er uns nit alle Lieb und Freud genießen lassen, bis auf eine? Die
hat er uns versagt in seiner Weisheit! Wir haben doch hundert Kinder gehabt um
unser Haus her.« Er wandte sich zu Eberwein. »Das kannst du mir glauben,
Bruder: die Hilti ist ihnen eine gute Mutter gewesen. So manches harte Köpfl,
das ich nit hab ducken können in Güt oder Streng, das hat meine Hilti vor dem
Kreuz gebeugt mit ihrer Mutterhand. Aber schau nur, das Süppl will nimmer
dampfen. Komm, jetzt wollen wir uns niedersetzen! Aber beten müssen wir auch.
Das muß allweil das erste sein.«

Er trat zum Tisch und faltete die Hände. In frommer Inbrunst hingen seine Augen
am Kreuz, und mit seinen betenden Worten mischte sich die sanfte, leise Stimme
der Greisin. »Amen!« sprach Hiltischalk. »Komm, lieber Bruder, setz dich auf
den Ehrenplatz!« Da gewahrte er die Verwandlung in Eberweins Gesicht und
stammelte erschrocken: »Bruder, was ist dir?«

Eberwein trat auf ihn zu, mit bebender Stimme: »Hiltischalk, ich darf nicht
zehren an deinem Tisch.«

Zitternd stand der Greis. »Warum denn nit?« Hiltidiu war an seine Seite
getreten, als fühlte sie, daß eine Gefahr ihn bedrohe.

Eberwein atmete tief und richtete sich auf. »Hiltischalk! Weise die Frauen aus
der Stube, ich habe mit dir zu sprechen.«

Der Priester starrte auf den Mönch, als hätte er nicht verstanden. Hiltidiu
ging zum Herd, faßte Mätzel bei der Hand und zog sie zur Tür. »Ihr könnet laut
reden,« sagte sie, »wir gehen weit vom Haus.«

Hiltischalk sah ihr nach, während sie die Stube verließ, sah wieder auf den
Mönch, rührte die Lippen und fand kein Wort. Wie der Angstschrei eines
Verzweifelten klang Eberweins Stimme: »Hiltischalk! Was hast du mir angetan!«

»Ich, Bruder? Was denn?« lallte der Greis.

»Ich bin getreten in dein Haus, als wär's in eine Kirche. Gottes Nähe meinte
ich zu fühlen an deiner Seite. Nun wirfst du Feuer über mich und weckest
Zwietracht zwischen meinem Herzen und heiliger Pflicht.«

Der Greis tastete mit den Händen ins Leere. »So was hätt ich getan?«

»Du kannst noch fragen? Hast du denn nicht ein Weib?«

»Wohl, Bruder!«

»Ein Weib! Du! Ein Priester!«

»Wohl! Aber laß das jetzt! Und sag mir, was ich getan hab?«

Eberweins Augen irrten, als wüßte er sich nimmer Rat noch Hilfe. »Mensch, wie
redest du? Mitten in Flammen stehst du, deine Kleider und Haare lodern, und du
fragst: wo brennt es? Weißt du denn nicht, daß es dir als Priester verwehrt
ist, ein Weib zu nehmen? Und daß du in schwerer Sünde lebst wider der Kirche
heiliges Gebot?«

Hiltischalk sank auf die Holzbank nieder. Dann schüttelte er den Kopf und
stammelte: »Mein lieber Bruder, jetzt muß ich dir aber doch sagen: du tust dich
irren! Wenn ich kein Weib haben dürft, wie hätt es denn sein können, daß vor
zweiundfünfzig Jährlein der hochwürdigste Herr Bischof in der Salzburg meine
Hilti und mich zusammengegeben hat? Vierzig Denar hab ich gezahlt zur Sportel.
Mit Müh hab ich sie aufgebracht und hab gezahlt für das heilige Sakrament. Wie
schwer ich das Geld hab sparen müssen –«

Eberwein wollte sprechen, die Worte versagten ihm.

»Das hab ich nie vergessen, Bruder! In meinem Kirchl hat keiner zahlen müssen,
keiner! Wenn sie gekommen sind, der gute Bräutigam und die liebe Braut, da hab
ich ihre Händ ineinander gelegt und hab gesagt: nur festhalten in Lieb und
Treu, in Ehr und Gottesfurcht! Und wenn sie den anderen Tag mich heimgesucht
haben und haben mir Käs gebracht und Schmalz und Honig und Eier, da bin ich
zornig worden und hab gescholten.« Mit zuckenden Händen fuhr sich der Greis in
das weiße Haar und stotterte: »Was red ich denn? Das gehört doch nit daher! Von
mir ist die Red, von mir und meiner Hilti –« Atem und Worte gingen ihm aus.

»Hier ist Gott!« stammelte Eberwein, während seine Augen in Erbarmen an dem
Greise hingen. »Hier ist doch Gott! Das sagt mein Herz. Das Gesetz der Kirche
aber ruft: Hier wohnt die Sünde! Und mein Herz darf keine Stimme haben.«

In ratlosem Jammer hatte Hiltischalk sich von der Bank erhoben. Sein Blick fiel
auf das Kreuz, er streckte die Hände, und da schien es über ihn zu kommen wie
Trost und Ruhe. »Nein, Bruder! Du mußt dich irren. Ich sollt meine Hilti nit
haben dürfen? Warum denn nit? Ich bin kein Ordensbruder wie du. Dich bindet ein
heilig Gelübd. Und auch ein Bischof soll sich enthalten, wenn er kann. Das
steht in der Heiligen Schrift. Die kenn ich gut. Aber ich, Bruder, bin nur ein
niedriger Leutpriester wie tausend andere. Wie ich noch ein junger Klerikus
gewesen bin da draußen im tiefen Land, da hab ich überall den Pfarrherrn sitzen
sehen mit seiner Pfarrin. Und wie sie mich dahergeschickt haben in die Einöd,
hat mir alles fehlgeschlagen bei den harten Köpfen. Ich hab gemeint, ich muß
verzweifeln. Da hat mich der liebe Himmelsherr die Hilti finden lassen, und sie
ist mein Trost geworden und meine Hilf zu allem Guten. Wenn ich sie genommen
hab, so hab ich nur getan, was draußen im Land viel tausend andere tun.«

»Was sie taten, war ein Greuel, sagt die Kirche!«

Der Greis schüttelte den Kopf. »Nein, Bruder! Wie könnt eine fromme Eh vor Gott
ein Greuel sein? Das kann die Kirch nit sagen. Ich weiß schon – wie ich noch
ein junger Klerikus gewesen bin, da hab ich oft gehört, daß über den Bergen
drüben im welschen Land ein paar hitzige Köpf so reden, als war die fromme
Priestereh ein Unrecht –«

»Nein, Hiltischalk! So hat der Papst entschieden!« rief Eberwein in Qual und
Marter. »Auf heiligem Konzil, umgeben von allen Bischöfen der christlichen
Welt!«

Der Greis erbleichte. Schweigend standen die beiden voreinander, als wäre der
gleiche Jammer in ihnen.

In die dumpfe Stille klang von einer nahen Halde her der frohe Gesang zweier
Stimmen; dort oben wandelte ein Bursch mit seinem Mädel in der Sonne, und die
beiden, die sich gefunden, jubelten ihr Glück dem Himmel zu.

»Bruder – davon hör ich heut das erste Wörtlein!« sagte Hiltischalk tonlos.
»Wann war das gewesen?«

»Vor vierzig Jahren.«

»Aber schau, wie hätt ich das wissen sollen? Über die vierzig Jahr lang bin ich
nimmer hinausgekommen aus meinem einödigen Sitz, über die vierzig Jahr lang hab
ich keinen mehr gesehen, der das heilige Kleid getragen hat. Wer hätt mir's
denn sagen sollen? Und was wär denn anders geworden, wenn ich's gewußt hätt?«
Ein Gedanke des Trostes fiel in sein Herz wie Sternenschein in die Nacht. »Ich
und die Hilti sind schon über fünfzig Jahr lang Mann und Weib. So kann es für
uns nit gelten.«

»Das Wort des Papstes hat gelöst, was gebunden war,« stammelte Eberwein, »wer
Priester bleiben wollte, mußte lassen von seinem Weibe. Das ist gegangen durch
alle Lande wie ein Sturm. Und nur an deinen Herd hat keine Welle geschlagen?
Land auf und nieder sitzt kein beweibter Priester mehr. Nur du noch, du!«

»Ich, der einzig!« Wie ein Schwindel überkam es den Greis.

Eberwein umschlang ihn, ließ ihn auf die Holzbank niedersinken und setzte sich
an seine Seite. »Wär ich doch nie gekommen, hätt ich dieses stille, reine Haus
doch nie betreten! Glück will ich säen und muß Unheil streuen, wohin ich
schreite!«

Hiltischalk löste sich aus Eberweins Armen. »Du mußt dich irren, Bruder! Es
kann nit sein, ich kann's nit glauben. Oder ich müßt versterben. Wie meine
Hilti und ich gehauset haben miteinander – vor einer Stund noch hab ich
gemeint, es müßt der liebe Herr im Himmel seine Freud dran haben! Jetzt auf
einmal soll –« Das Wort erstickte. »Nein, Bruder! Das Wort des Heiligen Vaters
in Ehren. Aber wie könnt er sprechen wider das Heilige Buch? Steht nit im
Heiligen Buch: es haben die Apostel Weib und Kind gehabt? Heißt es nit bei
Paulus an die Korinther: ›Haben wir nit, so wie wir essen und trinken, auch das
Recht, von einer christlichen Frau uns begleiten zu lassen, wie die Apostel,
wie die Brüder des Herrn und Kephas?‹ Und eins noch, Bruder! Heißt es nit bei
Paulus an Timotheus: ›Darum muß ein Priester unbescholten sein, eines Weibes
Mann, der seinem Haus gut vorsteht, denn wie könnt er sonst in allem ein gutes
Beispiel geben seiner Gemein?‹ Wart nur, Bruder, wart, die Stell, die muß ich
dir zeigen –« Er humpelte davon und stolperte über die Schwelle einer Kammer.

Die schlaffen Hände im Schoß, starrte Eberwein ihm nach.

Unter den gleichen Worten, mit denen Hiltischalk die Stube verlassen, kehrte er
wieder zurück, einen plumpen Pergamentband auf den Armen schleppend. »Wart nur,
wart, die Stell muß ich dir zeigen!« Er legte das Buch auf den Tisch, die
Schüssel zurückstoßend, daß die erkaltete Suppe hinausschwankte über den Rand;
rote Flecken erschienen auf seinen bleichen Backen; bei dem zitternden Eifer,
mit dem er im Buch den Brief an Timotheus suchte, fielen einzelne Blätter aus
dem Bande, vergilbt und brüchig, mit halberloschener Schrift, an Kanten und
Ecken übel zugerichtet von den Zähnen der Mäuse. »Wart nur, wart –« er warf die
Blätter um und suchte, »an die Philipper, an die Kolosser, gleich muß es
kommen, an die Christen zu Thessalonich – jetzt hab ich es: an Timotheus!
Drittes Kapitel, zweiter Vers. Da schau her, da muß es stehen –« Er wollte mit
dem Finger deuten, doch jäh verstummte er, stand wie entgeistert und starrte
auf das Pergament, das bis über die Mitte zu Fasern und Fetzen zerbissen war.
»Jetzt haben mir die Mäus das heilige Wort gefressen!« Lallend sank er in die
Knie, fiel mit Gesicht und Armen auf das Buch und brach in Schluchzen aus.

Eberwein, das Herz erfüllt vom Kampfe seines menschlichen Erbarmens mit der
beschworenen Pflicht seines Amtes, legte die Hand auf die Schulter des Greises.
Doch er fand kein Wort des Trostes, kein Wort des Rates, weder für Hiltischalks
Jammer noch für die eigene Pein. »Ich kann ihn nicht weinen sehen, ich ertrag
es nicht!« Den Arm vor die Augen pressend, taumelte er aus dem Hause.

Hiltischalk richtete sich auf, und sein verstörter Blick irrte in der leeren
Stube umher. »Fort ist er! Hat mich geworfen in Not, und in der Not verlaßt er
mich!« Er lief zur Türe. »Bruder, lieber Bruder in Jesu Christ!« Als er den Hof
erreichte, sah er Eberwein am Ufer der reißenden Ache auf schmalem Karrenweg
dahineilen, mit flatterndem Gewand und vorgebeugten Hauptes, wie einer, der in
tobendem Sturme schreitet.

Hiltidiu kam mit Mätzel vom Kirchlein gelaufen. »Warum ist er fort? Was hat er?
« Die Sprache versagte ihr, als sie das Gesicht ihres Mannes sah.

»Wo lauft er denn hin?« jammerte Hiltischalk, als wäre der Weg, den Eberwein
genommen, seine einzige Sorge. »Er will zum Lokiwald und lauft der Windach zu.
Er muß sich verirren! Es kann ihm doch was geschehen! Mätzel, komm doch, lauf
und zeig ihm den rechten Weg!«

Mätzel rührte sich nicht; ihre Augen hingen an ihrem Herrn, und sie begann zu
zittern, als fiele ihr jede Zähre, die sie über seine weißen Bartstoppeln
heruntertropfen sah, wie ein heißer Schmerz in die treue Seele.

»So lauf doch, Mätzel! Oder ich selber muß ihn führen!« Hiltischalk wollte zum
Hagtor; da hielt ihn Mätzel kreischend zurück, schoß zum Hof hinaus und folgte
mit jagenden Sprüngen dem Weg, auf welchem Eberwein verschwunden war.

»Was sagst du, Hilti! Der wär jetzt hineingelaufen in die Windachklamm!« Mit
diesen Worten wandte sich Hiltischalk zu seinem Weibe, das bleich und
schweigend stand, von dunkler Angst bedrückt. »In die Windachklamm –« wieder
holte er, dann ging ihm die Sprache aus, und mit erloschnem Wehlaut wankte er
der Steinbank unter der Linde zu. Erschrocken eilte ihm Hiltidiu nach. »Herr im
Himmel, was ist denn? Mann, so red doch!« Sie wollte ihn stützen, doch er wich
zurück und stammelte: »Tu nit rühren an mich!« Im nächsten Augenblick streckte
er selbst die Hände nach ihr, warf sich an die Brust der Greisin, umschlang
sie, drückte sie an sich mit der müden Kraft seiner alten Arme und weinte wie
ein Kind. Sie sprach kein Wort. Den Wankenden zärtlich stützend, ließ sie ihn
auf die Steinbank sinken, hielt sein Haupt an ihrer Brust und streichelte mit
linder Hand sein weißes Haar.

Wie ein Frierender schmiegte er sich in ihre Arme und flüsterte scheu: »Weißt
du, was er gesagt hat, Hilti? Er hat gesagt: wir zwei, wir wären nit Mann und
Weib!«

Hiltidiu schüttelte den Kopf. Sie verstand nicht. »Wir zwei nit Mann und Weib?
Was sonst?«

»Ich weiß nit!« Mit zuckenden Händen griff Hiltischalk an seine Brust und erhob
sich. »Komm, Hilti, komm!« Er umklammerte ihre Hand. »Das reden wir zwei nit
aus, wir zwei allein! Da muß noch ein anderer dabei sein, ein anderer!« Er zog
die Sprachlose hinter sich her und verschwand mit ihr im Tor des Kirchleins.

Stille lag um die hölzernen Mauern und über den Gräbern; manchmal raschelte es
leise im Beinhaus, und von der Linde fiel das welke Laub.

2

In der Morgenstille kam Recka durch den Untersteiner Forst geritten. Ihr Rappe
suchte den Heimweg, wie er wollte. Die Reiterin blickte aus ihrem Sinnen erst
auf, als das Pferd aus dem Walde hinaustrat auf die Seelände. Beim Anblick des
Fischerhauses wollte sie wenden, ließ aber die Zügel wieder sinken. »Fürcht ich
mich schon vor ihm?« Zornig auflachend, stieß sie dem Pferde den Stachel in die
Flanke, daß es hinjagte über den Sand.

Edelrot, die mit Hilmtrud auf der Hausbank saß, gewahrte die Wazemannstochter.
»Recka!« rief sie und eilte zum Hagtor. Als sie auf die Lände trat, war die
Reiterin schon im Uferwald verschwunden. »Recka!« Edelrot lief der Ache zu; auf
der Brücke holte sie die Wazemannstochter ein. »Recka? Kennst du deine Gesellin
nimmer?«

Recka verhielt das Pferd und sah mit halbgeschlossenen Augen auf das Mädchen
nieder. »Wer bist du?«

»Aber Recka! Ich bin's! Deine Treugesellin!«

»Du bist deines Bruders Schwester, mehr weiß ich nit von dir!«

Erblassend trat Edelrot zurück und streifte den Goldring, den sie von Recka
empfangen, von ihrem Finger. »Wenn du um meines Bruders willen mich nimmer
kennen magst, so nimm auch den Reif wieder, den du mir gegeben hast.« Sie legte
den Ring in Reckas Hand. »Tu, wie du magst, lös deine Treu von mir, die meine
soll dir bleiben, solang ich leb.«

Schritte klangen im Wald. Sigenot kam unter den Bäumen hervorgesprungen und
faßte die Hand der Schwester. »Wie hast du vergessen können, was ich dich
geheißen hab? Du sollst nit weilen außer Tor. Winter liegt her um unseren Hag,
und die Wölf gehen um.«

»Aber so schau doch,« flüsterte Edelrot, »ich bin nit allein.«

»Ich seh nur dich.«

Da lachte Recka; sie senkte die Hand, der Ring kollerte über ihren Schoß, fiel
nieder und verschwand im schießenden Wasser der Ache. Rötli hatte das Kleinod
noch haschen wollen; aber Sigenot hielt die Schwester fest und führte sie mit
sich fort.

Recka jagte über den Reitweg empor, daß ihr Rappe zu schäumen begann. Ihr
Gesicht war wie versteinert. Als sie das Tor erreichte, hörte sie aus dem
Burghof lautes Johlen und schallendes Gelächter. »Sie lachen, und ich möchte
schreien vor Schmerz und Zorn!« Den Rappen wendend, nahm sie den Weg wieder
talwärts. Hinter ihr schallte das heitere Geschrei, über das sich eine
kreischende Stimme hinaushob.

Im Burghof, zwischen Wazemanns Knechten und Mägden, stand Bruder Wampo, der
gekommen war, um Eberweins Weisung zu erfüllen und Herrn Waze mit seinem Sohne
Henning vor den Richtersitz im Lokiwald zu laden. Unter dem höhnenden
Gelächter, das ihn umringte, wickelte er den Rosenkranz um die Linke und zog
gleich einem Schwerte das hölzerne Kreuzlein aus dem Gürtel. »So, Jetzt kommet
nur an, jetzt bin ich gewappnet!« Er trat den Lachenden entgegen. Bei der Frage
nach Herrn Waze schwankte seine Stimme ein bißchen. Kaum aber hörte er, daß
Herr Waze mit seinen Söhnen ins Gejaid gezogen wäre, da richtete er das runde
Köpfl auf, und es wuchs ihm der Mut. Mit hohen Worten verkündete er die
Wichtigkeit seiner Sendung. »Und ich rat euch, erweiset mir alle
Freundlichkeit, auf daß ihr eurem Herrn einen guten Fürsprech an mir gewinnet!
Er kann ihn brauchen. Sonst möcht ihn das Grausen ankommen vor dem Gericht, das
ihn erwartet.« Die Mägde nahmen diese Rede mit Verblüffung auf, die Knechte mit
Geschrei. »Was sperret ihr die Mäuler auf?« rief Bruder Wampo würdevoll.
»Führet mich in das Haus, daß ich euern Herrn in Ruh erwarte! Und führet mich
in die beste Stub, darin das Tischl gedeckt ist und der Krug gefüllt, wie es
einem fürnehmen Gaste zukommt.«

Unter dem Gelächter der anderen warf sich eine Magd auf die Knie. »So fürnehmen
Herrn muß man grüßen mit Fingerkuß!«

Freundlich blickte der Bruder auf sie nieder und reichte ihr die Hand. »Deine
Demut soll dir vergolten werden mit reichem Lohn!« Als aber die Magd nicht
seine Hand, sondern die eigene küßte und lachend aufsprang, rief er zornig:
»Wartet nur, es soll euch die Lust vergehen, Gespött zu treiben mit einem
frommen Mann. Ich sag euch zum letztenmal: führet mich ins Haus! Ich bin nur
ein bescheidener Gottesknecht, und für mich selber möcht ich keinen Tropfen und
kein Bröselein begehren. Aber ich bin gekommen an meines Herren Statt, und
seinetwegen will ich kein Härlein von der Ehr vermissen, die ihm zukommt. Gebet
Gott, was Gottes ist, oder es könnt geschehen, daß der Teufel an euch sein
Recht begehrt.«

Die Mägde lachten, die Knechte wurden grob, und einer schrie: »So führet ihn
doch zum Mahl, es ist schon aufgetragen.« Er faßte Wampos Arm, zerrte den
Verblüfften gegen die Mauer und öffnete vor ihm die Tür des Schweinestalls.
»So! Fang an! Und tummel dich, daß du nit zu kurz kommst.«

Es fehlte nicht viel, daß Bruder Wampo in seinem Zorn dem Knecht das Kreuz auf
den Kopf geschlagen hätte; doch ehe sein Arm herunterfiel, besann er sich.
Unter dem Gelächter, das ihn umgab, küßte er das Kreuz, verbarg es mit dem
Rosenkranz unter der Kutte und hob die Augen zum Himmel. »Tu mir nit zürnen,
Allgütiger, weil ich deine heiligen Zeichen an einen solchen Ort getragen hab!«
Dann ballte er die Fäuste, und kreischend hob sich seine Stimme: »Nur her auf
mich! Meint ihr, daß ich mich fürcht vor euch? Ihr Unfläter, ihr Stallbrüder
von denen da drinnen! Ich will keinen Schrei wider euch zum Himmel tun. Gottes
Hand ist mir zu heilig, als daß ich sie anrufen möcht zur Hilf gegen euch. Ihr
Teufelsbraten! Euch wird eine Schüssel aufgetragen werden mit einer brenzligen
Supp, von der ein übler Geruch ausgeht und ein heißer Dampf.«

Die Prophezeiung trug dem Bruder einen Puff ein, der ihn wanken machte, nicht
schweigen. Wie ein mutiger Jagdhund biß er um sich mit den scharfen Worten
seines Grimmes. Die Adern schwollen ihm an Hals und Schläfen, und der Schweiß
rann ihm über den Kahlkopf. Jedes saftige Schmähwort, das sie ihm zuschrien,
jeder Stoß, der ihm an die Rippen fuhr, mehrte noch seine Tapferkeit.
»Schimpfet nur und schlaget mich, es kommt schon die zahlende Stund! Wie der
Sturmwind über das Traidfeld, wird der Teufel herfahren über eure Köpf. Es hat
schon gerumpelt heut nacht. Da hat er sein Schürhakl aus dem Feuer gerissen.
Aber wartet nur, wenn er ausfahrt aus dem Berg, mit glühenden Hörnern und
feuriger Zung, da wird es heißen von euch, wie beim Propheten Ezechiel: nicht
viele werden entkommen, in den Schlupfen der Berge werden sie sich verkriechen,
Furcht wird sie umhüllen, Angst wird auf ihren Gesichtern sein und Glatze auf
ihren Köpfen!«

Die Stelle war unvorsichtig gewählt, Bruder Wampo hatte der eigenen Glatze
vergessen. Da gab es böse Scherze zur Antwort, und das kahle Köpfl des Mönches
hatte viel Bitteres zu leiden. Seine Stimme, ob sie auch schmetterte wie eine
Trompete, ging unter in dem Höllenlärm, der ihn umringte. Das Geschrei im Hofe
hatte auch alle Stimmen in den Ställen geweckt. Die Hunde im Zwinger kläfften
wie toll, im Käfig brummte der Bär, und der Wolf saß auf den Hinterbeinen und
heulte geradauf in die Luft.

Man spielte dem Bruder so übel mit, daß in einer Magd das Erbarmen erwachte;
sie riß ihn aus dem Knäuel und lachte: »Laßt ihn doch endlich in Ruh! Schauet
ihn nur an, wie er schwitzt!«

»Jawohl, ich schwitze,« schrie Bruder Wampo atemlos, »und jedes Tröpfl, das ich
vergieß, ist eine Ehr für mich. Mir geht's wie dem schwitzenden Philosophen,
dem eines Tages ein Freund begegnet ist. ›Warum schwitzest du?‹ hat ihn der
Freund gefragt. Und der Philosoph hat erwidert: ›Weil ich mich herumgeschlagen
hab mit Unflätern und Dummköpfen!‹«

Viele Hände griffen nach ihm, und da der Bruder merkte, daß die Reise vor die
Mauer begänne, rief er mit kreischender Stimme: »Nur zu, nur zu! Ich bitt euch,
gebet mir nur einen festen Schwung. Mein Wohltäter ist jeder, der mich
hinauswirft aus einem solchen Haus. Eurem schiechen Wirt aber saget, daß er
geladen ist vor Gericht, zwischen heut und dem dritten Tag! Stehen soll er vor
meinem Herrn wie das Wölflein vor dem Löwen! Merken soll er, daß von meinem
Herrn das Wort des Jesaias gilt: Gott hat ihn gerufen zur Gerechtigkeit, er
führt ihn an der Hand und setzet ihn zum Licht –«

Bruder Wampo fand nicht Zeit, die Worte des Propheten zu vollenden; seine
Bitte, ihm einen festen Schwung zu geben, wurde flink erfüllt. Aber nicht das
Falltor hatten sie für ihn geöffnet, sondern die schmale Pforte über dem
Felsensteig. Da war es ein Glück, daß Bruder Wampos Bäuchlein in dem Türloch
einen harten Durchlaß fand, dessen Reibung die Kraft des Schwunges linderte.
Sonst wär' es ihm kaum gelungen, mit den Händen das Seil zu haschen, das an der
steilen Felswand befestigt war. Ein Schwindel befiel ihn fast, als er von der
knappen Stufe niederblickte in die Seetiefe. Und doch verließ ihn der Mut
nicht. »Bin ich denen da drin entronnen, so komm ich wohl auch noch heil da
hinunter.« Unter einem Stoßgebetlein begann er den Abstieg. Das war für ihn ein
doppelt bedenklicher Weg, denn die Stufen waren schmäler als die Breite seines
Leibes, und er mußte sich krampfhaft an die Felswand drücken, um das
Übergewicht seines irdischen Teils nach Möglichkeit zu mindern. Während er sich
von Stufe zu Stufe tastete, klang über ihm das Geschrei der Wazemannsleute,
deren Köpfe auf der Mauer erschienen waren. Es regnete üble Scherzworte auf ihn
nieder und auch sonst noch mancherlei Dinge, für deren nähere Betrachtung dem
Bruder auf seinem bösen Wege keine Zeit verblieb.

Als er glücklich den Waldgrund erreichte, schüttelte er den Unrat von sich ab,
den sie von der Mauer auf ihn niedergeworfen. »So ein Teufelsnest!« schalt er
und hob die geballten Fäuste gegen Wazemanns Haus. Dem Pfad folgend, gelangte
er zum See, der ihn so kühl und verlockend anblickte, daß der nach Erfrischung
Lechzende nicht zu widerstehen vermochte. »Kalt wird's sein, aber gut!« Ein
Busch, in dem er sich entkleiden konnte, war bald gefunden. Als er mit Armen
und Schultern aus der Kutte schlüpfte, machte er sorgenvolle Augen zu seinem
eigenen Anblick. »Fein haben sie mich zugerichtet! Ausschauen tu ich wie ein
Ferch: blau und grün, mit roten Tupfen!«

Er sprang ins Wasser, vor Kälte prustend und mit den Zähnen schnatternd. Wie
ein Fisch, der an der Angel zappelt, schlug er um sich, und dabei wurde ihm
warm, so daß ihm das Bad behagte. Nicht weit vom Ufer sah er die stille Insel.
Auf dem Rücken liegend, schwamm er dem Röhricht entgegen, und wenn ihm Wasser
in den Mund geriet, blies er die Backen auf und spritzte ein dünnes Brünnlein
in die Höhe. Als er die Insel erreichte und zwischen dem Schilf umherwatete im
weichen, warmen Schlamm, hörte er auf dem jenseitigen Waldhang die Stimme eines
Burschen klingen.

Fröhlich hallte das Almenlied im Wald, und die Jodelrufe weckten das Echo an
der Falkenwand.

Edelrot erschien in der Tür des Fischerhauses. »Der Ruedlieb!« Noch konnte sie
den Heimkehrenden nicht gewahren, hörte nur sein klingendes Lied, das ihr sagen
wollte: »Hab acht, ich komm!«

Es zog sie zum Tor, aber sie dachte der Mahnung ihres Bruders. Der war mit den
Knechten, mit Eigel und Kaganhart hinter dem Haus und zimmerte an den Pfählen,
mit denen er den Hag zu höhen und das Tor zu festigen gedachte. Edelrot wollte
ihn suchen und lief am Haus entlang. Da hörte sie, daß das Lied des Buben jäh
verstummte, wie entzweigerissen von einem Schreck. In Sorge eilte sie zum Tor
hinunter; kaum gelang es ihr, den schweren Sperrbalken aus der eisernen Öse zu
heben. Als sie den Torflügel aufstieß, hörte sie den Buben schon über die Lände
herspringen, mit keuchendem Atem.

Nun stand er vor ihr, verstört und blaß, ohne Hut, ohne Grießbeil, und
umklammerte ihre Hände: »Rötli? Ist das wahr, daß einer sterben muß, der den
Bid gesehen hat?«

»Ihr guten Mächt! Ruedlieb!« Sie wollte den Namen des Bruders schreien. Aber
der Bub drückte die Hand auf ihren Mund: »Tu nit rufen! Wer's ausredet, der
macht's noch ärger.«

Dann saßen sie auf dem Lugaus aneinandergelehnt, mit verschlungenen Händen.
Sonnenlichter spielten um sie her, und im Laub der Eichen raunte der sachte
Wind. Gesund und grün stand Edelrots Bäumchen; es war an ihm kein Blatt noch
welk geworden, während an Sigenots krankendem Jahrbaum alle Blätter lechzend
hingen wie nach langer Dürre.

Schwer atmend sah Edelrot hinaus über den stillen, schimmernden See, in dem die
kleine Insel lag, umgeben von blaugrünem, unbewegtem Röhricht. Diese Ruhe
berührte sie wie Trost. »Gelt, nein?« lispelte sie. »Gelt, du hast ihn nit
gesehen?«

Scheu blickte Ruedlieb um sich und flüsterte: »Durch den Seewald bin ich
hergestiegen und hab gesungen in meiner Freud. Denn weißt du, in der Nacht, wie
die Erd gebidmet hat und die Steinlahnen sind niedergegangen über alle Wand, da
hab ich nur allweil an dich denken müssen. Drum ist mir leicht ums Herz worden,
wie nach der schiechen Nacht ein so stiller Tag aufgestanden ist und der Vater
mir sagen hat lassen, daß ich heim darf. Wie ich vom Seewald aus euer Dach
gesehen hab, da hab ich singen müssen in meiner Freud. Aber wie ich herkomm ans
Ufer und schau zum Bidlieger hinaus –« Die Worte versagten ihm. »Vor Schreck
hab ich gemeint, ich müßt tot umfallen auf der Stell!«

»Gesehen hast du ihn? Gesehen!«

»Aus dem Schilf ist er aufgestiegen, ein grauslicher Unhold. Keinen Hals hat er
und keinen Leib, nur einen endsgroßen runden Kopf, schier zehnmal größer als
ein richtiger Mannskopf. Und gleich am Kopf hängen die schwarzen Füß. Und wo
die Menschenleut die Ohren haben, hat er die Arm. Und keine Nas hat er im roten
Gesicht. Haar hat er auch nit, er muß geschuppet sein wie Fisch. Rötli, ich hab
den Bid gesehen! Jetzt muß ich sterben.«

Lautlos bewegte Rötli die Lippen.

Er sah sie an. »Ich tät mich vor dem Sterben nit fürchten. Aber schau, ich hab
dich lieb.«

»Ich dich auch!« Sie umschlang ihn, schmiegte ihre Wange an die seine, und so
saßen sie wortlos.

Als Ruedlieb scheu hinausspähte über den See, faßte ihn neuer Schreck. »Tu nit
aufschauen!« stammelte er und wollte die Hände über ihre Augen drücken. »Ich
seh ihn wieder.«

Edelrot sprang auf und riß die Hände des Buben von ihrem Gesicht. »Hast du ihn
sehen müssen, so fürcht ich mich auch nimmer und schau ihn an.«

»Rötli!« jammerte Ruedlieb und suchte sie vom Lugaus wegzureißen. Aber Edelrots
Blick war schon hinausgeglitten über den Seeweiher. Zwischen der Insel und dem
waldigen Ufer unter der Falkenwand trieb eine große, runde, rotschillernde
Kugel über die Flut, vergleichbar einem riesigen, halb in das Wasser
versunkenen Kürbis – der »Kopf des Bid«. Weiße Wellen umschwankten ihn,
manchmal tauchte etwas auf wie eine rote Flosse, und dann spritzte ein
Wasserstrahl in die Höhe, der in glitzernde Tropfen zerfiel. Im Röhricht des
Ufers verschwand der Unhold.

»Rötli, was hast du getan!« klagte der Bub. »Wär's nit an mir genug gewesen?
Jetzt hab ich dich auch noch in den Tod gerissen.«

Da faßte Edelrot sein Gesicht mit beiden Händen und flüsterte lächelnd: »Ich
hab's so wollen. Jetzt sterben wir miteinander.« Die beiden sanken auf die
Bank, im ersten Kusse hingen ihre Lippen aneinander, und ihre Sinne gingen
unter im süßen Vergessen junger Liebe.

Schimmernd lag der See, auf dem Dache gurrten die Tauben, und aus dem Walde
herüber tönte das Rauschen der Ache. Rötli und Ruedlieb hörten nicht.

Hinter dem Hause kam Wicho hervor; er sah das Hagtor offen, schüttelte
befremdet den Kopf und ging, das Tor zu schließen. Als er den Sperrbalken
eingelegt hatte, gewahrte er das Pärchen auf dem Lugaus. »Schau nur, da ist ein
Blüml aufgeblüht in aller Not!« Ein dumpfes Dröhnen, wie ferner Donner, machte
ihn aufblicken. »Ist denn noch allweil keine Ruh?« Er spähte sorgenvoll zur
Höhe. Unter den höchsten Felswänden des Jennar sah er eine Staubwolke
aufsteigen, und wie ein Stöhnen der Natur lief der Widerhall der Schuttlawine
über die Berge hin. War es ein verspäteter Nachklang der vergangenen Nacht? War
es eine Mahnung an kommende Schrecken? Das Echo rollte – Ruedlieb und Rötli
hörten nicht.

Sie hatten in der Not nicht gesucht nach Trost und Hilfe, und dennoch hätten
sie sagen können: wir haben gefunden, was wider alles hilft und alles
überdauert.

Freilich, der alte Gobel hätte gelächelt zu solcher Rede. »Meint ihr die Lieb?
Ist die Lieb nit auch in meinem Herzen gewesen, in meinem Haus? Mein Herz ist
leer geworden. Wo steht mein Haus? Aber ich hab gefunden, was hilft. Mich geht
kein Schrecken mehr an und keine Furcht. Mein Lachen bleibt hinter allem.« –
Und in stundenweiter Ferne, im Kirchlein der Ramsau, saßen Hiltischalk und
Hiltidiu in einem Betstuhl. »Tu nimmer weinen, Hilti!« flüsterte der Greis.
»Schau hinauf zu ihm, der die Hilf ist wider alle Not! Mich hat er gehoben aus
der Windach. Er wird uns nit sinken lassen. Nur recht aus tiefstem Herzen
müssen wir schreien: Mein guter Herre, du mein Gott! Und Vertrauen müssen wir
haben. Da wird er schon alles schlichten, wie's gut und recht ist.« Hiltidiu
trocknete die Tränen und nickte lächelnd. Mit verschlungenen Händen saßen die
zwei greisen Menschen im Betstuhl – so still in sich und in ihren Trost
versunken, wie auf dem Lugaus des Fischerhauses das junge blühende Paar.

Rötli und Ruedlieb hörten nicht, daß am Hagtor gerüttelt wurde, und daß eine
fremde Stimme rief: »In Himmels Namen: gebet Einlaß einem frommen Gottesmann!«
Sie blickten erst auf, als es lebendig wurde in der Hofreut. Sigenot kam mit
den Sennen, mit Eigel und Kaganhart hinter dem Haus hervor, und Hilmtrud
erschien in der offenen Tür.

Der Hag wurde geöffnet, und Bruder Wampo, der den Fischer erkannte, breitete in
Freude die Arme. »Ich hab mir's gleich gedacht, daß mir das liebe Kreuz da
draußen ein guter Weiser sein wird!« Sigenot mußte die mit einiger
Schwierigkeit sich vollziehende Umarmung des Bruders dulden. Dann setzte sich
Wampos Zünglein in Bewegung. Das erste, was er zu berichten hatte, war das
traurige Schicksal, das die Ferchen und Hechte im Lokiteich gefunden.

»Wär das die einzige Not, die aus der heutigen Nacht gewachsen,« meinte
Sigenot, »wider die wär bald geholfen.« Er führte den Bruder zum Haus und
wollte schon hinter ihm in die Türe treten. Da sah er den Sohn des Richtmanns
stehen, Hand in Hand mit Rötli. In Freude und zugleich mit Kummer betrachtete
er das junge Paar. »Ruedlieb? Weiß dein Vater, daß du in meinem Hag weilest?«
Der Bub schüttelte den Kopf. »So muß ich dich weisen aus meiner Hofreut. Ich tu
es ungern, denn ich hab dich lieb. Aber dein Vater könnt mit Unmut hören, wo du
gewesen bist.«

Rötli und Ruedlieb standen wie entseelt. Sigenot legte den Arm um die Schwester
und reichte dem Buben die Hand. »Ich mein', das spüret ihr alle beid, daß ich
eurem Glück ein Haus bauen möcht, lieber heut als morgen. Aber zwiespältige
Zeit ist eingefallen, die dem Glück feind ist wie der Winter den Blumen. Ich
steh, wo ich stehen muß, und dein Vater, Bub, steht auf der anderen Seit. Ein
Sohn muß stehen, wo der Vater steht. Von aller Treu und Lieb die erste muß die
Treu für Haus und Blut sein.« Sigenots Augen glitten über den See hinüber zur
Höhe der Falkenwand. »Geh heim, Liebli! Kommt wieder gute Zeit, so wird wohl
der Weg, der deinem Herzen lieb ist, auch deinem Vater taugen. Eine weiß ich,
die wartet auf dich. Gelt, Rötli?« Zärtlich strich er über das Haar der
Schwester, die das Gesicht an seiner Brust verbarg.

Stammelnd streckte der Bub die Hände; doch als der Fischer den wehrenden Arm
zwischen ihn und die Schwester legte, wandte sich Ruedlieb und taumelte
schweigend über den Hügel hinunter. Beim Hagtor schrie er: »Ich komm wieder,
Rötli! Ich komm!«

Da riß sich Edelrot aus ihres Bruders Armen und rief: »Kämst du auch nimmer und
nimmer, wir zwei, wir müssen uns finden, sobald der Mond wieder voll wird!« Sie
meinte die Nacht, in welcher Ruedliebs Leben und das ihre dem Bid verfallen
war.

Hilmtrud, die auf der Hausbank saß, verschlang die Hände im Schoß und murmelte:
»Not über Not! Schau einer hin, wo er mag, überall brennt ein Haus, überall
schreien die Leut.« Da setzte sich Kaganhart an ihre Seite. Unruhe sprach aus
seinen Augen. »Was willst du?« fragte Hilmtrud.

»Laß dir im guten raten,« flüsterte der Bauer, »und bleib dem Pfaffen aus der
Näh! Herr Waze ist wider die Klosterleut. Wenn wir bauen wollen, müssen wir
hinaus zu ihm und um das Schlagrecht für das Bauholz betteln.«

Das Weib sprang auf, wilden Haß in den Augen. »Mann! Nit eher wird der erste
Baum zu unserem Haus geschlagen, eh der da droben nit den letzten Schnaufer
tut.« Sie trat ins Haus.

Der Bauer folgte ihr. »Ist das ein Weib! Will mit dem da droben auch noch
zanken und raufen!«

Nach einer Weile saßen sie alle in der Herdstube um den gedeckten Tisch; nur
Mutter Mahtilt wollte das Mahl nicht teilen, und Rötli blieb bei der Mutter am
Herd. Bruder Wampo hatte den Ehrenplatz eingenommen. Jeden Bissen würzte er mit
Späßen, so daß sich manchmal ein frohes Lachen um den Tisch erhob und zuweilen
sogar über Sigenots Lippen ein Lächeln huschte. Es schien, als hätte sich der
drohende Schatten, der über den Köpfen dieser Menschen hing, für ein Stündlein
in freundliche Helle verwandelt. Am lautesten unter allen lachte Kaganhart, und
um doppelten Trost zu haben, griff er so mutig in die Schüssel, daß Bruder
Wampo, den Entsetzten spielend, die Arme wie zum Schutz vor die anderen
streckte und mit dem alten Sprichwort rief: »Habet acht! Ein Bayer frißt, da
werden wir alle mitgefressen!«

Als das Mahl zu Ende war und die Männer die Herdstube verlassen wollten,
stellte sich Bruder Wampo vor die Türe. »Holla! Jetzt wird noch geblieben eine
Weil! Vor dem Mahl haben wir all im Hunger das Beten vergessen. Das wird sein
säuberlich nachgeholt. Wartet, ihr Heidenschüppel, ich will euch Christentum
predigen. Draußen vor dem Hag wird der Herr aufgestellt, und euer Haus soll er
hüten. Gelt, das tät euch schmecken? Aber beten und danken will keiner. Her da
zum Tisch und nachgebetet, was ich sag!«

Bruder Wampo faltete die Hände und betete vor. Sigenot fiel als der erste ein,
und da wurden auch die Stimmen der anderen laut. Nur Mutter Mahtilt blieb
stumm. Sie legte ein dürres Kraut ins Feuer, und die verbrennende Staude füllte
die Stube mit schwerem Duft.

Nach dem Gebet verließen die Männer das Haus. Bruder Wampo wollte auf der
sonnigen Hausbank die Mittagsruhe halten, doch Edelrot faßte ihn beim
Kuttenärmel und zog ihn unter die Eichen. »Ich muß dich was fragen, Gottesmann!
« Er sah den Kummer in ihrem lieblichen Gesicht und ließ sich führen, wohin sie
wollte. Im Schatten der Bäume hielt Rötli inne und sagte mit bebendem
Stimmlein: »Es geht die Red, ihr wisset viel, ihr Gottesleut.«

»Ein guter Gottesmann weiß alles.«

»So sag mir: ist das wahr mit dem Bid?«

Bruder Wampo machte ein verdutztes Gesicht. »Mit wem? Mit was?«

»Mit dem Bid?«

»Bid, Bid? Den kenn ich nit! Wer soll das sein?«

Scheu erklärte Rötli dem Bruder, wer der Bid wäre, wo er hause, und welches
Schicksal aus seinem Anblick erwachse. Da schüttelte Wampo lachend den Kopf.
»Dirnlein, das ist Narretei und schiecher Aberglauben. Außer Menschen und
Getier und außer den leblosen Dingen der Welt gibt's nur zwei Sachen noch: das
ist der liebe Gott mit seinen Engeln und Heiligen, die im Himmel wohnen, und
der Teufel mit seinen schwefligen Heerscharen, die in der Höll hausen. Da
bleibt fürs Wasser nichts übrig als nur die Gottesgab der Fisch und Krebsen.
Bid? Nein, Dirnlein! Einen solchen Kerl gibt's nit. Sag nur: ich hab's gesagt!«

»Wenn ihn aber doch einer schon gesehen hat?« fragte Rötli, in deren Augen
schon ein Fünklein von Hoffnung glomm.

»Gesehen? Wie soll er denn ausschauen?«

»Grauslich! Einen weltsgroßen, roten Kopf hat er, mit glitzrigen Schuppen wie
ein Ferch, keine Nas und keine Augen im Gesicht, und wo die Leut die Ohren
haben, da hat er Flossen.«

»Pfui Teufel!« lachte Bruder Wampo. Dann stockte er und schien sich zu
besinnen. »Freilich, er weiß gar mancherlei Kunst, der schieche Feind, und
diemal schreckt er die Menschen in grauslicher Gestalt. Die lieben Heiligen
können davon erzählen. Aber da muß man sich noch lang nit fürchten, Dirnlein.
Sei nur gut und fromm, so hat er keine Macht über dich. Und wenn er dir einmal
erscheinen sollt, so schlag das Kreuzzeichen, tu dein Stoßgebetlein, und du
wirst sehen: weg ist er! Wie fortgeblasen! Aber ein Geruch bleibt hinter ihm.
Da gehört eine gute Nas dazu.«

Mit beiden Händen faßte Rötli den Arm des Mönches: »Ach, guter Gottesmann, ich
tu dich bitten, zeig mir, wie ich es machen muß!«

»Ja, Dirnlein, komm nur und setz dich her zu mir!«

Sie saßen auf dem Lugaus in warmer Sonne, umgeben vom leisen Fall der welkenden
Blätter. Als Wampo Abschied nahm vom Fischerhause, geleitet von Wicho, der das
schwere Lägel trug, war aus Edelrot eine gute Christin geworden, freilich eine
»gute Christin« nach der Meinung Bruder Wampos. Sie hatte gezittert in Angst,
und da war ihr der Glaube leicht geworden, der den lieben Gott im Himmel walten
und daneben den Teufel bestehen ließ, bei starker Hilfe wider seine üblen
Kräfte. Ein Stündlein hatte Bruder Wampo reden müssen, um die Furcht aus diesem
zitternden Kind zu lösen. Vielleicht wäre ihm das rascher gelungen, wenn es ihm
in den Sinn gekommen wäre, zu erzählen: »Ich habe gebadet im See.« Da hätte
Rötli hell aufgelacht und hätte für kommende Zeiten die Lehre gewonnen, daß es
um manche Angst des Lebens bestellt ist wie um den Bid des Ruedlieb: blick hin
mit verwirrten Sinnen, und Grauen erfaßt dich – blick hin mit klarem, sehendem
Aug, und die Posse macht dich lachen.

3

Auf beschwerlichem Pfade wanderte Eberwein, von Mätzel geführt, durch
schattendunklen Fichtenwald. Er hörte das dumpfe Brausen nicht, das ihm
entgegenscholl, und blickte erst auf, als er den aus einem mächtigen Baumstamm
gebildeten Steg erreichte, der die Schlucht der Windach überspannte. Ein kalter
Luftstrom fuhr ihm entgegen und peitschte sein Gewand. Unter seinen Fußen
zitterte und schwankte der Steg wie ein Mühlbrett über den Mahlsteinen. Steil
und wirrgeklüftet stürzten die Felsen niederwärts, Wasser rann und sickerte
über das Gestein; in mächtigen Fetzen, noch von Wurzeln durchflochten, hing die
zerrissene Erde über die Kanten der Felsen; auf allen Seiten bröckelte und
kollerte das Erdreich. Gewaltige Felsblöcke hingen eingekeilt zwischen den
Wänden der Schlucht, in deren grauem Zwielicht der weißschäumende Wildbach
hauste wie ein gefesselter, in seinen Banden tobender Riese. Aus dem Rauschen
klang noch das dumpfe Poltern des Gesteins, das der Bach auf seinem Grunde
wälzte und zerrieb, und bis zur Höhe des Steges sprühte der kalte Wasserstaub,
Eberweins Wangen anhauchend wie eisiger Atem der Vernichtung.

Mätzel deutete unter kreischenden Worten in die Schlucht. So laut die Magd auch
schrie, Eberwein verstand sie nicht; das Brausen, das aus der Tiefe quoll,
verschlang den Hall ihrer Stimme. Dennoch schien er zu wissen, was sie ihm
sagen wollte. Seine Hand griff nach dem schwankenden Geländer, als befiele ein
Grauen seine Sinne. »Aus diesem Höllenrachen hat ihn Gott gehoben mit
barmherziger Hand! Und ich soll ihn stürzen in Jammer, der noch tiefer ist? Was
Eid und Pflicht mir gebieten? Ist es nicht wider Gott?« Als könnte er den
Anblick der finsteren Tiefe nicht länger ertragen, eilte er mit so jagendem
Schritt davon, daß die Magd ihm kaum zu folgen vermochte.

In seinem Gesichte spiegelte sich der Kampf, der seine Seele erfüllte. Zum
erstenmal geriet sein Herz in schreienden Widerspruch mit den Gesetzen der
Kirche, deren treuester Sohn er gewesen. Immer hatte er im Wort der Kirche das
Wort des Himmels gehört, und freudigen Herzens hatte er stets gestritten für
der Kirche Macht. Jeder Fußbreit Weges, den er erobern half, war ihm erschienen
wie geheiligtes Land, auf welchem Gottes Größe sich erweisen, Gottes Liebe sich
betätigen würde. Und nun war alles wankend geworden, was fest und
unerschütterlich in seinem Herzen gewohnt hatte. Zwiespalt war jeder Gedanke,
den er dachte; Pein war jede Regung, die er empfand. Wie sollte er sich lösen
aus diesem Streit? Wie das Rechte finden? Was tun, um nicht untreu seinem
Herzen zu werden, das heiß für diese beiden Menschen sprach, und auch nicht
untreu seinem Eid und seiner Pflicht?

Es erwachte in ihm die Erinnerung an jene Zeit, da er als junggeweihter
Priester noch das Ende jener Kämpfe mit angesehen, welche die Kirche siegreich
wider die »irdische Lust« der Laienpriester ausgefochten. Zu hundertmalen hatte
auch er in frommer Begeisterung nachgesprochen, was Papst Gregor mit mächtigem
Hall in die Welt gerufen: Non liberari potest ecclesia a servitute laicorum,
nisi liberantur clerici ab uxoribus! Der lauteren Seele des jungen, in strenger
Klosterzucht erzogenen Mönches war diese Begeisterung um so leichter geworden,
als er auf der Seite der Gegner das Laster sah, Verworfenheit der Gemüter und
Verderbnis aller Sitten. Hier aber waren zwei Menschen ihm entgegengetreten,
Mann und Weib, zwei Körper und doch eine Seele nur, und diese Seele rein und
fromm, gläubig, ein Wohlgefallen für Gottes Augen! Wie zwei treue Gärtner des
Himmels waren sie Hand in Hand gewandert durch ein langes Leben. Kein Tag war
ihnen vergangen, an dem sie nicht den Samen des Guten ausgestreut, nicht einen
Fleck des steinigen Grundes gewandelt hatten in fruchtbares Erdreich! Welche
Ehe ward im Himmel geschlossen, wenn nicht diese? Mußte sie ihm nicht
erscheinen wie reiner Gottesdienst? Bei diesem Gedanken wurde in ihm die
Empfindung wieder lebendig, mit der er das Haus des frommen Greises betreten.
Seine Seele war mutlos gewesen, und er hatte Trost und Vertrauen gefunden. Die
Luft dieser stillen Mauern hatte ihn angeweht, warm und erquickend wie ein
Hauch der ewigen Liebe. Und zum Danke sollte er in dieses Haus den Jammer
tragen, das Weh und die Verzweiflung? Nein, nein, tausendmal nein!

Aber sein Eid? Seine Pflicht?

Er stürmte weiter, willenlos den Weisungen der Magd gehorchend, die, wenn er
auf falschen Pfad geriet, bald wehrend den dürren Stecken vorstreckte, bald
wieder den Irrenden am Kuttenärmel faßte und ihn zurückzog auf den rechten Weg.

Nur im Sturm seiner Seele sah er keinen Pfad. Streng und unerbittlich lautete
das Gesetz der Kirche, das er beschworen bei seiner Weihe und zum anderenmal
bei seinem Auszug nach dem Lande, in dem er walten und richten sollte als
Kirchenfürst. Daß diese Ehe rein war, fromm und heilig? Solche Ausnahme kannte
das Gesetz nicht. Daß diese beiden Menschen nach einem fast vollendeten Leben
nicht mehr zu zählen waren als Mann und Weib, nur noch als Greis und Greisin,
als Bruder und Schwester im weißen Haar? Solche Ausnahme kannte das Gesetz
nicht. Ehern lautete sein Gebot: jeder beweibte Priester ist verlustig seines
Amtes und seiner Pfründe; jeder beweibte Priester, der die Sakramente spendet,
jeder Laie, der aus eines solchen Priesters Hand das Sakrament empfängt,
verfällt dem Bann und ewiger Verdammnis!

»Das Gesetz ist wider mein Herz! Wie soll ich wählen? Wer weiset mich?«

Da ging der Wald zu Ende. Vor Eberweins verstörtem Blick lag ein hügeliges
Weideland, eine Halde der Schönau. Von der Höhe eines Hügels tönte eine
freundlich klingende Stimme: ein junger Hirte lockte seine Schafe, griff in die
Ledertasche und bot den Tieren, die ihn umdrängten, mit vollen Händen das Mied.
Der Hirt verschwand mit seiner kleinen Herde. Doch vor Eberweins Augen blieb
ein Bild. Die dunklen Wälder erschienen ihm wie ein weites Meer, der niedere
Hügel wurde zu ragendem Berg; Tausende von Männern, Weibern und Kindern waren
auf dem Hang gelagert, und auf der Höhe des Berges predigte der »Mildeste der
Menschen« im Kreise seiner Jünger, umflossen vom Schimmer der Verklärung: »Ich
sage euch, wenn eure Gerechtigkeit nicht besser ist, als die der
Schriftgelehrten und Pharisäer, so werdet ihr nicht in das Himmelreich kommen.«
Wie Erleuchtung drang die Mahnung dieser Worte in Eberweins Seele. Lächelnd,
erlöst von allem Sturm seines Herzens, blickte er hinaus in das sonnige Tal.
Rings um seine Füße standen die Heideblumen noch in später Blüte, und das
silberige Laub einer einsamen Birke flüsterte im leisen Wind. Vom Stamm des
Baumes löste Eberwein ein Stück der Rinde und ritzte auf das weiße Blatt mit
spitzem Stein die Worte: »Was Gott zusammenfügte, soll der Mensch nicht
scheiden!«

Er pflückte von den Heideblüten, wickelte das Birkenblatt um die Stiele, band
es fest mit langer Schmehle, reichte der Magd die Blumen und sagte: »Bringe sie
deiner guten Herrin und sag ihr, daß ich mich nach der Stunde sehne, in der ich
wieder weilen darf an ihrem freundlichen Herd. Ich komme, wenn die Woche
vergangen ist – nein, gute Mätzel, morgen, schon morgen!«

Die Magd verstand nur halb; aber sie fühlte: es war gute Botschaft, die sie
tragen durfte. Wie ein Falk seine Beute greift, haschte sie den kleinen Strauß
und rannte davon. Eberwein sah ihr nach, bis sie im Wald verschwunden war. Dann
wanderte er über die Halden und erreichte auf bewaldetem Hügel einen halb
zerfallenen Hag. Erschrocken verhielt er den Fuß, als er die traurige
Verwüstung gewahrte, die der morsche Zaun umschloß: die Reste einer
niedergebrannten Scheune, die Trümmer eines gestürzten Hauses und den von
Unkraut überwucherten Garten. Im Schatten eines Apfelbaumes lag ein schlafender
Greis auf der Erde, und ein Fliegenschwarm umsumste eine halbverweste Ziege,
deren Aasgeruch die Luft verpestete. Unter dem Gerümpel, das im Unkraut
umherlag, gewahrte Eberwein einen Spaten. Er hob ihn auf, und seinen Ekel
überwindend, schaufelte er in der Hofreut eine Grube und versenkte den Leichnam
des Tieres. Während er die Grube wieder mit Erde füllte, erschien ein Mädchen
von neun Jahren im Tor; das Kind hatte verweinte Augen, und zögernd schlich es
zum Apfelbaum. »Gobl-Ähni!« Das lispelnde Stimmchen weckte den Schläfer nicht.
»Gobl-Ähni!« Schüchtern griff das Kind nach dem Schlummernden. Da erwachte der
Greis: »Was willst du?«

»Ich such den Huzebuben!« stotterte das Mädchen. »Hast du ihn nit gesehen?«

»Was geht der Bub mich an!« murrte der Alte. »Lauf hinauf in Wazemanns Haus und
frag! Mich laß schlafen!« Er streckte sich wieder hin.

Eine Weile noch stand das Kind, stumm und zitternd, dann verließ es die
Hofreut. Seufzend drehte sich der Greis auf die Seite und sah den Mönch.

»Dein Haar ist weiß, und beim Alter sollte die Milde wohnen,« sagte Eberwein,
»aber dein Herz ist hart. Du hast übel geredet mit diesem Kind. Fürchtest du
nicht, daß dich einer straft, der die Tränen der Kinder zählt?«

»Fürchten?« lächelte Gobl. »Es gibt keinen, den ich fürcht, nur einen noch, auf
den ich wart! Zu mir kommt er heut oder morgen, zu dir ein andermal. Zu allen
kommt er und hat sie lieb wie der gute Hirt seine Geißen. Laß sie laufen, wohin
sie mögen, einer jeden steigt er nach, einer jeden bringt er das Mied zum guten
Heimweg in den kühlen Stall!«

Eberwein beugte sich nieder und faßte die Hand des Greises. »Du rufst den Tod?
Ich will dich zu jenem führen, der das Leben ist.«

»Den kenn ich nit. Und wüßt ich, wo er hauset, ich tät keinen Schritt. Das
Leben noch suchen? Ich wart auf das Stündl, das mich erlöst von ihm.«

»Mensch, wie redest du? Glimmt in deinem Herzen kein Funke der Liebe mehr?
Denkst du nicht deiner Kinder?«

Die halb erloschenen Augen des Greises richteten sich auf Eberwein. »Schau mein
Haus an, dort liegt's! Such meine Kinder – wo sie liegen, weiß ich nit. Drei
Buben hab ich gehabt, gewachsen wie Bäum. Den einen hat die Lahn geschlungen,
den anderen haben die Wölf gefressen, den letzten hat der Teufel geholt, der
Wazemann heißt. Eine Dirn hab ich gehabt, lichtscheinig und gut.« Gobl ballte
die Fäuste. »Frag beim Henning an, wo meine Heilka geblieben ist! Einen Bankert
hat sie gebracht von ihm und ist zur Windach gelaufen. Heimgekommen ist sie
nimmer.« Zitternd an allen Gliedern hob der Greis sich auf die Füße. »Wo haust
der Deinige, der das Leben ist? Sag mir's! Oder ich könnt den Weg verfehlen,
der ihm ausweicht!«

In die Stille, die diesen Worten folgte, klang vom Hagtor her das Schluchzen
des Kindes. Eberwein ging dem Greise nach bis zu den Trümmern des Hauses.
»Schwere Not hast du erfahren, Unheil und Unrecht sind über dein Herz gefallen
wie Wölfe über das Lamm. Und ich sage dir doch –«

Gobl unterbrach ihn: »Hörst du nit? Da draußen weint das Kind! Mein Herz wär
hart? Hast recht! Aber das deinige ist härter noch. Mich laß in Ruh, mir hilft
nur der einzige, auf den ich wart. Aber dem Kind da draußen kannst du einen
Trost sagen. Tu's! Das wär gescheiter, als daß du mich um den Schlaf bringst,
in dem ich ein leichteres Warten hab!« Der Greis wandte sich ab, zog aus dem
Wust der Trümmer ein zerschmettertes Stück des Hausrates hervor, betrachtete es
aufmerksam und ließ es wieder fallen.

Eberwein stand in schwerem Kampfe. Erbarmen hielt ihn fest an der Seite des
Greises, Mitleid trieb ihn zu dem Kinde. Wer war der Hilfe bedürftiger? Dieser
sinkende Stamm, oder jenes zitternde Stäudlein, dem der erste Schmerz an die
Wurzel seines jungen Lebens rührte? Er sah dem Alten nach, der unter dem
Apfelbaum sich niederstreckte in das Kraut und das Gesicht in den Armen barg.
»Schlafe nur! Einer wird kommen und dich wecken. Noch lebst du. Und wie die
Schmerzen des Lebens nimmer enden, so enden auch seine Freuden nicht. Ich seh
es kommen, daß du den Tod, den du heiß gerufen, mit Zähren bitten wirst: warte
noch ein Weilchen, laß mir nur dieses letzte Stündlein noch! Dann wirst du
jenen suchen, der das Leben ist!«

Der alte Gobl lachte, ohne das Gesicht zu heben.

Eberwein hatte nicht weit zu gehen; nah vor dem Hagtor, im Schatten eines
Dornstrauches, fand er das weinende Kind. Er setzte sich an die Seite des
Mädchens und umschlang es. »Sag mir, Kind, warum weinst du?«

»Um meinen Huzebuben tu ich weinen.«

»Wer ist das, dein Huzebub?«

»So ein lieber, guter Bub! Meinem Vater hat er die Geißen gehütet hinter dem
Eismann droben. Allweil hab ich mich gefreut, bis er heimgekommen ist. Blümlein
hat er mir gebracht. Und auf den Abend ist er bei mir gesessen, hat mir Lieder
gesungen und hat gehäuselt mit mir.« Die Worte des Kindes erstickten in
Schluchzen.

Eberwein hob das Mädchen auf seinen Schoß und stellte Frage um Frage. Als er
hörte, welch einer grausamen Strafe der Bub verfallen war, stieg ihm der Zorn
in die Stirne. Das Kind zur Erde stellend, sprang er auf, und seine blitzenden
Augen suchten in der Ferne den Falkenstein. »Herr Waze! Das soll deiner Sünden
Abend sein!« Er beugte sich nieder und streichelte dem Kinde das Haar. »Mußt
nimmer weinen, Dirnlein, ich bring dir deinen Huzebuben.«

»Bald?« Es ging wie Sonnenschein über das Gesicht des Kindes. »Und tust du ihn
grüßen von mir?«

»Ja, mein Dirnlein, das will ich nicht vergessen.« Eberwein küßte das Kind und
wanderte seewärts.

Als er die Achenbrücke erreichte, kam auf dem Reitweg einer von Wazemanns
Knechten herabgestiegen; die Erinnerung an Bruder Wampo machte ihn beim Anblick
des Mönches lachen, aber das Lachen verging ihm vor Eberweins Augen. An der
Kleidung erkannte Eberwein den Troßknecht. »Führt dieser Weg zu deines Herren
Haus?«

»Wohl!« sagte der Knecht und griff nach der Kappe. Scheu blickte er dem Mönche
nach und tat, als Eberwein zwischen den Bäumen verschwand, einen leisen Pfiff
vor sich hin. Hastig rannte er quer durch den Wald, dem nahen Felsenpfad
entgegen, und hetzte über die steilen Stufen empor. Mit der Faust schlug er an
die kleine Pforte. »Wo ist der Herr?« Ohne die Antwort abzuwarten, rannte er
über den Hof, an dem erlegten Wild vorüber, das Herr Waze und seine Buben von
glücklicher Jagd nach Hause gebracht. »Herr, Herr!« schrie der Knecht noch auf
der Freitreppe und stolperte über die Schwelle. Ulla und zwei Mägde deckten in
der Stube den Tisch, und Herr Waze saß auf seinem Spanbett, halb nackt; die
Gegenwart der Mägde hinderte ihn nicht, das Gewand zu wechseln. Draußen in der
Kammer hörte man die Buben lärmen.

»Herr, Herr!«

»Was schreist du wie ein Jochgeier?«

»Einer kommt, einer von den Kuttenleuten,« keuchte der Knecht, »und es muß der
Oberste von ihnen sein. Er hat mich angeschaut mit Herrenaugen. Der bringt
nichts Gutes!«

Herr Waze wurde blaß und rot. »Hol ihn der Teufel!« Er fuhr in die
Strumpfhosen. Dann sprang er zornig gegen den Knecht. »Das hab ich jetzt von
dem heillosen Unsinn, den ihr getrieben habt am Morgen!« Er hob die Faust, doch
er schlug nicht, sondern sprang auf das Spanbett zu und griff mit der einen
Hand nach dem Gürtel, mit der anderen nach dem ledernen Wams. »Das Kreuz? Wo
ist das Kreuz, das über Frau Frideruns Bett gehangen?«

»Keiner hat's haben mögen,« sagte die alte Magd. »so hab ich's in meine Kammer
gehängt.«

»Her in die Stub damit!« kreischte Herr Waze und fuhr mit den Füßen in die
Schuhe. »Neben dem Ofen soll es hängen. Da sieht er es gleich.« Die Mägde
liefen aus der Stube. »Und du, hinaus in die Kammer! Die Buben sollen Ruh
halten, und keiner soll sich blicken lassen.« Der Knecht rannte davon.

Mit beiden Händen griff Herr Waze an seinen Kopf. »Wär nur der Rimiger schon
daheim von der Salzburg, so wüßt ich doch, wie ich dran bin!« Da hörte er das
Knarren der Fallbrücke. Im Zwinger schlugen die Hunde an; nur kurz, dann
verstummten sie wieder. Herr Waze stand wie befallen von abergläubischem
Schreck. »Die Hunde schweigen? Als käm einer, der zum Haus gehört, oder einer,
den sie fürchten?« lallte er vor sich hin. »Fürchten? Fürchten? Wen soll ich
fürchten in meinem Haus, mitten unter meinen Knechten?« Er wollte lachen, doch
das Lachen gelang ihm nicht. Seine Augen sahen ins Leere, und er drückte die
Hände über die Ohren. Ihm war, als klänge von irgendwo eine gellende
Weiberstimme: »Hab acht, du! Einer wird kommen über dich. Der soll vergelten,
was du an mir getan!«

Herr Waze wehrte mit der Hand; aber das Bild, das aus vergangenen Zeiten vor
ihm aufgestiegen, wollte nimmer weichen. Ihm war, als stünde er im Hof,
lachend, im vollen Haar noch und schwarzgebartet, und vor ihm die Salmued, mit
gefesselten Händen, Verzweiflung in den Augen und Schaum auf den verzerrten
Lippen, welche schrien: »Hab acht, du! Einer wird kommen über dich. Der soll
vergelten, was du an mir getan!« – »Wirf sie auf deinen Karren!« rief Herr Waze
dem fahrenden Händler zu. »Hundert Denar hast du genommen: einen für jede
Wegstund, die du legen sollst zwischen mich und die Narrendirn! Fort mit ihr!«
Der Händler und die Knechte griffen zu; mit der Kraft der Verzweiflung wehrte
sich die Gefesselte, und ihr gellendes Geschrei erfüllte den Hof: »Eigel,
Eigel! Hilf, mein Bub! Hilf mir! Hilf!« – »Gebt ihr den Knebel!« rief Herr
Waze; da streiften seine Augen das offene Tor, und Blässe flog über sein
Gesicht. Unter dem Tor stand Frau Friderun, mit ihren beiden Knaben, dem
vierjährigen Henning und dem dreijährigen Sindel. Früher, als Herr Waze
erwartet hatte, war sie heimgekehrt aus dem Fischerhaus, in dem sie mit der
jungen Frau Mahtilt, dem Weib des Gelfrat, zu plaudern liebte. Ihre Augen
erweiterten sich, als sie das gefesselte Mädchen sah; ein paar wankende
Schritte tat sie, dann blieb sie stehen wie ein steinernes Bild, die Gesichter
der Knaben in ihren Schoß drückend, den Blick auf ihren Mann gerichtet, der an
der Lippe nagte und mit der Ferse trommelte. Es klirrte vor ihren Füßen; unter
der wilden Kraft, mit der die Gefesselte sich wehrte und im Ringen alle Muskeln
spannte, war der beinerne Reif zersprungen, den sie am nackten Arm getragen;
wie eine Klammer haftete die eine Hälfte noch an den geschwellten Muskeln, die
andere Hälfte war klirrend über die Steine gehüpft, bis vor die Füße des
bleichen Weibes. Der kleine Henning hob das Bein von der Erde; seine Mutter riß
es ihm aus der Hand. Und die Stimme der Salmued gellte: »Halt es fest oder nit,
es soll nimmer lassen von dir! Hör meinen Fluch –« Der Knebel erstickte ihre
Stimme. Frau Friderun ging auf ihren Gatten zu. Sie sprach kein Wort, sie hielt
ihm nur das zersprungene Bein vor die Augen; dann barg sie das böse Erbe der
Salmued an ihrer Brust, faßte die Hände der Knaben und schritt ins Haus. »Macht
ein Ende!« schrie Herr Waze den Knechten zu und stampfte mit dem Fuß. Als die
Gefesselte auf den Karren gehoben wurde, schossen ihre Augen noch einen Blick,
bei dessen stummer Sprache Herr Waze ein kaltes Grauen empfand. Er atmete auf,
als der Händler mit der Peitsche auf seine Mähre losschlug und der Karren, den
vier Knechte geleiteten, sich in Bewegung setzte. Knarrend hob sich die
Fallbrücke und schloß das Tor. –

Das Bild der Vergangenheit zerrann vor Wazemanns Augen. »Narretei, Narretei!«
lallte er. »Soll ein Weiberfluch mich schrecken?« Wieder sah er ein Bild: eine
steile Felswand über dem See, und der Wand zu Füßen, auf blutigem Geröll, lag
Frau Friderun mit zerschmettertem Haupt, die Augen noch offen im Tod. –

Als flösse ihm das eine Bild in das andere, so hörte er wieder das Knarren der
Fallbrücke. Nein, er hörte ihr Ächzen wirklich und wahrhaftig. Es schloß sich
die Brücke nicht hinter dem Karren, der die Salmued davonführte. Sie hob sich
hinter Eberwein, der den Hof betreten hatte. Herr Waze lauschte. Aus dem
stillen Hof klang eine hallende Stimme: »Führt mich zu eurem Herrn!«

Da faßte er mit beiden Fäusten die eigene Brust, als müßte er seine taumelnden
Sinne aufrütteln zu wachem Leben. Er ging zum Tisch, auf dem schon die Metkrüge
standen, und tat einen langen Trunk. »So, jetzt komm nur!« murmelte er,
richtete sich lächelnd auf und schritt hinaus in die Halle. Noch eh er die
Freitreppe erreichte, klangen Hammerschläge hinter ihm in der Stube. Das Kreuz,
das die greise Magd gebracht hatte, wurde neben dem Ofen an die weiße Wand
genagelt.

Im Burghof waren die Knechte und Mägde zusammengelaufen; sie lachten und
schrien nicht wie am Morgen bei Bruder Wampos Ankunft; flüsternd standen sie,
mit scheuen Augen aufblickend zu der hohen Gestalt des Mönches, der, von einem
Knechte geführt, auf die Freitreppe zuschritt. Noch hatte er die Stufen nicht
erreicht, als Herr Waze in der Halle erschien. Wie in freudigem Staunen
breitete der Spisar die Arme: »Täuschen mich meine Augen, oder seh ich recht?
Ein Gottesmann!« Er humpelte über die Treppe herab. »Seid mir gegrüßt, frommer
Vater, gegrüßt in meinem Haus! Es hat in der Nacht die Erd gebidmet, und Unheil
hat mir geschwant. Aber schau: da kommt eine Gottesfreud zu meinem Dach!« Aus
Eberweins Augen traf ihn ein flammender Blick. Herr Waze stutzte. Wo hatte er
diese Augen schon gesehen? Diesen Blick? Wo nur, wo? Diese Frage flog ihm durch
die Sinne. Aber seine süßlichen Worte stockten nicht. »Es hat die Erd gebidmet,
und der große Lärm hat große Freud verkündet! Kommt, frommer Vater, kommt! Zu
guter Stunde seid Ihr eingekehrt, es steht die Tafel gedeckt, als hätt sie Euch
erwartet.«

Eberweins Stimme klang wie Hammerschlag: »Ich komme nicht zum Mahl, ich suche
nicht Trank und Speise in deinem Haus. Knecht Waze! Ich komme, mit dir zu
rechten als dein Herr.«

Heiß schoß es über Wazes Gesicht. »Du? Mein Herr?« fuhr es ihm über die Lippen.
Dann verstummte er wieder. Er hatte die Maske verloren und suchte mühsam seine
Fassung zu gewinnen. Da sah er die Knechte und Mägde stehen. »Was gafft ihr?«
Das Gesinde stob auseinander wie ein Hühnerschwarm, in den der Fuchs gefahren.
Der Hof war leer und still. Nur im Zwinger winselten die Hunde, und im
Stangenkäfig trabten die gefangenen Raubtiere hinter dem Gitter auf und nieder.
Herr Waze wandte sich zu Eberwein mit gekränkter Miene: »Frommer Vater, Ihr
bietet mir üblen Gruß!«

»Den Gruß, den du verdientest. Du hast gewaltet in meinem Lande als ein
schlechter Knecht.«

Herr Waze nickte und lächelte. »Schlecht und niedrig, niedrig vor Euch! Ich hab
es gleich aus Eurem Aug gelesen, daß Ihr es sein müßt, dem der Gaden in die
Herrenhand gelegt ist. So müßt Ihr Eberwein heißen. Euer Nam ist hergegangen
vor Euch wie Schein vor dem Feuer. Keinem Besseren, hat es geheißen, könnt das
Ländlein übergeben sein, das Frau Adelheid zu frommer Stiftung an die Kirch
gegeben. So grüß ich Euch, der Knecht den Herrn!« Das klang so ehrlich, daß
Eberwein um sich blickte, als müßte er sich überzeugen, ob er wirklich in dem
Hause sich befände, das er im Zorn gesucht. Herr Waze beugte das Knie und griff
nach dem Ärmel der Kutte, um ihn zu küssen. Eberwein trat mit gefurchter Stirne
zurück: »Ich höre dich blöken wie ein Lamm und weiß doch: du bist der Wolf.
Rühre nicht an den Saum meines Kleides! Nach deinem Gruß verlangt mich nicht.
Du warst nicht eilig, ihn zu bieten. Eine Woche schon bin ich in meinem Land.
Du hörtest die Botschaft, daß ich gekommen. Dein übles Gewissen hat mein Auge
gemieden.«

»Frommer Vater! Was denket Ihr von mir!« Herr Waze schien von diesem Vorwurf
tief gekränkt in seinem schuldlosen Herzen. Wie ein Bächlein sprudelte ihm die
Rede. Mit Freude hätte er die Botschaft begrüßt, die Recka, sein gutes Kind,
ihm gebracht; er hätte ein Mahl gerüstet, hätte gewartet auf die willkommenen
Gäste. Und als sie zu seinem Staunen nicht erschienen wären, hätte er Tag um
Tag mit Söhnen und Knechten das Tal durchsucht. »Umsonst! Ich hab Euch nicht
gefunden und hab schon gefürchtet, Ihr hättet wieder das Land verlassen. Das
wär mir leid gewesen, frommer Vater! Wir brauchen Euch im Tal wie das liebe
Brot. Die Leut im Gaden sind dicke Heidenschädel. Es wird eine Weile dauern,
bis Euer frommes Wort offene Ohren findet und Euer Fuß auch überall ein offenes
Tor.«

Diese letzten Worte hatte Herr Waze gut gewählt; sie weckten in Eberwein die
Erinnerung dessen, was er beim Auszug am Morgen hatte erleben müssen.

Scharf erspähte Herr Waze den verwandelten Ausdruck in Eberweins Zügen und
benutzte diese Stimmung, um seinen Gast unter freundlichen Worten über die
Freitreppe emporzuführen. In der Halle erwachte Eberwein wie aus einem Traum.
Seine Stimme bebte. »Ich will die Wahrheit nicht suchen in deinen Worten. Magst
du ehrlich reden oder falsch, ich kam nicht, um deine Gesinnung wider mich zu
erkunden. Sei mir Feind, es soll mich nicht betrüben. Immer ist es die Art des
Wolfes, daß er wider den Hirten steht. Mich hat anderes zu dir geführt!« Seine
Stimme wurde fest, seine Augen brannten. »Seit ich mein Land betreten, hab ich
keinen Schritt getan, ohne Blut zu finden, das du vergossen, ohne auf die Asche
eines Lebens zu stoßen, das du vernichtet, ohne Tränen fließen zu sehen, die du
erpreßt! Waze! Wie hast du gewaltet in diesem Land!«

»Ich? Ich? Hör ich denn recht?« Herr Waze schlug erschrocken die Hände
zusammen. »Und Ihr, frommer Vater, Ihr glaubet von mir –« Er faßte Eberweins
Arm. »Aber tretet doch in die Stub, ich bitt Euch! Wie mögt Ihr so böse Worte
wider mich rufen unter freiem Himmel, vor meinem lauschenden Gesind!«

Eberwein löste den Arm. »Mag das Gesinde lauschen! Es hört nichts Neues. Was du
getan, ist ausgeschrien zwischen allen Bergen.«

»Nein, nein, man muß mich verlästert haben bei Euch! Hat es der Fischer getan,
so glaubet ihm nit. Er ist mir widersässig –«

»Kein Wort der Klage kam über Sigenots Lippen. Wider dich schreien die Steine!«

»Was denn? Redet doch, frommer Vater! Bei Eurem mächtigen Heiligen, ich bin mir
keiner Schuld bewußt. Sollt ich wider Wissen gefehlt haben, so will ich mein
Unrecht einsehen und zum guten wenden.«

»Kannst du Tote wieder lebendig machen, vergossenes Blut zurückgießen in die
leeren Pulse? Verzweiflung in Freude wandeln und Schmach in Ehre? Mich faßt
Erbarmen, wenn ich denke, wie du stehen wirst vor dem ewigen Richter! Noch
lebst du. Und ich komme, dein Herr, und sage dir: jeden Halm sollst du mir
wieder aufrichten, den deine Faust nur gebeugt hat, noch nicht gebrochen! Gib
mir den Knaben heraus, den du grausam straftest um geringe Schuld!«

Staunend fragte Herr Waze: »Welchen Knaben?« Er lachte. »Ihr meint doch nit den
Huze, frommer Vater, den Geißhirt?«

»Gib mir den Knaben!«

»Wie soll ich ihn geben? Der Bub ist lang schon wieder über alle Berg. Gegen
mein Gebot ist er eingestiegen in meinen Bannberg. So hab ich ihn, weil Ordnung
sein muß, eine Nacht ins Loch gesteckt und hab ihn am andern Morgen wieder
laufen lassen.«

»Der Knabe ist nicht heimgekehrt.«

»Nit heimgekehrt?« Herr Waze machte verblüffte Augen. »So wird er wohl auf dem
Berg bei seinen Geißen sein. Wo sonst? Nein, die Leut, die Leut! Nur gleich
über den Herrn schimpfen! Eine Schwalb laß ich fliegen, und da heißt es am
anderen Tag im ganzen Tal: ich hätt einen Geier streichen lassen. Und bis der
Geier hinausfliegt zum Untersberg, ist schon ein Drach aus ihm geworden. So
reden die Leut, wenn es wider den Spisar geht, dem sie die Steuer legen müssen.
Aber der Fischer, ja! Er ist mir widersässig. Aber ich muß sagen von ihm: er
hat eine redliche Zung. Hätt er eine Klag gefunden wider mich, er hätt sie
getan!« Herr Waze blickte zu Eberwein auf. »Und noch allweil seh ich Unglauben
in Eurem Aug? So kommt in die Stub mit mir! Dort hängt das liebe Kreuz, vor dem
ich bete jeden Morgen und Abend. Ich leg zum Eidschwur die Hand darauf. Und
wollt Ihr noch allweil nit glauben, ich ruf meine Knecht als Zeugen und
Eidhelfer!« Er wollte zur Treppe.

»Laß das, Waze! Du hast beim Kreuz geschworen. Da muß ich glauben. Nach dem
Anblick deiner Knechte bin ich nicht lüstern, die das fromme Haus des
Hiltischalk zur Schänke machten und sich vergriffen am Meßwein!«

»Wildes Volk, frommer Vater! Und Jagdselde! Der alte Brauch ist ihnen nit
auszutreiben. Aber ich will sie lehren, Wasser saufen! Und jeden jag ich aus
dem Haus –«

»Verjage die schlechten und wirb dir gute Knechte,« unterbrach ihn Eberwein,
»das böse Beispiel deiner Söhne wird sie verderben. Rufe mir deinen Ältesten,
welcher Henning heißt!«

Es zuckte über Wazemanns Gesicht. »Der weilt noch im Gejaid.« Jammernd hob er
die Hände. »Hätt ich den Buben nur jetzt daheim, frommer Vater, daß Ihr ihm ins
Gewissen reden möchtet! Ach, dieser Bub! Ist schier ein Mann an die vierzig
Jahr, und ich muß mich noch sorgen mit ihm wie mit einem zahnenden Kind. Jeder
Tag bringt einen neuen Streich. Und nit viel besser sind die andern. Es wär ein
Wunder! Vor fünfzehn Jahren, kaum daß der Jüngste geboren war, haben sie die
gute Mutter verloren und sind aufgewachsen wie die Wildling im Wald. Schauet
hinüber, frommer Vater,« Herr Waze deutete über den See und ließ die Stimme
zittern, »dort auf der Rabenwand ist ihre Mutter Friderun über die Felsen
gestürzt. Noch heut weiß keiner, wie das Unglück hat geschehen können. Jetzt
denket: sieben Buben und keine Mutter!«

»Keine Mutter!« Leise klangen die beiden Worte. Eberwein richtete sich auf und
strich mit der Hand über die Augen, als müßte er sich gewaltsam der weichen
Regung erwehren. »Schweres Los ist deinen Söhnen gefallen, da sie die Mutter
verloren. Es wär ihnen die üble Zucht und der wilde Mut zu verzeihen. Nicht das
Laster und das schreiende Unrecht. Henning, dein ältester Sohn, soll stehen
unter meinem Gericht. Blutschuld hat er auf sich geladen.«

Die Demut begann Herrn Waze schwer zu werden. Seine Augen schossen einen Blitz.
Um die Wallung zu verbergen, neigte er das Gesicht. Als er wieder aufblickte,
zeigte er eine betrübte Miene. »Blutschuld? Ja, frommer Vater, ich weiß, wen
Ihr meint: die Dirn des Greinwalders? Ich selber bin erschrocken. Wohl hat sie
lästerlich geredet wider meinen Buben. Es wär auch der Streich nit so grob
gemessen, als er ausgefallen. Aber Blut ist Blut. Es soll geschehen nach Eurem
Willen.«

»Nicht nach meinem Willen. Nach dem Recht. Dein Sohn wird Buße leiden. Vor
meinen Augen soll er bittend die Hand auf die Stirne legen, die er blutig
schlug. Und dem Vater des Mädchens wirst du Wergeld zahlen nach dem Gesetz!«

Herr Waze zögerte mit der Antwort. »Ja, frommer Vater! Der Bauer soll
verlangen. Es wär nit das erste Pflaster, das ich auf Wunden leg, die der wilde
Bub geschlagen.«

»Was legtest du auf die Wunden der Heilka, die den Weg zur Windach ging?«

Da verlor Herr Waze die Geduld. »Meine Söhn sind gewachsene Buben. Gebt ihnen
Land und Haus, so können sie adelig heuern und brauchen nit in die Fenster der
Dirnen zu steigen. Ich kann doch die Buben in der Nacht nit an die Bettlad
binden. Da wär ein Sack voll Flöh noch leichter zu hüten, als meine sieben –«
Herr Waze verschluckte ein Wort. »Und geht so ein heimlicher Weg schief aus,
natürlich, so muß der Vater leiden, und ein Geschrei geht an.«

»Waze!« klang Eberweins Stimme in Empörung. »Das erste, was ich an dir
begreife: daß du dem Laster deiner Söhne zuliebe redest, du, der dem Eigel die
Salmued nahm. Was ist geworden aus ihr? Steigt nicht der Schatten dieses
Mädchens vor dir auf? Sieht dich ihr Auge nicht an mit drohendem Blick?«

Herr Waze schien nicht zu hören, starrte nur in Eberweins Augen. Dieser Blick
des Mönches! Wo hatte er diesen Blick nur schon gesehen? Wo nur? Wo?

»Zitterst du, weil einer kam, der Rechenschaft von dir begehrt? Ich will meine
Herde erlösen von dem reißenden Wolf. Du bist der Spisar in diesem Land
gewesen!«

Herr Waze streckte die Fäuste, als wollte er dem Mönch an die Kehle springen;
doch jäh verwandelte sich der Ausdruck seiner fahlen Züge. Er fuhr sich mit den
Händen in die dünnen Haare und schrie: »Ja, Herr, ich hab gesündigt, hundertmal
in jedem Tag! Einschichtig bin ich gestanden in meiner Öd, ohne Freund und
frommen Rat, ohne Mahnung und geistlichen Zuspruch. Da ist der Teufel stärker
worden in mir als mein himmlisch Teil. Und jetzt, wo die Reu mich packt vor
meinem nahen End, jetzt wollt Ihr mich niederstoßen ins höllische Feuer?« Er
stürzte auf die Knie und umklammerte Eberweins Schoß. »Kann Euch meine Reu nit
rühren? Wer soll mich lösen, wenn Ihr mich verdammt? Wer soll mir helfen zum
ewigen Heil, wenn Ihr mich verlaßt?« Verstummend drückte er das Gesicht in die
Kutte des Mönches und schluchzte.

Bleich stand Eberwein, erschüttert von diesem wilden Ausbruch. Tränen wogen ihm
schwer. Er hörte das Schluchzen des Greises. Und das gläubige Kinderherz in
diesem dreißigjährigen Manne schmolz wie Wachs. Er glaubte an die Reue, die er
schreien hörte zu seinen Füßen. Reue war ihm heilig. Sein Zorn wich dem
Erbarmen. Und da war auch sein Mitleid schon geschäftig, alles Schwarze in
milderes Grau zu wandeln. Einsam hatte dieser Sünder gestanden, seinem wilden
Blut überlassen, ohne Freund und Rat, ohne Mahnung und Zuspruch. Er hatte
schwere Schuld auf sich geladen. Aber manche seiner Sünden wäre verhütet
worden, wenn ein Warner sich gefunden hätte zu guter Stunde. Vielleicht hatte
der Haunsperger die Wahrheit gesprochen, als er sagte: Herr Waze ist nicht
schlechter, als die anderen sind. Und Eberwein hatte diese anderen
kennengelernt, überall im Land, zumeist am Hofe des Herzogs: diese kleinen,
dienenden Herren, hart gegen die Niedrigen, unterwürfig vor dem Größeren,
ränkevoll und zügellos und doch mit einem Funken unter der Asche, mit einer
weichen Faser im rauhen Wesen. Bei manchem von ihnen hatte er diesen Funken
angeblasen, die Faser bewegt. Sollte ihm ein Gleiches nicht auch hier gelingen?
Durfte er von dem Sinkenden sich wenden, den Reuigen verstoßen, der aus seiner
Tiefe die Arme streckte nach der ewigen Güte?

Eberwein legte die Hand auf den Scheitel des Knienden. »Ihr sollt zu Gottes
Liebe nicht umsonst gerufen haben. Doch stehet auf, Herr Waze, hier ist der Ort
nicht, daß ich den Mittler mache zwischen Euch und dem Himmel. Morgen, in
meiner stillen Kirche –« Er verstummte.

Mit dumpfem Gerassel war am Tor die Fallbrücke niedergegangen und Recka trabte
auf ihrem Rappen in den Hof.

4

Herr Waze, als er den Hufschlag hörte, hob das Gesicht. Seine Zähren mußten
rasch getrocknet sein, denn auf den hageren Wangen zeigte sich keine feuchte
Spur; doch demütig klang seine Stimme: »Da kommt meine gute Tochter! Ich bitt
Euch, frommer Vater, redet vor dem Kind nit übel wider den Vater!«

Eberwein errötete. »Es hätte solcher Mahnung nicht bedurft.« Und während Herr
Waze über die Freitreppe hinuntereilte, ruhten die Augen des Mönches auf Recka,
die aus dem Sattel glitt und den Gurt des Pferdes lockerte. »Eine wilde Taube
unter Krähen!« flüsterte er.

Herr Waze war zu seiner Tochter getreten, die staunend den Gast in der Halle
gewahrte. Mit eisernem Griff umklammerte er ihre Hand und zischelte, während
ein Knecht das schweißbedeckte Roß zu den Ställen führte: »Wenn du mich und
deine Brüder nit verderben willst, so gib dem Pfaffen ein freundlich Wort! Ich
muß ihn im guten halten, bis Rimiger kommt. Es wird gespielt um unser Haus,
mehr noch, um mein Leben.«

»Du bist mein Vater. Ich kann deinen Tod nit wollen.«

Lächelnd führte Herr Waze seine Tochter über die Freitreppe. Vor Eberwein blieb
er stehen. »Seht, frommer Vater, das ist das beste Reis auf meinem Stamm,
gesund und in der Blüt. Seid gut mit ihr, und sie soll Euch eine liebe
Schwester werden.«

Ungestüm löste Recka ihre Hand und sagte: »Wir haben scharf widereinander
geredet beim Albenbach. Nun find ich Euch wieder als Gast in meines Vaters
Haus, und wir wollen Frieden halten. Hört nit auf meines Vaters Lob! Ich bin
nit, wie er sagt. Ich bin, wie ich bin, nit gut, nit schlecht. So biet ich Euch
meine Hand. Wollt Ihr sie nehmen?«

Wazemanns Augen funkelten vor Zorn. Mit Verblüffung aber sah er, wie Reckas
Worte wirkten. »Ja, ich will!« sagte Eberwein und faßte die Hand des Mädchens.
Der Gruß, den Recka ihm bot, hatte rauhen Klang, doch dieser Klang war echt.
Und ihm war, als fände er an dieser Hand eine Stütze, deren er bedurfte in
diesem Haus. Hatte er doch im Gaden noch kein Wort gehört, das übel redete von
Wazemanns Tochter – nur Eigel hatte gescholten wider ihren tollen Wagemut, der
beim Weidwerk in den Bergen keine Höhe scheute und keine Tiefe. So faßte er die
Hand des Mädchens wie ein Wanderer im pfadlosen Sumpf den grünen Zweig, der zu
ihm niederwinkt.

Mit dem Ellbogen stieß Herr Waze an Reckas Arm. »So führ doch deinen Gast ins
Haus!«

»Laßt Euch geleiten, Herr!«

Eberwein zögerte. Da furchten sich Reckas Brauen. »Scheint Euch der Tisch, an
dem ich sitze, zu schlecht für Eure Würde?«

Wortlos schüttelte Eberwein den Kopf. Als er auf die Schwelle trat und die
weite Herrenstube mit der gedeckten Tafel sah, mußte er an das Stübchen in der
Ramsau denken. Hatte er jenen frommen Tisch verlassen, um hier zu sitzen? Er
war geflohen, wo er hätte weilen sollen, und sollte nun bleiben, wo er fliehen
mußte? Wie eine Strafe erschien es ihm, was dieser Gedanke sagte. Schon zuckte
seine Hand, als möchte sie sich lösen. Da trafen ihn Reckas Augen, und er mußte
bleiben.

Herr Waze holte die Söhne. Schweigend hörte Eberwein ihre Namen. Rimiger
fehlte. Auch Henning. Der saß in der Kammer hinter der Tür und lauschte jedem
Wort, das in der Stube gesprochen wurde. Verblüfft sahen die Buben sich an, als
Herr Waze vor das Kreuz trat und zum Tischgebet die Hände faltete; eine Weile
zögerten sie, dann folgte einer nach dem anderen dem Beispiel des Vaters; nur
Recka wandte sich ab. Eberwein rührte weder Hand noch Lippe; er konnte nicht
beten.

Lärmend trat Herr Waze mit den Söhnen zum gedeckten Tisch und wies, seinem
eigenen Stuhl gegenüber, dem Gaste den Platz an zwischen Recka und Otloh. Ein
Bärenschinken wurde aufgetragen. Herr Waze faßte ein langes Messer und stieß es
in die braune Schwarte; dann hob er die Metbitsche und sagte mit heiserem
Lachen: »So biet ich meinem edlen Gast die Minne und trink ihm zu als meinem
Herrn! Auf Eure Gesundheit, frommer Vater!« Er setzte die Kanne an; sie hob und
hob sich – ein Trunk, der nimmer enden wollte. Es wäre wohl auch der letzte
Tropfen aus der Bitsche geronnen, hätte Eberwein nicht über den Tisch gegriffen
und Wazes Arm mit der Kanne niedergezogen. »Meiner Gesundheit dienet Ihr auch
mit minderem Trunk. Noch mehr der Eurigen.«

Herr Waze strich mit dem Ärmel über den tropfenden Bart. »Nein, frommer Vater!
Meine sündige Seel mögt Ihr krampeln, so viel Ihr wollt. Aber die langen Züg,
die müßt Ihr mir lassen. Bei mir muß alles tief sein, Reu und Durst, Lieb oder
Haß. Mein Los ist so gefallen, weil meine Mutter mich geboren hat im Zeichen
der Venus und des Wassermann. Mein Herz ist allzeit heiß gewesen und meine
Gurgel schreit nach Feuchtigkeit, wie die Frösch um nasses Wetter.« Herr Waze
verstummte, und während die Söhne lachten, erweiterten sich seine Augen in
starrem Lauschen. Hufschlag klang im Hof und die Stimme Rimigers: »Wo ist der
Vater?«

Die Buben sprangen auf. Herr Waze, dessen Züge sich mit fahler Blässe überzogen
hatten, schrie ihnen zu: »Bleibt sitzen!« Seine Augen richteten sich auf
Eberwein, funkelnd, mit stechendem Blick; es schien, als läge ein Wort auf
seiner Zunge. Doch er sprach nicht, lachte nur heiser vor sich hin, stieß den
Sessel zurück und eilte zur Halle. Betroffen erhob sich Eberwein. Recka faßte,
wie vor Scham errötend, seine Hand. »Verzeihet meinem Vater seine Art, er hat
durch Jahre keinen Gast in seinem Haus gesehen.«

Auf der Freitreppe kam Rimiger dem Vater entgegen, und Herr Waze griff nach dem
Arm des Sohnes, zitternd vor Erregung. »Was bringst du?«

»Zwielicht!« sagte Rimiger und zuckte die Achsel. »Ob es Tag bedeutet oder
Nacht, ich weiß nit.«

»Red, daß ich versteh! Es muß auf meine Frag doch Antwort sein? Hast du den
Haunsperger nit gesprochen?«

»Wohl, Vater! Er hat mich angehört und hat gelacht. Geredet hat er nit. Beim
Frühmahl hab ich sitzen dürfen an der Tafel des Bischofs, und der große Herr
ist freundlich zu mir gewesen. Bei jeder Anred hat er mich seinen guten Sohn
geheißen. Für unsere Sach hat er kein einzig Wort gehabt.«

»Kein einzig Wort?« wiederholte Herr Waze. »Aber ich weiß doch, wie er
selbigsmal vor Wut sich verfärbt hat bei der Botschaft, daß Frau Adelheid den
Gaden an das Kloster und nit an seine Kirch gegeben hat. Sag's noch einmal:
kein einzig Wort?«

»Kein Wort! Aber wie ich schon im Sattel gesessen bin, ist der Haunsperger auf
mich zugetreten und hat mir einen Streifen Pergament gereicht.« Rimiger zog
eine kleine Pergamentrolle aus dem Wams hervor. »Dabei hat er gesagt: unser
Schalksnarr hat ein neues Lied gesungen, bring es deinem Vater mit meinem
Gruß.« Herr Waze faßte mit raschem Griff das Pergament, während Rimiger
brummte: »Eine solche Narretei! Um Schelmenlieder sollen wir uns kümmern, wo es
hergeht um unsere Haut!«

»Der Narr ist des Bischofs liebster Gesell. Da muß er wissen um seines Herren
Meinung. Ich schwör darauf: es steht was in dem Lied!« Herr Waze starrte auf
die Rolle und griff nach seinem kahlen Scheitel. »Wer liest mir's? Ich müßt zum
Hiltischalk in die Ramsau reiten. Doch wenn er gelesen hat? Wie schließ ich ihm
das Maul?«

»Der Haunsperger hat gemeint: du hättest vier gute Freund im Gaden, die sich
auf's Lesen verstehen.«

Forschend sah Herr Waze seinen Buben an; dann schüttelte er den Kopf und
entfaltete das Pergament. In zierlicher Schrift stand Zeile unter Zeile. Herr
Waze konnte nicht lesen. Doch rasch verstand er den Sinn des kleinen, in bunten
Farben ausgeführten Bildchens, das den ersten Buchstaben umschloß. Auf dem
Wipfel einer Fichte war ein Nest zu sehen, das vier weiße Raben umflatterten;
um den Fuß des Baumes drängte sich ein Häuflein seltsamer Tiere; sie waren rot
gemalt, und man konnte sie als Füchse deuten; über dem Baum, in blauer Luft,
stand ein Adler mit gebreiteten Schwingen.

Herr Waze lachte. »Komm! Jetzt mag der Würfel fallen, wie er will!« Er stieg
zur Halle hinauf.

Lautes Gelächter tönte aus der Stube, und die Stimme Sindels klang: »Nimm dich
in acht, Otloh! Der Pater sitzt neben dir. Wenn du noch einmal so übel
scherzest, legt er gegen dich los mit einem Sprüchl, das dir schmecken wird wie
eine Kratzbürst.«

»Was hat er denn Arges gesagt?« verteidigte Eilbert den jüngeren Bruder. »Es
ist doch die Wahrheit, daß sich der Pater um die Bauern sorgt wie eine Bruthenn
um ihre Küchlein. Das muß er tun, schon seinem Namen zulieb. Wer Eberwein
heißt, muß Freund sein mit den Säuen.«

Gelächter erhob sich. Weil Recka zornig auffuhr, sagte Eberwein ruhig: »Laßt
ihn! Wenn Eure Brüder die Gegenwart der Schwester nicht achten, wie soll ich
erwarten, daß sie Ehrfurcht zeigen vor meinem Kleid und vor dem Gast ihres
Vaters.« Er stand vom Sessel auf. Da trat Herr Waze in die Stube; der Ausdruck
seines Gesichtes und der Anblick Rimigers machte die Lachenden verstummen; sie
wußten, was dieser Augenblick für sie bedeutete; aus der Kammer ließ sich ein
Geräusch vernehmen, als wäre ein Stuhl gefallen, und die Tür öffnete sich um
einen schmalen Spalt.

»Frommer Vater,« rief Herr Waze, »seht, was mein Rimiger gefunden hat. Das
Pergament muß Euch gehören. Ihr müßt es verloren haben.«

»Nein. Das Blatt gehört mir nicht.« Eberwein nahm den Streif und rollte ihn
auf. »Auch keinem meiner Brüder. Ein Fahrender mag das Blatt verloren haben. Es
ist ein weltlich Lied.« Mit halblauter Stimme las er:

»Es schwebt der fürstliche Aar im Blau,
Den Blick gerichtet zur Ferne,
Ihn lockt Frau Sonne, ihn kümmern nicht
Die kleinen Knechte, die Sterne.
Sein Blick späht über die Berge hin,
Sucht nimmer Tal und Halde,
Ihn kümmert das Nest der Raben nicht,
Das sie bauten im finsteren Walde.
Es mag bestehen, es mag vergehn
Und fallen den zausenden Winden,
Es mögen die Füchse schleichen und spähn
Und ihre Beute finden.
Der fürstliche Aar nimmt hohen Flug,
Die Blicke fernab gewendet,
Und nimmer fragt er, wie der Streit
Im tiefen Wald sich endet.«

»Ein Meisterlied!« schrie Herr Waze wie von Sinnen und faßte die Bitsche. »Dem
unbekannten Sänger einen festen Trunk zur Minne! Er meint es gut mit den
Füchsen.« Sein heiseres Lachen erstickte in der Kanne.

Eberwein legte das Pergament aus der Hand und blickte befremdet an der Tafel
umher. Überall sah er funkelnde Augen und brennende Gesichter. Ihm war, als
stünde er inmitten eines tollen Traumes. Wie konnte solche Wirkung aus diesem
Spielmannsliede kommen, das ihm wertlos erschien und mit geringer Kunst
gesungen? Herr Waze stieß die geleerte Kanne auf den Tisch, lachend, und
kreischte: »Setzt Euch, mein lieber fürstlicher Herr! Euch zu Ehren will ich
schmausen und zechen. Es hat mir im Leben noch kein Mahl geschmeckt, wie es
heut mir schmecken soll. Nur Euch zu Ehren! Ihr seid ja mein Herr! Mein Herr!«
Seine Worte gingen unter im Gelächter seiner Söhne.

Eberwein strich mit der Hand über die Stirne und ließ sich nieder. Er hörte
nicht, daß die Tür der Kammer sich öffnete, aus welcher Henning heraustrat,
einen hochstämmigen Rüden am Halsband führend. Und er schien nicht zu sehen,
daß Recka bleich, mit blitzenden Augen den Vater streifend, von der Tafel ging
und den Saal verließ, als wollte sie nicht teilhaben an dieser Stunde. Mit
zitternden Händen griff er nach einem Brot, segnete es und brach es entzwei.
»Nehmt, Herr Waze!« Er reichte die Hälfte des Brotes über den Tisch. Da griff
eine Hand über seine Schulter. »Mir die ander Hälft! Meinen Hirschmann
hungert.«

Heiteres Geschrei erhob sich um den Tisch. Eberwein sprang auf und sah, wie
Henning das gesegnete Brot dem Hunde zuwarf, der es mit klaffendem Rachen
haschte. Zornröte fuhr über das Gesicht des Mönches. Mit beiden Händen faßte er
die Tafel an der Kante und stürzte sie um, daß Herr Waze mit dem Sessel wankte,
und daß die hölzernen Teller, die zinnernen Schüsseln und die Metkannen
klirrend über den Estrich rollten. »So ende ich dieses Mahl!« klang seine
schrillende Stimme. »Und nichts mehr hab ich gemein mit euch!«

In Wut, mit geballten Fäusten, sprang Herr Waze auf; seine Söhne aber starrten
in das Gesicht des Mönches – er war es doch gewesen, der diese Worte geschrien,
und dennoch schien es ihnen, als hätten sie ihren Vater gehört. So klang seine
Stimme im Zorn.

»Faßt ihn!« schrie Herr Waze. »Er hat mein Haus geschändet. Das soll er büßen.«

Henning war der erste, dessen Fäuste nach Eberwein griffen. Da sah auch der
Hund in dem Mönche einen Feind seines Herrn und stürzte auf ihn los. Mit einem
Faustschlag streckte Eberwein das Tier zu Boden. »Feinde über mir!« Eine
Metkanne von der Erde raffend, schwang er sie zum Schlage wider Henning. Doch
er schlug nicht. Aus erhobenem Arm ließ er die Kanne sinken. Und zwei der
Wazemannssöhne beiseite schleudernd, gewann er mit raschem Sprung das an der
Mauer hängende Kreuz, griff nach ihm mit beiden Händen und rief: »Vergib die
Sünde meines heißen Blutes, o Herr! Bei Dir ist die Rache, bei Dir die Hilfe!
Eripe me, domine, ab homine malo, a viro iniquo eripe me!«

Da faßten sie seine Arme, seine Brust, seinen Hals; er wehrte sich nicht,
während sie an ihm hingen wie die Hunde am gestellten Hirsch. Die Fäuste vor
Eberweins Augen streckend, leerte Herr Waze in unflätigen Worten die Schale
seiner Wut über ihn aus. Ein bitteres Lächeln zuckte um Eberweins bleichen
Mund. »Knecht Waze, nun kenn ich dich. Nun zeigst du mir dein wahres Gesicht.
Wie steht doch der Redliche vor dem Schlechten – wehrlos, beschämt und aller
Bosheit ein Spiel!«

»Ist gefangen! Und will noch den Herrn spielen! Fort mit ihm! Hinunter in
meinen tiefsten Keller! Ich will ihm die weißen Rabenflügel stutzen.«

Über das Geschrei der Söhne, die den Gefangenen zur Türe stießen, hob sich
Eberweins Stimme: »Waze, ich warne dich! Da du Gott nicht fürchtest, fürchte
den Kaiser, vor dessen Gericht ich dich berufe, der Fürst seinen ungetreuen
Knecht.«

»Der Kaiser!« höhnte Herr Waze. »Wo ist dein Kaiser? In vierzig Jahren hab ich
ihn nicht gesehen, hab keinen Ruf von ihm gehört, hab keinen Mann zu seinem
Heer geschickt. Er wird den Käfig nit auftun, in dem ich dich bergen will.
Packt ihn, meine Füchslein! Hinunter mit ihm!«

Schreiend stießen sie ihn aus dem Saal und über eine steile Treppe hinunter;
eine schwere Türe wurde vor ihm aufgerissen, er taumelte in Finsternis und
kalte Moderluft, hinter ihm dröhnten die Bohlen, und der eiserne Riegel
klirrte. Draußen Gelächter, das sich entfernte, Geschrei, das unterging wie in
weiter Ferne. Dann dumpfe Stille.

Eberwein streckte im Dunkel die Arme. Seine Hände griffen den nassen Fels der
Mauer und einen eisernen Ring. Um den Sturm seiner Seele zu bezwingen, sprach
er aus heißem Herzen und mit lauter Stimme ein Gebet. Plötzlich verstummte er.
Ein Geräusch war an sein Ohr gedrungen. Er lauschte. Wieder hörte er ein leises
Rascheln. Und da schüttelte ihn der Ekel: er mußte an das Beinhaus denken und
sah die Ratte huschen.

Mattes Stöhnen klang aus einem Winkel des finsteren Raumes. Erschrocken fragte
Eberwein: »Wer teilt meinen Kerker? Bist du ein Mensch, so rede!« Ein Wimmern,
eine wortlose Sprache des Schmerzes. Eberweins Herz erzitterte. »Gott des
Erbarmens!« Er warf sich zu Boden. Über die Fliesen kriechend, tastete er mit
den Händen vor sich her. Er fühlte halbverfaultes Stroh und jetzt einen
menschlichen Körper, fast nackt, mit schlaffen Armen und steifen Fingern, mit
bartlosem Gesicht und kurzgeschorenem Haar. »Der Knabe, den ich suchen kam! –
Wazemann, Wazemann!« Mit beiden Armen griff er zu und stützte das taumelnde
Haupt des Knaben, dessen Zunge lallte: »Wer ist bei mir?«

»Einer, der es gut meint!«

»Gibt's noch einen, der gut ist?«

»Ja, ja, ja!« rief Eberwein, die Stimme halb erstickt. »Allgütiger! Wie blind
war meine Seele! Ich wähnte, daß ich irre ging, von Dir verlassen. Nun seh ich:
es war der Weg deiner Liebe, die mich leitete, um dieses Kind zu finden!« Er
fühlte, wie die Hände des Knaben an ihm emportasteten und sein Gesicht
berührten, das naß von Tränen war.

»Er weinet! Einer, der weinet um den Huzebuben! Bist du ein Geißhirt? Hat er
dich auch gebüßt?« Wie der Sinkende den Balken, den eine mitleidige Welle ihm
zugeworfen, umklammerte der Bub seinen Gesellen und schmiegte sich an ihn unter
fiebrigem Zittern. Aus der Höhe des Hauses klang ein dumpfer Lärm: das Johlen
der Wazemannssöhne, die den umgestürzten Tisch wieder aufgerichtet hatten und
die Kannen leerten auf das Glück ihrer kommenden Zeit.

Eberwein tastete in der Finsternis umher und fand an der Mauer einen
vorspringenden Stein; er setzte sich und hob den Knaben auf seinen Schoß; der
Bub wimmerte, weil die Bewegung seine Schmerzen mehrte. Unter zärtlichen Worten
schmiegte Eberwein das Gesicht des Knaben an seine Brust, streichelte ihm das
struppige Haar und flüsterte in der heimatlichen Sprache seiner Berge: »Mußt
nimmer weinen, Büebli! Schau, bald hebt für dich die gute Zeit wieder an. Ich
tu dich pflegen, daß du gesunden sollst, und will dich lieb haben mein Leben
lang. Und meine Arm, die tragen dich, bis du wieder laufen kannst auf deinen
Füßen. Hab nur acht, wenn die Tür sich auftut: wie ich dich hinauftrag in die
liebe Sonn!«

Wenn die Tür sich auftut? Es war kein leerer Trost, den Eberwein dem Knaben
spendete mit dieser Hoffnung auf die nahe Freiheit. In seinem Herzen wohnte
dieser Trost als fester Glaube: fände sich keine Menschenhand, den Riegel
aufzustoßen und den Weg zu öffnen, so mußte Gott ein Wunder wirken um dieses
Knaben willen.

Langsam hatte der Bub den Kopf erhoben. »Du bist kein Geißhirt. Wer bist du
denn?«

»Ein Gottesmann. Weißt du, was das ist?«

»Wohl! So einer wie der Hiltischalk? Den hab ich einmal gesehen. Der hat ein
Kirchl, in dem das Glöckl läutet.«

»Und einen guten Vater im Himmel hat er! Hast du nie von dem gehört?«

»Wohl, ich mein' schon, ich hätt so was reden hören!« Stöhnend griff der Knabe
nach seinen schmerzenden Füßen.

»Schau, Büebli,« Eberweins Arme schlangen sich fester um den Knaben, »schau,
das ist ein treuer Vater, dem alle redlichen Menschen liebe Kinder sind. Wer
leiden muß, den tröstet er, und wer in Not gefallen, dem bringt er Hilf!«

»Mir auch?« klang scheu und zitternd die Stimme des Knaben.

»Freilich, Büebli! Alles weiß er und alles kann er. Er hat dich gesehen in
deinen Schmerzen und hat zu mir gesagt: geh hin und hilf dem Huzebuben! Und wie
ich gegangen bin, dich suchen, hat er mir ein kleines Dirnlein geschickt, von
dem ich dich grüßen soll und das dich lieb hat. Gelt, du weißt schon, wen ich
mein'?«

»Ach, du guter Mann!« Der Knabe lachte in seinen Schmerzen. »Es wird doch nit
das Trudli gewesen sein?«

»Das Dirnlein des Bauern, dem du die Geißen hütest.«

»Das Trudli, das Trudli!«

Eine stumme Weile verging. Dann begann Eberwein wieder zu sprechen, und
leuchtend öffnete sich die Tiefe seines hoffenden Glaubens, wie ein Fels in
geheimnisvoller Stunde die verschlossenen Schätze zeigt. Der Knabe tat keine
Frage mehr; er lauschte und schien im Lauschen seine Schmerzen vergessen zu
haben. –

Wüster Lärm klang aus der Höhe. Die Berauschten sangen und schlugen die Tafel
mit den Fäusten. Die Mägde weigerten sich, den Saal zu betreten, es mußten die
Knechte bedienen und die Metkrüge schleppen. Draußen dämmerte schon der Abend,
und das Zechen wollte kein Ende nehmen. Den ganzen Bau des Hauses
durchschütterte das Geschrei und das Poltern der stürzenden Krüge und Sessel.

In Reckas Kammer, in der schon die Leuchte brannte, hallten vom Lärm die Wände.
Das Haar gelöst, im weißen Schlafgewand, saß Recka im Erker, das Gesicht in die
Arme vergraben. Sie hörte nicht, daß die Tür der Zeugkammer sich öffnete; der
Bub, der die Falken pflegte, brachte das Federkleid, das er dem verendeten
Liebling Reckas abgestreift hatte. Scheu trat er zum Erker. »Herrin!«

Recka fuhr auf; als sie den Balg des Vogels sah, griff sie nach ihm, breitete
auf ihrem Schoß das Gefieder aus und strich mit zitternden Händen über die
Schwingen. Der Bub ging zur Türe; dort blieb er stehen. »Herrin! Ich weiß, wie
dein Falk hat umkommen müssen. Willst du mich nit verraten, wenn ich red?«

Recka hatte sich erhoben. »Sprich!«

»Ich sag's, weil mir leid ist um den Vogel, den ich lieb gehabt.« Der Bub faßte
den Balg und deutete auf eine Stelle der Innenseite. »Schau, da hat die Haut
einen Stich wie von einer Nadel.« Er griff in das Wams. »Und schau die
Spulnadel an: sie ist rostig von Blut. Durch das ganze Ingeweid ist der Stich
gegangen. Den Tag, vor du ausgeritten bist, auf den Abend, da ist dein Falk
noch frisch und gesund gewesen. Ich bin um Wasser gegangen. Und wie ich
wiederkomm, hat der Vogel getrauert.«

Mit zornigem Griff umklammerte Recka das Handgelenk des Buben. »Wer war in der
Kammer?«

Scheu blickte der Knabe gegen den Saal, aus dem das Geschrei der Zechenden
hallte. Er wollte sprechen. Doch Recka schob ihn zurück. »Schweig! Ich könnte,
wenn der Zorn mich faßt, den Namen nicht wahren.« Sie öffnete das auf dem
Erkertisch stehende Kästlein und reichte dem Buben eine silberne Spange. »Nimm!
«

Er schüttelte den Kopf und legte die Hände hinter den Rücken. »Ich hab nit um
Lohn geredet.«

Als er gegangen war, hefteten sich ihre funkelnden Blicke auf die Saaltür.
»Wann kommt die Reih an mich?« Zum Erker wankend, schlang sie stöhnend die Arme
um ihr Haar. »Hol mich, Mutter! Bei dir war Glück und Ruh!« Sie sank auf den
Sessel und griff nach dem Federkleid des Falken; ihr Blick ging durch das
offene Fenster und nieder über den abenddämmerigen See zum Fischerhause, dessen
Türe vom Widerschein des Herdfeuers leuchtete. »Ich tat ihm unrecht!« Sie
drückte das Gefieder des Falken über die brennenden Augen.

Raschelnd strich der Abendwind durch die welkenden Bäume, die sich vor dem
Erker erhoben.

In der Tiefe murmelte der See, der in sachten Wellen ging, und leise
Plätscherstimmen zischelten durch das schwankende Röhricht.

In der Hofreut des Fischerhauses stand Sigenot, durch die Dämmerung
emporspähend nach Wazemanns Haus. Wicho trat zu ihm: »Hörst du sie lärmen?«

»Sie zechen. Die Nacht über werden sie liegen im Rausch, und mein Haus ist
sicher bis zum Morgen. Trag die Langwaad in den Einbaum und mach die Pechpfann
fertig, wir gehen auf die Fischweid. Der Kalter ist leer, und das Haus hat
Leut.«

Hinter dem Haus eine Stimme. Eigel der Kohlmann sprach. Hilmtrud, Kaganhart und
die beiden Sennen saßen um ihn her und lauschten seinen Worten. Er sprach vom
Untersberg, von König Wute und seinen Helden, vom Birnbaum auf dem Walser Feld
und von der guten Zeit. »Sie muß kommen! Es haben die Berg noch nie umsonst
gebidmet. Die hundert Jahr sind um. Und steigt Herr Wute nit aus der Tief, so
weiß ich einen: der steigt hinauf zu Wazemanns Haus!«

Hilmtrud ballte die Fäuste. »Da tu ich mit!«

»Freilich,« brummte Kaganhart, »weil du überall dabei sein mußt, wo's schiech
hergeht!«

Eine Stunde später, als der Himmel schon übersät war mit Sternen, fuhr Sigenot
mit Wicho zum Fischfang aus. Der Einbaum glitt an der Falkenwand vorüber. In
tiefer Schwärze lag der weite Seekessel, und der Wind trug das dumpfe Rauschen
eines Wildbachs über das Wasser her. Gegen die Mündung dieses Baches steuerte
Sigenot den Kahn. In der Nähe des Ufers hielt er, hob das Ruder, ließ sich im
Spiegel des Schiffes nieder und spähte zum Falkenstein empor. Fast eine Stunde
verging. Dann schwieg der letzte Laut in Wazemanns Haus, die Hunde schliefen
und alle Fenster waren dunkel.

»Zünd die Pfann!«

Wicho schlug Feuer und warf den glimmenden Schwefelfaden auf die mit Pech
getränkten Späne. Lodernd wuchs die Flamme, ihr greller Schein fiel über den
See und lockte die Fische aus der Tiefe. Der Knecht warf das Ende der Langwaad
aus und ließ die Maschen gleiten, während Sigenot im Bogen fuhr. Als sie das
Netz hoben, war es schwer; überall im Garne zappelten die Hechte, die Salmen
und Ferchen.

»Solchen Zug haben wir nit oft getan!« rief Wicho lachend.

»Ich weiß, wer das Netz so schwer gemacht hat,« sagte der Fischer ernst, »denn
ich hab den ersten Zug den Klosterleuten zugelobt.«

»Den ganzen Zug? Da wird der dicke Bruder lachen! Wenn er wüßt, was ihm
zusteht, möcht er springen vor Freud!« –

Bruder Wampo hatte keine Ahnung, daß seiner gedacht wurde beim Fischfang in
stiller Nacht. Dennoch sprang er um diese Stunde. Aber nicht vor Freude.

Sorge hatte die Brüder befallen, als die Nacht erschien, ohne daß Eberwein
heimkehrte zur Klause. Da sie meinten, er hätte sich auf dem Rückweg im Walde
verirrt, zogen Schweiker und Wampo mit Spanlichtern aus, um Eberweins Namen
durch die Finsternis zu rufen. Schweiker stieg zur Ache nieder. Bruder Wampo
nahm die Richtung gegen die Ramsau. Er schrie und schrie. Plötzlich wich der
Grund unter seinen Füßen. Nach einem Halt suchend, ließ er die Fackel fallen,
und während sie erlosch, stürzte er in eine tiefe Grube. Es tat einen festen
Klatsch, als Bruder Wampo den Boden erreichte. Ein Wust von Reisig fiel hinter
ihm her und überschüttete ihn. Sich aufraffend, warf er die stachligen Reiser
von sich ab und fühlte nach seinen Gliedern; sie waren ganz und heil. »Ein
Glück, daß ich gute Polster hab!« Er begann in der Finsternis umherzutappen.
Überall griff er steile, glatte Erdwände, nirgends fand er einen Halt, an dem
er sich hätte emporziehen können. Und den Rand der Grube konnte er mit den
Händen nicht erreichen. Er tappte und tastete. Da geriet ihm etwas unter die
Finger. Fest griff er zu, doch mit einem Schrei des Entsetzens wich er zurück.
Seine Hände hatten struppiges Haar gegriffen. Und da fuhr auch schon ein
unsichtbares Etwas im Kreis um ihn her wie der ledige Teufel. Bruder Wampo sah
nichts, fühlte nur die Püffe, die er bekam, hörte ein Schnauben, ein Springen
und Scharren – das währte eine Weile – dann war wieder Stille um ihn her. Er
taumelte, geriet in eine Ecke und kauerte sich auf die Erde, mit lallender
Stimme betend. Seine Glieder waren wie gelähmt, er wagte keinen Finger mehr zu
rühren und starrte mit aufgerissenen Augen auf die zwei runden, glimmenden
Lichter, die er nahe vor sich in der Finsternis erblickte. Wenn ihm die betende
Stimme erlosch, vernahm er den fliegenden Gang lechzender Atemzüge, wie ein
Jagdhund atmet nach der Hetze. Das Grauen machte ihm die Sinne wirbeln, und
seine schweißtreibende Angst malte ihm das Bild eines Ungeheuers vor die Augen,
mit Drachenflügeln und aufgesperrtem Rachen, groß genug, um einen Berg zu
schlingen, geschweige denn das winzige Bröcklein, das Bruder Wampo hieß.

Fern, im Tal der Ache, klang die rufende Stimme Schweikers, und in
Zwischenräumen tönte beim Lokistein die Glocke, die von Pater Waldram gezogen
wurde, um den Verirrten heimzurufen. Weit drangen ihre Klänge in die stille
Nacht hinaus, über die Gehänge des Göhl empor, über die Halden der Strub und
das Tal entlang, bis zum Schönsee und zu Wazemanns Haus, an dem ein einsames
Fenster in matter Helle schimmerte. Das Erkerfenster in Reckas Kammer.

Neben dem Spiegel flackerte die Leuchte. Mitternacht war vorüber, und noch
immer stand das Lager unberührt. Recka saß im Erker. Stille herrschte draußen
im Saal, im ganzen Hause. Nur aus dem Hofe war Geräusch zu hören: die
gefangenen Raubtiere wachten in ihrem Käfig. Recka spähte nach dem Himmel. Ein
bleicher Schein begann das Firmament zu erhellen und die Sterne zu löschen. Als
hätte sie auf diese Helle gewartet, so nickte sie vor sich hin und erhob sich,
streifte die Schuhe von den Füßen, nahm die Leuchte und schlich auf nackten
Sohlen in die Herrenstube. Als sie zurückkehrte, schüttelte sie sich, wie um
die Erinnerung des häßlichen Bildes, das sie gesehen, von sich abzuwerfen.
Lautlos schritt sie hinaus in die Zeugkammer. Als sie den Unterstock des Hauses
erreichte und an der Magdstube vorüberschlich, hörte sie das leise Gezwitscher
eines Vogels: Ullas Liebling, der geblendete Star, sang in der Nacht.

»Der hat es gut. Er muß den Tag nimmer sehen.«

Über eine zweite Treppe ging es hinunter, und nun hielt sie vor der niederen
Türe des Bußloches. Sie öffnete mit einem Schlüssel das Hängeschloß und schob
den Riegel zurück. Als die Tür sich auftat und der Schein der Leuchte in den
Kerker fiel, stand Recka ergriffen. Einen Verzweifelten wähnte sie zu finden
und sah zwei Menschen, schlummernd in stillem Frieden. Eberwein saß auf dem
Steinblock, an die Mauer gelehnt; von seinen Armen umschlungen, ruhte ihm der
Knabe an der Brust; so schliefen sie, Wange an Wange.

Recka berührte die Schulter des Mönches. Als Eberwein erwachte und die vom
Lichtschein umzitterte weiße Gestalt erblickte, die vor ihm stand wie
herausgetreten aus seinen Wunderträumen, stammelte er: »Gott sandte seinen
Engel.« Da erkannte er Recka und verstummte.

Huze schlug die Augen auf und zitterte beim Anblick der Wazemannstochter.
»Schweige, Kind!« flüsterte Eberwein. Der Schein der Lampe fiel über das fahle
Gesicht des Knaben mit den hohl liegenden Augen, über die abgezehrten, von
Lumpen umhüllten Glieder und über die mit geronnenem Blut bedeckten Füße. Ein
Grauen schüttelte Reckas Nacken. »Wer ist der Bub?«

»Ein Opfer deiner Brüder. Und kamst du, um mir die Freiheit zu bringen, so
danke ich dir um dieses Knaben willen.«

Recka, zur Türe lauschend, sagte flüsternd: »Löset Eure Schuhe von den Füßen.«
Eberwein ließ den Knaben auf den Steinblock nieder, löste die Sandalen und
knüpfte sie an seinen Gürtel.

»Folgt mir!« Recka hob die Leuchte und schritt zur Tür.

Eberwein nahm den Knaben auf seine Arme. »Fürchte dich nicht!«

Da schüttelte der Bub den Kopf, und seine Augen glänzten. »Fürchten? Es ist
doch der gute Vater mit uns.«

Fester umschlang ihn Eberwein, als er die Schwelle des Kerkers überschritt.

Recka schloß die Türe, schob den Riegel vor und drehte den Schlüssel um.
Lautlos stiegen sie die Treppe hinauf. Noch immer sang der Star. Sie erreichten
Reckas Stube. »Ich bitt Euch,« flüsterte Eberwein, »reichet mir Zeug, daß ich
die Wunden des Knaben verbinde.«

Recka zog die Hirschdecke von ihrem Lager, riß von dem Hanftuch, das über die
Haut geschlagen war, einen Streifen ab und schob ihn hinter den Gürtel des
Mönches. Dann löschte sie die Leuchte und faßte Eberweins Arm. »Laßt Euch
führen und seid ohne Sorge! Sie liegen im Rausch.«

Nun traten sie hinaus in die Herrenstube. Mondlicht fiel durch die offene
Hallentür und durch die Fenster. Gestürzte Sessel lagen umher, auf dem
verwüsteten Tisch und auf dem Estrich schimmerten die zinnernen Kannen; in
ausgeronnenen Lachen spiegelte sich der Mondschein, und der verschüttete Met
erfüllte den Raum mit widerlich süßem Geruch. Henning und Otloh lagen wie
Klötze unter dem Tisch; vor der Tür, die zur Kammer der Buben führte, war
Eilbert niedergesunken, und Herr Waze lag in den Kleidern auf seinem Spanbett,
schnarchend, mit Kopf und Armen niederhängend über die Kante. Eberweins
Schritte stockten. Recka zog ihn mit sich fort, in die Halle hinaus, hinunter
in den Hof. Als sie dem Zwinger sich näherten, schlugen die Hunde an; mit
leisem Lockruf machte Recka sie verstummen. An der Mauer öffnete sie eine
Pforte, die gegen die Höhe des Berges führte. »Nach hundert Gängen teilt sich
der Pfad, Ihr müßt zur Rechten schreiten und die Mauer umgehen. So gelangt Ihr
auf den Reitweg, der Euch zur Ache führt,« ihre Worte klangen heiser, »und zum
Haus des Fischers. Unter seinem Dache seid Ihr sicher. Er ist ein starker und
redlicher Mann.«

Eberwein rückte den Knaben höher an die Brust. »Mag Gott Euch diese Stunde
lohnen! Ihr habt getan an mir wie eine Schwester an ihrem Bruder.«

»Ihr, mein Bruder?« klang Reckas rauhe Antwort. »Ihr mahnet mich zur Unzeit,
daß ich Brüder habe und einen Vater.« Von Eberwein sich wendend, schloß sie
hinter ihm die Pforte. Sie wollte zum Hause schreiten; neben dem Zwinger sank
sie nieder auf die Steine. Winselnd streckten die Hunde ihre Schnauzen durch
die Lücken der Stangen und fuhren mit den heißen Zungen nach Reckas Gesicht und
Händen.

5

Unter Bäumen, zwischen denen der von ziehenden Wolken häufig verschleierte Mond
nur mit spärlichen Lichtern glänzte, folgte Eberwein dem Pfad. Im Wirbel seiner
Gedanken und in dem mit Finsternis wechselnden Zwielicht übersah er die
Zweigung des Pfades und schritt zur Linken weiter. Auf einer kleinen Lichtung
mußte er rasten, seine Arme zitterten unter der Last des Knaben. In der
Mondhelle sah Huze das Antlitz seines Retters; leuchtend traf ihn der Blick
dieser stillen Augen, und den Mönch umschlingend, seufzte der Knabe wie einer,
der nach üblen Wegen die sichere Ruhstatt fand.

Nach einer Weile erhob sich Eberwein; er hatte die Sandalen angelegt, und mit
gestärkter Kraft seinen Schützling tragend, folgte er dem Pfad, der sich nach
kurzer Strecke über steile Stufen hinuntersenkte. Aus der Tiefe klang sachtes
Rauschen, und durch die Nacht her leuchtete ein rötlicher Schein, wie der Glanz
eines Herdfeuers bei offener Tür. Das mußte die Ache sein und der Herdschein
des Fischerhauses, dessen Bewohner sich vor der Dämmerung schon zum Tagwerk
erhoben hatten. So meinte Eberwein. Doch als er den Niederstieg über den
steilen Pfad mühsam vollendet hatte, gewahrte er im Mondlicht, daß er auf
engem, von Felswänden eingehegtem Raume stand, während vor ihm der See sich
dehnte, in weitem Kreis umschlossen von den schwarzen Mauern der Berge. Sorge
befiel ihn. Wie sollte es seinen erschöpften Kräften gelingen, den Knaben
wieder empor zu tragen über die Felsen? Da leuchtete draußen im See der
Feuerschein, und ein hoffender Gedanke zuckte in Eberwein auf: das ist der
Fischer, der bei Fackelhelle die Netze wirft.

»Sigenot!« hallte der Ruf des Mönches in die Nacht. Keine Antwort. Doch
Eberwein meinte zu gewahren, daß die Fackel näher käme. Auf einer Steinstufe
saß er, den Knaben auf seinem Schoß, und harrte.

Der Himmel wurde bleich, es graute der Morgen, und der Feuerschein erlosch. In
Eberwein verstummte jede Sorge vor der überwältigenden Schönheit des Bildes,
das die schwindende Dämmerung vor seinen Augen entschleierte. In sachten Wellen
schwankend, durchsichtig grün wie ein Smaragd, eine geheimnisvolle Flut, die
mit jedem Wellenschlag das Lied der eigenen Schönheit sang, so dehnte der See
sich in stundenweite Ferne. Die Ufer schienen keinen Pfad zu dulden; als hätte
die Natur diese herrlichste ihrer Stätten geheiligt vor dem Fuß der Menschen,
so stiegen die im Rund geschlossenen Berge steil aus der Flut und wuchsen zum
Himmel. Dunkle Fichtenwälder und Laubgehölze, die im Welken alle Farben
spielten, bekleideten die Gehänge, wie bunte Festgewänder die Fürsten
schmücken, wenn sie den Thron umstehen. »Wahrlich, ein Thron der Schönheit,«
rief Eberwein, »ein königlicher See! Er soll den Namen führen, der ihm
gebührt.«

Immer herrlicher traten alle Formen und Farben aus dem Duft des Morgens hervor,
neue Schönheit wuchs hinter jedem weichenden Schatten, und die Gießbäche
schimmerten, als gössen geheimnisvolle Hände flüssiges Silber über die Wände.
Ein hoher Felsgrat und der weiße Schnee der höchsten Kuppen begann schon zu
leuchten im ersten Glanz des nahenden Tages. Rot säumten sich die Wolken, die
hoch durch die Lüfte schwebten wie geflügelte Boten. Träumend blickte Eberwein
zu ihnen auf. Er sah die leuchtende Strahlengarbe, die von Osten über die Höhen
loderte, und ihm war, als hätte der Himmel sich aufgetan und eine Stimme riefe:
»Preise die Größe meiner Allmacht! Genieße, was ich schuf zur Freude der
Menschen!«

Aus seiner Versunkenheit riß ihn ein leiser Wehlaut des Knaben. »Hast du
Schmerzen?« Der Bub schüttelte den Kopf und lächelte. Hastig trug ihn Eberwein
zum Ufer und ließ ihn auf weichen Rasen nieder. Mit dem Tuche, das er am Gürtel
fand, wusch er ihm die von Blut überronnenen Füße und verband die Wunden. Der
Knabe lispelte: »Wie das kühlet, wie das wohltut!« Und nach einer Weile fragte
er: »Gelt, das alles tust du an mir, weil's der gute Vater so will?«

Eberwein konnte nicht sprechen; die Prüfung der Wunden hatte ihm gesagt, daß
der Knabe an den Füßen gelähmt sein würde fürs ganze Leben. Huze, der nicht
sah, was in den Zügen des Mönches redete, blickte zum leuchtenden Himmel auf:
»So gut, wie der, ist keiner nimmer!« Und als die Binden geschlossen waren,
sagte er: »Ich mein', ich müßt schon laufen können?« Er zog sich an Eberwein in
die Höhe. Der Glaube gab ihm Kraft. Er konnte stehen. Mit klunkernden Füßen tat
er ein paar kleine Schritte; dann sank er auf einen Stein. »Es geht schon
wieder. Ein lützel hinken werd ich halt müssen. Das tut nichts. Wer schnell
hinket, kommt auch vom Fleck! Freilich, hinauf –« seine Augen suchten die
Almen, »hinauf werd ich wohl nimmer können. Aber herunten ist auch ein gutes
Weilen.«

Wortlos streifte Eberwein mit der Hand über das Haar des Knaben.

Da deutete Huze: »Schau, dort schickt uns der gute Vater auch schon das Schiffl
her!«

Eberwein sah den Einbaum schwimmen, noch ferne, doch nahe dem gleichen Ufer,
und der Kahn schien sich zu nähern. Nun lenkte er jäh zur Seite, hinter einer
Biegung der Felswand verschwindend. Eberwein wollte rufen; da hörte er von der
Höhe die Stimme Reckas: »Ulla! Hier! Nimm den Mantel und bring ihn mir hinunter
an das Ufer.« Auf einer vorspringenden Felsplatte erschien sie, von einem
weißen Mantel umhüllt. Durch die Lücken des Buschwerks blickte Eberwein empor
und sah, wie Reckas entblößte Schultern sich aus der Hülle hoben. In Schreck
umschlang er den Knaben. Und sah den Mantel niedergleiten, sah den schimmernden
Körper von der Höhe stürzen, umflattert vom Goldhaar, und sah ihn niedertauchen
in die Flut. Als das Wasser rauschte, riß Eberwein den Knaben auf seine Arme
und eilte durch die Büsche am Ufer hin, bis die Felswand seine fliehenden
Schritte hemmte. Auf den Knien, mit hämmernden Pulsen, drückte er den Knaben an
sich. Er mußte jedes Wort vernehmen, das Recka aus den Wellen rief, jedes Wort,
das die alte Magd erwiderte. Und er hörte das Wasser plätschern, als die
Badende an das Ufer stieg und nach der Hülle verlangte.

»Schau nur, wie du zitterst!« jammerte die Magd.

»Es war wie Eis. Aber diese Nacht ist weggespült!«

Die Stimmen entfernten sich und verklangen auf der Höhe des Felsenpfades; durch
die Büsche schimmerte noch der weiße Mantel.

Da rang es sich von Eberweins Lippen: »Hiltischalk! Vergib mir!«

Scheu blickte Huze in das brennende Gesicht des Mönches. »Was hast du,
Gottesmann? Warum tust du dich fürchten vor ihr? Sie hat uns doch geholfen in
der Not!«

Gedämpfte Stimmen klangen, und der Schlag eines Ruders ließ sich vernehmen.
Eberwein sprang auf und trug den Knaben durch die Büsche ans Ufer. Als seine
Augen niederblickten in die klare Flut, gewahrte er ein wundersames Bild: in
der Tiefe des Wassers, auf grünem Moosgrund, hing mit gebreiteten Schwingen ein
verendeter Schwan im Kraut verbissen; sacht bewegte der Wellengang das
schneeige Gefieder und rührte die Leichname zweier Falken, die im Tod noch ihre
Fänge um den Hals des Schwans geschlagen hielten.

»Wer sendet mir diesen Anblick?« stammelte Eberwein. »Wie die Falken an diesem
Schwan, so hängen Zweifel und Sünde an meinem Herzen. Herr! Laß mich
niedertauchen in die Tiefen deiner rettenden Liebe!«

An der Biegung der Felswand glitt der Einbaum hervor. Sigenot erkannte den
Mönch und trieb den Kahn zum Ufer. Eberwein ließ sich mit dem Knaben in den
Einbaum heben, wußte aber kaum, wohin die Füße stellen; der Boden des Kahnes
war bedeckt mit den Fischen, die in der großen, an einem Weidenseil
nachschwimmenden Kufe nicht mehr Platz gefunden hatten. Immer dem Fuß der
Felswand folgend, trieb Sigenot mit wuchtigen Ruderschlägen das Boot. Den
Knaben auf seinem Schoß, saß Eberwein mit gesenkten Augen; er schien nicht zu
sehen, nicht zu hören. Doch Huze gab Antwort auf die Fragen des Fischers und
erzählte von seinem Leiden, von dem Wunder seiner Rettung.

Hinter dem Nachen schloß sich der Weitsee. Vom Duft des Morgens umflossen, lag
die Lände und das Fischerhaus, auf dessen Moosdach sich der Herdrauch
kräuselte. Dünne Nebel dampften aus dem Röhricht und hoben sich in die weißen
Lüfte, als trügen sie den immer dichter ziehenden Wolken Kunde aus der Tiefe
zu.

Der Einbaum fuhr in den Sand, es wurde lebendig im Hag. Eigel und die beiden
Sennen kamen gelaufen. Als der Mönch aus dem Nachen stieg, fiel der Kohlmann
vor ihm nieder und küßte den Saum seines Kleides. Eberwein sah ihn nicht; seine
Augen hingen an dem ragenden Kreuz. Er eilte dem heiligen Zeichen entgegen,
beugte das Knie, umklammerte den Stamm und preßte die Stirne an das Holz.

»Er redet mit seinem guten Helfer!« flüsterte Sigenot. »Laßt ihn allein! Tragt
den Buben ins Haus!«

Huze wollte sich nicht tragen lassen. »Ich geh. Mir hilft einer!« Seinen
Schmerz verbeißend, richtete er sich auf und duldete kaum, daß Wicho und Eigel
ihn stützten, als er Schrittlein um Schrittlein dem Hagtor entgegenhinkte.

Es währte lange, bis Eberwein sich erhob. Unter dem Tor trat Sigenot vor ihn
hin und sprach: »Eh du den ersten Schritt in meine Hofreut tust, laß raiten mit
dir! Wie ich selbigsmal von dir gegangen bin, hab ich gemeint, ich könnt
wiederkommen, mit Hundert hinter mir. Ich kann mein Wort nit lösen. Frag nit,
warum! Aber mich nimm ganz, mich und meine Leut! Und wo der Mann ist, muß sein
Haus sein.« Er zog das Messer, schlug vom Pfosten des Hagtors einen Span und
legte ihn in Eberweins Hand. »So nimm mein Haus mit allem Recht und Eigen! Tu
mit ihm nach deinem Willen, laß mir die Nießung oder gib sie einem anderen. Du
bist der Herr.«

»Was du bietest, soll gelegt sein in Gottes Hand!« erwiderte Eberwein. »Du aber
schalte in deinem Haus als freier Mann. Tage des Glückes und der Ruhe sollen
blühen unter deinem Dach.«

»Glück, Herr?« Schwer hob sich die Brust des Fischers. »Hätt ich die Ruh
allein, ich wär zufrieden.«

»Sigenot, was bedrückt dich?«

Da klang es wie ein Schrei aus tiefer Qual: »In mich ist Feuer gefallen. Bei
lebendigem Leib verbrennt mein Herz. Wo ich hassen müßt –« Sigenot verstummte.
Seine heißen Augen blickten über den See hinaus, zur Höhe der Falkenwand.

Eberwein sah diesen Blick. »Sigenot?« stammelte er. Und wortlos umschlang er
den Fischer. –

In Wazemanns Haus kläfften die Hunde.

Es stieg der Morgen.

Im Tal der Ache hoben sich schwere Dünste aus allen Sümpfen und zogen wie
schleichende Gespenster durch den Wald und über die Halden.

Die grauen Schleier senkten sich auch in die Wolfsgrube, in welcher Bruder
Wampo gefangen saß. Noch immer kauerte er in der Ecke, die schlotternden Backen
überronnen von kaltem Angstschweiß; ihm gegenüber, in einen Winkel gedrückt,
hockte der Wolf wie ein Hund auf den Hinterbeinen. Die lechzende Zunge hing ihm
zwischen den Zähnen hervor, und seine Augen waren unverwandt auf den Gesellen
in der Grube gerichtet, der dem Wolf nicht minder schrecklich erschien als der
Wolf dem Bruder. Wampo redete mit keuchender Stimme; seit das erste Grau des
Tages in die Grube gefallen, hatte er die Zunge nicht ruhen lassen; verstummte
er, so wurde das Tier unruhig – sprach er, so saß der Wolf mit schiefem Kopf
und äugte nach den tönen den Lippen, halb in Scheu und halb in Neugier. Alle
Gebete, die er wußte, alle Lieder und Litaneien, deutsch und lateinisch, hatte
Bruder Wampo schon hergesagt. Auf die Psalmen Davids waren Salomonis Sprüche
gefolgt. Er hatte dem Wolf die schöne Geschichte der holden Ruth erzählt und
war von der Königin Esther auf Hiob geraten, als fern im Wald die rufende
Stimme Schweikers klang. Ein Zittern befiel den Bruder; er wagte weder zu
schweigen noch zu schreien; nur langsam hob sich seine erschöpfte Stimme. Näher
klangen die Rufe Schweikers. Der Wolf wurde unruhig, sein Haar sträubte sich,
und mit funkelnden Augen streckte er den Hals. Schritte ließen sich hören.
Schweiker kam durch den Wald gegangen.

»Nit wehren will ich meinem Munde,« scholl Hiobs Klage in der Grube, »will
reden von der Bedrängnis meines Herzens und will heraussagen von der Betrübnis
meiner Seele –«

Schweiker erkannte die Stimme. »Bruder?« schrie er und spähte in den leeren
Wald.

»Bin ich denn ein Meer oder Walfisch, daß du mich so verwahrest!« klang es
lallend aus der Erde. »Wenn ich gedacht –«

»Bruder, wo bist du?« In langen Sprüngen folgte Schweiker dem Hall dieses
biblischen Jammers und fand die Grube. »Allmächtiger!« stammelte er und griff
nach dem Beil, das er im Gürtel trug. Da erloschen die betenden Worte unter
lautem Gezeter. Mit tollem Satz war der Wolf auf Wampo losgesprungen, und des
Bruders Glatze als Schemel benutzend, schwang sich das Tier zum Rand der Grube.
Schon wirbelte Schweiker das Beil. Einen Sprung noch tat der Wolf, dann stürzte
er blutend ins Moos. Ein wuchtiger Hieb endete sein Leben. »So soll es jedem
ergehen, der wider uns anspringt!«

Wampo hüpfte wie ein Frosch, um die Hände zu fassen, mit denen Schweiker in die
Grube hinuntergriff. Das kostete ein festes Ziehen, obwohl das gewichtige
Bäuchlein nach dieser Nacht um etliche Pfund erleichtert war.

»Bruder! Das soll dir Gott vergelten mit reichem Himmelsbrot!« stöhnte der
Erlöste. Er fühlte nach seiner Glatze, ob sie nicht blutete, wischte den
Angstschweiß vom Gesicht und taumelte ins Moos, alle viere streckend.

Schweiker warf sich zu ihm. »Dich hab ich! Aber wo ist der Herr?«

»Ich weiß nit. Laß mich nur erst mich selber finden!« Wampo war so erschöpft,
daß ihm die Sinne zu schwinden drohten. Der Anblick des erlegten Raubtiers
machte ihn wieder lebendig. »Schweiker, das Fell muß ich haben für mein Bett!
Ich mein', ich hab's verdient.« Lachend nickte Schweiker, hob den Wolf auf
seine Schulter, und so traten sie den Heimweg an.

Eine Stunde später war Bruder Wampo an Leib und Seele gestärkt. Der Sterz mit
Wasser hatte ihm noch nie so köstlich gemundet wie an diesem Morgen. Nun lag er
auf seiner Stangenpritsche. Kein Laut störte seine Ruhe. Er war allein. Waldram
und Schweiker waren ausgezogen, um nach Eberwein zu forschen.

»Er hat den Leutpriester in der Ramsau aufgesucht, dort will ich fragen nach
ihm!« hatte Waldram gesagt und war hinausgewandert gegen die Strub.

»Er muß bei dem kranken Kindl gewesen sein, dort will ich suchen!« meinte
Schweiker und stieg über die Gehänge des Göhl empor. Als er die Höhe erreichte
und den Hag des Greinwalders erblickte, hämmerte sein Herz. Er meinte, es käme
vom raschen Gang. Mit Faust und Grießbeil schlug er an das geschlossene Tor.
»Tut auf in Gottes Namen!«

Hinter dem Hag blieb alles still. Er trommelte auf die Bohlen und schrie: »Tut
auf! So tut doch auf!« Da war ihm, als klänge vom Haus ersticktes Weinen an
sein Ohr. Der Schreck fuhr ihm in alle Glieder. »Da muß ein Unheil geschehen
sein!« Waren Wazemanns Söhne in den Hag gefallen? Hatten sie den Bauer und die
Bäuerin niedergeschlagen? Und war die Hirtin – Er dachte nicht weiter.
»Hinzula!« schrie er, warf das Grießbeil fort und rannte mit der klobigen
Schulter gegen das Tor. Die Bohlen krachten, der Riegel splitterte, und Bruder
Schweiker hatte freien Weg. Er raffte einen Prügel von der Erde und stürzte dem
Hause zu. Unter der Türe trat ihm die Bäuerin entgegen und knickte fast zu
Boden vor Schreck, als Schweiker den Knüppel schwang und brüllte: »Wo sind die
Buben? Wo sind sie?«

»Was für Buben? Ich hab nur einen. Der ist auf der Alben.«

Schweiker ließ den Prügel fallen und griff mit beiden Händen an seinen Kopf, in
dem er einen Wirbel spürte, als wären seine Gedanken ein Häuflein Blätter, die
der Wind gefaßt. Hinter dem Stall kam der Greinwalder hervorgeschlichen. »Da
hört sich doch alles auf! Gleich ein Loch in den Hag rennen! So ein Unfürm!« Er
ging zum Tor und besah den Schaden.

»Warum habt ihr das Tor nit aufgetan?« stammelte Schweiker.

Das Weib wurde rot bis hinter die Ohren. »Was willst du denn?«

Schweiker mußte sich besinnen; nach einer Weile fiel es ihm ein: »Meinen Herrn
hab ich suchen wollen. Ist er nit dagewesen?«

Verlegen suchte die Bäuerin nach Worten. »Hab nichts gehört, hab nichts
gesehen.«

Schweiker machte ein paar Schritte gegen das Tor, blieb stehen und fragte: »Wie
geht's ihr denn?«

»Gut!« sagte die Bäuerin hastig. »Du brauchst keine Sorg nimmer haben. Sie wird
bald wieder hüten können.«

Ein tiefer Seufzer, und Schweiker wollte gehen. Da klang es aus der Stube:
»Gottesmann!«

Mit einem Sprung war Schweiker bei der Türe. Im Halbdunkel der Stube leuchtete
ihm vom Bett das Gesichtl der Hirtin und die weiße Binde entgegen. »Kindl!«
Mehr brachte er nicht heraus. Als er nähertrat, sah er ihre verweinten Augen.
»Gelt, so hab ich doch recht gehört!« stammelte er. »Was ist denn geschehen,
Kindl? Warum hast du geweint?«

»Weil –« Hinzula gewahrte die Zeichen, die ihr die Mutter hinter dem Rücken des
Mönches machte. Sie senkte die Augen und lispelte: »Weil ich Schmerzen hab.«
Erschrocken faßte er ihre Hände, setzte sich auf die Kante des Lagers und
betrachtete kummervoll ihr blasses Gesicht. »Mir ist schon wieder ein lützel
besser«, flüsterte sie lächelnd und ließ sich auf das Heupolster zurücksinken.
»Tu nur meine Händ nit auslassen!« Bruder Schweiker hielt fest. Nach einer
Weile wurde er unruhig und drehte immer wieder das Gesicht zur Türe. »Was
schaust du denn allweil?« fragte sie.

Er zögerte mit der Antwort. »Ich werd wohl fort müssen.« Sie hob sich
erschrocken auf, und ihre zitternden Finger umklammerten seine Hände. »Schau,
Kindl, ich muß meinen Herrn suchen!«

»So gut ist mir, wenn deine Händ mich halten. Völlig gesunden hätt ich können.
Jetzt gehst du, und da muß ich wieder liegen in Schmerzen.«

Bei dem Zwiespalt, in welchen Bruder Schweiker geriet, fiel es ihm gar nicht
auf, daß dem Druck seiner Hände eine so wundersame Heilkraft innewohnte. Was
sollte er tun? Konnte er gehen? Durfte er bleiben? Im Wirbel dieser Fragen fiel
es ihm ein, daß Eberwein einst zu ihm gesagt hatte: »Findest du ein
Menschenkind in Schmerzen, so denke nicht deiner selbst, nicht deiner Brüder
und des Klosters! Not hat kein Gebot als nur das einzige des Erbarmens!« Und
nun war sein Herz des Erbarmens so voll, daß es ihm fast zerspringen wollte.
»Kindl! Wenn du Schmerzen hast, da muß ich bleiben. Das hat er selber gesagt.«

Über die Züge der Hirtin ging es wie Sonnenschein. Draußen leuchtete kein
Strahl. Grau hing das dichtgeschlossene Gewölk über dem Tal. Kein Windhauch
regte sich, und trübes Zwielicht verschleierte die Farben. Über allem Leben der
Erde lag's wie eine dumpfe trostlose Stimmung.

Dunkler und dunkler sammelten sich die Wolken. Aus allen Bergscharten tauchten
sie auf, glitten die Gehänge entlang und drängten sich über dem Tal zu Hauf,
als wäre in den Lüften ein Thing berufen, das entscheiden sollte über die
kommende Zeit.

In schwärzlichem Blau wälzte sich ein gesonderter Wolkenzug hinter dem
Totenmann über das Ramsauer Tal einher.

Die ziehenden Schwaden streiften den steilen Bergwald, durch den der alte Runot
von den Almen niederstieg. Er hatte seine Buben gerufen, um mit ihrer Hilfe
sein in Trümmer gefallenes Haus wieder aufzurichten. Als er am Kirchlein
vorüberschritt, sah er das greise Paar auf der Steinbank unter der Linde
sitzen, bei der die Erde gelb war von gefallenen Blättern. Der Bauer deutete zu
den Wolken hinauf: »Die tragen den weißen Winter im grauen Kittel.«

»Wohl,« nickte Hiltischalk, »tummel dich nur, daß du dein Häusl unter Dach
bringst, eh der Schnee kommt.«

»Es wird sich machen. Bieten doch alle Nachbarsleut die Hand zum Schaffen.«

»Recht so! Nur fest zusammenhalten! Bei solchem Bund ist Gottes Segen.«

Der Bauer wanderte weiter.

»Ist ein guter Mann!« nickte der Greis. »Gott wird ihm das neue Haus behüten.«

»Ja, das wird er!« sagte Hiltidiu mit ihrer leisen Stimme und blickte auf das
Sträußlein in ihren Händen. Es waren welkende Heideblumen. »Meinst du, heut
kommt er noch?«

»Freilich! Hat's ja durch die Mätzel sagen lassen!« Hiltischalk tastete an
seiner Kutte. »Hab ich das Birkenblättlein?« In einer Tasche fühlte er die
Rinde. »Wohl! Ich hab's.« Dann schlang er den Arm um die Greisin. »Gelt, ich
hab halt wieder einmal recht gehabt! Das war das erstemal gewesen, daß ich
umsonst gerufen hätt.« Sinnend lächelte er vor sich hin. »Unser Leben? Ein
Greuel vor Gottes Aug? Ja, freilich, das wird wohl ein Greuel gewesen sein:
beim letzten Sturmwetter, wie ich dem kranken Buben das heilige Himmelsbrot
durch Hagel und Wind hinausgetragen hab zum Schwarzeck! Und wie du an meiner
Seit gegangen bist, mit dem ewigen Lichtlein, mein Stab und Stecken auf dem
frommen Weg!«

Eine Erinnerung knüpfte sich an die andere. Durch die vielen Jahre, die sie
Hand in Hand durchwandert hatten, ging ihr Gedenken zurück bis in die längst
entschwundene Jugend, bis zu jener Stunde, in der ihre Herzen sich gefunden
hatten zwischen Tod und Leben.

»Sag, Hilti, denkst du noch an jene Nacht?«

»Wie ich keine Ruh mehr gehabt hab und kein Aug mehr schließen hab können? Und
auf einmal ist mir gewesen, als hätt eine Stimm gerufen: Steh auf und laß ihn
nit allein!«

»Es war eine harte Stund. Alle sind wider mich gestanden. Aber ich hab gewußt:
mit mir ist einer, stärker als alle! Ihren sündhaften Feuerstoß hab ich
niedergeworfen und hab die Axt gehoben und hab den Schlag getan auf ihren
Heidenbaum.«

»Und wie der alte Schwarzecker den Stein gehoben hat, bin ich dazugekommen.«

»Und hast dich hingeworfen vor mich und hast gerufen: ›Mein guter Herre, du
mein Gott!‹ Du, die erste, die mir's nachgeredet hat!« Hiltischalk streifte mit
zitternder Hand das weiße Tüchlein von der Stirn der Greisin. »Schau, noch
allweil sieht man die Narb! Wie ein Schlänglein lauft sie hinein unters graue
Haar. Aber gelt, ich hab dir das Blut gedankt? Gelt, ja?«

»Mit Lieb und Treu, mit tausend Freuden.«

Ihre welken Hände faßten sich. Die Blätter fielen, und hoch in den Lüften, fast
im Gewölk, eilte eine Schwalbenschar der Ferne zu.

Die Greisin fuhr auf. »Er kommt! Zwischen den Bäumen seh ich den weißen Rock.«

»Wohl, das ist er!« lachte Hiltischalk. Und so schnell, als die alten Füße sie
trugen, eilten sie zum Tor der Umfriedung. »Willkommen, willkommen!« rief der
Greis. Und verstummte. Und sah erschrocken zu Pater Waldram auf, der wankend
den Hof betrat. Keuchend ging der Atem des Mönches; seine bleiche Wange war
blutig geschunden wie von einem Sturz, und übel hatten die Dornen des Weges,
die Schlammpfade und Äste des Urwalds seine weiße Kutte zugerichtet. Und was er
auf diesem Weg von Menschen erfahren hatte, redete aus dem gereizten Klang
seiner ersten Worte: »Steht dieses Tor dem Diener Gottes offen oder nicht? Wo
sind die Hunde, um mich zu jagen? Wo die Steine, die mich treffen sollen?«
Seine Hände griffen nach einer Stütze, und taumelnd sank er auf die Steinbank
nieder.

In Sorge stammelte Hiltischalk: »Lauf, Hilti, lauf, bring Speis und Trank, daß
wir den Müden laben! Der gute Bruder ist völlig von Kräften.«

Die Greisin eilte ins Haus. Bei Hiltischalks letzten Worten hatte Waldram sich
aufgerichtet. »Ohne Kraft ist nur, wen Gott nicht stärkt!« Er hob die Arme.
»Ich stehe auf geweihter Erde, und mir ist wohl!«

»Freilich, aber der schwache irdische Leib –«

»Rede nicht unnütz! Bist du Hiltischalk, der Leutpriester in der Ramsau?«

»Wohl, der bin ich. Und du bist von den Gadener Brüdern einer? Hat der gute
Herr nicht kommen können? Hat er dich geschickt, um mir die Ruh zu bringen?«

»Mich hat die Sorge geführt. Eberwein, mein Propst, ist gestern mit dem Morgen
ausgezogen und nicht heimgekehrt.«

Der Greis erschrak. »Allgütiger Himmel! Es wird ihm doch kein Unheil
widerfahren sein?«

»Er war bei dir?«

»Freilich, und meine Magd hat ihn geführt und hat das Sträußlein von ihm
gebracht und das Birkenblatt. Und hat mir ausgerichtet: heut will er kommen.
Stund um Stund schon warten wir auf ihn mit Schmerzen. Wenn mir der liebe
Bruder auch das Birkenblatt geschickt hat und das Sträußlein für mein gutes
Weib –« Der Greis verstummte.

Wie vor einem Aussätzigen war der Mönch zurückgewichen. »Dein Weib? Du sagst:
dein Weib, und es öffnet sich unter deinen Füßen nicht die Hölle?«

»Aber Bruder,« stammelte Hiltischalk, »laß reden mit dir in Ruh!« Seine Stimme
dämpfte sich zu zitterndem Flehen. »Schau, da kommt meine gute Hilti –«

Die Greisin trat aus dem Haus, achtsam ein Kännlein Milch in den Händen
tragend; Mätzel folgte ihr mit Brot und Käse. »Nehmet, lieber Gast, und
genießet der Gottesgab!«

»Lästere nicht den Himmel mit diesem Wort!« klang Waldrams schrille Stimme. »Eh
soll der Hunger mich töten, eh meine Lippe kostet, was du berührtest mit
verfluchten Händen!« Er schlug die Kanne aus der Hand der Greisin. Bleich stand
Hiltischalk, zu Tod erschrocken sein Weib. Mätzel ließ die hölzerne Schüssel
fallen, rannte kreischend aus dem Hof, und durch das Tal hin klang ihr Geschrei
um Hilfe.

»Herr,« keuchte Hiltischalk, »übel tust du an meinem Weib!« Er trat vor
Hiltidiu hin und breitete schützend die Arme. Da zog ihn die Greisin an sich
und sagte zu Waldram: »Redet nit so bös! Blicket her auf unser weißes Haar und
habet Ehrfurcht vor dem Alter!«

»Ich kenne nur eine Ehrfurcht: die Ehre, die ich dem Himmel gebe, die Furcht
vor Gott. Wider den Himmel habt ihr gefrevelt, Gottes Wohnhaus habt ihr
entweiht zur Stätte des Lasters! Wollt ihr der Hölle nicht ewig verfallen sein,
so zerreißet ohne Zögern den verruchten Bund, den der Teufel segnete! Löset
eure Hände! Tretet auseinander! Ihr sollt geschieden sein wie Tag und Nacht.
Meer und Berge sollen liegen zwischen euren Leibern.«

Die flammende Kraft dieser Worte versagte auf das greise Paar die Wirkung
nicht. Wohl lagen ihre Hände wie festgeschmiedet, doch in ratlosem Jammer sahen
sie einander in die Augen.

»Hört ihr das Geheiß der Kirche nicht? Mit jedem Atemzug, den ihr Seite an
Seite schöpfet, mehrt ihr eure Sünde. Verflucht ist jeder Blick, den ihr Auge
in Auge taucht.«

»Bruder, Bruder!« bettelte Hiltischalk und wühlte aus seiner Tasche das
Birkenblatt hervor. »Lies doch, welche Botschaft uns dein Propst gesendet!«

Waldram las. In Entsetzen schleuderte er das Blatt von sich. »Er sandte dir
diese Worte? Er? Und wußte, daß du in Buhlschaft lebst?«

Hiltidiu schlug die Hände vor das Gesicht, der Greis aber richtete sich auf,
als wäre seinen Gliedern Kraft und Jugend wiedergekehrt. »Sag das Wort nit
wieder! Ich und meine Hilti leben in frommer, gottesfürchtiger Eh. Was Gott
zusammengefügt hat, soll der Mensch nit scheiden! Das hat mir einer gesagt. Dem
glaub ich mehr als dir.«

»Er wußte um deine Sünde und mißbrauchte das heilige Wort? Er hat gehandelt
wider Eid und Pflicht, hat die Treue gebrochen, die er der Mutter Kirche
zugeschworen! Und ich frage noch, weshalb er nicht heimkehrte? Geh doch, suche
die Tiefe, in die ihn Gott gestürzt zur Strafe seines Treubruchs!«

Hiltischalk zog das tränenüberströmte Gesicht seines Weibes an seine Brust.
»Laß ihn reden, Hilti! Wir zwei können nimmer voneinander. Gewachsen sind wir,
sind gestanden Seit an Seit, zwei gute feste Bäum, die Äst verflochten, daß
keiner mehr die Blätter scheidet, die Stämm aneinander gewachsen, daß zwischen
ihnen nimmer Platz ist für den Beilhieb. Uns löset keiner mehr. Laß gut sein,
Hilti! Es gibt kein Beil, das solche Schneid hat.« Er faßte das Haupt der
Greisin und küßte ihr weißes Haar.

Waldram schwieg, als wäre ihm ein menschliches Rühren in das Herz geschlichen.
Nun griffen seine Hände nach dem Kreuz am Gürtel, und seine Stimme schrillte:
»Wagt sich die Hölle schon heran an mich? Weichet von mir, ihr Geister der
Verführung! Mit mir ist Gott!« Er trat auf die beiden zu. »Ihr wollt das Wort
der Kirche nicht hören. So leg ich zwischen euch das Kreuz!«

Da stürzte Mätzel schreiend in den Hof. Ihr folgte ein lärmender Haufe von
Männern, Weigern und Kindern. Sie umringten das greise Paar, die Weiber griffen
nach Steinen, die Männer hoben die Fäuste, und ihr Geschrei erfüllte den
Kirchhof. Waldram trat zurück, seine Augen glühten. »Wollt ihr den Diener
Gottes morden? Schwinget die Steine! Lasset die Fäuste fallen auf mein Haupt!
Ihr seht, ich rühre keinen Arm zu meinem Schutz!« Da wurden sie still, ließen
die Fäuste sinken, die Steine fallen; man hörte nur das Rauschen der Ache und
das Schluchzen der Magd, die zu Hiltidius Füßen kauerte. Waldram hob das Kreuz.
»Fühlt ihr, daß ich ohne Waffe stärker bin als ihr mit euren Steinen und
Fäusten? Kommt die Furcht euch an vor jenem, der über den Wolken wohnt als
meine Hilfe? Ein Hauch aus seinem Munde, und ihr seid wie dürre Blätter! Doch
Gott der Herr will euer Elend nicht. Er hat mich ausgesandt, um euch zu retten.
Höret mich, ihr Betrogenen! Wenn ihr nicht sinken wollt in ewiges Verderben, so
löset euch von diesem Manne, der als falscher Hirte unter euch gestanden, ein
Wolf in eurer Herde!«

Alle Augen wandten sich auf Hiltischalk, und einer der Männer rief: »So red
doch, Bruder Hiltischalk! Wie darfst du so was sagen lassen wider dich? Du, der
allweil zu uns gewesen ist wie ein Vater zu seinen Kindern!«

»Wie ein schlechter Vater,« klang Waldrams hallende Stimme, »der Not und Jammer
über seine Kinder ruft! Tretet hinweg von ihm! Jede Stätte, die sein Fuß
berührte, ist verflucht!« Eine der Frauen griff nach ihrem Knaben und riß ihn
aus der Nähe des greisen Paares, ein paar Männer schüttelten die Köpfe und
schlichen zur Linde, und die anderen redeten mit wirren Worten zu Hiltischalk,
während Waldrams Stimme tönte: »Löset euch von ihm, der in Sünden lebte, im
Bunde mit der Hölle! Löset euch von ihm, der das priesterliche Kleid besudelte
und dies heilige Haus entweihte!«

Einer der Männer, die bei Hiltischalk geblieben waren, rüttelte den Arm des
Greises und schrie: »So red doch, Mensch! Wir müssen von dir selber hören, ob
du so getan hast! Red doch! Red!«

Hiltischalk, ohne ein Wort zu sprechen, sah mit verstörten Augen um sich her.

»Seht, wie Gott mit Stummheit seine Zunge schlägt und die Lüge erstickt auf
seinen Lippen!« Die Hand streckend, trat Waldram auf den alten Priester zu, mit
steinernem Gesicht und flammenden Augen. »So lös ich von dir das heilige
Zeichen, das du geschändet!« Er riß das hölzerne Kreuzlein von der Brust des
Greises. »Du bist dem Bann verfallen, verlustig deines Amts und deiner
priesterlichen Würde! Die Weihe sei getilgt von deinem Haupt! Was du gebunden,
sei gelöst, was du gesegnet, sei verflucht!« Er wandte sich zu einem Weibe.
»Hat er dein Kind getauft? So hat er es der Hölle übergeben! Reiß es hinweg von
ihm und trag es in Gottes Haus, ich will dir helfen, daß Gott deines Kindes
sich erbarme!« Erschrocken hob das Weib ihren Knaben an die Brust und lief in
die Kirche, während Waldram den Arm eines Mannes faßte. »Vergab er deine
Sünden? Reichte er deinen Lippen das Sakrament? Unseliger! Dein Herz ist schwer
von Schuld, das Brot der Hölle hast du genossen! Wirf dich auf die Knie und
bete, daß Gott dir gnädig sei!«

Murrende Stimmen ließen sich hören, doch mit wilder Kraft übertönte sie der
Zorn des Mönches. »Folget mir, alle, die dieser falsche Hirte der Hölle
zugeführt! Schreiet zu Gott um Gnade! Oder es könnte geschehen, daß der Himmel
sein Feuer wirft auf das entweihte Haus!«

»Beim letzten Unwetter hat der Blitz in die Kirch geschlagen,« kreischte eine
Weiberstimme, »und hat das Kreuz geworfen und das Dach verbronnen!« Da lichtete
sich der Kreis, der die zwei alten Menschen noch immer in Treue umstanden
hatte.

Hiltischalk und Hiltidiu hatten aus den Leuten der Ramsau allzu gläubige
Christen gemacht, als daß der Himmel und die Hölle, die Waldram vor ihnen
beschwor, ihre Gemüter nicht hätte erfüllen sollen mit drückendem Bangen. Das
kleine Kirchlein füllte sich, und es wurde einsam um das greise Paar, das in
sprachlosem Jammer um sich herstarrte wie auf eine stürzende Welt.

Von allen, die um Hiltischalk und Hiltidiu gestanden, war nur die blöde Magd
geblieben. Mit verzerrtem Gesicht und aufgerissenen Augen kauerte sie auf der
Erde. »Willst du allein dem Himmel nicht folgen?« rief Waldram und faßte ihren
Arm. »So will ich dich der Hölle mit Gewalt entreißen!« Keuchend wehrte sich
Mätzel; doch Waldram zog sie zur Kirche und in das offene Tor.

Mit zitternden Händen griff Hiltischalk nach seinen Augen, als müßte er eine
Binde niederreißen, die ihm das Sehen wehrte. »Hilti!« lallte er. »Komm! Jetzt
müssen wir rufen zu ihm. Er muß uns hören. Er muß!« Sein Weib an der Hand,
taumelte er auf die Kirche zu. Waldram stand vor dem Tor: »Weiche von dieser
Schwelle, die dein Fuß entweiht! Hier wohnt der Himmel. Wo du bist, brennt die
Hölle.« Das Kreuz erhebend, trat er zurück in die Dämmerung der Kirchenhalle.
Dröhnend schloß sich das Tor, und der eiserne Riegel klirrte.

Hiltischalk griff ins Leere; er drohte niederzusinken. Hiltidiu stützte ihn;
mühsam bezwang sie ihre Tränen und redete zu ihm mit ihrer sanften, leisen
Stimme. Immer schüttelte er den Kopf und wehrte zornig mit den Händen. Wie
hätte er auf Worte hören sollen? Er sah in Scherben liegen, was sein reiner
Glaube und die Liebe erbaut hatten in seinem Herzen. Er sah das Haus zerstört,
darin er gewohnt in Glück und Frieden. Durch sechzig Jahre hatte er gesät. Wie
lag die Ernte jetzt vor ihm? Verwüstet in einer kurzen Stunde! Wovon nun sollte
er zehren? Und wie noch leben?

Verstört sah er sein Kirchlein an, sein Haus, die welkende Linde und die
Gräber. Dann hob sein Blick sich empor zum grauen treibenden Gewölk. Keuchend
rang es sich aus seiner Brust: »Rufen muß ich! Hat er mich nie gehört, heut muß
er mich hören! Und darf ich auch nimmer hinein in das heilige Haus – komm,
Hilti, komm, ich weiß ein Kirchl, wo ich rufen kann, ein Fleckl, wo er mich
hören muß!«

Er faßte den Arm der Greisin und riß sie hinter sich her, zum Kirchhof hinaus,
hinunter auf den Karrenweg an der rauschenden Ache, dem stillen Wald entgegen
und der Windach zu.

6

Es ging auf die Mittagsstunde. Tiefe Ruhe herrschte in Wazemanns Haus. Das
Geflügel war in die Ställe gesperrt, und im Zwinger saß ein Rüdenknecht, um die
Hunde bei Ruhe zu erhalten. Das Gesinde, das in Hof und Haus beschäftigt war,
vermied jedes Geräusch; nach einer Nacht, wie die vergangene, pflegten Wazemann
und seine Söhne dem Lärm nicht hold zu sein.

Herr Waze lag in den Kleidern auf seinem Spanbett, einen nassen Bund um die
Stirne, und kaute Schlehen, um den bitteren Pelz auf seiner Zunge zu lösen.
Häufig drückte er die Fäuste an seine Schläfe, weil er an Haarweh litt; wohl
hatte er nicht viel Haare mehr; die wenigen schmerzten ihn doppelt.

Es war harte Arbeit für die alte Ulla, als sie die Herrenstube in Ordnung
bringen mußte, um für Mittag die Tafel decken zu können. Bei dem leisesten
Geräusch, das sie verursachte, flog ihr eins von den Dingen, die in Herrn Wazes
Armbereich lagen, an den Kopf oder um die Füße, begleitet von einem Fluch. Als
sie die schwere Metbitsche brachte, kreischte er: »Hinaus mit dem Gesüff! Mir
graust! Und Ruh will ich haben. Man soll warten mit dem Mahl. So lang mich
selber nit hungert, soll auch kein anderer fressen. Wo sind die Buben?«

»Sie liegen noch!« flüsterte die Magd.

»So laß sie liegen. Und Recka?«

»Ist zu Berg geritten.«

»Was stehst du noch? Hinaus mit dir!«

Ulla fragte scheu: »Soll man Zehrung in das Bußloch tragen?«

»Hinaus!« Alle Geschosse hatte Herr Waze schon versandt; nur der hölzerne
Schemel vor dem Spanbett war noch übrig; doch eh ihn Herr Waze zu fassen bekam,
hatte sich Ulla aus der Stube geflüchtet. »Zehrung in das Bußloch?« Herr Waze
griff nach dem Schlüssel an seinem Gürtel und lachte. »Zehrung? Der Pfaff ist
ans Fasten gewöhnt. Mürb soll er werden, eh ich raiten will mit ihm. Und gibt
er mir den Gaden nit zu Lehen mit Brief und Siegel, so soll er –« Stöhnend
drückte er seinen brummenden Schädel auf die Bärenhaut. Nach einer Weile fiel
er in Schlaf und schnarchte. –

Um diese Stunde verließ Eberwein das Fischerhaus, von Sigenot geleitet; der
alte Senn und Wicho trugen auf einer Stangenbahre den Huze. Als sie zur Ache
kamen, faßte Eberwein die Hand des Fischers. »Weiter sollst du nicht gehen mit
mir. Kehr um und wahre dein Haus!«

»Das muß einer wahren, der stärker ist als ich.«

»Ja, Sigenot, bei Gott ist Hilfe. Doch wir dürfen die Hände nicht in den Schoß
legen und rufen: jetzt zeige, Gott, wie stark du bist! Wir müssen auch der
eigenen Kraft vertrauen und müssen sinnen auf Schutz vor unseren Feinden. Weißt
du mir einen sicheren Boten?«

»Wohin soll er Botschaft tragen?«

»An den Hof des Bayernherzogs.«

»Mein Jungsenn ist ein treuer Bub. Ich schick ihn zum Lokstein, wenn die beiden
heimkehren.«

Sie schieden.

Versunken in den Streit seiner Gedanken, schritt Eberwein hinter der Bahre her.
Er blickte nicht auf, als er an den Halden der Schonau vorüberkam, auf denen
die Leute in Hast die letzten Garben von den Feldern räumten.

Tätiges Leben herrschte um den Hag des Richtmanns; die Knechte und Mägde
sprachen nicht, rührten nur die Arme. Der Schönauer, manchmal einen Sorgenblick
hinaufwerfend zum treibenden Gewölk, überwachte die Ladung der Karren und
zählte die Garben; jeden Karren geleitete er bis zum Tor; dort stand er immer
eine Weile. Ruedlieb saß auf der Steinbank unter den Eichen. Einmal rief ihn
der Vater an: »Willst du nit auch ein lützel mit zugreifen?« Der Bub schüttelte
den Kopf. Da ging der Vater auf ihn zu und rüttelte ihn an der Schulter. »Wach
auf, Liebli! Das ist kein Leben nimmer seit gestern. Das kann ich nimmer länger
mit anschauen! In Gottesnamen, geh zum Rötli und sag der lieben Dirn, daß ich
sie grüßen laß.« Ruedlieb sprang auf und umklammerte die Hand des Vaters. »Bist
du gescheit,« sagte der Richtmann, »so tust du dich gedulden bis zum Abend. Der
Tag ist unser Feind, die Nacht hat besseren Weg.«

Da nickte der Bub. »Gib mir Arbeit, Vater! Die Zeit vergeht mir flinker, wenn
ich schaff.«

»Ja, komm!«

Als sie zum Hagtor gingen, fuhr ein kalter Windstoß vom Untersberg über die
Halden der Schönau. Der Richtmann und Ruedlieb lauschten: auf dem Winde kam vom
Lokiwald ein verwehter Hall der Glocke über das Tal geflogen.

Bruder Wampo hatte den Strang gerührt. Als er aus dem Schlaf erwachte und sich
einsam in der Klause fand, befiel ihn Sorge; erst wagte er die hölzernen Mauern
nicht zu verlassen; unter der Türe schrie er den Namen Schweikers in die Stille
hinaus; keine Antwort kam. Die Glocke, meinte er, würde besser rufen. Nun
glaubte er Stimmen im Wald zu hören. »Schweiker!« rief er und eilte den Bäumen
zu. Keine Antwort, nirgends ein Mensch zu sehen. Eine Strecke wagte er sich
noch in den Wald hinein, dann schüttelte er bedenklich das runde Köpfl und
kehrte um. Ein Summen machte ihn aufblicken.

Was er gewahrte, ließ ihn aller Sorge vergessen. Hoch an einem morschen Baume
sah er ein Loch, das in die Höhlung des Stammes führte. »Guck, ein Immennest!«
Zahlreich flogen die wilden Bienen aus und ein. »Schau, so kann man in dem
schiechen Wald doch auch was Liebes finden!« lachte Bruder Wampo, dachte an den
süßen Honig, musterte den Baum und meinte, ohne allzu große Mühe das Nest
ersteigen zu können, denn die Stümpfe dürrer Äste ragten wie Leitersprossen aus
dem Stamm. Er griff nach Schwefelfaden und Feuerstein in seiner Kutte, schob
zwei Moosbüschel hinter den Gürtel und begann emporzuklimmen. Der Baum erhob
keine Schwierigkeiten, aber Wampos Bäuchlein ließ sich mit jedem Zweig und
Rindensplitter in eine längere Auseinandersetzung ein. Manches Tröpflein
Schweiß war vergossen, als der Bruder endlich neben dem Immenloch auf einem
festen Aste saß. Während er die ihn umschwärmenden Immen durch heftiges
Kopfschütteln abzuwehren suchte, schlug er hurtig Feuer, brachte einen
Moosballen in glimmenden Brand, schob den rauchenden Wisch in die Höhlung des
Stammes und verstopfte mit dem anderen das Loch. Flink ließ er sich auf die
Erde gleiten und rannte davon, mit schlagenden Armen die Immen scheuchend.

In sicherer Ferne blieb er lachend stehen und schnalzte mit der Zunge. »Jetzt
soll euch der Rauch einen Tag lang beißen! Dann komm ich wieder und hebe den
süßen Schatz!« Ein Wehlaut schloß sich an diese Worte, und mit beiden Händen
griff Bruder Wampo nach seiner Glatze; er spürte zwischen den Fingern noch die
Biene, die ihn gestochen hatte; kreischend schüttelte er sich, rannte der
Lichtung zu, raffte einen Klumpen Erde auf und drückte ihn über die Wunde.
»Schweiker! Schweiker!« schrie er. Keine Antwort. Seine Stimme drang nicht
weit, sie war noch heiser von der langen Zwiesprach, die er in der Nacht mit
seinem unheimlichen Gesellen in der Wolfsgrube gehalten hatte. Aber hätte
Wampos Sehnsucht nach dem Bruder auch einen Schrei getan, so mächtig wie das
Gebrüll eines Löwen – er wäre nicht bis zu Schweikers Ohr gedrungen.

Hoch oben auf dem Hang des Göhl saß Schweiker noch immer in der Stube des
Greinwalders und hielt die Hände der Hirtin fest, damit ihre bösen Schmerzen
nicht wiederkehren möchten. Er hatte sich seines Traumes in jener ersten Nacht
erinnert und begann zu forschen, wie es um das »Seelgerät« der Hirtin bestellt
wäre. Erschrocken über das zweifelhafte Ergebnis seiner Fragen rief er: »Kindl!
Sauber gewaschen liegst du vor mir, aber einwendig schaut's bei dir noch aus,
daß einem grausen könnt!« Während draußen im Hof die Beilschläge des
Greinwalders klangen, der das zertrümmerte Tor flickte, fing Schweiker zu
sprechen an und predigte der lauschenden Hirtin den Himmel. Das war ein Himmel,
den man greifen konnte mit Händen. Um zu beweisen, welche Wonne man von der
ewigen Seligkeit zu erwarten hätte, schilderte er die Qualen, die mancher
Heilige und Märtyrer auf Erden erduldet hatte, um dieser Freuden teilhaftig zu
werden.

Hinzulas Augen wurden feucht. »Und das alles ist wahr?«

»Freilich, Kindl, so wahr, wie daß ich bei dir sitz!«

»Wie kann denn ein Mensch solche Leiden aushalten?«

»Das kann nur ein Heiliger, den der liebe Gott gekräftigt hat mit Himmelsbrot!«

»Himmelsbrot? Was ist das für eins?«

»Das backen die Engel im Himmel. Und wer ein Bröselein ißt davon, der fühlt in
Leid und Schmerzen sein Herz erhoben zu Freud und Süßigkeit. Und seine Seel tut
jauchzen im Glück, das ihr der liebe Gott gegeben. Gelt, für so ein
Himmelsbrot, da möcht doch jeder leiden bis aufs Blut? Meinst du nit auch?«

Hinzula nickte. Unter träumendem Lächeln blickte sie zu Schweiker auf. Und nun
schwiegen sie alle beide und hingen Aug in Auge.

»Wohl!« stotterte Schweiker, aus seiner Verlorenheit erwachend. »Und allweil in
der höchsten Not, wenn die Heiligen schier haben verzagen wollen, hat ihnen der
liebe Gott einen Engel geschickt mit Himmelsbrot. Schau nur, wie's dem heiligen
Laurenzi gegangen ist –«

»Hat der auch so viel leiden müssen?«

»Paß nur auf, ich erzähl dir alles!«

Während Schweiker die Legende begann, trat draußen in der Hofreut die Bäuerin
zu ihrem Mann. »Was soll ich tun? Jetzt hockt er noch allweil drin! Ich muß
doch Feuer schüren und kochen.«

Der Greinwalder kratzte sich hinter den Ohren. »Ich weiß keinen Rat.
Hinauswerfen? Das wird sich hart machen. Der Unfürm tät mir alle Knochen im
Leib zerbrechen. Meintwegen, setz die Supp halt zu! Jetzt ist er da, soll er
halt mitessen.«

In der Stube klang die Stimme Schweikers: »Und richtig, da haben ihn die
Schergen gepackt und haben verlangt von ihm, daß er die heiligen Kirchenschätz
den Heiden ausliefern soll. Und der heilige Laurenzi hat gesagt: Wohl kommet
nur morgen, und alle Schätze meiner Kirche will ich euch zeigen.«

»Das ist aber doch nicht recht von ihm gewesen?«

»Wart nur, wie's weiterkommt! Am andern Tag haben sich die Schergen wieder
eingestellt, und da hat der heilige Laurenzi die Kirch vor ihnen aufgetan, und
die ganze Kirch ist voll gewesen mit Kranken, mit armen, notbeladenen Leuten.
Schauet, hat er gesagt, das sind die Schätze meiner Kirche. Da haben die Heiden
im Zorn einen eisernen Bratrost hergeschleift, haben einen Haufen heißer Kohlen
drunter ausgebreitet, und wie der Rost geglüht hat, haben sie den heiligen
Laurenzi lebendigen Leibes draufgelegt.«

»Ihr guten Mächt!« stammelte Hinzula. »Wie kann man denn einem redlichen
Menschen so was tun?«

»Gezischt und geprasselt hat's, und Rauch und Feuer ist aufgestiegen von seinem
schönen Lockenhaar. Der heilige Laurenzi aber ist standhaft geblieben und hat
nach einer Weil gerufen: Schauet her, die eine Seite ist genug gebraten, jetzt
wendet mich auf die andere!«

»Hör auf! Ich kann's nimmer hören!« Hinzula brach in Schluchzen aus.
Erschrocken suchte Schweiker das Mädchen zu trösten. Doch Hinzula hörte nicht,
sie schluchzte und schluchzte. »Kindl!« rief er in Verzweiflung. »Das Weinen
muß dir ja schaden!«

Unter Tränen klagte die Hirtin: »So viel leiden hat er müssen, so viel leiden!«

»Das ist doch viele hundert Jahr schon her! Und schau, wer weiß, ob's wahr ist!
« Sorge und Erbarmen hatten ihm dies bedenkliche Trostwort auf die Zunge
gelegt. Er selbst erschrak, als es gesprochen war, und griff an seinen Kopf, in
dem alle Besinnung aus den Fugen ging.

Die Bäuerin trat in die Stube, dürres Holz auf den Armen. Als sie das
Schluchzen ihres Kindes hörte, warf sie das Holz auf den Herd und eilte zum
Bett. »Was tust du denn?« fuhr sie den Bruder an. »Jetzt macht er mir die
sieche Dirn noch weinen!«

Schweiker brachte kein Wort heraus. Und Hinzula zürnte: »Aber Mutter! Er hat
doch keine Schuld! Ich selber und – der heilige Laurenzi!« Brummend ging die
Greinwalderin zum Herd, und während sie Feuer schlug, murrte sie über die
Schalter: »Der Bauer hat gesagt, du kannst mitessen.«

»Mitessen?« fragte Schweiker. »Hat denn das Kindl noch kein Frühmahl gehabt?«

»Frühmahl? Bist du denn gescheit? Es geht schon bald auf den Abend zu.«

Dem Bruder fuhr der Schreck in alle Glieder. »Allmächtiger! Und mein Herr? Mein
guter Herr!« Er stürzte zur Türe; als er die Stimme der Hirtin hörte, drückte
er die Hände über die Ohren und taumelte aus dem Haus. Mit langen Sprüngen
gewann er das Tor, rannte in seiner blinden Eile den Bauer nieder und war schon
im Wald verschwunden, noch ehe der Greinwalder wieder auf die Füße kam.

Keuchend erreichte Schweiker die Klause. Auf der Türschwelle saß Bruder Wampo,
der ein Stück Rasen über seinen Kahlkopf gebunden hatte, um den Schmerz des
Bienenstiches zu lindern. Schweiker, nach Atem ringend, stieß die Frage hervor:
»Ist der Herr daheim?«

»Nein.«

»Hat ihn der Pater nit gefunden?«

»Ich weiß nit.«

Schweiker rannte davon. Wohin er wollte, das wußte er nicht; kreuz und quer
durchirrte er den Wald und schrie den Namen Eberweins hinaus in die dumpfe
Stille. Durch wirre Gebüsche schlug er sich und geriet in das Tal der Ramsauer
Ache. Auf schmalem Pfade kam die Tochter Wazes auf ihrem Rappen geritten. Sie
wollte wenden. Schweiker sprang auf Recka zu, faßte den Zügel des Pferdes und
keuchte: »Mein Herr – hast du meinen Herrn nit gesehen?« Das Pferd bäumte sich,
aber Schweiker hielt fest und ließ sich schleifen.

In Zorn hatte Recka die Gerte gehoben; da traf sie ein Blick aus Schweikers
Augen, angstvoll und verzweifelt; sie ließ die Gerte sinken. »Sorge dich nicht,
dein Herr ist unter sicherem Dach, bei Sigenot dem Fischer.«

Schweiker gab den Zügel des Pferdes frei, und während Recka davonritt, drückte
der Bruder seine zitternden Fäuste auf die atemlose Brust. »Unter sicherem
Dach!« Dann warf er sich zu Boden und preßte das Gesicht ins Moos.

Dem Lauf der Ache aufwärts folgend, ritt Wazes Tochter unter den Halden der
Strub vorüber und kam in das enge Waldtal, dessen Gehänge widerhallten vom
Hammerschlag der Ilsanker Schmiede. Nach kurzem Ritt erreichte Recka die
Stelle, an der die Windach in die Ramsauer Ache floß. Sie ritt durch den Bach
und in den dunklen Hochwald, um nach einer Bärengrube zu sehen, die am Fuß
einer den Wald durchschneidenden Felswand ausgeworfen war. Noch hatte sie das
Ziel ihres Rittes nicht gewonnen, als sie das Pferd verhielt und gegen die Höhe
lauschte. Ihr war, als hätte sie vom Gewänd der Windach herunter den angstvoll
klingenden Schrei einer weiblichen Stimme vernommen. Lange lauschte sie, doch
sie hörte nur das dumpfe Rauschen des Wassers. Eine quälende Erinnerung befiel
sie, und kaltes Grauen schlich ihr in das zerrissene Gemüt. Der Schatten der
Heilka war vor ihr aufgestiegen.

»Die Lebendigen und die Toten, alles klagt wider meines Vaters Haus! Könnt ich
doch nimmer hören! Hätt nur alles schon ein End!« Mit pfeifendem Gertenschlage
trieb sie das Roß und verschwand im Dunkel des Gehölzes.

Da klang der Schrei in der Höhe wieder. Hoch über dem Geklüft der Windach, wo
zwischen Felsen und Gestrüpp ein Almensteig emporführte gegen den König
Eismann, rangen zwei Menschen miteinander. Ihre Stimmen mischten sich, ihre
schwarzen Gewänder und ihre weißen Haare flatterten in dem eisigen Luftstrom,
der dem Sturz der Windach folgte.

Hiltidiu lag auf den Knien vor Hiltischalk und umklammerte ihn mit ihren dürren
Armen; das sonst so sanfte Gesicht der Greisin war verwandelt zu einem
Schreckbild, jeder Zug verzerrt von Entsetzen und Todesangst. Um Hilfe
schreiend, umkrampfte sie den zitternden Körper des Alten, der sich loszureißen
suchte. Hiltischalks Augen glühten wie im Wahnsinn: »Laß mich, Hilti, laß mich!
Jetzt muß ich rufen zu ihm. Da ist das Fleckl, wo er mich hören muß! Hat er
mich selbigsmal nit auch gehört, wie ich da drunten geschrien hab: ›Mein guter
Herre, du mein Gott?‹ Hat er mich nit gehoben aus Not und Tod? Jetzt muß er
mich wieder hören! Nach aller Treu von siebzig Jahren! Muß Recht sprechen nach
ewiger Gerechtigkeit! Recht zwischen mir und dem, der mich reißen will von
deiner Lieb! Der mich gestoßen aus meinem Gotteshaus! Mir meine hundert Kinder
genommen hat! Ein Urtel muß ich haben zwischen mir und ihm!«

»Mann, Mann!« schrie die Greisin. »Bist du ein anderer geworden? Du, der Gute,
der allzeit Fromme? Du willst Gott versuchen und dich versündigen an ihm?«

»Laß mich, Hilti! Ein Urtel muß ich haben! Wissen muß ich, ob ich fromm gelebt
hab oder ein Verfluchter hin? Ob ich Gott gedient hab oder der Höll?«

»Denk schon nimmer an mich! Nur laß dich bitten: versuch den Himmel nit!«

»Ich muß! Laß deine Hand von mir! Und hab keine Sorg! Er wird mich heben aus
Not und Schmerzen! Und dem anderen wird er zeigen: was Gott vereint hat, können
Menschen nimmer scheiden! Laß deine Händ von mir! Ich muß!«

Er riß sich los und taumelte zum Rand der Felsen. Gellend hob sich sein Ruf zu
den Wolken: »Mein guter Herre, du mein Gott!« Mit ausgebreiteten Armen,
brennenden Blicks die grau verschleierte Höhe suchend, trat er hinaus ins
Leere. Unter herzzerreißendem Schrei hatte Hiltidiu sich aufgerafft. Ihre Hände
haschten noch sein flatterndes Gewand, sie wollte nicht lassen von ihm und
stürzte, von seinem Fall gezogen, mit ihm hinunter in die dunkle Tiefe.

Dumpf rauschte die Windach. Ihre grauen Wasserdämpfe stiegen auf, und in der
Tiefe rollten ihre Wellen den immer gleichen Weg, die fallenden Steine
verschlingend, den weichenden Erdgrund fressend und alles Wachstum mordend, das
ihr zu nahe kam. Sie gab nicht wieder, was sie genommen. Ein Urteil war
gefallen, und es lautete, wie Hiltischalk gehofft: nun war er ledig aller Not
und Schmerzen und war vereint mit seinem Weib für ewige Zeiten.

Die Windach rauschte. Ihre tobenden Wellen erschütterten den Felsengrund und
machten den Steg erzittern, der die finstere Kluft überspannte.

Der Balken schwankte unter dem Schritt eines Mannes.

Pater Waldram suchte den Heimweg. Ohne Grauen blickte er nieder in die dunkle
Tiefe, furchtlos überschritt er die Kluft. Er wußte sich in Gottes Hut. Hatte
er nicht das heiligste Werk seines Lebens an diesem Tag vollführt? War ihm
heute der Dank des Himmels nicht doppelt gewiß, da er Gottes Haus gesäubert von
Laster und Aussatz, eine ganze Gemeine mit hundert Seelen gerettet hatte vor
ewigem Verderben?

Sicher trug ihn der Steg.

Als er die Blöße des Ufers überschritten hatte und in den von Dorngestrüpp
umwachsenen Hochwald trat, vernahm er einen jauchzenden Ruf, der das Rauschen
des Wassers übertönte.

Über ihm, in der Weite eines Bogenschusses, hielt Recka auf ihrem Pferd vor dem
Absturz der Felsen. Sie hatte in die Tiefe geblickt, dann mit den Augen den
Pfad im Tal gesucht. »Ist mein Leben noch einen Umweg wert?« Lachend hatte sie
das Roß zum Sprung getrieben. »Heilka, jetzt ruf die Alfen der Windach auf! Laß
sie greifen nach Hennings Schwester!« Und nach dem jauchzenden Schrei, den
Waldram gehört hatte, nahm sie den Anlauf zu diesem irrsinnigen Sprung. Vor dem
Absturz der Felsen stockte das Pferd mit vorgeschobenen Hufen und scheute
zurück. »Willst du nit?« lachte Recka. »Du mußt!« Sie lenkte rückwärts und
begann von neuem den Anlauf, die Flanke des Pferdes mit der Gerte peitschend.
Nun sprang das Roß. Vorgestreckten Halses, mit wehender Mähne, flog es über die
Kluft. Seine Hufe gewannen das Ufer. Der Rasen brach und kam ins Gleiten, doch
der Gaul schnellte sich vorwärts und stand auf fester Erde, zitternd an allen
Gliedern.

»Gott schütze dich!« hatte Waldram geschrien, hatte in Angst um dieses Weib die
Arme gestreckt.

Recka sah ihn nicht, hörte keinen Laut seines Rufes. Das schöne Gesicht von
Blässe überzogen, blickte sie lächelnd in die Tiefe. »Den Himmel find ich
nimmer, die Höll begehrt mich nit. Wohin jetzt? Wieder heim in meiner Brüder
Haus!« Sie streichelte den Hals des Pferdes und ließ es mit hängendem Zügel in
den Hochwald treten.

Als sie verschwunden war, schien Waldram wie aus einem Traum zu erwachen. Er
preßte die Fäuste auf seine Augen. »Teufelin! Bist du zum anderenmal geschickt,
mich zu versuchen?« Mit zuckenden Händen faßte er seine Brust. »Erbärmliches
Gefäß einer gottgeweihten Seele! Du sündiges Fleisch! Ich will dich züchtigen!«

Er warf sich in einen Dornbusch und wälzte sich unter wahnwitzigem Gelächter in
den stachligen Ranken.

7

Ein grauer, von Schleiern umwobener Abend.

In einem der hölzernen Wächtertürmchen, die über Wazemanns Mauer emporstiegen,
stand Henning bei seinem vertrauten Knechte. Sie redeten mit gedämpften
Stimmen.

»Weißt du das gewiß, daß er seit Tagen nit mehr ausgefahren ist zur Fischweid?«

»Herr, das schwör ich. Der See liegt offen unter mir. Ich hätt ihn sehen
müssen, wenn er gefahren wär.«

»Er braucht aber Fisch!« Henning lachte. »Die Leut, die er gesammelt hat in
seinem Hag, wollen zu beißen haben. Bei Taglicht hält er das Tor geschlossen,
so muß er fahren in der Nacht und fischen bei der Fackel. Schleich dich
hinunter, bevor es dunkel wird, und steig auf einen Baum! Merkst du, daß er die
Netz zur Ausfahrt richtet, so komm gelaufen. Und eh du gehst, sprich mit deinen
Kammergesellen Zacho und Heripot, versprich ihnen, was du willst!«

Ein Blick des Knechtes machte ihn verstummen; unter dem Wächterhäuschen ließ
sich ein Schritt vernehmen; Henning lachte spöttisch. Mit lauter Stimme begann
er von dem bösen Wetter zu reden, das die schweren Wolken erwarten ließen. Dann
flüsterte er: »Tu, wie ich dir gesagt hab!« und verließ das Wächterhäuschen.

Sein Bruder Eilbert stand vor ihm. »So? Grob Wetter wird kommen? Meinst du?«

»Ich denk!«

»Dann bleib in deiner Kammer heut nacht. Sonst könnt dir das Wetter in die
Knochen fahren!« Eilbert wandte sich und ging dem Hause zu.

Henning ballte die Fäuste. Sein Zorn verrauchte schnell. Und lächelnd eilte er
dem Bruder nach. »Laß reden mit dir! Ich merk, du hast gelauscht. Gut also! Dir
sticht die Dirn in die Augen, mir auch. Müssen wir deshalb gegen einander
stehen? Laß uns zusammenhalten als Brüder! Wir wollen die Dirn ausspielen.
Willst du?«

Eilbert besann sich. »Gut, ich stell das Brett auf. Komm!« Er stieg über die
Freitreppe und hoffte zu gewinnen, weil er der bessere Spieler war. Doch
Henning war der bessere Trinker; er ging in den Unterbau des Hauses und befahl
der alten Ulla: »Bring einen Krug vom schwersten Met hinauf in meine Kammer!«

Während die beiden Brüder vor dem Brettspiel saßen und bei jedem Stein, der
geschlagen wurde, der Schwester Sigenots die Minne tranken, stieg Hennings
Knecht über den Felsenpfad hinunter zum Ufer. Als er sich in die Nähe des
Fischerhages schlich, sah er Rötli auf dem Lugaus sitzen.

In Sehnsucht spähte sie gegen den Achensteg, denn sie wußte, daß Ruedlieb
kommen würde. Wicho und der Altsenn waren vor kurzer Weile aus dem Lokiwald
heimgekehrt; unter den Halden der Schönau war Ruedlieb auf den Knecht des
Fischers zugesprungen; und bei der Heimkehr hatte Wicho dem Mädchen, das er mit
Sigenot auf dem Lugaus gefunden, die Botschaft zugeflüstert: »Am Abend kommt
dein Bub, sein Vater mit ihm.« Und Sigenot hatte die Schwester an sich gezogen,
hatte zärtlich ihr Haar gestreichelt. »Freu dich nur! Hast ja gehört: er kommt
mit seinem Vater. Der Richtmann und ich, wir wollen heut vergessen, daß ein
jeder von uns auf anderen Wegen geht, und treulich wollen wir raiten um euer
Glück.«

Nun harrte sie ihres Buben. Bei aller Sehnsucht war das Wiedersehen nicht ihre
tiefste Freude; sie konnte kaum den Augenblick erwarten, daß sie dem Buben
sagen durfte: »Du sollst nit sterben müssen! Leben sollst du! Es gibt keinen
Bid. Das hat ein Gottesmann gesagt, der alles weiß. Und schreckt dich der böse
Feind, ich weiß ein Mittel wider ihn, da muß er weichen.« Das Gesicht
bekreuzigend, stammelte sie das Stoßgebetlein, das Bruder Wampo ihr
vorgesprochen. Da klang, weit über die Ache her, der frohe Jauchzer,. mit dem
ihr Ruedlieb sein Kommen meldete. Rötli, weil ihr der Weg zum Tor zu weit und
das Tor geschlossen war – sprang vom hohen Hag auf den Weg hinunter. Bei der
Ache kam sie an dem Busch vorüber, hinter welchem Hennings Knecht verborgen
lag. Der machte große Augen: »Die Dirn allein? Bessere Stund kann nimmer
kommen.« Im Schatten der Bäume glitt er am Weg entlang und schlich hinter
Edelrot über den Achensteg. Wo die Wege sich teilten, holte er sie ein und
schlug die Hände um ihre Kehle. Unter gellendem Aufschrei stürzte Edelrot zu
Boden. Der Knecht zerrte die lederne Kappe vom Kopf und schloß mit ihr den
schreienden Mund. »Komm nur, ich trag dich, daß dir die Füßlen nit müd werden.«
Da sanken ihm die Arme. Und während Rötli sich mit halb erloschenen Sinnen vom
Boden aufraffte, taumelte der Knecht und rollte lautlos über den Weg. Ein
dicker Blutstrom quoll ihm aus der Schulter.

Edelrot sah ihren Buben vor sich stehen; sein Gesicht war bleich; er hielt das
Messer in der Hand und starrte nieder auf den entseelten Knecht.

»Ruedlieb!«

Ein Zittern befiel ihn beim Klang ihrer Stimme.

Der Schönauer kam. »Bub! Um aller guten Mächt willen! Was hast du getan?«

»Was ich tun hab müssen. Hast du nit selber gesagt: wenn's zum Ärgsten kommt,
so greif zum Messer und stoß zu! Was könnt ärger sein, als was dem Rötli
geblüht hat?«

»Bub! Du hast den Tod über dich gerufen.«

»Tod oder Leben. Von denen da droben soll mir keiner an das Rötli rühren.« Das
Messer fiel aus Ruedliebs Hand. Er faßte das Haupt des Mädchens, bog es zurück,
um ihre Augen zu sehen, und sagte: »Liebe Dirn! Jetzt hab ich dir die
Blutblumen ins Haar gelegt. Der Bid hat schnelle Füß.« Sie schüttelte den Kopf
und rührte die Lippen, doch die Sprache versagte ihr.

»Fort! Schau, daß du mit ihr den Hag gewinnst!« keuchte der Richtmann und
drängte die beiden der Ache zu.

Eines das andere umschlingend, überschritten sie im Zwielicht des Abends den
rauschenden Bach; unter den Bäumen sahen sie nicht, daß ein junger Bauer ihnen
entgegenkam, hörten nicht, daß er zu ihnen redete. Es war der Hanetzer, der mit
halb geheilter Wunde von den Almen kam. Lachend sah er den beiden nach. »Die
hat das Liebesglück blind und taub gemacht!« Er wanderte zur Ache; unter den
letzten Bäumen stockte ihm der Schritt. Drüben am anderen Ufer schleifte der
Richtmann einen stillen Mann zur Böschung und ließ ihn niederrollen in die
schießenden Wellen. Das gelbe Wams des Knechtes leuchtete noch aus dem
Wasserschaum; dann verschwand es. Der Schönauer sprang zum Seeufer, warf sich
auf die Knie und stieß die blutigen Hände in den Wasserschwall. Mühsam erhob er
sich und mußte, als er den Steg überschritt, das Geländer fassen. Beim ersten
Schritt ans Ufer machte der Schreck ihn erstarren – der Hanetzer stand vor ihm.

»Du, Richtmann?«

»Wohl. Guten Weg zum Abend!« Der Schönauer wollte vorübergehen.

Der andere vertrat ihm den Weg. »Einer, der beim Thing gewesen, hat mich merken
lassen, du wärst für die Wazemannsleut. Mir scheint, du hast dich anders
besonnen. Oder hast du aus lauter Freundschaft einem von denen da droben zur
letzten Ruh verholfen?«

Der Schönauer streckte die Hände nach dem Mund des Bauern. »Schweig!«

»So? Jetzt soll ich Maul und Wort halten? Aber ich bin keiner von den
Wortfesten. Hast mich ja nit zum Thing gerufen!« Lachend schritt der Hanetzer
über den Steg und war im Dunkel des Abends verschwunden.

Um die gleiche Zeit trat Sigenot mit dem Jungsenn aus dem Fischerhause und
öffnete das Hagtor. »Jetzt geh und tu dich nit fürchten. Einer geht mit dir,
bei dem die Hilf ist. Einen weiten Weg mußt du laufen, und tief wird der Schnee
schon auf den Bergen liegen, bis du heimkehrst. Aber denk: an deinen Füßen
hängt unser Wohl und Weh. Und zeig, daß du der Bub bist, für den ich dich
gehalten hab.«

»Da wird nichts fehlen.«

Der Fischer faßte die Hand des Burschen und trat mit ihm vor das Kreuz. »Mein
guter Herre, du mein Gott! Tu mir den Buben hüten!«

Scheu zog der junge Senn das Lederkäpplein von seinem Flachshaar und hob die
Augen zum Kreuz; dann schied er von seinem Herrn mit wortlosem Händedruck.

Sigenot wollte in den Hag zurückkehren. Da sah er die Schwester mit Ruedlieb
von der Ache kommen. »Schau, nit erwarten hat sie's können! Die Lieb geht
durchs verschlossene Tor und springt über jeden Hag.« Er ging dem Paar entgegen
und streckte die Hände. Bevor er reden konnte, kam der Schönauer keuchend unter
den Bäumen hervorgesprungen, drängte sie alle in den Hag, warf das Tor zu und
legte den Balken ein.

Nun hörte Sigenot, was geschehen war. Er schlang den Arm um die Schwester und
sagte zum Richtmann: »Schilt nit wider deinen Buben! Ich steh zu ihm. Wär ich
an seiner Stell gewesen, mein Messer wär rot geworden wie das seinige. Laß das
Klagen, Richtmann! Alle Klag lauft hinter dem Unheil her. Wir müssen den
Vorsprung haben mit der Hilf.« Laut rief er: »Wicho!«

Der Knecht kam von der Scheune gelaufen. »Was gibt's?«

»Wachsende Not! Führ die Kinder in deine Kammer! Die Mutter soll nichts
erfahren, eh wir nit wissen, was geschehen muß. Dann hol den Kohlmann aus der
Stub und komm mit ihm zur Tenn!«

Eine Weile später saßen die vier Männer in der Scheune, bei geschlossenem Tor,
durch dessen Fugen noch ein matter Dämmerschein des Abends flimmerte. Wicho
hielt die Butterlampe auf dem Schoß und wahrte mit hohler Hand das kleine
Flackerlicht, dessen Helle über die bleichen Gesichter zuckte. Der Richtmann
erzählte, wie alles gekommen. Schweigend hörten sie ihn an. Als der Schönauer
von der Begegnung mit dem Hanetzer sprach, fiel Wicho ein: »Das ist von allem
das leidigste. Den kenn ich. Laßt ihm Herr Waze nur einen einzigen Käs von der
Steuer nach, so wird er das Maul nit halten und verkauft uns alle.«

»Und den Kerl hab ich so gut verbinden müssen, daß er heut schon wieder lauft!«
schalt der Kohlmann. »Aber jetzt? Was tun? Morgen wird Herr Waze den Knecht
vermissen, und die Hatz geht an. Wo wird sie ein End haben?«

»Wo mein Elend anfangt!« sagte der Richtmann. »Man wird den Blutbann werfen auf
mein Haus. Wie soll ihm mein Bub entrinnen!«

Sigenot legte ihm die Hand auf die Schulter. »Sei guten Muts! Ich führ ihn zu
unserem Herrn hinaus in den Lokwald.«

Der Richtmann schüttelte den Kopf. »Der Weg ist meinem Buben verlegt. Ich hab
geschworen im Thing.«

Die Scheune widerhallte von Eigels zornigem Gelächter. »Merkst du's jetzt am
eigenen Löffel, was du für eine Supp hast kochen helfen auf dem Totenmann?«

»Ich hab getan, was ich tun hab müssen. Jeder kennt nur die Stund, in der man
schnauft, keiner mißt den Tag, den die Mutter Nacht im Schoß tragt. Tu das
Gute, tu das Schlechte, geh zur Rechten, geh zur Linken – keiner weiß, wo der
Weg ihn hinführt. Alles kommt, wie's mag.« Der Richtmann preßte das Gesicht in
die Hände. »Gobl! Ich fürcht, ich muß noch sitzen unter deinem Apfelbaum!«

»So denk ich nit,« sagte der Fischer, »aber laß uns sinnen auf Hilf. Dein Bub
muß fort, und du mit ihm.«

»Fort? Mein Haus verlassen?«

»Laß dein Haus fahren, halt deinen Buben fest!«

Der Richtmann nickte. »Fort? Wohin? Überall wird er ihn finden.«

»So birg ihn, wo er ihn am letzten sucht: auf Wazemanns Bannberg! Droben wird
Schnee fallen in der heutigen Nacht. Da hat's mit dem Gejaid ein End. In der
verlassenen Albhütt hinter dem Eismann habt ihr ein gutes Weilen. Holz zum
Feuer steht nit weit. Zehrung laß ich euch tragen in jeder vierten Nacht. Hätt
ich die Mutter nit, ich selber ging mit euch.«

Die Männer fanden, daß es von allem Rat der beste wäre. »Jetzt harret,« sagte
Sigenot, »bis ich mit der Mutter geredet hab. Ich mein', das Rötli wird den
Buben allein nit ziehen lassen. Feste Lieb hat feste Ketten.« Er drückte die
Fäuste auf seine Brust und verließ die Scheune.

Graue Nacht lag über dem Hag, und ein kalter Wind kam von den Bergen
niedergezogen. Während Sigenot dem Haus entgegenschritt, blickte er der
Richtung zu, die der junge Senn genommen. »Lauf, Bub, lauf!« –

Finster ragte in der Ferne der Untersberg, und wie ein schwarzer See lag ihm
der Lokiwald zu Füßen. Ans der offenen Tür der Klause strahlte der Herdschein
über die Lichtung. Bruder Wampo schaffte beim Feuer, neben dem die über Stangen
gespreizte Wolfshaut zum Trocknen aufgestellt war. Schweiker saß in einem
Winkel, die Hände im Schoß. Als er bei seiner Rückkehr Eberwein in der Klause
gefunden, war er vor ihm niedergefallen und hatte den Saum seines Gewandes
geküßt. »Herr! Ich hab dich schlecht gesucht!« Dann war kein Wort mehr über
seine Lippen gekommen. Auch Waldrams Heimkehr riß ihn nicht aus seinem
schweigsamen Brüten.

Der Pater sah übel aus, kaum trugen ihn die Füße noch, sein Gesicht und seine
Hände bluteten, und in Fetzen hing die Kutte von ihm nieder. Als Eberwein, der
den hinkenden Knaben auf dem eigenen Lager gebettet hatte, aus seiner Zelle
trat, eilte er erschrocken auf Waldram zu. Der Mönch streckte den dürren
Stecken vor und rief mit erloschener Stimme: »Du lebst noch? Meineidiger! Der
du dem Himmel die Treue brachst!« Wortlos kehrte Eberwein in seine Zelle
zurück. Dann rief ihn die schreiende Stimme Bruder Wampos; als er dem Rufe
folgte, fand er Waldram in der Kirche bewußtlos zu Füßen des Kreuzes
hingestreckt. Sie trugen ihn zu seinem Lager, und Eberwein wusch ihm das Blut
vom Gesicht.

Die Nacht wurde finster. Aus Waldrams Zelle klangen manchmal die lallenden
Worte, mit denen der unruhig Schlummernde in Traum und Fieber redete. Eine
Kienfackel erleuchtete die Zelle Eberweins; Huze lag, die gefalteten Hände
unter der Wange, und sah mit glänzenden Augen auf den Mönch, der bei der Fackel
auf niederem Holzpflock saß, das Schreibrohr in der Hand, ein Pergamentblatt
auf dem Schoß. Eberwein schrieb die Botschaft an den Bayernherzog, die der
Jungsenn tragen sollte. Häufig stockte ihm die gleitende Feder. Drückende
Schwere lag auf seinem Herzen, doppelt drückend, da ihm der Trost versagt war,
seine Sorge auszusprechen. Wenn er die Brüder nicht entmutigen wollte, mußte er
verschweigen, was ihm in Wazemanns Haus geschehen war. Ohne zu wissen, wie auf
dem Totenmann das Thing gesprochen, ahnte er, daß nur die Furcht vor Waze alle
Tore vor ihm schloß und alle Ohren taub machte für den Hall der Glocke. Böse
Tage sah er kommen für seine junge Klause. Unter dem Druck dieser Sorge hatte
er sich entschlossen, die Hilfe seines herzoglichen Freundes anzurufen. Er
schrieb – und zögerte wieder. Und sah das stille Pfarrhaus in der Ramsau. Er
hatte das Wort nicht einlösen können, das er gegeben, und er wußte: Waldram
hatte, als die Brüder nach dem Vermißten suchten, die Richtung gegen die Ramsau
genommen! Eine quälende Ahnung beschlich ihn. Hätte ihn nicht die Pflicht in
der Klause festgehalten, er hätte in finsterer Nacht den Stab gefaßt und wäre
ausgezogen, um die Wunde zu schließen, die er wider Willen einem frommen,
gottesfreudigen Glück geschlagen. Hier hielt ihn eine Pflicht, dort zog ihn
eine andere! Welche mußte ihm heiliger sein? Ein quälendes Bild stieg auf:
Hiltischalk und Hiltidiu standen vor ihm, mit verschlungenen Händen, mit
stummen Lippen und redenden Augen. Und ein anderes Bild erschien: in weißem
Mantel und mit wehendem Rothaar. Ob er auch die Hände vor die Augen schlug, er
konnte dieses Bild nicht scheuchen.

Erschrocken richtete sich Huze vom Lager auf. »Guter Herr, was ist dir?«
Eberwein ging auf den Knaben zu und umschlang ihn.

Bruder Wampo trat in die Zelle. »Herr, ein Bursch ist draußen, den der Fischer
geschickt hat.«

»Laß ihn warten beim Feuer!« Aufatmend strich Eberwein mit der Hand über das
struppige Haar des Knaben. »Du sollst schlafen, Huze!«

»Ich hab dich angeschaut. Jetzt mach ich die Augen zu.« Der Bube streckte sich
und schloß die Lider. Und Eberwein begann zu schreiben.

In der Herdstube saß der Jungsenn neben dem Feuer; er hörte nicht, was Bruder
Wampo leise schwatzte; seine Gedanken waren im Fischerhaus, an der Stätte, die
er so bald nicht wiedersehen sollte. Dort saßen sie wohl beim Herdschein um den
steinernen Tisch, mit ernsten Reden und freundlichem Zutrunk?

So meinte der junge Senn; die Wirklichkeit hatte ein anderes Gesicht.

Wohl erfüllte die flackernde Herdflamme die Halle mit ihrem zuckenden Licht,
und ernste Worte wurden gesprochen; aber niemand dachte des abendlichen
Umtrunks. Wicho, Hilmtrud und Kaganhart standen vor dem Steintisch und beluden
zwei Kraxen mit Kleidungsstücken, mit Gerät und Zehrung. Eigel stand bei der
offenen Tür und lauschte hinaus in die Nacht, während der Richtmann wortlos auf
dem Herdrand saß. Mutter Mahtilt ruhte wie versteinert in ihrem Lehnstuhl, die
Hände im Schoß; mit Sorge hingen ihre Augen an Rötli, die schluchzend den
Verlobten umfangen hielt. Sigenot legte die Hand auf ihre Schulter: »Hör mich
an, Schwester! Mit Weinen ist nichts getan. Jetzt mußt du reden. Der Bub steht
unter Blutschuld aus Lieb zu dir. Soll er allein ziehen? Oder willst du stehen
bei ihm und aushalten an seiner Seit in Gefahr und Not?«

»Allweil! Und nimmer lassen von ihm!«

»So geh, Bub,« Sigenots Stimme schwankte, »bitt die Mutter um ihr Kind!«

Der Richtmann erhob sich, und während die andern herbeitraten, knieten Ruedlieb
und Rötli vor Mutter Mahtilt nieder. Lallend umschlang sie die Kinder und
neigte das Gesicht auf ihre Häupter; nach einer stummen Weile richtete sie sich
auf, streifte einen silbernen Reif von ihrem Finger und reichte ihn dem Buben.
Der Richtmann zog das Messer und gab es in die Hand des Sohnes. Auf die blanke
Klinge legte Ruedlieb den Reif und bot ihn seiner Braut: »So nimm von meiner
Lieb und Treu den Reif als Pfand; den sollst du tragen an deiner lieben Hand.
Fest und ohne End, wie der Reif gewunden, ist Treu an Treu in guter Eh
gebunden. Fest muß sie halten in Glück und Freuden, hundertmal fester noch in
Not und Leiden. Des müssen wir gedenken in aller Zeit: Treu haben wir gelobt
über scharfer Schneid!«

Während Ruedlieb sprach, hob Mutter Mahtilt eine Staude aus dem Herdwinkel,
streifte das dürre Laub ins Feuer, brach zwei Stäbe von der Gerte und warf sie
auf die Steine; Seite an Seite kamen sie zu liegen, nach dem Herd gerichtet.
Ein frohes Lächeln glitt über den Mund der stummen Mutter – freundlich hatten
die Lose für ihres Kindes Glück gesprochen. Sigenot hob die Schwester von der
Erde. »Deine Mutter hat nimmer Sprach, dein Vater weilet, ich weiß nit, wo. So
muß dir der Bruder das letzte Heimwort sagen. Bist eine brave Tochter und Magd
gewesen. Sei kein schlechtes Weib! Ich muß dir eine trübe Hochzeit rüsten, kann
dir kein Veiglein ins Haar legen, Blutblumen müssen dein Kränzl sein. Ich kann
dir die Kunkel nit wickeln mit rotem Band, und du hast keinen lustigen
Brautlauf in lichter Sonn, über Halden und Blumenklee. Dein Brautlauf geht in
der Nacht über Blut und Not, über Stein und Tiefen. Aber rechte Lieb hat einen
Schein in aller Finsternis, und feste Treu macht Weg und Gruben eben. Komm,
Bub, und nimm dein Bräutl! Viel nimmst du uns weg. Aber eins versprich mir!
Kommt wieder sonnscheinige Zeit, daß ihr heimkehren dürft, so geh in der ersten
Stund mit deinem Weib hinaus zum Lokstein, daß der gute Herr eure Händ
ineinanderlegt.«

»Wohl!« Mehr brachte Ruedlieb nicht aus der Kehle.

»Jetzt geht miteinander! Einer, der von allen der Stärkste ist, wird schauen
auf euch!«

Unter Tränen warf sich Rötli an der Mutter Hals. Der Richtmann legte die Hände
auf die Schultern seines Buben, sah ihm in die Augen und rüttelte ihn; sprechen
konnte er nicht. Dann kamen die anderen und drückten Ruedliebs Hand. Sigenot
löste die Schwester aus den Armen der Mutter und führte sie zur Türe. »Wicho!
Schwing der Haustochter den Herdbrand!«

Mit feierlichem Ernst zog der Knecht ein flackerndes Scheit aus dem Feuer und
trug es vor der scheidenden Braut hinaus in die Nacht. Prasselnd loderte die
Flamme im Wind. Dreimal umschritt der Knecht die Braut, den Brand über ihrem
Haupte schwingend, dann warf er das brennende Scheit auf ihren Weg. Edelrot
faßte Ruedliebs Hand und stieß den Brand mit dem Fuß beiseite: sie war gelöst
vom elterlichen Herd.

Sigenot brachte den beiden die Grießbeile, die sie nötig hatten auf ihrem Weg,
und öffnete vor ihnen das Hagtor. Der Richtmann und Wicho folgten mit den
beladenen Kraxen.

»Gib mir dein Messer und nimm das meine,« sagte der Richtmann zum Fischer,
»zeig es meinen Leuten, und sie hören auf dein Wort.« Sie tauschten die Messer.

»Bruder!« stammelte Edelrot.

Er küßte ihre Wange. »Jetzt muß geschieden sein!« Ruhig trat er in die Hofreut
zurück und schloß das Tor.

Schluchzend warf sich Edelrot gegen die Bohlen; Ruedlieb umschlang sie, und
zitternd hing sie an ihm, der sie unter zärtlichem Stammeln hinauszog auf den
finsteren Weg.

Der Richtmann stand noch und starrte über den schwarzen See zur Höhe der
Falkenwand.

An Wazemanns Haus leuchteten alle Fenster. Die Hunde rumorten, und Stimmenlärm
klang aus der Halle.

Herr Waze saß bei der Tafel, fünf seiner Söhne um ihn her; er trug noch die
kalte Binde um den Kopf, hatte aber das Grausen vor dem Met schon überwunden.
»Wo bleiben die beiden Buben?« schrie er in Ungeduld. »Ich hab zu reden mit
euch. Wir müssen beschließen, was morgen geschehen soll. Sie sollen kommen. Wo
sind sie?«

»Noch allweil sitzen sie über dem Spielbrett,« lachte Rimiger, »einer
rauschiger als der andere.«

»Hol sie! Und wenn sie nit kommen wollen –«

Da klang Geschrei aus der Kammer, das Klappern des fallenden Spielbretts und
das Poltern eines umgeworfenen Sessels. Henning taumelte in den Saal, und
Eilbert stürzte hinter ihm her. Lärmend warfen sich die andern zwischen die
beiden. »Laßt mich!« lallte Eilbert. »Ich muß ihm an den Hals! Er hat betrogen
im Spiel, hat mir den Becher gereicht und hat mit dem Ellbogen einen Stein
geschoben.«

»Das lügst du!« kreischte Henning. »Komm nur, ich will dir das Hirndach
dreschen!«

Mit Mühe konnten die Brüder die Berauschten voneinander halten. Recka war auf
der Schwelle ihrer Kammer erschienen, hatte sich wieder abgewandt und die Türe
zugeworfen. In keifendem Zorne schalt Herr Waze auf die Betrunkenen los.

»Laß ihnen den Pfaffen herausholen!« lachte Rimiger. »Der soll ihnen eine
Predigt halten über Bruderlieb und Ehrlichkeit!«

Gelächter erhob sich, und Herr Waze nickte. »Recht hast du, Bub! So hat der
Pfaff doch einen Zweck.« Er löste den Schlüssel von seinem Gürtel. »Hol ihn,
und will er mucksen, so fahr ihm an die Rippen.«

Rimiger und Otloh eilten davon, während Herr Waze wieder sein Schelten begann.
Die Stimme wurde ihm heiser, stöhnend griff er nach seinem Kopf, trat zur Tafel
und hob die Bitsche. Da stürzte Otloh in den Saal: »Vater! Die Tür war gut
verschlossen, aber das Loch ist leer.«

Herr Waze spuckte den Trunk wieder aus, den er genommen hatte, und starrte den
Boten an. Dann schüttelte er den Kopf, riß eine flackernde Kerze vom Lichtreif
und sprang zur Türe. Wie ein Rudel Wölfe rannten die Söhne hinter ihm her, auch
Henning und Eilbert, als wären sie jählings nüchtern geworden. Sie erreichten
den Kellerbau. In der offenen Tür des Bußloches stand Rimiger und stotterte:
»Der Pfaff und der Bub, all beid sind fort, wie durch die Wänd geflogen!«

Herr Waze stieß ihn beiseite und leuchtete in den Raum; er sah nur die kahlen
Wände und das faule Stroh. »Sein Heiliger,« lallte er, »sein Heiliger hat ihm
geholfen!« Das Wunder machte ihn zittern.

Ein dumpfes Rauschen ging um das Haus. War es ein Windstoß, oder war es der
Regen, der zu fallen begann? Über Tal und See, über alle Berge fiel es nieder
durch die Nacht in unsichtbaren Strömen. Ein rauher Wind, bald stockend, bald
wieder im Wirbel jagend, peitschte den Regen. –

Auf einem Karrenweg, der über die Halden der Schönau führte, wanderten die vier
Menschen, die das Fischerhaus verlassen hatten. Wicho schritt voran; Ruedlieb
hatte sein Lodenwams abgenommen und um Rötlis Schultern geschlungen; sie schien
den Regen nicht zu fühlen; im Schreiten lag sie an Ruedlieb angeschmiegt, der
sie stützte bei jeder rauhen Stelle des Weges. Der Schönauer war
zurückgeblieben; durch die Finsternis spähte er über die schwarzen Halden
hinunter nach seinem Hag. Der Regen schlug ihm ins Gesicht, und seufzend wandte
er sich ab. »Mein liebes Haus, schier muß ich fürchten, ich seh dich nimmer.«

Als sie den Schapbacher Forst erreichten, zündete Wicho die Fackel an, die er
mitgenommen. Nun hatten sie ein besseres Wandern; doch häufig mußten sie durch
Bäche waten, die den Pfad überschwemmten. Der Weg begann zu steigen, und eine
Stunde ging es bergan. Von den Almen hörten sie das Gebrüll der Rinder. »Droben
muß der Schnee schon fallen,« meinte der Schönauer, »die Küh begehren auf.«

»Wohl,« nickte Wicho, »morgen wird mancher an den Heimtrieb denken.«

Schweigend stiegen sie weiter. Durch ein langes Waldtal ging der Weg, dann quer
über einen steilen Berghang. Da hörten sie aus den Lüften einen seltsamen
Klang, mächtig und doch wie klagend – als wäre eine baumdicke Saite gesprungen.
Lauschend standen sie still; sie hörten nichts mehr; nur der Regen plätscherte,
und rauschend fuhr der Wind durch die Wipfel der Bäume.

»Was muß das gewesen sein?« fragte Wicho. Und der Schönauer sagte: »Ich mein',
es hat ein Berg geschrien. Das hab ich einmal gehört als Bub. Selbigsmal hat
sich über dem Göhl eine Fragel aufgetan, und eine ganze Wand ist niedergegangen
über die schönsten Alben.«

Sie stiegen weiter. Nach einer Weile senkte sich der Pfad und führte hinunter
in das stundenlange Tal, zwischen dessen Felswänden der Windacher See gebettet
lag. In murrendem Wellengange schwankte das dunkle Wasser. Mit schneidender
Kälte blies der Wind, und die Nacht wurde grau, denn Flocken mischten sich in
den fallenden Regen.

Zwei Stunden dauerte die Wanderung am See entlang. Als der Pfad über
Steingeländ emporführte, begann der Grund unter den Füßen der Wandernden sich
licht zu färben, und bald umhüllte sie gleich einem Schleier das Gewirbel der
weißen Flocken.

8

Spät erwachte über dem Lokiwald der Morgen. Kaum auf Steinwurfweite drang der
Blick, alle Luft war grau vom strömenden Regen. Schattenhaft zog sich der
Waldsaum um die Rodung her, und während der kalte Wind den Regen durch Tür und
Fensterluken in die Klause peitschte, rauschten auf allen Berggehängen die
angeschwollenen Bäche. Zuweilen klang durch das dichte Gewölk ein dumpfes
Rollen von den Höhen nieder – dort oben lösten sich Massen des Gesteines, die
das Erdbeben gelockert hatte. Schwieg der sausende Wind, so tönte aus dem
Bergwald herunter das Gebrüll der Rinder und das ferne Geschrei der Hirten, die
unter Gefahr vor dem auf den Almen fallenden Schnee mit ihren Herden in die
Täler flüchteten.

Am Waldsaum der Rodung mischte sich Beilschlag und das Knirschen einer Säge in
das Geplätscher des Regens. Eberwein und Schweiker, im Arbeitskleid und
triefend vor Nässe, zimmerten die Läden für die Fensterluken des Kirchleins und
der Klause. Schweiker führte jeden Hieb, als schlüge er nicht auf wehrlose
Blöcke los, sondern in Zorn auf einen verhaßten Feind. Die von ihm gespaltenen
Bohlen fügte Eberwein mit Querlatten und Holznägeln aneinander; von seinem
blonden Haarkranz rann das Wasser, und naß klebte ihm der lichte Bart an der
Brust. Die schwere Arbeit war ihm Erquickung. Gesunde Röte brannte auf seinen
Wangen, und seine Augen blickten ruhig, obwohl er in der Nacht, am Lager des
Knaben sitzend, kaum für eine Stunde die Lider geschlossen hatte.

Gegen Mittag standen die Türen gezimmert, die Läden gefügt. Eberwein legte den
Hammer nieder. »Bedarfst du meiner noch?«

»Nein, Herr! Mit allem anderen komm ich allein so weit, daß Türen und Fenster
gut verwahrt sind bis zur Nacht. Vergönn dir ein Stündlein Ruh!«

»Ruhe?« Eberwein schüttelte den Kopf. »Ich ende die Arbeit, weil ein Weg mich
ruft.« Er schritt zur Klause, um das Gewand zu tauschen. Schweiker sah ihm nach
und murmelte: »Wenn er sich nur wieder verirren tät, daß ich ihn suchen und
finden könnt!« Mit kummervollen Augen träumte er vor sich hin. »So ein
Teufelsbraten, wie ich einer bin! So ein schlechter Kerl!« Wie in Grausen vor
sich selber spuckte er aus, warf das Beil zu Boden, hob vier der schweren
Fensterläden auf seine Schulter und trug sie dem Kirchlein zu.

Vor der Klause trat ihm Bruder Wampo entgegen, hustend und die Augen reibend.
»Bruder,« jammerte er, »die schieche Zeit hebt an! Heraußen gießt es, als käm
die Sündflut, und drinnen raucht es, als hätt die Höll sich aufgetan. Da soll
man kochen! Und was! Wassersterz mit Bohnenmus! Zwei Tag noch, so hat das auch
ein End. Der Mehlsack schlottert und das Bohnensäckl hat den Schwund. Allweil
Fisch, da kriegt einer auf die Läng genug dran! Käm nur bald die gute Hinzula
wieder mit ihrem Himmelsbrot!«

»Schweig mir von der Dirn!« fuhr Schweiker auf, daß der andere erschrocken vor
ihm zurückwich.

Als der Flachsbärtige die Kirche betrat, blickte er zum Kreuzbild empor und
stellte schwer atmend die Läden nieder. In Hast begann er zu arbeiten und
befestigte an der Balkenmauer die hölzernen Schienen, zwischen denen die Läden
laufen sollten. Da verdunkelte sich die Tür, und Schweiker sah auf der Schwelle
einen jungen Bauer stehen, dem ein triefender Lodenmantel von den Schultern
niederhing. Es war der Hanetzer.

»Was willst du?«

Neugierig trat der Bauer in die Kirche und lachte. »Ich muß mir die Leut ein
lützel anschauen, für die der Richtmann rote Arbeit macht.«

Schweiker hörte nur das Gelächter, seine Stirne wurde heiß. »Hier ist kein Ort
zum Lachen.« Da sah er, daß der Hanetzer die Lammfellkappe auf dem Kopf trug.
Mit einem Sprunge stand er vor dem Bauer. »Trittst du so in Gottes Haus? Ich
will dir Ehrfurcht weisen!« Auf des Hanetzers Backe klatschte eine Ohrfeige, so
ausgiebig, daß der Bauer an die Mauer taumelte. »Das wirst du dir merken für
ein andermal!« Schweiker atmete auf, als hätte sich die drückende
Gewitterschwüle, die sein Inneres erfüllte, mit diesem Schlag entladen.

Während der Hanetzer die Lammfellmütze von der Erde raffte und aus dem
Kirchlein wich, klang hinter dem Bruder, der das Hochgefühl seiner guten Tat
genoß, eine bebende Stimme: »Schweiker!« Eberwein stand vor ihm, in der einen
Hand das Grießbeil, in der anderen den schwarzen, breitgeränderten Filzhut,
wegfertig für die Wanderung nach der Ramsau. Vor dem Blick seines Herrn überkam
den Bruder ein Gefühl, als wäre seine Tat doch nicht so gut und fromm gewesen,
wie er meinte.

»Schweiker! Glaubst du, dieser eine wird wiederkommen, wenn du die Glocke
ziehst?«

Der Bruder verfärbte sich. »Mit der Kapp ist er eingetreten in den heiligen
Raum. Der Unchrist!«

»So? Den Splitter im Aug des anderen erkennst du, aber nicht den Balken in
deinem eigenen Aug? Hast du nicht den heiligen Raum noch mehr entweiht? Hat
Christus dich gelehrt, mit der Faust für sein Reich zu werben? Sagte er in
seiner Liebe: Wenn dein Bruder gefehlt hat, so schlage nach seiner Wange?«

In Zerknirschung schüttelte Schweiker den dicken Kopf. »Ich mein', er hat
gesagt: Haut dich einer hinters rechte Ohr, so –« Weiter kam er nicht mit
diesem Bibelspruch, für den er seine eigene Fassung hatte. Ein Gedanke war ihm
in die langsamen Sinne gefahren; er schoß zur Türe hinaus, und als er den
Hanetzer erblickte, rannte er ihm nach. »He du! Halt ein lützel!«

Der Hanetzer, der den rennenden Mönch gewahrte und eine neue Belehrung fürchten
mochte, fing hurtig zu laufen an. Für Schweikers lange Beine war der Bauer, der
den Tatzenschlag des Bären noch spürte, nicht flink genug. Unter den triefenden
Bäumen haschte ihn der Bruder beim Lodenzipfel. Schreiend suchte der Hanetzer
sich loszureißen. Schweiker hielt fest und keuchte: »Verzeih mir, guter Mann,
um Christi willen, und tu mir aus Nächstenlieb den einzigen Gefallen und gib
mir die Tachtel wieder heim! Hau zu, ich wehr mich nit!« Der Bauer riß Mund und
Augen auf; Schweiker bat so flehentlich um die Heimzahlung, daß der Hanetzer
auf die Dauer nicht widerstehen konnte; er trat einen Schritt zurück, strich
mit den Fingern der rechten Hand über die Lippe und zog aus. Lachend empfing
der Bruder den klatschenden Schlag, nickte dem Bauer dankbar zu und rannte zum
Kirchlein; kopfschüttelnd blickte ihm der Hanetzer nach. »Einen solchen Narren
hab ich meiner Lebtag nit gesehen. Könnt aus mir ein Mus machen mit seinen
Fäusten. Und laßt sich hauen.«

Als Schweiker das Kirchlein erreichte, sah er Eberwein auf der Altarstufe
sitzen. »Herr, jetzt hab ich sie wieder, er hat sie mir heimgezahlt.« Es hätte
dieser Meldung nicht bedurft; deutlich sah man auf Schweikers Wange die fünf
Finger des Hanetzer abgezeichnet. »Das ist eine gewesen aus einer gesunden
Mutter Hand. Aber ich fürcht halt doch, die meinige hat fester gewogen!«

Eberwein mußte lächeln; es war ihm anzusehen, daß ihm der Anblick dieses
ungeschlachten Menschen wohltat wie warme Sonne bei trübem Wetter. »Das nenn
ich flinke Sühne! Ein andermal denke der Güte, bevor du schlägst.«

»Wohl, Herr! Aber es gibt halt Menschen, da steigt einem die Gall auf, man weiß
nit wie!«

»Gegen die Guten gut sein, ist kein Verdienst.«

»Freilich. Aber gegen die Schiechen freundlich sein, das muß einer können. Ich
bin ein grauslicher Kerl. Du hast es gelernt, das Gutsein!«

»Gelernt? Meinst du?« Eberwein faßte Schweikers Hand und zog ihn an seine
Seite. »Ich will dir sagen, in welcher Schule. Komm!«

Der Regen prasselte auf dem Dach des Kirchleins, und rings um die Balkenmauern
plätscherte die Traufe; fuhr ein Windstoß gegen die Wände, so trieb er durch
die Fensterluken den Wasserstaub herein und wehte ihn über die beiden, die dem
Altar zu Füßen saßen.

»Das weißt du, daß ich nicht Vater noch Mutter habe?«

Schweiker nickte. »Meine Mutter ist eine Alberin gewesen. Vater hab ich auch
keinen. Wird halt ein Senn gewesen sein oder ein Jägerknecht, ich weiß nit. Die
mich ins Kloster genommen, haben mir nie geredet davon.«

»Nur wenige Tage war ich alt, als der Fischer vom Eibensee mich fand, weit von
hier, auf der Romstraße bei der Partenkirche, mitten im Wald. In der Grafenburg
auf dem Wertofels, unter Eigenleuten, bin ich aufgewachsen und ein Bub
geworden, der auf dem Karwendel die Geißen gehütet hat.«

»Ein Geißhirt!« Schweiker seufzte. »Selbigsmal mußt du es gut gehabt haben,
gelt?«

»Als ich in das Kloster kam, hab ich in meiner kleinen Zelle manche Zähre
vergossen, wenn mein Blick die hohen Berge suchte. Aber mir wurde in dem
frommen Haus mit jedem Tage froher ums Herz. Die Arbeit war mir Freude, und
durfte ich bei meinem Buche sitzen, so war mir wohl. Nur eines störte das
ruhige Gleichmaß meines Lebens: wenn die Väter und Brüder der jüngeren Mönche
in das Kloster kamen, oder wenn meine Schulgenossen zu hohen Feiertagen
heimzogen in das elterliche Haus, das waren bittere Stunden für mich. Dann
schwoll mein Herz in heißer Sehnsucht der Mutter zu, die ich nicht kannte, dem
Vater, dessen Namen ich nicht nennen konnte. Hundert Gedanken, süß und
schmerzlich, zogen in solcher Stunde durch meine Seele. Wo sollte meine
Sehnsucht die Eltern suchen? Waren sie heimisch in jenem Tal, in dem ich
gefunden wurde? Oder saßen sie in fernem Land? Hatte eine böse Hand mich ihnen
geraubt? Hatte Mißgeschick oder Zufall mich von ihrem Herzen gerissen?
Beweinten sie mich als tot? Oder hofften sie ihr Kind noch einmal
wiederzusehen? Trugen sie Schmerzen um mich oder hatten sie Trost gefunden in
der Liebe zu Kindern, die ihnen verblieben waren? Hatte ich Brüder? Oder eine
Schwester?« Eberweins Stimme wurde leis. »Eine Schwester! Das hab ich oft
gedacht und habe ihr Bild mir vorgemalt: jung und hold, gut und liebenswert.«
Er streckte die Arme, als könnte er mit Händen greifen, was er sah in seinem
Herzen.

Es währte eine Weile, bis Eberwein wieder zu sprechen begann: »Zwanzig Jahre
zählte ich, als ich, ein jung geweihter Priester, aus dem Kloster zog. Eh ich
hinauswanderte in das ferne Land, trieb es mich zum Eibensee, zum Fischer
Ostalar, der mich gefunden. Es war eine helle Mondnacht, als ich den See
erreichte, der zwischen schwarzem Wald und hohen Felsen gebettet liegt. In
armer Hütte fand ich den alten Fischer. Nun saßen wir in der stillen Nacht,
Mond und Sterne zu unseren Häupten, vor uns das schwarze regungslose Wasser.
Zitternde Hoffnung im Herzen, stellte ich Frage um Frage. Er schüttelte den
weisen Kopf: ›Laß das Fragen sein, ich kann dir nichts anderes sagen, als was
du schon lange weißt‹. Ich merkte an seinem Ton, daß er nicht die Wahrheit
sprach. Und als ich mit Fragen nicht nachließ, ging er in die Hütte und brachte
ein wertloses Stück Geschmeide: ›Nimm! Das hab ich nicht weit von dem Platz
gefunden, an dem du gelegen bist. Ob es dir gehört oder einem anderen, das weiß
ich nicht.‹ Ich starrte das stumme Rätsel an. Wenn es doch reden könnte! Ach,
Schweiker, zu tausend Malen seit jener Stunde hat meine Sehnsucht jene Worte
gesprochen: wenn es doch reden könnte! Ist es mein eigen? Stammt es aus dem
Hause der Meinen? Ich weiß es nicht. Seit jener Stunde trag ich das Kleinod an
meinem Herzen. Mag es so wertlos sein, daß es kein Bettler von der Straße
nähme! Meinem Herzen macht es der Glaube teuer, daß es ein Glied der
gesprungenen Kette ist, die mich an die Meinen knüpfte.«

Eberwein legte die Hand auf seine Brust, an der er das ungelöste Rätsel seiner
Herkunft unter der Kutte verwahrt trug, mit dem Zeichen seiner priesterlichen
Weihe, dem Kreuz, zusammen an eine Schnur gebunden.

»Es dämmerte der Morgen, als ich den See verließ. Eine Strecke gab mir der alte
Fischer das Geleit, und als ich von ihm scheiden wollte, legte er die Hand auf
meine Schulter und sprach: ›Eines noch muß ich dir sagen! Was ich dem Knaben
allzeit verschwiegen hab, das wird der Mann, der du geworden bist, wohl hören
können!‹ Ach, Schweiker, erschütternde Kunde war es, die ich vernehmen mußte!
Nicht weit von der Stelle, wo der alte Fischer das wimmernde Kind auf seine
Arme gehoben, hatte er den zerfleischten Leichnam eines Weibes gefunden, das
Opfer der hauenden Schweine, deren Zähnen auch das wehrlose Kind verfallen
wäre, hätte nicht der Schrei des mutigen Mannes sie verscheucht. Wer war dieses
Weib? Meine Mutter? Wie der Tag sich scheidet von der Nacht, so drängte ich
diesen grauenvollen Gedanken aus meiner Seele. Wer war dieses Weib?«

»Vielleicht deine Hüterin, Herr? Oder ein fahrendes Weib, das dich gestohlen
hat?«

»So dachte auch ich! Denn in meinem Herzen schrie eine Stimme: ›Deine Mutter
lebt! Suche, suche!‹ Ziellos wanderte ich im grauen Morgen auf der Straße
dahin, Feuer in meinem Herzen, einen Wirbel in meiner Seele. Es ging der Wald
zu Ende, und Felder kamen. Am Rande des Gehölzes sah ich eine arme Frau, die
sich schleppte mit einem schweren Reisigbündel. Was kümmerte mich das fremde
Weib und seine Bürde? Trug ich nicht selbst auf meinem Herzen eine Last, noch
drückender und schwerer? Ich eilte an der Armen vorüber. Doch das Bild ihrer
Mühsal wollte mich nimmer verlassen. Quälend erwachte ein Gedanke. Du suchst
deine Heimat, schrie es in mir, und willst in der Ferne suchen? Wer weiß, ob
dir nicht nahe liegt, was du suchen gehst, näher als du ahnen magst! Wer weiß,
ob nicht dieses Weib dir Kunde geben könnte! Und ist dir dieses Weib eine
Fremde? Kannst du wissen, ob sie nicht zu deiner Sippe gehört, ob nicht Blut
von ihrem Blut in deinen Adern rinnt? Und du zogst vorüber an ihr und ließest
sie seufzen unter Mühsal und Bürde. Kehr um, kehr um! So rief es in mir, und
ich eilte zurück, hob die Last der Armen auf meine Schulter und trug ihr das
schwere Bündel bis zum Hagtor. Sie hatte keine Antwort auf meine Fragen, wußte
von keinem verlorenen Kind; ihr Dank aber hatte warmen Klang; freundlich sahen
ihre Augen mich an, und ich zog meiner Wege, als hätt ich Trost empfangen, der
die Bürde meines Herzens leichter machte um viele Pfunde. Und sieh, Schweiker:
wie mit diesem armen Weibe, so ist es mir von Stund an mit jedem Menschen
ergangen, den ich seufzen sah unter einer Bürde des Lebens. ›Hilf, hilf, du
hilfst den Deinen!‹ rief immer wieder die Stimme in mir. Und ich mußte lieben,
die ich leiden sah, und konnte jenen nicht zürnen, die mir Übles taten. Oft
wallte mir das Blut in heißem Zorn. Denn mehr als einmal hab ich Undank
erfahren, wo ich Wohltat übte, habe Spott empfangen, wo ich Liebe gab. Aber je
heißer mein Zorn erwachte, so lauter rief die Stimme in mir: Vergib, es könnte
dein Bruder sein, wider den du stehen willst in Streit!«

»Und nie, Herr, nie hast du was erfahren von den Deinen?«

»Ich weiß auch heute nicht mehr von ihnen als in jener Stunde, in der ich den
alten Fischer verließ. Längst schon hab ich das Suchen aufgegeben. Meine
Sehnsucht wurde stiller von Jahr zu Jahr. Ich meinte, Gottes Willen zu
erkennen. Er hat mich berufen zu seinem Dienst und hat mir die Meinen genommen,
um meiner Liebe tausend Brüder und Schwestern zu geben.«

»Alle Menschen? Und keiner soll ausgeschieden sein von deinem Herzen?«

Eberwein schüttelte den Kopf und wollte sprechen. Da kam Bruder Wampo in das
Kirchlein und rief: »Ich bitt dich, guter Herr, der arme Bub verlangt nach dir.
Er hat gemeint, er könnt schon wieder laufen, und jetzt rinnt ihm das Blut von
den Füßen.«

Eberwein war aufgesprungen. »Wazemann!« klang es in Zorn. »Ja, Schweiker!
Dieser einzige von allen, er und seine Söhne sollen geschieden sein von meiner
Liebe. Ich will diesem Tal ein treuer Hirte sein. Wie dürft ich die Wölfe
lieben, die meine Lämmer schlagen?«

»Recht, Herr!« fiel Schweiker ein. »Und derselbig, den sie Henning nennen, soll
aufgehoben sein für meine Faust!« Während Eberwein mit Wampo die Klause betrat,
packte Schweiker den Hammer und hämmerte los, als fiele jeder Schlag, mit dem
er die hölzernen Nägel in die Balken trieb, auf Hennings Schädel. Dazu redeten
seine Gedanken: »Wart nur! Ich will Nächstenlieb üben, rechte und feste
Nächstenlieb. Aber einer soll ausgenommen sein. Lauf mir nur über den Weg, du!«
Der Hammer fiel, daß die Balken dröhnten. »Spürst du den Hieb? Hat's
ausgegeben? Du wirst mir das Dirndl in Ruh lassen, du!« Er blickte scheu um
sich und ließ den Hammer sinken. »Es ist doch Nächstenlieb! Nur Nächstenlieb!
Kein Bröselein drüber!« Er nahm einen Laden und schob ihn zwischen die
festgenagelten Leisten. »Wie mein Herr seine Mutter, so muß ich meinen Vater
suchen. Wer kann's denn wissen? Es könnt in ihr doch Blut sein von meines
Vaters Blut? Weil ich ihr so gut sein muß, als wär sie meine Schwester!« Die
Backen aufblasend schüttelte er den Kopf. Der Gedanke, der ihm da gekommen war,
schien ihm nicht zu gefallen. Seufzend begann er zu hämmern. »Sie ist in Not
gewesen, ich bin ihr beigesprungen. Aber jetzt muß alles aus sein!« Er klopfte,
daß der Hall das Kirchlein füllte. Plötzlich hielt er erschrocken inne – durch
das Rauschen des Regens hörte er eine schluchzende Mädchenstimme. Der Hammer
flog aus seiner Hand, mit raschem Sprung gewann er die Tür, und im strömenden
Regen sah er vor der Klause ein häßliches Geschöpf zu Eberweins Füßen liegen,
ein Bild des Jammers, Worte stammelnd, die Schweiker nicht zu deuten wußte.
Doch Eberwein schien zu verstehen, was dieser Schmerz ihm sagen wollte, und es
mußte böse Kunde sein, die er hörte. Seine Augen blickten entsetzt, und Blässe
bedeckte sein Gesicht. In Sorge eilte Schweiker auf ihn zu. »Herr, was ist dir?
«

»Waldram!« stammelte Eberwein und stürzte in die Klause.

Während Schweiker die Schluchzende von der Erde hob, hörte er durch das offene
Fenster die Stimme seines Herrn: »Waldram! Was tatest du in der Ramsau?«

»Was meines Amtes war.«

»Wo ist Hiltischalk? Steh mir Rede! Ich frage dich als dein Herr.«

»Ich gehorche der Kirche, der du die Treue brachst, nicht dir! Du bist mein
Herr nicht mehr.«

»So frag ich dich als Mensch: was ist aus Hiltischalk und seinem Weib geworden?
«

»Bin ich bestellt, Verdammte zu hüten? Frage bei der Hölle an, der sie
verfallen waren!«

»Und du? Du nennst dich Priester?«

Stille folgte diesen Worten. Verstört trat Eberwein aus der Klause, hinter ihm
Bruder Wampo mit erschrockenem Gesicht. Eberwein faßte die Hand der weinenden
Magd. »Folge mir, Mätzel! Komm! Wir wollen suchen. Und weine nicht! Wir werden
sie finden.« Durch den strömenden Regen zog er die Schluchzende dem Wald
entgegen.

»Bruder?« stotterte Wampo. »Was ist da geschehen?«

»Ich weiß nur, daß ich meinen guten Herrn nimmer allein laß. Ich geh mit ihm,
und wär's durch Feuer und Wasser.« Schweiker raffte einen Stecken auf und
rannte den beiden nach, die schon im Wald verschwunden waren.

9

Immer tiefer senkte sich das gießende Gewölk und hing über dem Tal wie eine
weißgraue Decke; Schneefall mischte sich in den vom kalten Wind gepeitschten
Regen, doch die Flocken schmolzen, ehe sie zur Erde fielen. In das Rauschen des
Regens tönte das Brausen der geschwellten Bäche und das dumpfe Poltern des
Gesteins, das in den Fluten trieb.

Mittag war vorüber, als Wicho, heimkehrend von seinem nächtlichen Weg, den
Schapbacher Forst verließ und die Halden der Schönau erreichte; in Fäden rann
das Wasser von ihm nieder. Oft mußte er durch braune Bäche waten, die das Feld
überschwemmten. Kam der Knecht an einem Hag vorüber, so hörte er das Geschrei
der Leute, die das Wasser zu stauen und abzuleiten suchten. In einem einzigen
Gehöft nur herrschte Stille. Kopfschüttelnd blickte Wicho auf den Greis, der
über den Trümmern der gestürzten Hütte aus morschen Bohlenstücken ein Dächlein
schichtete zu seinem Unterschlupf. Der alte Gobl hatte spüren müssen, daß er
noch lebte; es hatte ihm der üble Tag das Sitzen unter dem Apfelbaum verleidet;
rings um den Baum stand eine gelbe Lache. Aus den Trümmern seiner Hütte, deren
wüster Haufe sich gleich einer Insel über das angesammelte Wasser erhob, hatte
Gobl einen Heusack hervorgezogen, hatte ihn zu oberst über die Trümmer gelegt
und baute nun über diesem Lager das schützende Dach.

»Gobl? Was ist mit deinem Haus geschehen?« rief der Knecht. »Hat es der Bidem
geworfen?«

Der Alte blickte über die Schulter, riß von dem zerfallenen Hausdach ein Stück
der faulen Moosdecke los und warf es über die kleine Hütte.

»So red doch! Kann ich dir helfen?«

»Geh heim und hilf dir selber!« brummte der Greis. »Der heutige Tag bringt
schieche Zeiten.« Er kroch in seinen Schlupf und streckte sich auf den Heusack.
»Ich hätt gemeint, mich könnt der Tod nimmer jagen von meinem Fleckl. Jetzt hat
mich ein lützel Näß vertrieben. Und schau, ich hab schon wieder ein Haus!«

Eine Weile noch stand der Knecht, dann ging er seiner Wege. »Der arme
Schlucker!«

Als Wicho den Talwald erreichte, begann für ihn ein übles Wandern; die Ache war
ausgetreten und hatte den Waldgrund in einen Sumpf verwandelt. Von den Gehöften
im Untersteiner Forste scholl dem Knechte wirres Geschrei entgegen, und als er
die Rodung betrat, sah er ein Häuflein Menschen, erregt
durcheinanderkreischend, am überschwemmten Ufer der Ache stehen; er erkannte
den Untersteiner mit Weib und Kindern, die Winklerbuben, den Kirngasser und
Bärenlochner, den Grünsteiner und ein paar andere Bauern der Schönau. Einer der
Winklerbuben kam auf ihn zugelaufen: »Da schau her! Die Wazemannsknecht sind
weniger worden um einen. Der Bach hat ihn ausgespien wie ein Ferch den Brocken,
der ihm nit geschmeckt hat.«

Schweigend betrachtete Wicho den angeschwemmten Leichnam, den das Wildwasser
übel zugerichtet und halb der Kleider beraubt hatte. Die Leute dachten nicht
anders, als daß der Knecht ertrunken wäre, und der Untersteiner schrie: »Am
letzten Zinstag hat er mir die Faust ins Gesicht geschlagen. Jedes Jahr noch
hat mir der Bach ein Trumm von meinem Feld gerissen, heut ist er mir lieb
geworden, heut hat er mir die erste Guttat erwiesen!«

»So red doch nit so laut!« stotterte sein Weib und suchte den Bauer gegen den
Hag zu ziehen.

Aus dem Lärm der anderen schrie der Grünsteiner: »Es müßt doch einer
hinaufsteigen zu Wazemanns Haus und Botschaft tragen!«

»Da könnt sich einer schlechten Dank holen!« fiel Wicho hastig ein und
verstummte, weil er hinter sich ein Lachen hörte.

Der Hanetzer, auf dem Heimweg von der Klause, war aus dem Wald getreten. »Wo
ist der Richtmann? Da wär wieder ein Stück Arbeit für ihn.« Er stieß mit dem
Schuh nach der Leiche.

Keiner erbarmte sich des Toten, und dennoch schalten sie über diese Roheit. Und
was hätte der Richtmann mit dem Ertrunkenen zu schaffen?

»Ertrunken? So? Ich mein': der hat keinen Laut mehr getan, noch eh er Wasser
hat schlucken müssen.«

Mit eisernem Griff umklammerte Wicho den Arm des Schwätzers.

»Ich soll den Schnabel halten, gelt?« lachte der Hanetzer. »Wenn ich schweigen
könnt, hätt er mich zum Thing gerufen, der gute Richtmann! Jetzt soll ich auf
einmal wortfest sein? Meintwegen, so lang ich nit reden muß!« Er ging seiner
Wege.

Die Leute sahen sich mit scheuen Augen an. Einer um den andern schlich davon,
und Wicho stand einsam bei der Leiche; er wollte den Toten wieder
zurückschleudern in das Wasser, das ihn ausgeworfen; aber ein Grauen faßte ihn,
und den Arm vor die Augen drückend wandte er sich ab.

Keuchenden Laufes erreichte er die Seelände und hörte die Beilschläge, die von
der Hofreut des Fischers klangen. Der See war über die Ufer getreten und
reichte bis zum Tor. Sigenot, Eigel, Kaganhart und der alte Senn schlugen neben
dem Lugaus die Pfähle, um in doppelter Wand den Hag zu erhöhen; der Regen
störte sie nicht bei der Arbeit. Unter dem vorspringenden Hausdach saß Hilmtrud
und entblätterte die Buchenruten für das Flechtwerk.

Als Sigenot den Knecht erblickte, sprang er vom Lugaus nieder und riß das
Hagtor auf. »Wie seid ihr hinaufgekommen?« fragte er leise.

»Nit gut, nit schlecht. Es war ein schiecher Weg durch Nacht und Schnee. Unter
dem Eismann hat der Bidem eine Fragel aufgerissen, klafterbreit. Wir haben sie
weit umgehen müssen. Deiner Schwester ist das Steigen hart geworden, aber der
Ruedlieb hat sie gestützt in rechter Lieb, und allweil noch, in Not und Müh,
hat sie ihm zugelacht.«

Sigenot atmete auf. »Wüßt ich nur auch die Mutter an sicherem Platz, so hätt
ich keine Sorg mehr. Aber sie will ihren Herd nit verlassen,« sein Blick suchte
das Kreuz, »will kein rechtes Vertrauen haben zu dem guten Helfer.« Er legte
die Hand auf die Schulter des Knechtes. »Den heutigen Nachtweg will ich dir
vergelten. Laß uns festhalten am guten Recht der Klosterleut! Und kehrt die Ruh
wieder ein, so sollst du ein freier Mann sein, und ich selber bau dir das Haus,
in dem du sitzen sollst am eigenen Herd.«

Die Augen des Knechtes leuchteten; doch er schüttelte den Kopf. »Ich bleib bei
dir. Fortjagen wirst du mich nit.«

Sigenot lächelte. »Wir reden noch drüber. Jetzt geh in deine Kammer und laß dir
die Ruh schmecken!«

»Ruh, Herr? Heut nimmer. Blut lauft um und das Wasser hat einen Schrei wider
uns getan.« Flüsternd erzählte Wicho, was er im Untersteiner Forst gesehen und
gehört hatte.

»Heut oder morgen, Blut will sein Recht haben. Die Red, die der Hanetzer getan,
wird umgehen, bis ihr Hall hineinschreit in Wazemanns Fenster.« Ernst blickte
Sigenot durch den grauen Regen empor zur Höhe der Falkenwand und faßte den
Griff des Messers. »Schließ hinter mir das Tor, Wicho, ich hol die
Richtmannsleut in meinen Hag!« Ohne Mantel, nur mit dem Messer bewaffnet,
verließ er die Hofreut.

Als Wicho zum Lugaus kam, umdrängten ihn die Männer in Sorge. Er berichtete,
was geschehen. Der alte Senn brummte ein paar Worte in seinen Bart, Kaganhart
stand mit scheuen Augen, Eigel aber griff zur Arbeit und lachte wie ein junger
Bursch, dem der Vater sagt: »Schaff, Bub, und bist du fertig, so geh zum Tanz!«
Wicho faßte Sigenots Beil. Dumpf klangen im Rauschen des Regens die wuchtigen
Schläge, mit denen die Männer die schweren Pfähle in den Grund trieben.

Nach einer Weile verließ Kaganhart den Lugaus und tat so, als müßte er seinem
Weib bei der Arbeit helfen. Hilmtrud sah ihn verwundert an. Er griff nach einem
Ast, und während er die Blätter abstreifte, flüsterte er: »Trudli! Da wird uns
der Boden heiß. Auf leerem Feld wär bald ein besseres Weilen als unter dem Dach
da!«

Sie gab keine Antwort; ihre funkelnden Augen glitten an ihm auf und nieder. Als
er Wichos Botschaft wiederholte, sprang sie auf und ballte die Fäuste. »Recht
so! Geht's endlich an ein Raiten! Lieber heut als morgen!«

»Aber Weib, Weib!« Er suchte sie niederzudrücken auf die Hausbank. »So nimm
doch Verstand an!«

Sie schüttelte ihn von sich ab. »Bist du noch ein Mannsbild? Geh hinein zum
Feuer, Büebli, und koch dir ein Mus! Ich such mir derweil einen Prügel für den
da droben. Der soll ihm heißer machen, als mir gewesen, wie mein Haus in Glut
gefallen ist!«

Seufzend kratzte sich Kaganhart hinter den Ohren und schlich zum Lugaus zurück.
Unwillig griff er bei der Arbeit zu, und immer glitten seine furchtsamen Augen
hinauf zum Falkenstein. –

Wie ein grauer Schleier hing der Regen um Wazemanns Haus. Im Burghof ließ sich
kein Laut vernehmen; das Geflügel saß unter den Vorsprüngen der Stalldächer,
die Hunde lagen in ihren Hütten, ein Pfau hatte sich in die Vorhalle geflüchtet
und putzte die nassen Federn. Nur die Raubtiere trabten im Stangenkäfig auf und
nieder, schüttelten die triefenden Felle und knurrten.

Rimiger, der mit Otloh aus der Falkenkammer trat, spähte nach den umnebelten
Berghöhen. »Willst du mit? Ich steig zu Berg. Kann's nimmer mit ansehen, wie
der Vater Fliegen fangt, statt daß er Faust macht und dreinschlagt.«

»Wider einen Heiligen, der geschlossene Türen aufblast und durch Mauern geht,
ist ein übles Streiten.«

Rimiger lachte. »Ich mein', ich kenn den Heiligen, der die Vögel hat fliegen
lassen.«

Erschrocken sah Otloh den Bruder an. »Rimiger?«

»Schweig! Ich will unter unserem Dach keinen Streit wecken, von dem ich nit
weiß, welch ein End er nimmt. Ich steig zu Berg. So hab ich den Ärger los und
muß den Vater nit sehen, wie er im Teig sitzt. Willst du mit?«

»Kennst du des Vaters Spruch nit: Naß Gejaid hat lützel Freud?«

»Droben muß Schnee liegen. Der treibt die guten Böck aus dem Gewänd. Ich mein',
wir werfen ein paar.«

»Meinthalben, so geh ich mit.«

Eine Weile später verließen sie, um gegen den König Eismann aufzusteigen, durch
die hintere Mauerpforte den Burghof, die Bogen und Federeisen in ledernen
Scheiden verwahrt. Als der Knecht, der die Pforte geöffnet hatte, hinter ihnen
die schwere Türe zuwarf, erschienen, wie von diesem Lärm gerufen, Henning und
Eilbert in der Vorhalle.

»Ist er heimgekommen?« rief Henning über die Freitreppe hinunter.

Der Knecht schüttelte den Kopf und sagte, daß die Brüder zu Berg gestiegen
wären. Henning nagte an seinem Schnurrbart und ballte die Fäuste. »Er hat zu
viel gewagt und ist dem Fischer in die Händ gefallen.«

»Dann ist er Fischfutter worden!« lachte Eilbert.

»Da hilft kein Schweigen mehr, jetzt müssen wir es dem Vater sagen.«

Eilbert zuckte die Achseln. »Tu, was du willst! Ich verbrenn mir das Maul nit.«
Gähnend trat er ins Haus.

Wie grauer Dunst füllte das Zwielicht des Regentages die Herrenstube. Überall
lag Gerät umher, und auf dem Spanbett waren die Polster und Decken zerknüllt.
Bei einem der Fenster saß Herr Waze mit aufgestütztem Arm, das blaurote Gesicht
auf die Faust gedrückt. Neben dem Sessel stand eine zinnerne Kanne auf dem
Boden, Mettropfen hingen an Wazes grauem Bart, und sein Gewand war übel
anzusehen.

Henning trat auf ihn zu. »Vater!«

»Ruh will ich haben!« schrie Herr Waze und sprang auf; dabei stieß er die Kanne
um, daß der Met über die Dielen rann. Zornig schleuderte er die leere Kanne von
sich, durchmaß die Stube und warf sich auf das Spanbett. Eilbert, der hinter
dem Ofen saß, lachte vor sich hin, und Henning stand unschlüssig. Nach einer
Weile ging er zum Bett, packte den Vater am Arm und rief; als hätte er einen
Tauben vor sich: »Hör oder nit! Aber sagen muß ich dir's: der Fischer hat uns
einen Knecht geworfen.«

Da fuhr Herr Waze in die Höhe, als wäre Feuer auf seinem Lager. In wilder
Freude schrie er: »Bub, das ist gute Botschaft! Jetzt hab ich einen, an dem ich
meine Gall auslassen kann. Wart, Fischer! Ich will mir Sühn holen! Da kann sich
auch kein Pfaff und kein Heiliger dagegen stellen. Das ist Recht und Gesetz,
daß ich Buß verlang für meinen Knecht. Den Blutbann über das Fischerhaus! Red,
Bub! Wie war's mit dem Knecht?« Seine Freude erhielt einen Dämpfer, als er
hörte, was Henning zu sagen wußte. Aber seine Lebensgeister waren aufgerüttelt;
das bekam Henning zu fühlen, über den die Schimpfworte niedergingen wie draußen
über das Dach der Regen. »Hätt ich's am Morgen gehört, so hätt ich jetzt schon
den Beweis in meiner Hand!« schrie Herr Waze. »Aber ich muß ihn haben, noch eh
der Tag vergeht! Rimiger! Wo ist Rimiger? Her mit ihm!« Als er hörte, daß
Rimiger mit Otloh zur Jagd gezogen wäre, schlug er in Zorn die Fäuste auf den
Tisch. »Der einzige, auf den ich mich verlassen kann! Und lauft davon! Jahr aus
und ein liegt mir das ganze Rudel an der Schüssel. Und brauch ich einen, so
geht der Gauch seinen eigenen Weg.«

Weder Henning noch Eilbert, noch einer der drei anderen Brüder, die das
Geschrei aus der Kammer gerufen hatte, wagte ein Wort zu erwidern. Herr Waze,
dem der Atem ausgegangen, warf sich auf einen Stuhl. Mit heiseren Lauten sprach
er vor sich hin: »Der Knecht ist weg und abgetan. Sonst wär er heimgekehrt. Wer
hat ihn geworfen? Wer sonst als der Fischer? Den will ich haben! Aber ich muß
den Rechtweg gehen. Ich spür eine Faust im Genick, die keiner sieht.« Schwer
atmend schielte er nach dem Kreuz, das an der Mauer hing. Lange schwieg er.
Endlich erhob er sich und riß einen Wildfänger von der Wand. »Henning!«

»Ja, Vater.«

»Nimm zwei Knecht und zieh gegen den Untersteiner Forst! Eilbert und Gerold:
gegen die Grünsteiner Halden! Sindel mit Hartwig und einem Knecht: gegen die
Schönau! Haltet Umfrag nach dem verlorenen Mann, und findet ihr einen, der
wider den Fischer zu reden weiß, so schafft mir den Zeugen her in mein Haus!
Beim Fischer halt ich selber Anfrag. Weiter!«

Die Brüder verließen die Stube. Sindel, der als letzter ging, hörte noch die
Frage: »Wo ist Recka?«

»Ich weiß nit.«

Herr Waze ging auf Reckas Kammer zu und wollte eintreten; von innen war der
Riegel vorgeschoben. »Mach auf!« schrie er und stieß mit dem Fuß an die Türe.

Recka öffnete. Mit einem Gesichte, fast so weiß wie das Gewand, das sie trug,
stand sie auf der Schwelle und sah den Vater an.

»Was sperrst du dich ein vor mir?«

»Nit vor dir. Vor jedem. Ich will allein sein, wenn ich Heimgart halt mit
meiner Mutter.«

Zornig lachte Herr Waze; sein Lachen erstickte, als er in Reckas Hand den
zerbrochenen Beinreif sah, den er erkannte, obwohl er ihn nicht mehr gesehen
hatte seit Frau Frideruns letzten Tagen. Er wich zurück, und Blässe rann über
sein Gesicht. »Wie kommst du zu dem verwünschten Knochen?«

»Ich hab gekramt in meiner Mutter Geschmeid und hab wieder sinnen müssen, warum
meine Mutter geweint hat, so oft ich das Bein in ihrer Hand gesehen.«

»Das ist kein Kram für dich, her damit!« keuchte Herr Waze.

Recka trat zurück. »Du bist mein Vater. Nimm, was ich hab von dir, und wär's
das Leben! Doch was ich hab von meiner Mutter, das halt ich.« Sie legte die
Hand mit dem Bein an ihre Brust.

Wazes Mund verzerrte sich, und funkelnden Blickes maß er die Tochter; doch er
konnte ihre Augen nicht ertragen und wandte sich wortlos ab. Die Türe schloß
sich, und er hörte den Riegel klirren, während er der Vorhalle zuschritt. Vor
der Schwelle blieb er stehen und murmelte: »Ich sollt nit gehen heut. Ich hab
das Fluchbein vor meinem Weg gesehen.« Da hörte er den Hufschlag seines
Pferdes, das ein Knecht vor die Freitreppe führte. Er schüttelte sich und
wischte mit der Hand über die Stirne. Der Wind peitschte ihm den Regen ins
Gesicht, als er über die Stufen niederstieg.

Die Brüder hatten den Burghof schon verlassen. Als sie über den Reitweg
hinunterschritten, hörten sie von der Seelände schreiende Stimmen und
Rindergebrüll. »Sein Vieh ist von den Alben heimgekehrt,« lachte Henning, »zu
guter Zeit für uns! Er soll für den Knecht ein Wehrgeld zahlen, das ihn den
letzten Kuhschweif kostet.«

Unweit der Achenbrücke trennten sich die Brüder. Henning folgte mit den beiden
Knechten dem Lauf des Wassers. –

Um die gleiche Zeit stand Sigenot in der Stube des Richtmanns, um ihn her das
Gesinde, die beiden Mägde bleich, die vier Knechte mit ernsten Gesichtern.
Sigenots Ruhe gab ihnen Hoffnung und Zuversicht; willig legten sie die Hände
zum Treugelöbnis in seine Rechte. Rasch vollzog sich alle nötige Arbeit. Von
den Vorräten, die sich im Hause fanden, wurden zwei Kraxen beladen. Die paar
Stücklein Vieh, die in Heimweide standen, um den Bedarf an Milch für das Haus
zu decken, wurden im Gehöft des Köppeleckers untergebracht und sollten nach
Einbruch der Dunkelheit zum Fischerhaus getrieben werden. Der heimkehrenden
Almenherde des Richtmanns war Sigenot auf dem Weg begegnet und hatte sie nach
seinem Hag gewiesen. An Haus und Ställen wurden alle Türen vernagelt. Dann
nahmen die Mägde die Kraxen auf, die Knechte verteilten unter sich, was sie im
Haus an Waffen und Äxten gefunden. So verließen sie die Hofreut. Sigenot schloß
von innen das Tor, legte die Sperrbalken ein und schwang sich auf den Hag. Ehe
er niedersprang, glitten seine Augen über das stille Gehöft. »Der starke Herr
soll dich schützen, du verlassener Herd, und soll dich wahren für deine Leut
und meine gute Schwester!«

Unter strömendem Regen wanderten sie über die sumpfigen Äcker. Als sie am Hag
des Köppeleckers vorüberkamen, huschte der Bauer aus dem Tor und flüsterte dem
Fischer zu: »Such anderen Weg! Die Wazemannsleut gehen um in der Schönau. Ich
hab sie beim Hag der Hanetzerbuben gesehen.«

Sigenot nahm den Weg mit seinen Leuten talwärts gegen die Ache. So vermied er
die Begegnung mit Sindel und Hartwig, die in der Schönau nach dem Vermißten
forschten; doch im Tal der Ache traf er mit Henning zusammen, dessen Knechte
die mit einem Mantel bedeckte Leiche auf den Speerhölzern getragen brachten,
bis über die Knöchel in dem gelben Wasser watend, das die Ache übers Ufer goß.

Als Sigenot die Kommenden gewahrte, hieß er die Mägde voranschreiten und
flüsterte den Knechten zu: »Schweiget, wenn er uns anruft. Muß geredet sein, so
red ich allein.«

Da klang schon die Stimme Hennings: »Zeit lassen, Fischer!«

Sigenot schritt weiter.

»Steh, Fischer! Oder hast du Angst in den Füßen?«

Sigenot verhielt den Schritt; auch die Knechte des Richtmanns blieben stehen,
während die Mägde ihren Gang beschleunigten. Henning und die beiden Knechte mit
ihrer stillen Last kamen näher.

»Was willst du von mir?« fragte Sigenot.

Henning riß den Mantel von der Leiche. »Kennst du den Mann?«

»Wohl, Henning! Es ist dein Knecht, den du auf einen Weg geschickt hast, für
den dein eigener Mut nit gereicht hat.«

Henning lachte heiser. »Wie gut du weißt, welchen Weg der Knecht gegangen ist
in seiner letzten Nacht! Vielleicht weißt du auch, wer meinen Knecht erschlagen
hat.«

Sigenot schwieg.

»Bleibt dir die Red in der Gurgel stecken?«

Einen Schritt trat Sigenot näher. »Die Wahrheit will ich dir hehlen. Und lügen
kann ich nit. Denk dir: ich hab's getan, so brauchst du nit weiterfragen.«

»Er hat gestanden,« schrie Henning seinen Knechten zu, »faßt ihn, mein Vater
will es!«

Die Knechte ließen die Leiche in die Pfütze gleiten, um ihre Speere frei zu
bekommen; als sie sahen, daß Sigenot einem seiner Leute die Axt entriß,
blickten sie zögernd auf Henning.

»Es wird sich hart machen mit dem Fassen!« rief Sigenot, dessen Stimme das
Rauschen der Ache hell übertönte. »Deine Helfer fürcht ich nit. Und du? Du
zählst nit. Du hast nur Mut, wenn du den Pfeil werfen kannst aus dickem Busch
oder den Stein lösen auf sicherem Gewänd.«

In Wut riß Henning das Messer vom Gürtel und schwang es zum Wurf; auf dem
durchweichten Boden glitten ihm die Füße aus; er taumelte und fiel, kollerte
über die Leiche, und ehe die erschrockenen Knechte ihn zu haschen vermochten,
hatte er in dem über das Ufer getretenen Wasser den Grund verloren und
verschwand mit gurgelndem Schrei in den Wirbeln der Ache. Während die Knechte
kreischend und ratlos standen, hatte Sigenot schon die Axt von sich
geschleudert, rannte durch das aufspritzende Wasser am Ufer hin, und als er in
einem schäumenden Wirbel Hennings Arm auftauchen sah, sprang er in die Wellen.
Den Treibenden am Genick fassend, schwang sich der Fischer, der auf dem Grund
der Ache jeden Stein und jede Untiefe kannte, auf einen von den Wellen
überspülten Block. Und ehe die schreienden Knechte noch zur Stelle waren, hatte
Sigenot mit dem Geretteten schon das jenseitige Ufer gewonnen. Halb von Sinnen
taumelte Henning zu Boden. Sigenot schüttelte das Wasser von sich und schöpfte
Atem. Ein Lächeln huschte um seinen Mund. »Henning? Denkst du noch an das Wort,
das du in jener Sturmnacht deiner Schwester zugerufen, weil sie in meinem
Geleit den Heimweg gefunden hat? Jetzt nimm das Wort zurück: Schäm dich,
Henning, bist Blut von Wazes Blut und mußt dir helfen lassen von einem, wie ich
bin!« Er wandte sich ab und schritt unter den Bäumen am Ufer entlang.

10

Lärm füllte die Hofreut des Fischerhauses. Mit heiseren Stimmen schrien die
Almerinnen, und laut brüllten die Rinder, die scheu umherrannten. Die Männer
mußten die Arbeit verlassen und den Dirnen zu Hilfe kommen. Nur schwer gelang
es, die Rinder Sigenots von der Herde des Richtmanns zu scheiden und im Stall
zu bergen. Die Scheune vermochte die fremde Herde nicht zu fassen. Man mußte an
die Errichtung eines Schuppens denken, um den Tieren Schutz vor dem Regen zu
bieten. Während die Männer Pfähle und Bohlen herbeischleppten, hörte Wicho
laute Schläge am Hagtor. »Da kommt der Herr!«

»Schau erst über den Hag, eh du auftust!« mahnte Eigel.

Wicho stieg auf den Lugaus und fuhr erschrocken zurück – Herr Waze zu Roß und
zwei Knechte mit Sauspeeren hielten vor dem Tor.

»Was ziehst du den Kopf zurück?« rief Herr Waze. »Kennst du mich nit?«

Eigel und der alte Senn faßten ihre Äxte und rannten zum Tor. Hilmtrud, über
deren Gesicht ein jähes Erblassen ging, wollte ihnen folgen, aber Kaganhart
packte sein Weib am Arm: »So bleib doch! Wir müssen nit überall dabei sein.«

Wicho hatte die Arme über das erhöhte Flechtwerk des Hags gelegt und auf
Wazemanns Frage die Antwort gegeben: »Wohl, Herr, ich kenn dich.«

»Siehst du nit, daß ich Einlaß will?«

Wicho nickte.

Herrn Wazes Stirne wurde rot. »Du Schuft! Tu mir das Tor auf, oder du sollst
für die Säumnis zahlen!«

»Schuft? He, du!« rief Wicho einem der Wazemannsleute zu. »Dein Herr hat dich
gerufen! Tummel dich und zeig ihm den Heimweg. Es macht grob Wetter heut. Schau
nur, das Wasser lauft ihm schon beim Stiefel heraus.«

Herr Waze ritt dicht an den Hag heran. »Ruf mir deinen Herrn!«

»Mein Herr ist –« Wicho verstummte, weil er den Fischer mit des Richtmanns
Leuten auf der Lände erscheinen sah. Er stürzte zum Haus, riß den fünfzackigen
Näbiger von der Wand, eilte über den Hügel hinunter und keuchte: »Das Tor auf!«

Als Herr Waze den Fischer erblickte, öffnete sich schon der Hag, und Wicho
stellte sich mit Eigel und dem Altsenn an Sigenots Seite, während die zwei
Mägde des Richtmanns mit ihren Kraxen in das Tor flüchteten.

Über Wazemanns Lippen huschte ein dünnes Lächeln; er hatte rasch die Fäuste
gezählt, die wider ihn und seine beiden Knechte waren. »Fischer? Du mußt ein
übles Gewissen haben. Ich seh, du rufst mehr Leut um dich her, als du füttern
kannst an deinem Tisch.«

Sigenot wollte Antwort geben, doch Eigel kam ihm zuvor und schrie: »Wenn du
meinst, ein gutes Gewissen müßt allein seinen Weg suchen, warum denn hat man
dich im Gaden noch nie ohne Knecht gesehen? Aber steck dich hinter hundert
Knecht, es wird doch eine nach dir greifen! Schau dich um! Sie steht schon
hinter dir und hebt die Fäust.«

Herr Waze warf einen scheuen Blick über die Schulter; er sah nur seine Knechte.
»Was will der Narr?«

»Kennst du die Salmued nimmer?«

Sigenot legte die Hand auf Eigels Arm, und ruhig fragte er: »Herr Waze, was
wollt Ihr bei meinem Haus?«

Langsam wandte der Spisar die funkelnden Augen von dem Kohlmann und sah den
Fischer an. »Die Neugier hat mich hergetrieben. Ich möchte wissen, warum du
deinen Hag erhöhen und festen mußt?«

»Es steht der Winter vor meinem Tor, der Schnee wird steigen, und die Wölf
haben hohen Sprung.«

»So? Da laß deinen Hag nur wachsen, eh sie springen. Und eine Frag noch. Mir
fehlt ein Knecht. Weißt du von ihm?«

»Wohl, Herr! Euer Henning bringt ihn heimgetragen auf dem Speerholz.«

»Wer hat ihn erschlagen?« schrillte die Stimme Wazes. »Du?«

»Ob ich's getan hab, wird sich weisen im Gericht.«

»Du wirst dich stellen?« fuhr es über die Lippen des Spisars, und seine Augen
schossen einen Blitz.

»Ja, Herr! Aber nit in Eurem Haus, sondern vor dem Sitz der Klosterleut, die
nach Recht die Herren sind im Gaden. Ich hab mein Leben und Haus in ihre Hand
gelegt. Schauet, Herr Waze,« Sigenot deutete nach dem Kreuz, »da steht ihr
Herrenzeichen vor meinem Hag!« Er wandte sich zu den Seinen. »Geht ins Haus,
ihr Leut, wir wollen das Tor schließen. Herr Waze und ich, wir haben zu End
geredet.« Zögernd folgten die Leute dem Geheiß des Fischers, der die Hofreut
als der letzte betrat.

Wie versteinert saß Herr Waze im Sattel. Als die Torflügel sich schlossen,
streckte er die Faust und knirschte: »Auf morgen, Fischer!« Er warf das Pferd
herum und ritt am Hag entlang. Da sah er Hilmtrud auf dem Lugaus stehen; sie
hielt mit der Faust einen Prügel umfaßt und stieß ihren Mann zurück, der sie
vom Hag wegreißen wollte.

»Du?« lachte Herr Waze. »Hast du dich auch zu ihm gesellt? Gib acht, dir soll
in des Fischers Haus noch heißer werden als unter dem eigenen Dach!«

Erbleichend taumelte Hilmtrud, als hätte ein Faustschlag ihr Gesicht getroffen.
»Mordbrenner!« kreischte sie wie von Sinnen und wollte den Prügel schleudern.
Schreiend klammerte sich Kaganhart an ihren Arm; sie riß sich los und schwang
sich über den Hag, stürzte in die Pfütze, raffte sich auf – »Mordbrenner!«
keuchte sie, und während Kaganhart jammernd zum Hagtor eilte, rannte sie mit
geschwungenem Prügel dem Spisar nach. Unter den Bäumen, nahe der Achenbrücke,
erreichte sie ihn, faßte das Roß am Schweif und schlug. Herr Waze hatte den
Jagdspeer vom Sattel gerissen und fing den Streich auf, der abgleitend auf den
Rücken des Pferdes fiel. Das Tier schlug aus; stöhnend taumelte Hilmtrud, vom
Huf am Arm getroffen, ließ den Prügel sinken, und gleich einer Wahnsinnigen
sprang sie an dem Spisar hinauf, die eine Hand um seinen bewehrten Arm, die
andere an seinen Gürtel klammernd. »Mein Haus – du Mordbrenner – gib mir mein
Haus wieder!« Sie riß und zerrte, daß Herr Waze im Sattel wankte. Die Knechte
sprangen ihm zu Hilfe, während vom Tor her die Rufe der näher eilenden Männer
klangen.

»Macht mich ledig von der Katz!« befahl Herr Waze, der auf dem scheuenden Pferd
nur mühsam noch den Halt bewahrte.

»Mein Haus!« keuchte Hilmtrud, und während sie, am Spisar hängend, vom Pferde
geschleift wurde, riß sie den Wildfänger von Wazemanns Gürtel. »Mordbrenner!
Jetzt sollst du mir zahlen –« Da erloschen ihre Worte in röchelndem Laut; ein
Knecht hatte ihr den Jagdspeer in den Rücken gestoßen; den blanken Stahl noch
in der geschwungenen Faust, stürzte sie blutend auf den überschwemmten Grund,
und über sie hinweg gingen die Hufe des Pferdes. Als Sigenot mit den Seinen
zwischen den Bäumen herbeisprang, verschwand Herr Waze schon jenseits der
Achenbrücke, und seine Knechte warfen sich in das bergende Gebüsch.

»Trudli, Trudli!« jammerte Kaganhart. Nun sah er auf dem Rücken des Weibes, das
mit dem Gesicht auf der Erde lag, den sprudelnden Blutquell. »Wazemann!« Im
Rauschen des Regens weckte sein gellender Schrei das Echo an der Falkenwand.
Einen Augenblick stand er vom Entsetzen wie versteinert; dann riß er die Axt
aus Eigels Hand und stürzte über die Achenbrücke. »Wazemann!« schrie er und
spähte nach allen Seiten. Öde lag der triefende Wald um ihn her. Jähes
Schluchzen erschütterte seine Brust, und seiner zitternden Hand entfiel die
Axt. Zwei von des Richtmanns Knechten mußten ihn stützen, seine Knie
schlotterten, bei jedem Schritt drohte er niederzusinken. Sein Schluchzen wurde
zu lautem Weinen, als er sah, daß Sigenot das todwunde Weib auf die Arme hob
und zum Hagtor trug. Heilwig und die Almerinnen kamen klagend gelaufen, während
die Männer unter Verwünschungen die Fäuste gegen den Falkenstein erhoben. Nur
Sigenot schwieg. Vor dem Hagtor zögerte sein Schritt, und langsam glitten seine
Augen an dem Kreuz hinauf, von dessen weißen Balken das Wasser niedertroff;
schwer atmend trat er mit seiner blutenden Last in die Hofreut und trug die
Sterbende in Wichos Kammer; dort legte er sie auf das Heubett und löste den
blanken Stahl aus den krampfhaft geschlossenen Fingern.

Während die Männer und Dirnen sich in das enge Stübchen drängten, das schon im
Zwielicht des sinkenden Abends lag, fiel Kaganhart schluchzend vor dem Lager
nieder. Sigenot versuchte ihn aufzurichten. Mit den Fäusten stieß Kaganhart den
Fischer von sich. »Du! Du bist schuld an allem! Hättest du uns nit hergezerrt
in dein Bluthaus, so tat sie noch leben. Du! Du bist schuld an allem!«

»Bauer,« unterbrach ihn Wicho, »das ist übler Dank.«

Sigenot schob den Knecht beiseite. »Laß ihn schelten! Ich kann ihm nit unrecht
geben. Ich hab sein Weib unter mein Dach und in meinen Schutz gerufen. Schau
her,« er deutete auf Hilmtrud, »so viel ist mein Schutz noch wert! Drum will
ich keinen mehr halten bei mir. Jeder von euch kann gehen, wie er mag. Ich halt
euch Treu. Mir braucht sie keiner zu bieten.« Einen Blick noch warf er auf das
sterbende Weib und verließ die Kammer.

Draußen stand er im strömenden Regen. Der kalte Wind wehte ihm die triefenden
Haarsträhne ins Gesicht. Seine Augen suchten den Falkenstein und Wazes Haus.
»Recka,« schrie es in seiner Seele, »in der Stund, in der ich dich gehalten hab
an meinem Herzen, hat meine Not begonnen! Ich hab's gewußt: ich soll keine
frohe Stund nimmer haben im Leben, seit ich untreu worden bin an meinem eigenen
Blut!« Er strich mit dem Arm über die Stirne und trat ins Haus. In der Halle
saß der Kohlmann auf dem Herdrand zu Mutter Mahtilts Füßen. Steinern ruhte sie
in ihrem Sessel und hob nur die Augen, als Sigenot in der Tür erschien. Er ging
auf die Mutter zu und legte den Arm um ihre Schulter.

»Wie geht's ihr?« fragte Eigel.

»Schlecht.«

»Und nimmer Hilf?«

Sigenot schüttelte den Kopf. Da klang das schrille Lachen seiner Mutter, und zu
ihm aufblickend, streckte sie die Hand und deutete durch das Fenster nach dem
Kreuz. Sigenot wandte sich ab.

»Fischer!« Der Kohlmann sprang auf, ein Scheit in der Faust. »Du, der einzige
Mann im Gaden, laß nur du den Mut nit sinken! Halt fest an dir selber! Und sag,
was soll geschehen jetzt?«

»Frag die andern! Es geht nit um mich allein.«

Das zornige Lachen des Kohlmanns hallte zwischen den Wänden. »Ging's nach
meinem Willen, ich wüßt schon, was ich tät! Ich möcht die Händ eintauchen in
der Hilmtrud Blut und herumlaufen im Gaden. Einem jeden möcht ich die blutigen
Finger hinstrecken vor die Nas und schreien: Jetzt riech, Bauer, Blutschmack
hat die Supp, die ihr gekocht habt auf dem Totenmann!« Er warf das Scheit in
das Herdfeuer und verließ die Stube. Als er Wichos Kammer erreichte, sah er die
Leute um das Lager gedrängt und hörte Kaganharts schluchzende Stimme: »Sie tut
die Augen auf!«

»So lupf ihr doch den Kopf,« stammelte Heilwig, »sie möcht in die Höh.«

»Ja, Trudli, komm, ich tu dich heben!«

Seufzend richtete Hilmtrud sich auf und fuhr mit den Fingern übers Gesicht, als
hinge ihr das Haar in die Augen; nur langsam schien sie die Leute vor ihrem
Lager zu erkennen, zuletzt ihren Mann. »Hartli? – Bin ich allein hin? – Oder
hat er auch seinen Treff?«

»Freilich, freilich!« stammelte der Bauer, der mit dieser Lüge seinem Weib eine
Wohltat zu erweisen meinte.

Tief atmete Hilmtrud, und lächelnd schloß sie die Augen, als wäre sie müd und
möchte schlafen nach harter Arbeit. Schwer winkte sie mit der Hand. »Leut –
geht hinaus!« Als sich die Kammer geleert hatte, rückte Hilmtrud an den Bauer
heran und streichelte ihm das nasse Haar. »Hartli, ich hab dich lieb gehabt.«

»Wohl, Trudli! Und ich dich auch.«

»Tust du mir verzeihen?«

»Freilich, Trudli! Alle unguten Reden –«

Sie schüttelte den Kopf. »Die mein' ich nit. Da sind wir allweil auf gleich
gewesen. Ich mein' unser Haus – ich, Hartli, bin schuld –« Schwäche befiel sie,
und ein roter Tropfen sickerte aus ihrem Mundwinkel.

Kaganhart starrte wortlos in das Gesicht seines Weibes.

»Ich bin schuld – ich hab's ihm verraten, Hartli, von der Thingnacht –«

»Ihr guten Mächt! Wie hast du denn so was tun können!« Er fuhr sich in die
Haare. »Und ich hab schiech geredet wider ihn im Thing!«

»Drum hat er Feuer geworfen in unser Haus. Der Mordbrenner!« Sie ballte die
Fäuste.

»Weib!« jammerte der Bauer. »Unser Haus!«

»Er hat mich auf der Straß gestellt –«

»Muß man denn da gleich alles ausreden?«

Unwillig hob sich die Stimme des Weites. »Hast ja du auch nit geschwiegen – und
willst doch ein Mannsbild sein!«

»Hast du es nit aus mir herausgedruckt mit Schelten und Streiten?«

»Hättst mich streiten lassen, du Lapp!«

»Weil bei dir schon einer aufkommt, du ungute Dingin du!«

»Den schau an! Keifen will er auch noch! Schwören kann er. Aber den Schwur
halten? Wie die Henn das Gackern!«

»So ein Weib! Im letzten Schnaufer noch muß sie raiten und raffeln!«

»Raffeln? Wer raffelt? Wart, die Raffel zahl ich dir heim!«

Draußen standen die Leute und hörten die kreischenden Stimmen. »Es muß ihr doch
nit so schlecht sein,« stotterte Heilwig, »sie zanket schon wieder.«

Wicho öffnete die Tür, und hinter ihm drängten sich die anderen in das
Stübchen. Auf dem Heubett sahen sie Hilmtrud halb aufgerichtet; mit der einen
Hand hielt sie ihren Mann am Haar gefaßt und hob die andere zum Schlag.

»Auslassen!« schrie der Bauer in Zorn und Schmerz. »Wirst auslassen oder nit?«

Hilmtruds Finger lösten sich und stöhnend sank sie über das Heu. Erschrocken
sprangen die Leute zum Lager. Noch einmal suchte Hilmtrud sich aufzurichten.
»Hartli, mein guter Hartli –« Dann fiel sie zurück, und ihre Glieder streckten
sich.

»Trudli! Was ist dir denn? So red doch!« klagte der Bauer. Da erkannte er den
Tod im Gesicht seines Weibes.

Eigel verließ die Kammer. »Es ist der Müh wert, daß einer Mensch wird!« Im
strömenden Regen sank er auf einen Steinblock und starrte hinaus in die grauen
Lüfte.

Vom Bergwald herüber, durch alles Rauschen, klang das Geläut einer
heimkehrenden Herde, und ein Hüterbub jauchzte, als wäre Sonnenschein und
Frühling über ihm, nicht gießendes Gewölk und sinkender Winter.

11

Auf dem Herd der Klause saß Bruder Wampo in Sorgen. Er hatte ein Feuer
angeschürt, um sich zu wärmen und die nassen Gewandstücke zu trocknen. Während
er vor sich hingrübelte, knisterte die Flamme, und nebenan aus der Zelle klang
die psalmierende Stimme Waldrams. Bruder Wampo hörte nicht; er war versunken in
seinen Kummer. Vor einer Weile hatte er die Vorräte in der Kammer gemustert und
hatte das Mehlsäcklein durchweicht gefunden vom Regenwasser, das der Wind durch
die offene Fensterluke hereingetrieben. Auch die Hälfte der Bohnen war
verdorben. Der karge Rest, den er gerettet hatte, reichte kaum für die Mahlzeit
des kommenden Tages. Und war die letzte Bohne verzehrt, was dann? Die gute
Hinzula war siech und kam so bald nicht wieder, und gegen Wampos Absicht, mit
dem leeren Säcklein auszuziehen und an die Türen der Bauern zu klopfen, sprach
Eberweins Verbot. Die Hilfe des Fischers, freilich, war den Brüdern sicher.
Aber von Fischen allein kann der Mensch nicht leben. Seufzend blickte Bruder
Wampo zu den Hechten und Ferchen auf, die er säuberlich ausgeweidet, auf kleine
Stäbe gespießt und über dem Herd an der Balkenwand befestigt hatte, um sie zu
räuchern. Wieder begann er zu grübeln. Waghalsige Pläne kreuzten sich in seinem
runden Köpflein, und schließlich fiel ihm der wilde Immenstock ein. Honig? Kein
Futter für den Hunger, aber doch ein süßer Trost für die Zunge! Hurtig eilte
Bruder Wampo zur Tür und spähte hinaus. Es rieselte in Fäden, und Schnee fiel
zwischen dem Regen. Die Nässe hätte den Bruder nicht abgeschreckt. Wäre nur der
Abend nicht so nah gewesen! Seit dem letzten Abenteuer empfand er ein gelindes
Grauen, sooft er an den dunklen Bergwald dachte. Doch die Sehnsucht nach dem
Honig war stärker als seine Furcht. »Ich muß ihn holen! Ich muß!«

Er knüpfte einen hölzernen Napf an den Gürtel und barg ein Bündel Kienspäne in
der Kutte. Einen Blick noch warf er in Eberweins Zelle, nickte dem Knaben zu,
der auf dem Lager ruhte, und eilte davon.

Huze hatte sich aufgerichtet, weil er glaubte, der Bruder käme, um mit ihm zu
plaudern. Als er ihn verschwinden sah, streckte er sich wieder auf das Moos und
schob die Hände unter die Wange. Draußen plätscherte die Traufe, und durch die
Holzwand klang die Stimme Waldrams. Der Knabe schlief ein und flüsterte im
Traum den Ruf, mit dem er die Geißen zu locken pflegte, und lispelte den Namen
des kleinen Dirnleins im Schapbacher Wald.

Nach einer Weile fuhr er aus dem Schlummer auf und lauschte erschrocken. Er
hörte eine gellende Stimme schreien: »Weiche von mir! Denn sieh, ich bin
gewaffnet wider dich mit Gottes Schild! Reiße mir Wunden, brenne mein Fleisch,
doch meine Seele will ich retten aus deinen Klauen! Unterliegen sollst du!
Nieder mit dir! Nieder!« Und klatschende Schläge fielen.

»Zu Hilf! Sie morden den Herren! Zu Hilf!« schrie Huze in Angst. Seiner wunden
Füße vergessend, sprang er vom Lager, brach in die Knie, raffte sich wieder
auf, und Eberweins Beil ergreifend, schleppte er sich hinkend zur Zelle des
Paters, den er von einem Mörder überfallen wähnte. Mit erhobenem Beil erreichte
er die Türe. Da sah er Waldram auf der Erde knien, in der Hand die Geißel, mit
halb entblößtem, von Blut überronnenem Körper.

»Ihr Gutholden! Er ist närrisch worden!« kreischte der Knabe; das Beil entfiel
seiner Hand, und schreiend flüchtete er aus der Klause. Jeden Schritt empfand
er mit stechendem Schmerz, aber die zitternde Angst vor dem Wahnsinn, den er
gesehen, trieb ihn weiter. Er hielt nicht inne, als er den Wald erreichte. Mit
klunkernden Füßen, stöhnend, schleppte er sich zwischen den Bäumen dahin. Bald
hörte er im nahen Tal die Ramsauer Ache rauschen; eh er sie erreichte,
verließen ihn die Kräfte, und halb bewußtlos sank er zu Boden.

Läutende Schellen näherten sich dem Tal, Kühe zogen vorüber, und erregte
Stimmen ließen sich vernehmen.

»Hör auf! Wie soll man denn so was glauben können?« klang eine Männerstimme.
Und eine Dirn kreischte: »So frag den Hüterbuben! Der hat's auch gesehen.«

»Wohl,« fiel die Stimme des Knaben ein, »wie ein Lämmlein ist das Untier vor
ihm gestanden und hat ihm die Hand geleckt und ist ihm nachgelaufen wie ein
Hundl. Hätt ich's nit selber gesehen, meiner Lebtag hätte ich das Wunder nit
glauben mögen.«

»Das muß man dem Richtmann sagen!« schrie die Männerstimme. »Gegen Gottesleut,
die ein Wunder wirken, trau ich mich nimmer feind sein. Geschworen oder nit,
ich tu von morgen an –« Im Rauschen der Ache und des Regens erlosch die sich
entfernende Stimme.

»Leut! Leut!« So hatte Huze ein um das andere Mal gerufen. Niemand hörte ihn.

Das Geläut der Schellen klang ferner und verstummte, um nach einer Weile
jenseits der Ache auf bewaldetem Hang wieder laut zu werden.

Die kleine Herde zog dem Gehöft des Urstallers entgegen, nahe vorüber am
zerfallenen Hag des alten Gobl. Der Greis, der unter seinem Dächlein auf dem
Heusack kauerte, hörte den Schellenklang. »Ziehet heim ins Tal oder steiget zu
Berg, es gehen doch alle Weg dem gleichen Fleckl zu!«

Je tiefer das Dunkel sank, desto leiser wurde das Rieseln um die Hütte her, bis
es ganz verstummte. Gobl streckte die Hand hinaus; leicht und kalt fielen die
Schneeflocken auf seine Finger.

Laute Stimmen näherten sich. Ein paar Männer, von einem Haufen Weiber umgeben,
eilten am Hag vorüber. Der Greis hörte sie von einem Wunder schreien, das im
Lokiwald geschehen wäre. Was er vernahm, störte seine Ruhe nicht. Er streckte
sich und schloß die Augen. Da klang durch die Nacht ein schluchzender Ruf.
Lauschend saß der Alte, schüttelte den Kopf und legte sich wieder auf den
Heusack. Näher klang der matte Ruf, und nach einer Weile hörte der Greis ein
Stöhnen. Er kroch vor die Hütte, sah beim Hagtor auf der Erde einen schwarzen
Klumpen sich bewegen und rief: »Du Bröckl Elend dort? Was willst du von mir?«
Ein klagender Wehlaut. Der Alte lachte. »Muß Elend zum Elend laufen wie Wasser
zum Wasser?« Er watete durch die Pfützen zum Hagtor, sah einen Buben liegen,
faßte ihn am Arm und rüttelte ihn. »Wer bist du?« Der Knabe blieb stumm, und
sein Arm, den der Alte aus den Händen ließ, fiel schwer in die Pfütze. Gobl
beugte sich über den Knaben; in der Finsternis vermochte er das Gesicht nicht
zu erkennen. »So komm halt! Morgen werden deine Leut schon schreien nach dir.«
Mit seinen müden Kräften hob er den Bewußtlosen auf und schleppte ihn unter das
Dächlein. Als er merkte, daß der Knabe vor Kälte zitterte, riß er den Heusack
auf und höhlte für den stillen Kameraden ein warmes Nest. Dann saß er im Dunkel
an seiner Seite, und immer wieder griff er mit der Hand ins Heu, um zu fühlen,
ob der Frierende warm würde.

Einmal lachte er. »Schau nur, mein Haus hat wieder Leut! Und sorgen tu ich mich
auch schon drum!«

Bald hörte er den stillen Schläfer in tiefen Zügen atmen, und ein feuchtwarmer
Dunst begann aus dem Sack zu quellen.

Dem Greis wurden die Lider schwer; neben dem Knaben legte er den müden Kopf
aufs Heu und fiel in Schlummer.

Still lag die Nacht um die Trümmer des zerfallenen Hauses her; der Wind hatte
sich gelegt, lautlos fiel der Schnee.

Fern draußen auf den Halden der Schönau war es lebendig in allen Gehöften;
Leute eilten von Hag zu Hag, schreiende Stimmen klangen, und Feuerschein
leuchtete aus offenen Türen.

Auf dem Karrenweg, der von des Richtmanns Hag zur Ache führte, wanderte ein
Einsamer, die lodernde Fackel in der Hand; es war einer von des Richtmanns
Knechten, und sein Weg ging dem Fischerhaus entgegen. Als er die Achenbrücke
erreichte, löschte er die Fackel und spähte durch die Nacht hinauf gegen den
Falkenstein. In rötlicher Helle hob sich Wazemanns Haus aus dem Dunkel, als
stünden brennende Pechpfannen im Burghof. »Was die da droben schaffen in der
Nacht, das wird uns heiß machen am Tag!« Der Knecht begann zu laufen. Am Hag
des Fischerhauses pochte er leise, worauf das Tor sich öffnete, um hinter ihm
sich wieder zu schließen. »Du kommst einschichtig?« klang die flüsternde Stimme
des Kohlmanns.

»Beim Köppelecker hab ich sie eingeholt, alle drei. Die Dirnen sind noch
flinker gelaufen. Von ihnen hab ich keine mehr gesehen.«

»Die dürfen laufen, wohin sie mögen! Aber die drei Knecht? Wir brauchen Fäust.«

»Sie kommen nimmer. Jeder hat gemeint: die eigene Gurgel stünd ihm näher als
des Fischers Hals.«

Zornig lachte der Kohlmann. »Ich hab mir's gleich gedacht, daß sie ausreißen.
Das Feuer auf ihre treulosen Köpf! Sag dem Fischer nichts, daß ich dich hinter
ihnen hergeschickt hab. Er hat am Tisch die leeren Plätz gesehen und hat kein
Wort geredet.«

Eigel wollte zum Haus hinaufsteigen; der Knecht hielt ihn zurück. »Ich hab noch
andere Botschaft. Kann sein, wir kriegen Hilf mit dem Morgen.«

»Hilf? Woher?«

»In der Schönau sind alle Leut lebendig. Mit Laufen und Schreien tragen sie die
Red um: einer von den Gottesleuten hätt ein Wunder getan im Lokiwald. Die
Urstaller Dirn hat mit ihrem Hüterbuben abgetrieben von der Alben, und wie die
zwei nit weit von der Klaus durchs Holz gezogen sind, da haben die Rinder ein
Brüllen angefangen und sind scheu davongesaust, als hätt man ihnen Feuer an die
Schwänz gehängt. Und da sehen der Bub und die Dirn einen Gottesmann, und sehen,
wie ein Bär auf ihn zuspringt. Der Gottesmann hat einen baumstarken Segen
gerufen. Und da sehen der Bub und die Dirn, daß der Bär vor dem Gottesmann
gestanden ist, so zahm wie ein Lämmlein, und hat ihm die Händ geleckt und ist
ihm wie ein Hundl nachgelaufen bis zur Klaus. Der Bub sagt noch, das Untier
hätt dem Gottesmann im Maul ein Körbl nachgetragen. Aber das leugnet die Dirn,
das will sie nit gesehen haben.«

»Und das glauben die Leut?«

»Es muß was dran sein! Der Bub und die Dirn schwören Stein und Bein. Bei der
Ramsauer Ache, wo sie ihr Vieh gefunden haben, ist ihnen der Schmied von Ilsank
in den Weg gelaufen. Dem haben sie alles erzählt, und der Schmied ist der erste
gewesen, der geschrien hat: er traut sich nimmer feind sein wider die
Gottesleut. Er ist umgelaufen von einem Hag zum andern, und die Leut sind
lebendig worden. Das wär nit schlecht, wenn man den Bärensegen lernen könnt von
den Gottesleuten. Da hätt das Vieh gute Zeit, und es wär ein leichtes Hausen
auf der Alben. Und ich mein' halt auch wie die Schönauer Leut: wer so stark ist
wider ein Untier, der müßt auch aufkommen gegen die Wazemannsbuben. Die haben
heut den Hanetzer krumm geschlagen, bis er ihnen genug geredet hat, und sind zu
unserem Hag gezogen und haben Tor und Türen aufgebrochen.«

»Das muß der Fischer hören!« stammelte Eigel und zog den Knecht in das Haus.
Als sie eingetreten waren, schloß man die Tür, und an den Fensterluken wurden
die Läden vorgeschoben.

Nur aus Wichos Kammer strahlte noch rötliches Licht. Ein flackerndes Spanfeuer
erleuchtete den kleinen Raum. Neben Hilmtruds Totenlager saß Kaganhart auf der
Erde und murmelte die Klage, während er von den Fingern der Leiche die Nägel
schnitt. Bei jedem Nagelspänlein, das niederfiel, nannte er eine gute
Eigenschaft seines Weibes. Der unsichtbare Geselle, der gekommen war, um die
Hilmtrud einzuführen in sein dunkles Reich, hörte so viel des Lobes, daß er
glauben mußte, er hätte dem Leben niemals ein besseres Weib entrissen.

Das war nicht die einzige Totenklage, die gehalten wurde in dieser Nacht.

In stundenweiter Ferne vom Fischerhaus, im Kirchhof der Ramsau, klang eine
schluchzende Stimme. Finster stand das Kirchlein, denn das »ewige Licht«,
dessen Lampe Hiltischalk an jedem Morgen mit Öl gefüllt hatte, war ausgebrannt,
und finster lag auch das Haus mit seinem kalten Herd. Nur die Dächer, auf denen
der Schnee zu haften anfing, schimmerten hell aus der Nacht.

In das dumpfe Rauschen der Ache mischte sich die Klage der Magd. Weinend irrte
Mätzel durch Haus und Hof, um den Tod, der diesem Hause den Wirt und die Wirtin
genommen, allem Leben des Gehöftes anzusagen. Im finsteren Stall umhalste sie
die Ziegen, drückte das nasse Gesicht in das zottige Fell der Tiere und lallte
in ihrer halben Sprache: »Der Wirti daud – die Wirti daud!« Sie suchte den
Immenstand hinter dem Haus und schüttelte jeden Stock, daß die schlafenden
Bienen zu summen begannen: der Wirt ist tot, die Wirtin ist tot! Jeden Baum und
jedes Bäumlein faßte sie mit beiden Händen und rüttelte an den Stämmen, daß die
welken Blätter fielen und die an den Ästen haftende Nässe wie dicker Regen
niederging: der Wirt ist tot, die Wirtin ist tot! Zum Beinhaus wankte sie und
warf die Knochen durcheinander, als wäre noch Leben in ihnen, das die
Trauerkunde hören müßte. An der Balkenmauer tastete sie sich zur Kirchentür –
im Kirchlein war doch einer, von dem ihr Hiltischalk gesagt hatte: »Er lebt,
Mätzeli, ewiges Leben hat er!« Dem mußte sie auch die Botschaft bringen.

Ein kalter Lufthauch umwehte die Magd, als sie die schwere Tür vor sich
öffnete. In der finsteren Halle fand sie tastend den Altar, umklammerte das
Kreuz, rüttelte an dem Balken und schrie: »Der Wirti daud – die Wirti daud!« Es
hallte an den Wänden, und ein hölzerner Leuchter, an den ihr Arm gestoßen, fiel
vom Altar und kollerte über die Bohlen; das hörte sich an, als klänge Gelächter
aus der Erde und aus den Mauern. Jähe Furcht befiel die Magd, und kreischend
flüchtete sie aus der Kirche. Unter der Linde fiel sie auf die Steinbank nieder
und schluchzte in die Hände. –

Im Tal der Ache, fern am Waldsaum, wo der Karrenweg zwischen die Bäume lenkte,
gaukelte der Schein einer Fackel. Schweiker trug sie, der mit Eberwein den
Heimweg suchte. Bei jeder schlechten Stelle des Pfades senkte er die Flamme, um
den Weg vor den Füßen seines Herrn besser zu erleuchten; zuckend fiel die
Fackelhelle über Eberwein, der um Jahre gealtert schien. Schweigend wanderten
die beiden. Während der fallende Schnee auf der nassen Erde zerschmolz, blieb
er an ihren Kleidern haften; ihre Arme und Schultern wurden weiß.

Als Schweiker wieder einmal aufblickte zu Eberweins Augen, stammelte er: »Wie
magst du dich so viel kränken! Schau nur, wie alt sie gewesen sind! Mit jedem
nächsten Stündl dem Tod verfallen! Und man kann noch allweil nit wissen, ob sie
nit doch noch leben. Wenn's aber schon so wär, daß sie hinuntergefallen sind –
schau, so sind sie bei den guten Heiligen im Himmel.«

Wortlos streckte Eberwein die Hände gegen Schweiker und winkte ihm, zu
schweigen.

Sie wanderten weiter. Immer langsamer wurden Eberweins Schritte. Seine Kräfte
waren erschöpft. Fast Übermenschliches hatte er geleistet, seit er mit
Schweiker und Mätzel bei der Ache den alten Runot mit anderen Männern der
Ramsau auf der Suche nach dem verschwundenen Paar getroffen. Als Eberwein
hörte, was bei Waldrams Ankunft vor dem Kirchlein in der Ramsau geschehen,
stand er bleich, wie vor einem Unheil, bei dem es nicht Rat noch Hilfe gibt.
Schreiend riß die Magd an seinem Gewand, und schmähend hoben die Männer ihre
Fäuste gegen ihn. Unter der finsteren Gewalt, mit welcher Waldram sie
gefesselt, hatten sie den Greis verlassen; jetzt schrien sie nach ihm wie nach
einem Vater, den sie verloren, und sahen in Eberwein und Schweiker die Gesellen
jenes anderen, der sie zu Waisen gemacht. In Zorn wollte Schweiker die Schmäher
zur Ruhe weisen. Eberwein wehrte es ihm: »Laß ihrem Groll und Jammer sein
Recht! Waldram hat gesät, wir müssen ernten. Könnt ich, was geschehen, mit
meinem Leben ändern, ich gäb es gerne dahin!«

Der tiefe Kummer, der aus seinen Augen redete, machte die Schreier verstummen.
Wohl folgten sie zuerst nur zögernd den Anweisungen Eberweins, doch immer
williger gehorchten sie, je mehr sie den schmerzvollen Eifer erkannten, mit
welchem Eberwein nach dem Weg der Verschwundenen zu forschen begann.

Auf durchweichter Erde fanden sie die verwaschenen Spuren, die zur Höhe der
Windach führten. Da meinten sie, daß Hiltischalk und Hiltidiu sich zu den Almen
am Windachersee geflüchtet hätten, denn die Almerin, die dort oben hauste, war
eine Blutsverwandte der Greisin. Doch die Dirn, die ihre Herde zu Tal trieb,
begegnete den Suchenden und wußte keine Antwort. Man forschte weiter und fand
das weiße Häubchen der Greisin, fand am Absturz der Felsen den zerwühlten Rasen
und sah in der Schlucht der Windach, an einer vorspringenden Steinschrofe,
einen Fetzen des schwarzen Gewandes flattern. Von der Stelle führte keine Spur
gegen den höheren Weg, keine Spur zurück ins Tal. Schreck befiel die Männer,
während das jammernde Geschrei der Magd von den Felsen hallte. Hier war nicht
Hoffnung mehr, nicht Hilfe! Dennoch versuchte Eberwein das Unmögliche. Ob es
ihm auch die anderen mit Gewalt zu wehren suchten, ob auch Schweiker mit beiden
Armen ihn umklammerte – er riß sich los und wagte den Niederstieg, bis das
schießende Wasser und die glatten Felsen ihm den Weg versperrten. Als er mit
erschöpften Kräften wieder am Rande der Schlucht erschien und die Arme der
anderen ihn emporrissen auf festen Grund, waren seine Züge verwandelt zu einem
Bild des Entsetzens.

Scheu trat der alte Runot vor ihm zurück und flüsterte: »Schauet das Gesicht
an, Leut! Das hab ich schon einmal gesehen. So hat Herr Waze geschaut am
selbigen Tag, an dem man Frau Friderun gefunden hat unter der Rabenwand.«

Mühsam atmend, in sich versunken, ruhte Eberwein auf dem Stein, zu dem ihn
Schweiker geführt. Er hörte nicht den Jammer der Magd, nicht die Reden der
Männer, sah nicht die Sorge Schweikers und sah nicht, was stumm aus den Augen
der anderen redete: daß er sie alle, die vor kurzem noch die Fäuste wider ihn
gehoben, in dieser Stunde für sich geworben hatte zu treuen Freunden.

Als Schweiker und Runot seine Arme faßten, um ihn aufzurichten, ließ er sich
führen. Zuweilen, während des Niederstieges, blieb er stehen und schloß die
Lider, denn immer wieder schwebte vor seinen Augen, was er in der Tiefe der
Schlucht an den Felsen geschaut: die blutige Spur des Weges, den Hiltischalk
und Hiltidiu genommen.

Auch jetzt, da er in finsterer Nacht mit Schweiker den Heimweg suchte unter
fallendem Schnee, bedeckte er immer wieder die Augen mit der Hand. Wollte
Schweiker ihn stützen, so wies er ihn stumm von sich.

Als sie das Tal der Strub erreichten, klang fernes Geschrei von der Schönau
her. Eberwein hörte nicht; Schweiker lauschte: »Was die Leut nur haben mögen?«

Mühsam wurde der Anstieg durch den Lokiwald. Eberwein vermochte sich kaum mehr
aufrecht zu erhalten. Endlich gewannen sie den Waldsaum, und Schweiker hätte
jauchzen mögen, als er in der Finsternis das weiße Dächlein liegen sah. Vor der
Klause hob er verwundert die Fackel: er fand die Türe mit Balken und Pflöcken
verrammelt. Rasch wußte er freien Weg zu schaffen, und seine rufende Stimme
klang; es rührte sich nichts in der Klause, niemand trat den Heimkehrenden
entgegen; die Stube fand er leer und steckte über dem erkalteten Herd die
Fackel in den Ring. Als er sah, daß Eberwein zur Zelle des Paters wankte,
sprang er ihm in den Weg: »Ich bitt dich, guter Herr, nur heut red nimmer mit
ihm! Nur heut nimmer!«

In der finsteren Zelle knarrten die Stangen des Lagers und Waldram erschien auf
der Schwelle, die Augen brennend wie im Fieber. An Eberwein vorüber blickte er
auf Schweiker. »Wehrest du ihn ab von mir, da du weißt, daß er meinen Blick zu
fürchten hat?«

Da stürzte Eberwein auf ihn zu und faßte ihn an der Brust. »Waldram! Gib mir
diese Menschen wieder! Meine besten, die ich hatte!« Seine Stimme erstickte.

Es kostete Waldram nur geringe Mühe, den Entkräfteten von sich abzuschütteln.
»Weiche von mir! Du hast mit diesem Wort das Urteil über dich gesprochen.
Zwischen dir und mir sollen Berge und Meere liegen.«

»Ja, Waldram! Hohe Berge, tiefe Meere!« Schwer stützte Eberwein sich auf
Schweiker, der ihn in die Zelle führte, in die der Fackelschein einen matten
Schimmer warf. Eberwein sah das leere Lager und blickte suchend umher; die
Sprache versagte ihm.

Schweiker verstand den Blick. »Tu dich nit sorgen, Herr! Der Bruder wird den
Buben in unsere Kammer genommen haben, damit du ruhen kannst in der heutigen
Nacht.«

Stumm nickte Eberwein. Ohne Wehren duldete er, daß ihm Schweiker das triefende
Gewand mit trockenem Kleid vertauschte, das Moos zu weichem Polster
aufschüttelte und die zitternden Glieder bedeckte. Als ihm Schweiker einen
Becher brachte, schlürfte er den Trunk in gierigen Zügen, ohne zu merken, was
er trank. Der Bruder atmete erleichtert auf, als der Becher geleert war bis auf
den letzten Tropfen des Meßweins. Er steckte eine frische Fackel in Brand, und
dann saß er neben dem Lager. Eberwein stöhnte im Halbschlaf; doch immer ruhiger
wurde sein Atem, und nun lag er in bleiernem Schlummer.

Auf den Zehen schlich Schweiker aus der Zelle, steckte einen Span in Brand,
löschte die Fackel und trat in seine Kammer. Zwischen den vier Wänden roch es
nach Wachs und Honig, als wäre die Zelle ein Immenstand. Auf dem einen Bett lag
Bruder Wampo wie ein Klotz, mit hängenden Armen. Seine Kutte, von der Brust bis
nieder zum Saum, war fleckig und glitzerte. Kopfschüttelnd betrachtete
Schweiker den Schnarchenden. Da sah er, daß das andere Lager leer war. Er
rüttelte den Schläfer. »Bruder? Wo ist der Bub?«

»Der Bär – der Bär –« lallte Wampo, riß die Augen auf und fuchtelte mit den
Händen, zwischen deren Fingern der Honig klebrige Fäden spann.

»Ich frag, wo der Bub ist?« brummte Schweiker, der den Bären auf sich bezog.

»Der Bub? Pater Waldram – Waldram –« Dem Bruder fielen die Augen wieder zu, und
lallend sank er auf die Wolfshaut zurück.

Schweiker gab sich zufrieden, weil er glaubte, daß Huze bei Pater Waldram in
der Zelle wäre. Seufzend blies er das Spanlicht aus, warf die nasse Kutte ab
und wühlte sich ins Moos. Er schien nicht gut zu liegen; von einer Seite wälzte
er sich auf die andere, und murmelnd klang es im Dunkel: »Hätten wir die
schieche Gegend nur nie gesehen! Dem guten Herrn wär wohler. Mir auch!« Eine
Weile lag er still, dann wieder ächzten die Stangen. »Es muß ein End haben, es
muß!« Mit raunender Stimme begann er zu beten. Bei der vierten Litanei wurde
sein Murmeln immer leiser und versank in Schweigen.

Tiefe Stille war in der Klause. Um die Mauern her versiegte die Traufe, und
lautlos fiel der Schnee in schweigender Nacht.

Der Morgen konnte nicht mehr ferne sein. Da rann ein leises Zittern durch die
Mauern, es knirschte im Gebälk des Daches, der krächzende Schrei eines Vogels
klang aus den Lüften, und unter der Klause ging ein dumpfes Murren vorüber, das
wie in weiter Ferne verstummte. Die müden Schläfer erwachten nicht. Nur
Waldram, auf dessen Augen kein Schlummer gefallen, erhob sich von seinem Lager.

»Ich höre die mahnende Stimme, Herr, und wache. Denn meine Stunde will kommen.«

Auf nackten Sohlen schritt er durch die Herdstube in das Kirchlein, das vom
Schein der schwankenden Ampel trüb erleuchtet war. Mit ausgebreiteten Armen vor
dem Kreuz auf der Erde kniend, begann er den Psalm: »Erhebe dich, mein Gott,
steh auf, daß deine Feinde sich zerstreuen und deine Hasser fliehen vor dir!
Wie Rauch verweht, so vertreibe sie! Wie Wachs zerschmilzt vor Feuer, so laß
sie vergehen vor deinem Zorn!«

12

In Wazemanns Burghof, den die Pechpfannen erleuchteten, unterbrachen die
Knechte ihre Arbeit und lauschten.

»Was ist das gewesen?« fragte einer. Der andere stotterte: »Es hat der Boden
gebidmet.« Ein dritter schüttelte den Kopf. »Ich hab nichts gespürt, hab nur
den Rumpler gehört. Es muß eine schwere Lahn gegangen sein. Droben hängt der
Schnee schon mannstief.«

»Eine Lahn?« murmelte ein grauköpfiger Alter. »Leut, mir grauset! Wie ich ein
kleiner Bub gewesen bin, ist vom Göhl eine Wand niedergebrochen und hat die
schönsten Alben zugedeckt. Selbigsmal ist alles grad so gewesen wie die letzten
Tag her. Leut, es ist was ledig worden im Gestein, es muß was kommen.«

»Laß kommen, was mag! Uns trifft's nit!« lachte einer der jüngeren Knechte.
»Und schlagt's ein paar Bauernköpf zu Mus? Die wachsen wieder wie der Schimmel
am Käs.«

»Tu nit so laut,« mahnte der Alte, »die Herrenleut schlafen, und ein Toter
liegt im Haus.«

»Laß ihn liegen! Pech her! Dem Fischer soll heiß werden, daß er Blut schwitzt.«
Der Knecht tauchte den fertig gewordenen Hanfkranz in das zerlassene Pech.

Der Alte schüttelte den Kopf. »Wenn der Fischer den Richtmann gutwillig
herausgibt, hat die Sach ein End.« Diese Weisheit hatte er in der Herrenstube
erlauscht.

Seit dem Abend wußte Herr Waze, daß er die Sühne für den erschlagenen Knecht
nicht von Sigenot, sondern vom Richtmann zu fordern hatte. Die Aussage, die der
Hanetzer getan, war deutlich. Und hatte nicht der Richtmann seinen Hag
verlassen und alle Türen versperrt? Wohin er mit seinen Leuten flüchtete, diese
Frage war nach Wazes Meinung leicht gelöst: in den Hag des Fischers. Mit dem
Morgen wollte er den Schuldigen fordern; er hoffte, daß ihm Sigenot diese
Forderung verweigern möchte, und fürchtete, daß der Fischer sie erfüllen
könnte. »Er muß sich denken, daß ich dem Richtmann nit zu hart ans Fleisch geh.
Ich bin der Narr nit, daß ich die beste Milchkuh niederschlag, die ich hab im
Land. Und gibt er ihn heraus, was tu ich dann? Den Fischer will ich. Und hab
kein Recht mehr wider ihn.«

Recht! In seinem Leben hatte Herr Waze dieses Wort nicht so oft im Munde
geführt als seit der Stunde, in der er das Bußloch leer gefunden. Seine Wut
drängte nach einem Ausbruch, doch die abergläubische Furcht hielt ihn gefesselt
wie ein eiserner Reif. Den Zwiespalt, der in ihm tobte, löste der Met. Schwer
trunken sank er in später Nacht auf das Spanbett, während im erleuchteten
Burghof die Knechte unter den vorspringenden Dächern saßen, die Pechkränze
flochten und die Reisigbündel fertigten, die den Hag des Fischers in Asche
legen sollten.

Noch ehe der Morgen graute, versiegte der Flockenfall. Weiß schimmerten alle
Dächer um den Burghof her. Der Bergwald war mit Schnee behangen. In den Lüften
teilte sich das Gewölk, und durch den Nebel schimmerten die erlöschenden
Sterne.

Das Schneelicht warf einen matten Dämmerschein in die Herrenstube. Da wurde
Herr Waze geweckt. »Auf!« klang die Stimme Hennings, der vor dem Lager des
Vaters stand.

Mit stumpfem Blick hob Herr Waze die Augen. »Was willst du?«

»Fragen will ich, ob ein Heiliger, der in der Nacht durch Mauern geht, die
Vögel weckt?« rief Henning mit heiserem Lachen, während seine Brüder lärmend
aus ihren Stuben kamen. »Fragen will ich, ob ein Heiliger, der fliegen kann,
über Treppen steigen muß und durch die Zeugkammer schleichen?«

»Treppen? Zeugkammer?« lallte Herr Waze. »Was soll der Unsinn?«

»Unsinn? So frag die Knechtleut! Ich mein', sie wissen, wer der Heilige gewesen
ist, der dem Pfaffen alle Türen aufgetan.«

Herr Waze tastete nach der Hüfte, als trüge er am Gürtel noch den Schlüssel
verwahrt. Henning packte ihn an der Brust und rüttelte ihn. »Schlafst du noch
allweil? Wach auf! Ich hab am Fenster den Laden aufgezogen und hab die alte
Hex, die Ulla, im Hof gesehen. Sie hat den Knechten die Schüssel mit der
Morgensupp zugetragen und hat geredet mit ihnen. Vom Wunder, von deinem
Heiligen! Ihr Star hätt den Heiligen im Haus gemerkt, so hab ich sie sagen
hören, und der Vogel hätt ein süßes Singen angehoben mitten in der Nacht. Da
wär sie aus dem Schlaf gekommen und hätt gehört, als gingen Leut an der Tür
vorbei, bloßfüßig über die Trepp hinauf, gegen die Zeugkammer.«

Weiter kam Henning nicht. Herr Waze war aufgesprungen und hatte ihn mit der
Faust von sich gestoßen. Im Schlafhemd stürzte er gegen die Halle. Als ihm auf
der Schwelle die Kälte an die nackten Beine fuhr, griff er mit zuckenden Händen
in die Luft. »Das Weibsbild her!«

Henning und Sindel eilten in den Unterstock des Hauses; als sie an Ullas Kammer
die Tür aufrissen, saß die alte Magd bei der Fensterluke, durch die ein trüber
Schein des erwachenden Morgens fiel; auf ihrem Schoß hielt sie den kleinen
Käfig des Staren, dem sie frisches Futter geben wollte. Henning und Sindel
packten sie mit groben Fäusten.

»Mein Star! Mein Star!« jammerte Ulla, weil der Käfig von ihrem Schoß zu fallen
drohte.

»Weiter! Hinauf zum Vater!« Henning zerrte die Widerstrebende zur Tür.

»So lasset mich nur den Vogel niederstellen!« schrie die Magd; da stand sie
schon im dunklen Flur und wurde die Treppe hinausgestoßen; sie stolperte; weil
sie im Fallen die Arme schützend um den kleinen Käfig drückte, schlug sie mit
dem Gesicht auf die Kante einer Stufe. Henning zerrte sie in die Höhe und stieß
sie vor sich her; sie merkte nicht, daß ihr das Blut von den Lippen rann; ihre
einzige Sorge galt dem Vogel, der ängstlich zwischen den Stäben flatterte.
»Mein Star, mein Star!«

Unter der Tür der Herrenstube stürzte Herr Waze ihr entgegen, angekleidet, mit
dem Fänger umgürtet. Er packte die Magd und zerrte sie über die Schwelle.
»Geschwiegen hast du? Bis heut? Warum? Jetzt red! Oder ich lös dir die Zung,
daß du singen sollst wie dein Starmatz. Red! Wie war's in jener Nacht?«

»Herr, Herr!« heulte die Magd, »lasset mich doch den Käfig niedertun! Schauet
nur, wie der arme Vogel –«

»Red!« schrie Herr Waze und schlug ihr mit der Faust den Star aus den Händen.
Der Vogel machte im zerschmetterten Käfig noch eine flatternde Bewegung. Dann
lag er still.

Ulla stand wie versteinert; das Gelächter, das Henning und seine Brüder
erhoben, weckte sie; mit Schluchzen und Lallen streckte sie die welken Hände
und warf sich zu Boden.

Herr Waze wollte nach ihr greifen. Eine Hand faßte seinen Arm. Recka, von dem
Lärm aus ihrer Kammer gerufen, stand vor ihm, die Haare gelöst, im weißen
Schlafgewand. »Was hat die Magd dir getan, Vater? Du hast sie grausam gebüßt,
der Vogel war die einzige Freude ihres armen Lebens.«

»Vogel! Vogel!« schrie Herr Waze. »Soll ich mich um einen Starmatz kümmern, wo
es hergeht um alles, was ich hab und bin? Tag und Nacht bin ich gelegen wie
gebunden an Händen und Füßen. Bei jedem Schnaufer hat mich das Grausen vor dem
Wunder geschüttelt, an das ich glauben hab müssen. Und das Weibsbild hat gehört
in der Nacht, wie der Pfaff mit seinem Helfer davon ist! Und hat geschwiegen!«
Er streckte die Fäuste nach der Magd.

Recka trat ihm in den Weg. Sie schien zu wissen, daß sie eine böse Stunde über
sich heraufbeschwor; aber sie sah den Jammer der alten Magd und konnte nicht
schweigen. »Willst du wissen, wer den Priester aus deinem Hause führte, so
frage mich!«

In Zorn, fast wie ein einziger Schrei, klang Reckas Name von den Lippen der
Brüder; nur Henning lachte: »Das hätt ich mir denken müssen!«

Mit geballten Fäusten trat Herr Waze vor seine Tochter hin. »Dirn!« keuchte er.
»Dirn!«

Stolz richtete Recka sich auf. »Ich habe den Gast an meiner Hand unter Dach
geführt. Wenn er euch nit heilig war, er ist es mir gewesen.«

»Soll das heißen, daß du den Schlüssel von meinem Gurt gelöst, während ich im
Rausch gelegen? Und daß du dem Pfaffen und dem Buben Schloß und Türen aufgetan?
«

»Ja, Vater!«

Da traf ein Faustschlag ihre Wange. Als hätten die Brüder gewartet auf solch
ein Zeichen, so stürzten sie unter Flüchen auf die Schwester zu, rissen ihr das
Gewand von der Schulter und schlugen, wohin sie trafen. Stöhnend, wie eine
Bärin die Hunde von sich abschüttelt, machte Recka sich frei. Zum Spanbett
springend, faßte sie den Jagdspeer des Vaters und schwang das Eisen gegen
Henning, der ihr am nächsten stand. Schreiend wichen die Brüder zurück, jeder
suchte nach einer Waffe. Herr Waze schrie: »Was lauft ihr nach Wehr und Eisen?
Ich zwing sie noch mit der leeren Hand.« Er sprang auf Recka zu, um den Speer
zu greifen; doch als er den Blick ihrer Augen sah, trat er scheu zurück.
Hochaufgerichtet stand sie vor ihm, auf der blassen Wange das rote Mal, das der
Schlag seiner Faust entzündet hatte. »Stoß zu!« rief er mit heiserem Lachen.
»Mich plagt die Neugier, wieviel ein Kind zuweg bringt wider den Vater. Stoß
zu! Den Feind, den ich eingesponnen, hast du aus meinem Netz gerissen. Hast das
Pfand, das ich gehalten, aus meiner Hand geschlagen. Stoß zu! Du bist mein Kind
nit, du Wechselbalg! Stoß zu!«

Reckas Finger öffneten sich, und klirrend fiel die Waffe zu Boden. Wortlos
raffte sie die Haarsträhne und die Fetzen ihres Gewandes über die entblößte
Brust. Mit erloschenem Blick den Vater und die Brüder streifend, schritt sie
taumelnd zur Tür der Halle.

Henning sprang ihr in den Weg. »Wohin willst du?«

»Meine Heimat suchen!« erwiderte Recka. »Ich finde sie bei meiner Mutter.«

»Oder näher noch? Beim Fischer? Weg von der Tür! Du bleibst!«

»Gib ihr den Weg doch frei!« klang Eilberts Stimme aus dem Geschrei der Brüder.
»Lieber sitzt sie mir am Tisch des Fischers, als mit uns vor der gleichen
Schüssel. Und lachen kann er, wenn sie kommt. Wir haben ihm eine Müh erspart,
er braucht an ihrem Kleid die Haften nimmer aufzutun.«

»Sie bleibt!« schrie Henning und schleuderte die Schwester von der Tür zurück.
»Sie bleibt, solang des Fischers Haus noch steht. Oder soll sie es halten mit
ihm? Wider uns?«

Wankend unter dem Stoß, den Henning ihr versetzte, war Recka neben dem Tisch
auf einen Sessel gefallen. Sie versuchte nicht, sich wieder aufzurichten.
Zitternd saß sie und hielt das Gesicht mit den Händen bedeckt. Henning trat zu
ihr. Doch Herr Waze, der einen Mantel umgeworfen hatte, schob ihn zurück.
»Jetzt macht ein End mit dem Geschrei! Kehr ich heim zur Nacht, so will ich
raiten mit ihr. Jetzt haben wir Besseres zu schaffen. Die Wehr an jeden Gurt,
den Sattel auf jedes Roß! Wir reiten!«

»Wohin, Vater?« schrien die Brüder durcheinander.

»Das fragt ihr noch?« Herr Waze lachte. Sein ganzes Wesen war verwandet, und
die Faust, die er hob, schien wie aus Erz gegossen. »Den Vogel fang ich wieder
ein, dem eure Schwester den Käfig aufgetan. Hätt ihm nit die Dirn geholfen, er
hätte lang gewartet auf einen Heiligen! Da wird er laufen wollen und Klag
tragen zum Herzog oder zum Reich. Ich will ihm den Weg verlegen. Jetzt weiß
ich: ich hab nur Menschen wider mich, bin auf meine gute Kraft gestellt, und
solang ich eine Faust hab, schlag ich zu. Der Salzburger soll lachen zu meiner
Arbeit! Was steht ihr noch allweil? Fort mit euch!«

Während die Brüder lärmend in ihre Stuben eilten, hob Herr Waze den Jagdspeer
von der Erde, stieß die alte Magd, die schluchzend auf dem Boden saß, mit einem
Fußtritt aus seinem Weg und blieb vor Recka stehen. »Dirn! Ich muß dir danken
für das Wort, das du heut geredet hast. Es hat mir den Nebel aus dem Hirn
geblasen und hat mir die Knochen zu Eisen gemacht.« Er puffte mit der Faust an
Reckas Schulter. »Ein Heiliger hat ihm geholfen, ein Heiliger! Wer wird ihm
helfen, wenn ich zur Klause geritten komm?« Er sah das Kreuz an der Mauer und
stieß nach ihm mit dem Speerholz. Die Nägel lösten sich, das Kreuz stürzte zu
Boden, und die beiden Hölzer fielen auseinander. »So stark bist du? So stark?«
Lachend trat Herr Waze in die Halle hinaus.

Ulla erhob sich, den toten Star in der Hand. Ihr Gesicht war entstellt, Tränen
hingen an den rotgeränderten Augen, und schrillend klang ihre Stimme, als sie
vor Recka stehenblieb. »Schau her!« Sie streckte die Hand mit dem Vogel. »Das
einzige, was mir lieb gewesen! Schau her: mein Star ist hin!«

Recka ließ die Hände sinken; sie sah den Vogel nicht an, ihre Augen waren ins
Leere gerichtet.

»Schau her! Allweil hast du gern geluset, wenn er gesungen hat. Jetzt ist er
hin. Er hat gesungen in Wazes Haus. Drum hat er sterben müssen. Es soll kein
Leben bleiben, wo dein Vater hauset. Spring auf, Herrin, und lauf! Oder die
Salmued holt dich ein. Deine Mutter ist hin, mein Star ist hin, ich hüt mich,
daß ich die nächste bin!« Unter heiserem Gelächter glitten Ullas funkelnde
Augen über die Wände. Zur Türe humpelnd, spuckte sie über die Schulter.

Als sie die Halle betrat, lag schon der weiße Morgen über dem Burghof. Eintönig
rauschten die Bäche, kein Lufthauch war zu spüren, und wolkenlos spannte sich
der Himmel über die mit Schnee behangenen Berge, deren höchste Zinnen in
rosigem Glanze schimmerten.

Ulla fand das Tor geschlossen. Unter dem Mauerbogen ließ sie sich in einem
Winkel nieder, drückte den Vogel an die Wange und streichelte sein Gefieder.

Immer tiefer glitt auf den Bergspitzen der rote Glanz, und wachsende Helle goß
sich über den Himmel aus. Zuweilen klangen dumpfe Geräusche von den fernen
Höhen, und in dem weißen Schnee der steilen Gehänge erschienen dunkle Striche:
die Furchen fallender Blöcke, die Gassen der Lawinen.

In Sorge blickte manches Auge an diesem Morgen zu den Bergen auf. In der
Schönau, auf deren Halden der Schnee schon wieder schmolz, stand der
Köppelecker mit seinem Weib vor dem Hagtor. Sein Vieh war von den Almen noch
nicht heimgekehrt. »Schau nur die Berg an!« sagte er. »Der Schnee ist auf
nassen Boden gefallen, und die Sonn wird heiß machen. Das richtige
Lahnenwetter! Ich möcht nur wissen, was den Dirnen eingefallen ist, daß sie
gestern nit heimgetrieben haben! Es wird doch kein Unglück geschehen sein!
Schau nur hinauf, es laufen die Lahnen im Gewänd wie närrisch!« Eine Weile
redeten die beiden noch. Dann entschloß sich der Bauer, seinem Vieh
entgegenzuziehen. Das Weib brachte ihm Grießbeil und Kappe, und in Sorge eilte
er davon.

Hinter dem Hag des Richtmanns sah er viele Männer stehen und hörte aus ihrer
Mitte die kreischende Stimme des Hanetzer. Er wußte, was sie dort verhandelten:
das Wunder, das der Gottesmann im Lokiwald getan, die Bluttat des Richtmanns
und den Tod der Hilmtrud. Aber sein Vieh war in Gefahr, was kümmerte ihn alles
andere! Er lief und lief. Am zerfallenen Hag des alten Gobl führte sein Weg
vorüber; er sah den Greis auf den Trümmern seines Hauses sitzen. »Schieche
Zeit, Gobl!« rief der Bauer und eilte vorüber.

Schweratmend strich der Alte mit der Hand über die Stirne, sah die kleine Hütte
an und lachte. Im ersten Grau des Morgens hatte er den Gast erkannt, den die
Nacht ihm zugeführt.

Unter dem Dächlein raschelte das Heu, und die Stimme des Knaben bettelte:
»Gobl-Ähni!«

Der Greis drückte die Fäuste über die Ohren.

Wieder klang es aus der Hütte: »Gobl-Ähni!«

Der Alte sprang auf, als möchte er dieser Stimme entfliehen. In der Hofreut
blieb er stehen, und seine Augen suchten die Hütte. »Es muß ihn der Hunger
plagen!« Er spähte über die Halden der Schönau gegen Wazemanns Haus. »He du! So
bring doch Futter für dein Blut! Oder hast du ihm alles ausgeschröpft, was er
von dir im Leib getragen? Wär das Tröpfl, das in ihm noch übrig ist, von meiner
Dirn?«

»Gobl-Ähni!« klagte die Stimme in der Hütte.

Ein Zittern befiel die Hände des Alten. Durch die Pfützen watete er zum
Apfelbaum und suchte im Schlamm nach den gefallenen Früchten; nur wenige fand
er; sie waren faul. Er spähte in das halb entblätterte Gezweig. Drei Äpfel sah
er noch hängen und schüttelte an dem Baum, bis auch der letzte fiel.

Zwei Äpfel warf er unter das Dächlein; den dritten behielt er und hob ihn an
die Zähne, ließ ihn wieder sinken und warf ihn den anderen nach. »So nimm halt!
Mehr hab ich nimmer.« Seufzend ließ er sich auf die Trümmer nieder und nahm den
weißen Kopf zwischen die Fäuste.

13

Der rote Frühglanz fiel auf die Felsgehänge des Untersberges, als Bruder
Schweiker im Arbeitskittel aus der Tür der Klause trat. Eberwein lag noch im
Schlaf. Daß auch Bruder Wampo noch schlummerte, konnte man hören. Nur Waldram
wachte; aus dem Kirchlein quoll der eintönige Klang seiner betenden Stimme.
Schweiker sah mit großen Augen umher: die Rodung war ein grauer Sumpf, und bis
zum Fuß der Berghöhe reichte der Schnee herunter. »Schau nur einer! Vor zwei
Tag noch Sommer, und heut springt uns der Winter in die Fenster!« Ein dumpfes
Rollen. Auf dem Berghang stob eine silberweiße Wolke in die Lüfte. Ein breiter
Schneestrom fuhr über das Gehäng und glitt am Fuße des Berges fächerartig
auseinander. Nun wieder Stille. Wie feiner Regen fiel der weiße Staub, und
Steine hüpften lautlos über den Schnee.

»Ihr guten Heiligen! So eine Gegend! Da lauft der Schnee, als hätt er Füß!«
Schweiker wollte in die Klause treten. Vor der Türe zögerte er. »Ist der Herr
nit selber aufgewacht, ich weck ihn nit. Er braucht den Schlaf wie der Hunger
den Bissen Brot.« In Sorge betrachtete er den gestürzten Schnee. »Jetzt heißt's
aber schaffen und die Pfähl schlagen zum Hag!« Er suchte die Axt und fand sie
mit Rost bedeckt auf der Stelle liegen, an der er sie am verwichenen Mittag aus
der Hand geworfen.

Da rief eine leise Stimme seinen Namen. Wie Schreck fuhr es ihm in alle
Glieder. Ein paar Sprünge machte er, als wäre die Hölle hinter ihm; dann blieb
er stehen und blickte über die Schulter. Bei der Klause stand die Hirtin, das
weiße Tüchl um den Kopf, am Arm den schweren Weidenkorb. Lächelnd blickte sie
zu Schweiker auf, der zögernd näher kam. Nicht die Stimme, die ihn gerufen, und
nicht die fromme Gabe, sondern das Staunen zog ihn näher. Die graue Raupe
Hinzula war verwandelt in einen bunten Schmetterling. Ein rotes Röckl floß um
ihren schlanken Leib, und unter dem grüngefärbten Mieder aus Lammfell quoll das
gebleichte Hanftuchkittelchen hervor, dessen Ärmel mit farbiger Wolle gesäumt
waren. Sie stellte den Korb zu Boden und lüftete den Deckel. »Schau her, was
ich gebracht hab!«

Er sah den Korb nicht. Seine Augen hingen an der Hirtin, die ihm zulispelte:
»Was sagst du, wie die Berg ausschauen! Heut in der Nacht hat's Not über Not
gegeben auf den Alben. Der Vater und die Mutter sind lang vor Tag schon
aufgestiegen. Und wie ich so allein gelegen bin, ist mir die Zeit lang
geworden. So hab ich halt ein lützel was ins Körbl getan und bin
heruntergelaufen. Du! Droben bei uns, da liegt der Schnee aber schiech!« Sie
hob ein wenig das Röckl und lugte auf ihre Schuhe, an denen der Schnee in
Klumpen hing; der Saum ihres Kleides war schwer von Nässe.

»Kindl! Wie hast du einen solchen Weg tun können!« stotterte Schweiker in
Vorwurf und Sorge. »Bist du denn schon wieder völlig gesundet?«

Sie sah ihn mit glänzenden Augen an und lachte. »Ein lützel brummen tut mir das
Köpfl noch. Aber das wird schon aufhören! Gelt?«

Er streckte die Hand und zog sie wieder zurück. Und immer größer wurden seine
Augen.

Verwundert sah Hinzula zu ihm auf. »Was hast du denn?« Sie griff nach dem Korb.
»So schau doch her und nimm!«

»Leg das Zeug nur vor die Tür! Da wird's der ander schon finden. Ich will
nichts haben davon. Kein Bröckl rühr ich an. Überhaupt – es muß ein End haben!
So oder so! Und schaffen muß ich auch.« Er nahm die Axt über die Schulter,
drehte dem Mädchen den Rücken und schritt zum Waldsaum.

Erschrocken stand die Hirtin und sah ihm nach; ihr Mäulchen zuckte, und Tränen
kugelten ihr über die Wangen. Als Schweiker die Arbeit begann, nahm sie den
Korb, schüttete seinen Inhalt vor die Tür der Klause und schlich den Bäumen zu.

Am Waldsaum schwang der Bruder die Axt; bei jedem Hieb drehte er die Augen über
die Schulter. »So was! Fliegt umeinander wie ein Stieglitz! Rot und grün und
schecket! Da hört sich doch alles auf! Wenn ihr einer in den Weg lauft! Von den
Wazemannsbuben –« Bei diesem Gedanken fiel ihm das Beil aus den Händen. In
langen Sprüngen, daß unter jedem Tritt aus dem nassen Moos das Wasser spritzte,
eilte er über die Rodung, holte die Hirtin ein, packte ihren Arm, schüttelte
sie und keuchte mit zornrotem Gesicht: »Du heillose Dirn du! Wie kannst du denn
so umeinanderlaufen? Wie schaust du denn aus!«

»Wieso? Was hast du denn?« klagte Hinzula. »Ich hab mich doch sauber gemacht!
Hast doch allweil gescholten –«

»Sauber? So? Wart, ich will dich sauber machen!« Mit der einen Hand hielt er
sie fest, mit der andern fuhr er, sich niederbückend, tief in den Schlamm. Ein
flinker Strich über Hinzulas Gesicht. Wieder tauchten seine gespreizten Finger
in die graue Farbe. Es währte nicht lang, und die Hirtin bot vom Scheitel bis
zum Rocksaum einen Anblick, der auf ein Haar dem Bilde glich, das Bruder Wampo
geboten, als er im Sumpf des Achentals den Frischling erbeutet und Schweiker
ihm zugerufen hatte: »Bruder, mir graust vor dir!« Jetzt aber schien Schweiker
sein Wohlgefallen an dem grauen Bild zu haben. Er nickte zufrieden vor sich hin
und wischte die Hände über die Hüften. »So, mein Kindl, jetzt kannst du in
aller Ruh den Heimweg suchen!« Mit einem Puff brachte er die Hirtin in Gang.
»Jetzt rührt dich keiner an!«

Während Hinzula, die Hände von sich abgestreckt, mit kurzen Schritten,
schluchzend und lachend zugleich, den Wald betrat, eilte Schweiker so vergnügt,
als hätte er ein gutes Werk getan, der Klause zu. Da hörte er Wampos jammernde
Stimme. »Was ist denn schon wieder?« brummte er und sprang über den kleinen
Berg von Butter, Brot und Käse, den Hinzula vor der Schwelle abgeladen. Wampos
Klagetöne kamen aus der Vorratskammer; als Schweiker auf die Schwelle trat, sah
er den Bruder in seiner von Honig glitzernden Kutte auf der Erde knien und
verzweifelt die Hände ringen: »Schau nur das Unglück an! Das Ärgste, was noch
geschehen hat können!«

»So red doch, was ist denn los?«

»Der ganze Meßwein ist ausgeronnen in der Nacht!«

Schweiker erschrak und wurde rot – er hatte in der Eile, als er den Trunk für
Eberwein geholt, den Hahn zu schließen vergessen. Mit den Fingern klopfte er
das Fäßl ab. Es hatte hohlen Klang. Und doch begriff er die Sache nicht; auf
dem festgestampften Lehmgrund konnte der Wein nicht in die Erde sickern, die
ganze Kammer hätte überschwemmt sein müssen, aber auf dem Boden stand nur eine
kleine Lache. »Das ist doch nit der ganze Wein! Die paar Kännlen für die Mess'
all Tag, sonst hat doch keiner davon genommen. Das Fäßl muß über die Hälft noch
voll sein!«

Jetzt wurde Bruder Wampo rot bis über die Ohren. Aber statt seine heimlichen
Sünden zu bekennen, jammerte er: »Was tun wir jetzt? Kein Tröpfl Wein mehr!
Jetzt dürfen wir zusperren und Amen sagen. Jetzt hat alles ein End, und die
Welt geht unter. So eine Gegend, wie das ist!« Unter Seufzen und Schelten
begann er alles Unheil aufzuzählen, das den Brüdern von der ersten Stunde an im
Gaden widerfahren. »Und gestern,« schloß er, »was mir gestern geschehen ist,
das weißt du noch gar nit! Die Haar möchten einem zu Berg stehen!«

Schweiker schielte nach Wampos Glatze.

Seufzend strich der Bruder über einen der schimmernden Honigflecken auf seiner
Brust und roch an den Fingern. »So ein Honig, wie das gewesen wär! Süß wie die
Seligkeit und düftig wie ein Blümelgarten! Da, riech!« Er hob die Hand. Und
erzählte von dem wilden Immenstock und von dem Weg, den er am verwichenen Abend
getan, um den Honig auszuheben. »Ich hab den Baum gleich wieder gefunden. So
was merk ich mir. Aber wie ich dasteh vor dem Baum, da bin ich erschrocken,
weil die ganze Rind verkratzt gewesen ist, als wär einer mit Nägelschuh dran
auf und nieder gestiegen. Um aller Heiligen willen, hat's geschrien in mir, es
wird mir doch kein anderer über den Immstock gekommen sein? Wie ich
hinaufschau, seh ich die Immen klumpenweis am verstopften Einflug hängen. Gott
sei Dank, hab ich denken müssen, da hat noch keiner hingerührt! Aber jetzt,
Bruder, jetzt weiß ich, wer bei meinem Immstock gewesen ist!«

»Wer denn?«

»Wart nur ein Weil!« Bruder Wampo schöpfte Atem. »Ich hab an einem langen
Stecken den Kienspan angezunden und hab die Immen abgebrannt vom Loch. Nachher
bin ich hinaufgestiegen. Es hat ein lützel Beißen gekostet! Wie ich droben
gesessen bin auf dem Ast, hab ich mich schön ausgeschnauft und hab mir aus
Reisern ein Dächl über dem Kopf gemacht, weil mir der Regen über den Buckel
geronnen ist, als tät man aus einem Schaffl gießen. Und hab den Holztiegel vom
Gurt genommen und hab angefangen.« Er fuhr mit der Zunge über die Finger. »Der
ganze Baum ist hohl gewesen, kein Sumserlein hat sich mehr im Stock gerührt,
und wie ich hineingreif, spür ich, daß eine Waben neben der andern hängt, dick
und fett. Einen Schnalzer hab ich mit der Zung getan und hab geschafft, daß ich
schwitzen hab müssen. Eine Waben um die ander hab ich gehoben und hab den Honig
ausgedruckt, daß der Tiegel bald übergelaufen wär! Und wie ich in der besten
Arbeit bin, da hör ich unter mir ein Tappen und Kraspeln. Wer kommt denn da?
Ich schau hinunter – und hab gemeint, es fallt mir vor Schreck die Zung in den
Hals!«

»Warum denn?«

»Weil unter mir ein Endstrumm Bär gestanden ist. Ein Kerl wie ein Ochs! Und
schaut so schief herauf zu mir, als möcht er sagen: gehst herunter oder nit!«

»Ich mein', du bist droben geblieben?« fiel Schweiker ein, halb in Sorge und
halb erheitert; er sah ja den Bruder heil und gerettet vor sich auf der Erde
sitzen.

»Droben geblieben? Wohl! Aber gar nit lang! Allweil hab ich hinuntergeschaut
auf das wüste Vieh, wie die arme Seel auf den Teufel, der mit dem Hackl kommt.
Hat's einen Schnaufer lang gedauert oder eine Ewigkeit? Nit weg ist er gegangen
und einen Brummer nach dem andern hat er getan. Ausgeschaut hat er, Bruder, ich
kann's nit sagen! Das ganze Fell verzaust, als hätt man ihm schüppelweis die
Haar aus dem Pelz gerissen. Den ganzen Schädel hat er voll blutiger Schrammen
gehabt, und um die Tatzen herum ist er schäbig gewesen, als hätt er schon
einmal merken müssen, was Schlingen sind! So steht er und brummt herauf zu mir
– und auf einmal hebt er sich in die Höh und packt den Baum an!«

»Gütiger Himmel!« stotterte Schweiker. »Was hast du denn da getan?«

Bruder Wampo mußte schlucken; der Atem war ihm ausgegangen. »Was ich getan hab?
Das weiß ich nimmer. Ich weiß nur: es hat unter mir einen Krach getan, der Ast
ist weggebrochen vom Baum, und mit mir ist's hinuntergegangen wie ein Sauser.
Aufgefallen bin ich – Bruder, das hat einen Plumps gemacht, als hätt der Bidem
ein Trumm Stein vom Berg geworfen. Aber hinfallen und aufspringen ist eins
gewesen! Alle Heiligen hab ich angerufen, hab meinen Honigtiegel festgehalten,
als wär meine Seel drin, und hab ein Laufen angefangen, daß meine Füß geflogen
sind! Und wie ich lauf, da hör ich Küh brüllen im Wald und hör Leut schreien.
Ich schau mich um. Und da lauft hinter mir der Bär, und wo ich ein Tröpfl Honig
verschüttet hab, macht er mit der Zung einen Schlecker über den Boden. Ich renn
und renn, meine Kräft haben ausgelassen, und auf die Letzt bin ich dagestanden
wie angewachsen und hab geschnackelt an Hand und Füß!«

»Warum hast du denn nit um Hilf geschrien, wenn doch Leut in der Näh gewesen
sind?«

»Hilf schreien! So was!« schalt Bruder Wampo in Ärger. »Schrei du um Hilf, wenn
dir kein Schnaufer mehr aus dem Hals will! Und eh ich mich recht besonnen hab,
ist der Bär schon dagewesen –«

Erschrocken fragte Schweiker: »Und hat dich angepackt?«

»Angepackt? Ja, schön! Bei meinen Füßen hat er zu schlecken angefangen und hat
an mir heraufgeschleckt, bis er zum Tiegel gekommen ist. Ein ganzes Loch hat er
mir aus der Kutt gefressen. Da schau her!« Bruder Wampo hob den fransig
ausgeknusperten Saum der Kutte. »Jetzt ist mir die Sach zu dick geworden! Ich
hab ein Stoßgebetlein getan, hab den Honigtiegel gehoben und hab ihn dem wüsten
Vieh auf den Schädel gehauen, daß es gescheppert hat! Und der Bär hat den Hafen
gepackt und ist hineingefahren mit der Schnauz – und ich, Bruder, ich bin
gesprungen im Regen, wie der Frosch im Hagelwetter. Halbtot bin ich zur Klaus
gekommen und hab in meiner Angst vor die Tür geworfen, was mir in die Händ
geraten ist! Wie ein Stückl Holz bin ich hingefallen aufs Bett und hab keinen
Rührer mehr getan.«

Schweiker lachte. Und plötzlich wurde er stumm. Eberwein stand auf der
Schwelle. Bruder Wampos Stimme hatte ihn geweckt, und durch die offene Tür
mußte er jedes Wort vernommen haben; aber das wundersame Abenteuer machte ihn
nicht lächeln. Sein Gesicht war müd und bleich, dunkle Ringe lagen um seine
brennenden Augen.

»Guter Herr!« stammelte Schweiker in Schreck und Sorge.

Eberwein fragte: »Wo ist der Knabe?«

»Ich weiß nit!« stotterte Wampo.

Schweiker faßte den Bruder am Arm. »Aber du hast mir doch in der Nacht gesagt,
er wär beim Pater in der Zell!«

»Ich? In der Nacht? Sterben will ich, aber da weiß ich kein Wörtl davon! Seit
dem Abend hab ich den Buben nimmer gesehen.«

Sie traten in Waldrams Zelle und fanden sie leer; auf der Erde lag die Geißel,
blutfleckig an Griff und Strängen. Mit zerdrückter Stimme rief Eberwein den
Namen des Knaben. Während sie nach dem Kirchlein eilten, fiel draußen vor der
Klause eine schwere Masse mit dumpfem Klatsch zu Boden. Der nasse Schnee, der
auf dem steilen Dach gelegen, war unter der Sonnenwärme ins Gleiten geraten und
hatte im Niederfallen die Gabe der Hirtin verschüttet. –

Leuchtend, in jedem hängenden Tropfen ein Blitzen und Schimmern weckend, lag
die Morgensonne über Rodung und Wald. Das welke Laub hatte flammende Farben,
als wär' es in Brand geraten, und von den weißen Bergen ging ein Glanz aus, der
die Augen blendete. Strahlend stand die Sonne am reinen Himmel, ihr Licht
verstreuend in gleißender Fülle; sogar die Schatten, die sie warf, erschienen
nicht wie Dunkel, sondern wie bläulicher Rauch, hinter welchem Feuer brennt.

Es reichte der Sonnenglanz schon weit hinaus ins Tal, alle Halden der Schönau
funkelten schon im Lichte, und immer weiter seewärts rückte die Helle über den
Untersteiner Forst.

Nur der Hag des Fischers und Wazemanns Haus lagen noch im Schatten der
Seeberge.

Auf der Höhe des Falkensteins füllte wirrer Lärm den Burghof. Die gewaffneten
Knechte beluden sich mit den Pechkränzen und Reisigbündeln, die Mägde trugen
die Metkannen um, und Herr Waze stand mit fünf Söhnen am Fuß der Freitreppe,
der Pferde harrend, die man aus den Ställen führte. Einer der Knechte ließ am
Tor die Brücke nieder. Als sie gefallen war, erhob sich Ulla aus ihrem Winkel.
Lautlos huschte sie zum Tor hinaus, und niemand achtete ihres Weges.

Schon wollte Herr Waze den Fuß in den Bügel setzen. Da dröhnten schwere Schläge
an der Mauerpforte, die gegen die Bergseite führte. Man lief und öffnete. Bis
über die Hüften mit Schnee behangen, trat Rimiger in den Burghof. Zornröte
schlug über Wazes Stirn, als er den Sohn erblickte, und böser Willkomm schien
ihm auf der Zunge zu liegen. Doch Rimiger schnitt ihm die Rede ab mit dem
keuchenden Ruf: »Vater, dein Wort ist Wind geworden im Gaden! Auf deinem
Bannberg hausen Leut!« Er lachte heiser. »Und kochen ihr Mus am Feuer!«

»Laß sie kochen!« schrie Henning. »Wir haben andere Sorg!«

Herr Waze hatte das Roß von sich geschoben und war auf Rimiger zugetreten.
»Leut auf meinem Bannberg?«

»Hinter dem Eismann droben, in der öden Albhütt! Und weißt du, wer? Der
Richtmann, sein Bub und Sigenots Schwester.«

»Das Rötli?« klang Eilberts Stimme aus dem Lärm der anderen.

Der schrille Hall dieses Namens flog in die Herrenstube und weckte die Tochter
Wazes aus ihrem steinernen Brüten. Wie Ulla sie verlassen hatte, so saß sie
noch immer, das Kinn auf der Brust, die Hände im Schoß. Jetzt hob sie das
bleiche Gesicht und lauschte. Sie hörte das wirre Geschrei, zornige Worte ihres
Vaters, dann die Stimme Rimigers: »Im Schnee ist kein Weg mehr über die Wand
gewesen. Otloh wär am liebsten heimgekehrt, aber ich hab mir gute Jagd
versprochen vom Morgen. Das Fahlwild hinter dem Eismann ist mir im Sinn
gelegen. So sind wir hinuntergestiegen gegen den Windacher See. Noch eh wir im
Seetal ans End gekommen sind, ist der Abend eingefallen. Ich hab gemeint, wir
sollten noch aufsteigen bis zur Ödhütt und droben nachten. Die Hütt liegt einen
Pfeilschuß von dem Wechsel, über den das Fahlwild niederzieht, wenn Schnee
gefallen. Gut! Wir steigen weiter und kommen in schneeheller Nacht zur Hütt.
Schon von weitem ist mir's gewesen, als käm aus der Hütt ein Lichtschein. Und
richtig! Rauch geht auf, und wir hören das Holz im Feuer krachen! Ein Wilddieb?
Das ist das erste gewesen, was ich denken hab müssen! Und da hör ich aus der
verschlossenen Hütt die Stimm einer Dirn. Und hör den Richtmann reden! Und
seinen Buben! Und rat, was ich vernommen hab! Vater! Sie haben dir einen Knecht
erschlagen, weil er die Fischerdirn hat fassen wollen.« Die Stimme Rimigers
ging unter im Geschrei. Starr lauschte Recka. Abgerissene Worte drangen an ihr
Ohr; sie hörte, wie Rimiger von seinem Heimweg sprach, und hörte ihn sagen, daß
Otloh in sicherem Versteck zurückgeblieben wäre, um die Hütte im Auge zu
behalten.

»Rühr dich, Vater!« schrie Henning. »Willst du zum Gespött werden im Gaden und
stillsitzen, wenn dir das Bauernpack dein Fahlwild scheucht? Der Fischer hütet
seinen Hag, die Kutten hüten ihre Klaus. Die bleiben dir allweil noch. Hinauf,
Vater, hinauf!«

Aus dem Lärm, der diesen Worten folgte, hob sich schrill die Stimme Wazes:
»Vier Knecht mit uns! Die Hetzhund an die Riemen! Und nehmt die Würfel mit, ihr
Buben: als Einsatz geb ich euch die Dirn!«

Tumult und Gelächter, Pferdegetrappel und das Gebell der Hunde füllten den
Burghof. Im öden Herrensaal stand Recka, zitternd an allen Gliedern. Ein
Lächeln huschte um ihren bleichen Mund, ihre Gestalt streckte sich, und die
Finger schlossen sich zu Fäusten. »Rötli! Auf Tod und Leben, ich halt dir meine
Treu!«

Sie sprang in ihre Kammer, und während sie sich rüstete wie zu Ritt und Jagd,
ging ein Schreien und Rennen durch alle Räume des Hauses. Die Knechte liefen
nach den Schneereifen und Grießbeilen.

Als Recka den Wildfänger um die Hüfte gürtete, wurde an ihrer Kammer die Tür
aufgerissen. Henning erschien auf der Schwelle und maß die Schwester mit
spöttischem Blick. Ohne ein Wort zu sagen, trat er wieder zurück, warf die Türe
zu, und draußen klirrte der Riegel.

Recka war gefangen. Sie lachte – und koppelte den Köcher an ihren Gürtel. An
jedem Pfeil, den sie im Köcher verwahrte, prüfte sie die Fiederung, den Schaft
und die Spitze. Den Eibenbogen nahm sie auf den Rücken und faßte den Jagdspeer.
Nun stand sie und lauschte. Im Burghof dämpfte sich der Lärm, und als der
Hufschlag der Pferde und das Gekläff der Meute gegen die Bergseite hin
verklang, eilte Recka zum Fenster und schwang sich auf die Brüstung. Sie sah
nicht, daß von dem wankenden Tisch der kleine Schrein mit dem Geschmeid ihrer
Mutter zu Boden stürzte – sie sprang.

Auf den Dielen ging der Schrein in Scherben; die goldenen Schaumünzen, die
silbernen Ketten, die Ringe und Spangen fielen klirrend durcheinander. Zwischen
dem schimmernden Geschmeide hüpfte der halbe Beinreif der Salmued heraus und
kollerte über den Estrich gegen die Türe.

14

Auf dem Lugaus des Fischerhauses stand Wicho mit dem Kohlmann, dem Gekläff der
Meute lauschend, das hinter Wazemanns Haus im Bergwald verklang.

»Sie kommen!« flüsterte Eigel.

Wicho schüttelte den Kopf. »Die Hund läuten gegen den Berg hin. Wir haben heut
noch Ruh, sie ziehen ins Gejaid.«

»Dahinter steckt ein Schlich! Sorglos will er uns machen, und eh wir uns
umschauen, ist er da und brennt ein Loch in den Hag! Ich schaff, solang noch
Zeit ist!« Eigel griff nach einem der Rutenbündel, die auf dem Lugaus
aufgeschichtet lagen. Wicho trat zu ihm, und schweigend begannen sie die
Arbeit. Rute um Rute flochten sie um die frischgeschlagenen Pfähle, und immer
höher wuchs unter ihren Hängen die hölzerne Mauer. Ein wunderliches Lachen
machte sie aufblicken. Unter dem Hag stand Ulla. »Ihr Narren! Was schaffet ihr
und schwitzet? Fürchtet ihr den da droben?« Ihr Lachen wurde zu schrillem
Klang. »Der hat zu tun. Herr Waze muß raufen mit seinem Fluch.«

»Das Weib ist besoffen!« meinte der Kohlmann.

»Sie ist aus Wazemanns Haus!« flüsterte Wicho.

Ullas Augen hingen am Kohlmann, und ihre welke Hand streckte sich gegen ihn.
»Du! Weißbartiger! Bist du nit der Eigel, dem die Salmued lieb gewesen?«

Dem Kohlmann fielen die Ruten aus der Hand, und der Haß sprühte in seinen
Augen. »Weib! Wahr deine Zung!«

Ulla lachte. »Hast du nie gesucht nach deinem Mädel? Freilich, einen weiten Weg
hättst du laufen müssen! Wenn der Windische Tandelmann mit seinem Karren wieder
kommt, so frag ihn, wo dein Mädel geblieben ist. Zahl ihn gut oder greif ihm an
die Gurgel! Vielleicht hörst von ihm die gleiche Botschaft, die er dem da
droben gebracht hat: die wilden Säu sind über die Salmued und ihr Kind
gekommen! Gelacht hat der da droben, und hat gemeint, jetzt hätt er Ruh vor
ihr! Aber schau hinauf zu ihm: die Tote hat heimgefunden und hauset unter
seinem Dach!«

»Eigel!« stammelte Wicho und hielt mit beiden Armen den Kohlmann fest, der über
den Hag auf die Lände springen wollte. Vom Hall der Stimmen gerufen, kam
Sigenot zum Lugaus.

»Du Narr! Was schlägst du umeinander mit Händ und Füßen?« kreischte die Magd.
»Bleib hocken in aller Ruh! Die Salmued wird fertig mit ihm. Sie rührt die
Fäust in seinem Haus und schlagt auf alles, was lebig ist. Mein Star ist hin,
Frau Friderun ist hin –«

»Frau Friderun?« keuchte der Kohlmann, von Wichos Arm umklammert. »Der Salmued
Fluch hätt sie erschlagen? Meinst du? Lauf hinauf und sag ihm: der Kohlmann
ist's gewesen, der auf dem Steig in der Rabenwand die Mausfall aufgestellt hat!
Und sag: ihm selber war's vermeint! Sein Weib ist eingegangen in die Fall statt
seiner. Ich hab gelacht dazu. Sein Weib für meine Salmued!«

»Eigel!« Mit eisernem Griff umspannte Sigenot den Arm des Kohlmanns.
»Unschuldig Blut an deiner Hand! Und du? Du hast gesessen an meinem Tisch und
hast geweilt in meinem Haus? Wicho, das Hagtor auf! Ich hab kein Dach für
einen –«

Da klang es von der Ache her mit gellendem Schrei: »Sigenot! Sigenot!« Und
jagende Hufschläge kamen näher. Unter heiserem Gelächter riß sich der Kohlmann
von der Hand des Fischers. »Sigenot! Sigenot!« klang es unter den Bäumen.

Mit beiden Händen griff Eigel nach seiner Stirne. »Steht denn mein Kopf noch?
Gibt's denn in der Welt noch einen, wie der ist! Die Untreu lauft ihm davon,
das Wasser rinnt ihm ins Maul – und er stoßt auch die Treu noch aus seinem Hag!
«

»Sigenot!« schrillte die Stimme Reckas. Auf schäumendem Pferde kam sie unter
den Bäumen hervorragt. »Deine Schwester in Not! Meine Brüder steigen zu Berg
und suchen die Ödhütt hinter dem Eismann!«

Sigenot griff ins Leere. »Wicho! Mein Eisen!« Da sah er auf dem Lugaus eine Axt
vor seinen Füßen liegen; er faßte sie und schwang sich über den Hag auf die
Lände. Der Altsenn und der Knecht des Richtmanns kamen gesprungen, mit Beilen
bewaffnet. Schreiend rannte Heilwig in das Haus, aus welchem Mutter Mahtilts
schrillendes Gelächter tönte, und in der Tür, die zu Wichos Kammer führte,
erschien Kaganhart; sein Gesicht war verweint; er seufzte und schlich wieder
zurück in die Kammer.

Auf der Lände hatte Sigenot die Zügel des Pferdes gehascht; mit brennendem
Blick hingen seine Augen an der Tochter Wazes. »Recka! Deine Botschaft ist mein
Leben wert. Eins noch sag mir: wo geht deiner Brüder Weg?«

»Gegen den Windacher See! Sie reiten!« erwiderte Recka mit kämpfendem Atem.
»Spring auf zu mir! Mein Roß hat Kraft. Wir holen sie ein!«

Sigenot wehrte mit der Hand. Er wußte besseren Weg: über den See und durch die
Schluchten hinter dem Eismann empor. Ein gefährlicher Pfad an solchem Tag,
unter hängendem Schnee und drohenden Lawinen, doch um die Hälfte näher als der
sichere Weg, den Waze und seine Söhne genommen.

Wicho hatte das Hagtor aufgerissen, sprang auf den Fischer zu und stammelte:
»Herr?«

Sigenot schob ihn von sich. »Jetzt hilft nur einer noch!« Seine Augen streiften
das Kreuz. »Bleib und denk meiner Mutter!« Einen Blick noch warf er über Hag
und Haus, dann eilte er zum Ufer und stieß den Einbaum in das Wasser.

»Sigenot!« rief Recka. Der Fischer hörte sie nicht, er tauchte schon das Ruder
und legte sich auf die Stange. Da ließ sich Recka aus dem Sattel gleiten. Durch
die Untiefe watend, erreichte sie den Einbaum und schwang sich in den Nachen.
Dem Fischer stockte das Ruder.

»Fahr zu! Deine Schwester in Not! Ich steh zu dir.«

Das Ruder rauschte, und von wuchtigen Schlägen getrieben, schoß der Einbaum
über die stille Flut.

Die Männer am Ufer standen ratlos. Eigel war der erste, der die Sprache fand.
»Wicho,« rief er, »schick den Altsenn und den Knecht in die Schönau und laß sie
schreien vor jedem Hag: Not über Not! Ich lauf zum Lokwald und such den Herrn!«
Er eilte davon.

Kichernd streckte Ulla die Hand gegen den See. »Schauet, was die Salmued
schafft! Die Schwester wider die Brüder und für den Fischer, dem Herr Waze den
Vater erschlagen! Blut wider Blut, so will's die Salmued haben!«

Wicho packte die Magd mit beiden Fäusten. »Den Vater erschlagen? Wer?«

Sie lachte. »Die Alfen, gelt, die Alfen haben Sigenots Vater, den Gelfrat, in
den See gezogen? Freilich, die Alfen! Ich selber hab's gesehen. Zehn auf einmal
sind über ihn gekommen, grad so viel, als der da droben Finger an den Händen
hat. Spring hinunter in den See und such den Gelfrat! Ich mein', es steckt ihm
der Pfeil noch im Hals, den Herr Waze von der Mauer geworfen hat, wie er den
Fischer im Sturm hat hängen sehen an der Falkenwand! Zu stark ist ihm der
Gelfrat geworden. Da hat der ander zeigen müssen, daß er stärker ist. Aber laß
nur gut sein! Noch stärker ist die Salmued. Sie rührt die Fäust und wirft das
Fluchbein um.« Lachend stieß sie den Knecht von sich und humpelte den Bäumen
zu. Am Waldsaum wandte sie das verzerrte Gesicht und hob die Hand mit dem toten
Vogel gegen Wazemanns Haus.

Verstört blickte Wicho dem Weibe nach, während das ledige Roß mit Gewieher am
Ufer auf und nieder jagte. Nun tat es einen Sprung ins Wasser, stand mit
vorgeschobenen Hufen, schnaubend, und streckte den Hals. Als es den Einbaum und
seine Herrin im Schilf der Insel Bidlieger verschwinden sah, sprang es mit
tollen Sätzen durch das aufspritzende Wasser, versank in der Flut, erschien
wieder und schwamm. Nahe der Insel gewann es seichten Grund und sprengte durch
das Schilf.

Der Einbaum lenkte schon um die Falkenwand. Schweigend führte Sigenot Schlag um
Schlag mit dem Ruder. Recka saß vor ihm und spähte der Ferne zu, der das Schiff
entgegensteuerte. Als sie die Augen wandte, erschrak sie; sprechen konnte sie
nicht; sie streckte nur die Hand und blickte ratlos zu Sigenot auf. Er warf
einen Blick über die Schulter und sah den Kopf des Pferdes über das Wasser
gleiten. Mit aller Kraft legte er sich auf die Stange, doch immer näher kam das
Tier. Es erreichte den Einbaum, hob sich im Wasser, und seine schlagenden Hufe
streiften den Kahn, daß er wankend zur Seite wich. Das Tier versank, tauchte
wieder auf und schwamm, die Augen weit aufgerissen, Wasser aus den Nüstern
blasend.

»Wehr das Roß ab,« stammelte Sigenot, »oder es wirft uns den Einbaum!«

Recka fuhr mit der Hand über die Augen; dann faßte sie den Bogen und legte
einen Pfeil an die Sehne.

»Recka!« Sigenot ließ das Ruder fahren, um den Schuß zu hindern. Schon flog der
Pfeil. Der Kopf des Pferdes überschlug sich, mit dem gefiederten Schaft in der
Stirne; die gekrümmten Hufe tauchten aus dem Wasser, noch einmal erschien das
Haupt des Tieres mit schwimmender Mähne, dann versank es in einem kreisenden
Trichter, und Schaum und Wellen schlugen über ihm zusammen.

»Recka! Was hast du getan! Das Roß ist dir lieb gewesen.«

»Deine Schwester in Not! Fahr zu!«

Schwer atmend faßte Sigenot das Ruder und trieb den Einbaum.

Hinter den weißen Bergen tauchte die Sonne empor, und leuchtende Strahlen
fielen über den See. Schimmer und Glanz lagen ausgegossen über den weiten
Felsenkessel, über die spiegelglatte Flut und die steilen Gehänge. In der
wachsenden Wärme tauchten die Farben des welken Bergwaldes unter dem weichen
Schnee hervor, ein Flimmern überall, und wo die Sonne den nassen Waldgrund
fand, kräuselten dünne Nebel sich empor, schwebten langsam in die Höhe und
zerrannen spurlos in den blauen Lüften. Funkelnd wie Silber stürzten von allen
Wänden die Gießbäche nieder, und ihr Rauschen füllte den gewaltigen
Felsenkessel wie mit dem eintönigen Gesang einer machtvollen Stimme.

Schon war der Einbaum dem steilen Ufer nahe, dem er entgegensteuerte. Da rann
ein Zittern über das Wasser, als wäre ein Windstoß über den See gefallen. Doch
es rührte sich kein Hauch in den Lüften. Rings an den Ufern blitzte ein weißer
Schaumstreif auf, und während die kleinen Wellen sich langsam wieder glätteten,
lief über das hohe Gewand des König Eismann eine weiß zerstiebende Wolke
nieder, als hätte die Riesin des Berges ihren Schleier in die Tiefe flattern
lassen.

Sigenot und Recka sahen nicht, was rings um sie geschah. Still hingen ihre
Blicke aneinander.

Als der Einbaum an das Ufer stieß, atmeten sie auf wie Erwachende. Recka sprang
zuerst ans Land. Sigenot stieß den Beilschaft hinter den Gurt und schleifte den
Einbaum auf das Kiesbett, das der rauschend niederstürzende Wildbach
aufgelagert hatte. Seitwärts vom Geklüft des Baches führte ein Jägersteig zur
Höhe. Sigenot zögerte. »Recka! Es ist böser Weg, den ich beginn. Kehr um!«

»Er führt zu meiner Gesellin, der ich Treu geschworen. Steig an!«

»Der Weg führt wider deine Brüder.«

Reckas Augen blitzten. »Deine Schwester in Not! Steig an!«

Wortlos wandte Sigenot sich ab und begann den mühsamen Pfad emporzuklimmen.
Rascher und rascher stieg er. Und immer blieb Recka dicht hinter ihm, als wäre
eines Mannes Kraft in ihren Gliedern. Als der Schnee tief wurde, verließ
Sigenot den Pfad und sagte: »Steig voran! Es könnt dich der Schnee überwerfen,
der sich löst unter meinem Fuß.« Recka nickte und stieg an ihm vorüber. Ehe
Sigenot ihr folgte, warf er einen Blick ins ferne Tal. Vorgeschobene Berge
verhüllten sein Haus. Nur mit der Seele sah er den Hag, das Dach und das hohe,
in der Sonne schimmernde Kreuz. Er atmete auf, als hätte dieses Bild ihm
Hoffnung und neue Kraft gegeben. Er fürchtete nicht mehr um die Schwester,
sondern wußte, daß er sie retten würde. War doch Einer mit ihm, stärker als
tausend Männer in Wehr und Eisen! Wer sonst als dieser Eine hatte ihm die treue
Gesellin geschickt, die ihm feind gewesen bis zur Stunde? Die ihm freund
geworden um der Schwester willen! Mit raschen Sprüngen holte er Recka ein, und
bei ihrem Anblick brannten seine Wangen. –

Um die gleiche Stunde hielt Wicho, mit dem Schwerte seines Herrn bewaffnet, vor
dem Fischerhaus die Wache. Und hob den sorgenden Blick zum Kreuz und murmelte:
»Jetzt muß er weisen, ob er so stark ist, wie die da draußen sagen!« Das Eisen
im Arm, schritt er zum Lugaus und spähte über den Weg, der von der Ache kam. Er
harrte des Sennen und des Knechtes, die er nach Eigels Rat in die Schönau
gesandt.

Die beiden dachten nicht der Heimkehr. Beim Hag des Richtmanns standen sie in
einem Haufen schreiender Manner und Weiber, die sich um Ulla drängten. Jedem
hielt sie den entseelten Vogel vor die Augen. Mit kreischendem Hohn weckte sie
in den Männern die Erinnerung an jede Unbill, die Herr Waze ihnen zugefügt, in
den Weibern das Gedenken an jede Schmach, die sie erlitten von Wazemanns
Söhnen. Lachend zog Ulla weiter, während hinter ihr der schreiende Haufe blieb.
Über alles Geschrei erhob sich die Stimme des Hanetzer, der in seinem
verschwollenen Gesicht die Male der Faustschläge trug, die er von Sindel und
Hartwig beim Verhör empfangen. Fast mit den gleichen Worten wie damals auf der
Regenalm vor dem in Schlingen liegenden Bären schrie er auch jetzt: »Raitet!
Raitet! Was tun wir ihm an? Ihm und seinen Buben?«

»Soll geschehen, was mag!« schrillte eine Weiberstimme.

»Ich lauf zum Lokwald, ich geh zu den Gottesleuten!« Um die Schreiende drängten
sich die anderen Weiber, und der kreischende Haufen wälzte sich über die Halden
und wuchs bei jedem Hag.

Bruder Wampos »Wunder«, Ullas Star und der Fluch der Salmued übten stärkeren
Zug auf diese Menschen als die Botschaft der ewigen Liebe. Seit der Thingnacht
hatten sie vor dem Ruf der Glocke die Ohren verschlossen. Jetzt, als sie durch
die sonnige Morgenluft vom Lokiwald die eherne Stimme tönen hörten, fiel's in
ihre Gemüter wie Raserei, und schreiend rannten sie dem Hall entgegen.

Die Glocke klang. Sanft schwoll ihre freundliche Stimme über die stillen Wälder
hin und brach sich an den weißen Bergen. Auch ein Einsamer hörte sie, der in
Hast von der Ache zum Lokiwald emporeilte über den steilen Hang: der Kohlmann.
Als er die Höhe des Waldes erreichte, vernahm er den Schritt eines Menschen.
Der Köppelecker kreuzte seinen Weg, atemlos, mit verstörtem Gesicht. »Eigel,
Eigel,« jammerte der Bauer, »mein Vieh liegt unter der Lahn!«

Der Kohlmann hob die Faust. »Denk an den Totenmann! Die über die Bären Macht
haben, hätten auch dein Vieh gehütet vor der Lahn. Jetzt lauf zum Waze und such
dir Hilf! Ich geh zu den Gottesleuten.«

»Eigel! Dein Weg ist wider den Thingspruch!«

»Thing hin oder her, ich such mir Hilf, wo ich sie find!« Der Kohlmann eilte
der Lichtung zu, die durch die Bäume schimmerte. Als er die Rodung erreichte,
hörte er Beilschläge; Bruder Schweiker zimmerte am Waldsaum die Pfähle für den
Hag. Der Kohlmann sprang zur Klause; auf der Türschwelle saß Bruder Wampo in
der Sonne und schabte mit einem Holzspan die Honigflecken von seiner Kutte.

»He, du, wo ist dein Herr?«

Verdrießlich blickte Wampo auf. »Herr? Welcher?«

»Der mit den guten Augen!«

»Der ist fort.«

Eigel erschrak. »Wohin?«

»In die Ramsau.«

»Welchen Weg hat er genommen?«

»Dort hinunter!« Bruder Wampo deutete mit dem Arm.

Ohne Gruß eilte der Kohlmann davon. Im Wald, auf kotigem Pfade, fand er die
frische Trittspur einer Sandale, die Spur des Weges, den Eberwein genommen. Als
er das Tal der Ache erreichte, scholl ihm ein Gewirr von heiseren Stimmen
entgegen. Zwischen den Bäumen tauchte eine Schar kreischender Weiber auf, über
dreißig an der Zahl, nur wenige Männer unter ihnen: der Hanetzer, die
Winklerbuben, der Waldhauser und der Urstaller, der Schmied von Ilsank und der
Koppelecker, der dem zur Klause ziehenden eilenden Haufen begegnet war und sich
ihm angeschlossen hatte. Die Augen des Kohlmanns funkelten. »Ihr lauft mir gut
in den Weg! Ich will euch Feuer in die Strohköpf werfen.« Das weißbärtige Kinn
auf den Stecken gelegt, so rief er sie an: »Wohin, Leut?«

»Zum Lokwald! Zu den Gottesmännern!«

Er lachte. »Da werdet ihr schieche Köpf machen zu dem Gruß, der bei der Klaus
auf euch wartet!«

Wilder Lärm erhob sich, und der Köppelecker schrie: »Luset, Leut! Er ist bei
der Klaus gewesen. Reden soll er! Mein Vieh liegt unter der Lahn, und keiner
will mir graben helfen. Mein Vieh ist hin. Das wird genug sein! Oder muß ich
noch mehr verlieren? Red, Eigel, red!«

Der Kohlmann reckte sich. »Dein Vieh ist hin? So? Und der Richtmann ist in Not
mit seinem Buben. Und hinter ihm her sind die Wazemannsleut. Dem Kaganhart ist
Feuer über sein Haus gefallen. Und die Hilmtrud liegt im Blut. So weit hat's
kommen müssen! Wie in der Thingnacht der Bidem hingelaufen ist unter euren
Füßen, hat keiner merken mögen, wie's an der Zeit steht! Keiner hat fragen
mögen: wer beutelt die Berg? Was für einer ist das, der so starke Faust hat?
Warum tut er's? Für wen will er Zeugnis ablegen, für den Spisar oder für die
Gottesleut? Keiner hat fragen mögen! Jetzt auf einmal packt das Grausen euch
an, weil jeder merkt: Not auf Not kommt über alle, die auf dem Totenmann
geschworen haben!«

»Ich bin weggeblieben vom Thing,« schrie der Hanetzer wie besessen, »ich hab
nit mitgeschworen!«

»Haben denn wir geschworen?« kreischte eine Weiberstimme. »Und wir armen
Weiberleut sollen büßen, weil unsere Manner das Hirn im Buckel haben!«

Eine Bäuerin hob zwei Fäuste wie Hämmer. »Ich schlag dem meinigen alle Knochen
auseinander.«

»Recht so!« übertönte der Schmied von Ilsank mit seiner Bärenstimme den Lärm.
»Wär's mir nachgegangen, alles wär anders geworden im Thing. Jetzt weiß ich,
was ich tu. Ich geh zur Klaus.«

»So geh doch!« höhnte der Kohlmann. »Der Hammel meint, er darf nur hinlaufen
zur Klaus und schreien: ihr guten Gottesleut, da bin ich, jetzt helfet mir in
der Not, jetzt feiet mein Haus wider Glut und Brand, mein Vieh wider Lahnen und
Bären! Und von den Gottesleuten soll keiner fragen: warum erst heut? Hat unser
Glöckl nit gerufen Tag um Tag? Wo hat ein Tor sich aufgetan für uns? Euch
sollen wir helfen? Wer hat denn uns geholfen? – Laufet nur hin! So reden sie.
Mich soll keiner bei der Klaus mehr sehen, es müßt denn sein, daß ich kommen
kann und rufen: ihr guten Gottesmänner, schauet, was ich getan hab für euch!
Ich hab nit mitgeschworen auf dem Totenmann. Aber dabeigewesen bin ich doch.
Das mach ich wieder gut!« Er drängte sich aus dem schreienden Haufen.

Der Köppelecker hielt ihn am Kittel fest. »Red! Eigel! Was hast du im Sinn?«

Die Augen des Kohlmanns glitten hinauf gegen den König Eismann; dann warf er
einen wägenden Blick über die kleine Zahl der waffenlosen Männer und schüttelte
den Kopf, als müßte er einen Gedanken, der in ihm aufgetaucht, von sich
abwehren. »Reden? Mit euch? Wozu? Ihr habt saure Milch im Leib. Kein Blut!«
Seine Stimme hob sich. »In der Ramsau hausen noch Mannerleut. Zu denen geh ich.
Zu denen sag ich: Herr Waze ist mit seinen Buben zu Berg gestiegen, sein Haus
steht leer und wär so leicht zu werfen wie ein Strohdach. Haben die Füchs erst
ihren Bau verloren, so bleibt für die Jagdhund leichte Hatz.« Die Augen des
Alten sprühten. »Das will ich in der Ramsau sagen und weiß, was ich zur Antwort
hör. Merket auf, ihr Milchblüter! Es gibt noch was zu schauen, vor der Tag ein
End hat! Und morgen bei der Klaus, da könnet ihr zuschauen, wie die Ramsauer
ihren Dank holen von den Gottesleuten!« Lachend schritt er davon.

Tobendes Geschrei erhob sich hinter ihm. Das Kreischen der Weiber übertönend,
klang die Stimme des Schmiedes von Ilsank: »Zu Wazemanns Haus! Was die Ramsauer
können, bringen wir auch noch fertig. Feuer in das Fuchsloch!«

Eigel blickte zu den weißen Schneefeldern des König Eismann hinauf und hob die
Faust. »Kehr heim, du! Und du findest einen Gruß vom selbigen, dem du die
Salmued genommen!« Jenseits der Ache verhallte der Stimmenlärm im dichten
Gehölz. »Meinem Fluch sind Füß gewachsen. Gib acht, Herr Waze, er lauft dir in
die Stub!« Jagenden Schrittes folgte Eigel dem Pfad. Bei einer Furt, die an
seichter Stelle durch die Ache zog, fand er wieder die Trittspuren Eberweins.
Sie führten zum Gehöft des Schapbachers. Vor dem Hagtor sah er ein kleines
Mädel. »Ist nit ein Gottesmann vorbeigekommen? Ein Lichtbartiger?«

»Wohl! Nach dem Huzebuben hat er gefragt und ist weiter gezogen gegen die
Windach.«

Der Kohlmann eilte durch das dichte Gehölz. Von weitem hörte er das dumpfe
Rauschen des hochgeschwollenen Wildwassers. Als er die Lichtung gewann, sah er
den Mönch über das Felsenufer der Windach aufwärts steigen. »Herr!« Das
Rauschen der Gewässer verschlang den Ruf. Eigel klomm über den steilen Hang
empor, und als er den Mönch erreichte, griff er nach seiner Kutte. Eberwein
wandte das Gesicht. Wie vor dem Anblick eines Gespenstes fuhr der Kohlmann
zurück. Was den Greis so tief erregte, das war nicht der Kummer allein, der aus
Eberweins Augen sprach. Unter lallenden Worten streckte Eigel die Hände.
Eberwein, beim Rauschen der Windach, verstand ihn nicht; er faßte den Arm des
Kohlmanns und zog ihn vom Ufer gegen den Waldsaum. »Eigel! Es steht auf deinem
Gesicht zu lesen, du bringst mir üble Botschaft!«

Der Kohlmann sprach von dem erschlagenen Knecht, von Ruedlieb und Rötli, von
ihrer Flucht mit dem Richtmann, von aller Not im Fischerhaus, vom Auszug der
Wazemannssöhne und von Sigenots Bergfahrt Und immer hing sein Blick wie gebannt
an den Zügen des Mönches, als möchte er von sich abweisen oder festhalten, was
verworren in ihm aufstieg und wieder versank in die Dämmerung vergangener
Zeiten.

Eberwein rüttelte den Arm des Kohlmanns. »Solche Botschaft bringst du, und
stehst vor mir wie auf steinernen Füßen! Auf! Und führe mich! Oder hast du
Furcht? So weise mir den Weg zum Eismann und bleibe!«

»Furcht?« Eigel erwachte. »Soll geschehen mit mir, was mag! Bevor ich hin bin,
bleibt mir noch allweil Zeit zu einem Streich. Der soll ausgeben.« Wieder
hingen seine Augen am Gesicht des Mönches. Schwer atmend schüttelte er den
Kopf, und an Eberwein vorüber eilte er quer durch den Wald einem Pfad entgegen.

Die beiden hatten bis zum Windachersee noch weiten Weg. Doch über alle Ferne
klang ihnen ein dumpfes Brausen von jener Stelle entgegen, an der die wilde
Ache dem See entströmte und in schäumendem Fall sich niederstürzte über die
hohe Felsmauer, die das Seebecken gegen das Tal versperrte. Dieses Rauschen
hatte anderen Klang als sonst. Seltsame Laute mischten sich in das grollende
Getön: bald ein Zischen wie von springendem Gewässer, bald wieder ein Klirren
wie von fallenden Ketten.

Als im Wald sich eine Gasse öffnete, griff der Kohlmann erschrocken nach dem
Arm des Mönches. »Herr! Dort schau hinauf!«

Wie ein weißer Silberguß ging der Fall der Windach über die Felsen nieder, so
reich an Wasser wie sonst nach schwerem Regen. Dem Fall zur Seite hatte der See
sich einen zweiten Ausfluß durch die Felsen gebrochen. In der Steinmauer
klaffte eine Spalte, durch die ein mächtiger Wasserstrahl gleich der blitzenden
Klinge eines riesigen Krummschwertes mit zischendem Brausen hinausschoß in die
Luft, um die Tiefe unter ihm mit wirbelndem Wasser zu überschütten.

»Schau nur,« stammelte Eigel, »der Bidem hat eine Fragel in die Wand gerissen!«

Eberwein hörte nicht. »Was stehst du? Wir haben Eile!« Er schwang sich über
einen Felsblock, der den Pfad versperrte, und stieg zwischen den Bäumen empor,
während Eigel ihm mühsam zu folgen suchte.

Immer wieder blickte der Kohlmann scheu zu dem Gesicht des Mönches auf und
schüttelte den Kopf unter leisem Gemurmel.

»Wenn ich nur wüßt, was mich anschaut aus seinen Augen?«

15

Die Sonne stand in Mittagshöhe, als Herr Waze mit seinem Geleit sich dem Ende
des Windacher Seetals näherte. Vor der wachsenden Wärme war der Schnee über den
Berghang zurückgewichen; nur die Streifen einzelner Lawinen reichten durch die
Gräben nieder bis zum Seeufer, mit so festliegendem Schnee, daß die Hufe der
Rosse über ihn wegschritten wie über harten Grund. Nur kümmerlicher Baumwuchs
deckte das steinige, von Schluchten durchrissene Gehäng. Dennoch bot das öde
Felstal einen freundlichen Anblick; die Sonne übergoß es mit ihrem Glanz,
leuchtend spiegelte der regungslose See den Silberglanz der beschneiten Höhen
und das Blau des Himmels.

Lautlose Ruhe. Hoch im Gewände war das Poltern der fallenden Steine verstummt,
und nirgends verriet eine aufstäubende Schneewolke den Sturz einer Lawine. War
der Aufruhr, der die Natur befallen hatte, zum Schweigen gebracht? Oder
sammelten die dunklen Gewalten Kraft und Atem zu neuer Empörung?

Wie eine dumpfe Stimme, fern aus dem Tal herauf, klang in die Stille das
seltsame Rauschen der Windach. Herr Waze und seine Söhne, die unter lachenden
Reden auf schmalem Pfad am Seeufer dahinritten, achteten der Mahnung nicht, die
hinter ihnen tönte. Nur die Knechte, die, dem Zug der Rosse folgend, die
ungestümen Hunde an den Riemen führten, blieben zuweilen stehen, blickten
lauschend nach rückwärts und schüttelten die Köpfe.

Als der See zu Ende ging, stiegen die Reiter aus dem Sattel. Zwei Knechte
übernahmen die Hunde, denen die ledernen Zwingen um die Schnauzen gelegt
wurden; und während die beiden anderen Knechte zur Bewachung der Pferde
zurückblieben, begann Herr Waze mit seinem Geleit den Anstieg über den waldigen
Hang.

Ungewöhnliches Leben zeigte sich im Bergwald; Vögel huschten ruhelos umher, und
häufig war flüchtendes Rotwild zu gewahren. Nicht die bergwärts Steigenden
schreckten das Wild aus seiner Ruhe; es kam von der Höhe und suchte das Tal.
Auch der Wald hatte ein so verändertes Gesicht, daß Herr Waze meinte: »Da hat
der Regen bös gehaust!« Lärchen und Fichten, in ihrem Wurzelhalt gelockert,
standen schief durcheinander; lange Risse gingen durch die Moosdecke; große
Steine waren aus der Erde herausgedrückt wie Kerne aus der Frucht; ein leises
Ächzen ließ sich manchmal vernehmen, als würden straff gespannte Wurzeln
langsam abgedreht, und ein übler Geruch wie von faulem Wasser stieg aus allen
Erdschrunden.

»Noch ein Regentag wie der gestrige, und der Fetzen Wald da bricht hinunter!«
Mehr schloß Herr Waze nicht aus den Zeichen, die er gewahrte. Noch minder
hatten seine Söhne ein Auge dafür. Wenn unter einem von ihnen die Moosdecke
brach, dann lachten die anderen und sprangen zur Seite.

Als der Wald ein Ende nahm und die verschneiten Halden begannen, hörten die
Steigenden leisen Steinfall aus der Höhe. Über weißem Grat erschien ein Rudel
Gemsen. Schwarz hoben sich die zierlichen Gestalten der Tiere vom Schneegrund
ab. Immer neue Köpfe tauchten über den Grat empor. Eine Weile standen die
Gemsen regungslos und äugten gegen die höheren Wände des König Eismann. Dann
plötzlich begannen sie talwärts zu flüchten in gedrängter Schar. Gleich einer
schwarzbraunen, ins Gleiten geratenen Erdscholle kam das Rudel über den steilen
Schneehang heruntergefahren. Die Hunde, die das Wild erspäht hatten, zerrten an
den Riemen und winselten unter dem Leder, das ihre Schnauzen schloß. Mitten auf
dem Hang hielten die Gemsen inne und äugten auf den Trupp der Leute nieder.
Dann stoben sie, das Tal auf geradem Wege suchend, nah an Wazemann und seinen
Leuten vorüber, als wäre in ihnen nicht die Angst vor Menschen und Hunden,
sondern andere Furcht. Herr Waze schüttelte den Kopf. »Das versteh ich nit.«

Henning lachte. »Hinter dem Eismann hausen Leut und schüren Feuer in der
Ödhütt. Und du verstehst nit, was die Gemsen laufen macht?«

»Ich seh den Otloh!« fiel Rimiger ein. »Dort oben hockt er und späht über den
Schneegrat nach der Ödhütt!«

»Hinauf!« Ansteigend stieß Herr Waze den Eisenstachel des Grießbeils auf eine
Felsplatte; sie brach entzwei und die Splitter stoben auseinander, als hätte
ein Zauber den festen Stein in sprödes Glas verwandelt. Das gewahrten die
Knechte, die hinter dem Spisar die winselnden Hunde führten. Einer von ihnen
stieß mit dem Schuh an eine Scholle des zerborstenen Gesteins, und da flogen
ihm die Splitter bis an die Brust empor und ins Gesicht. »He, du,« rief er
seinen Gesellen an, »schau nur, was für ein närrischer Stein das ist!« Er
wollte zu Boden greifen. Die Hunde rissen ihn vorwärts. Unter der Stelle, die
der Knecht verlassen hatte, ließ sich ein mattes Knirschen vernehmen. Langsam
hoben sich die Brocken des zertrümmerten Steines aus dem Grund hervor, es
bildete sich im Boden ein Riß, der schleichend in die Breite wuchs, und ein
schwarzer Erdwulst legte sich wie zäher Teig über den Schnee heraus.

Herr Waze und seine Söhne stiegen höher und höher. Sie wunderten sich, daß
Otloh so regungslos dort oben saß. »Der Bub muß heißes Blut haben,« meinte
Sindel, »sonst möcht er sich rühren im Schnee.«

Rimiger sagte: »Er wird die Hütte nit aus den Augen lassen!«

»Jetzt laufen sie uns nimmer davon!« lachte Henning. »Schauet nur: der Rauch
steigt aus dem Albental über den Grat herauf! Sie kochen ihr Mahl.«

»Die Supp soll ihnen versalzen werden!« Zu kurzer Rast auf das Grießbeil sich
stützend, spähte Herr Waze nach der kleinern bläulichen Wolke, die sich über
den weißen Grat emporkräuselte in die sonnigen Lüfte. –

Hinter jenem Grat, auf dessen Höhe Otloh so regungslos die Wache hielt, senkte
sich der überschneite Steingrund zu einer weiten Mulde. Ehe Herr Waze, um
seinem Fahlwild Ruhe und Äsung zu sichern, die Gehänge des König Eismann mit
seinem Bann umhegte, hatte dieses Bergtal als die beste Albe des Gadens und der
Ramsau gegolten. Aus jener Zeit noch stammte die Hütte, die sich inmitten des
kesselförmigen Tales erhob.

Der Schnee, der über das Dach gefallen, war geschmolzen und durch die Balken
quoll der Rauch des Feuers, das auf der Herdstatt brannte. Sein Schein
beleuchtete ein stilles Glück. Rötlis geschickte Hände hatten dem unwirtlichen
Raum ein freundliches Ansehen verliehen. Kein Span und keine Heuflocke lag
verstreut, und jedem Stücklein Gerät und Gewand, das man aus dem Tal
heraufgetragen, war an der Balkenmauer seine Stelle angewiesen.

Während Ruedlieb die zerhackten Latschenäste, die er unter dem Schnee
hervorgezogen, neben dem Feuer übereinanderschichtete, damit sie trocknen und
besser brennen möchten, stand Rötli vor dem Herd, das Gesicht vom Feuerschein
überstrahlt, und behütete als junges Hausmütterchen die Pfanne. Ihre
Achtsamkeit wurde oft gestört. Ehe sie schmollen konnte, schloß ihr ein warmer
Mund die Lippen.

Einmal seufzte Rötli aus tiefem Herzen.

»Schätzl, was ist dir?« fragte Ruedlieb und strich mit der Hand über ihr
Braunhaar.

Sie hob die feuchten Augen. »Was meinst du, wie es meiner Mutter geht und dem
Bruder?«

»Gut! Wie denn anders? Dein Bruder steht wie ein Baum, an den sich die Maulwürf
nit antrauen. Uns hat er in sichere Hut geschickt. Sich selber weiß er zu
wahren.«

»Aber wenn die Wazemannsleut –« Rötli redete nicht weiter. Welche Sorge wäre im
Herzen einer Liebenden so groß, daß der heiße Kuß des Geliebten sie nicht zu
geschweigen vermöchte!

Der Trost, den Ruedlieb spendete, hatte so lange Dauer, daß der Brei in der
Pfanne verdächtig zu duften begann. Erschrocken stammelte Rötli: »So, jetzt
hätt ich schier unser Mahl verbrennen lassen! Geh, ruf den Vater, daß wir
mahlzeiten!«

Ruedlieb sprang zur Tür und sah in lachender Freude auf sein junges Weib.

Draußen vor der Schwelle saß der Richtmann auf einem Steinblock. Er hatte die
Hütte verlassen, um das Glück seiner Kinder nicht durch den Anblick der Sorge
zu bekümmern, die aus seinen vergrämten Zügen redete. Die ganze Nacht hatte er
kein Auge geschlossen, nur immer dem Murren der Lawinen gelauscht und dem
Gerassel der Steine, die von den Wänden niedergingen und ihren Weg an der Hütte
vorübernahmen. Auch sonst noch hatte er in der unheimlichen Nacht Geräusche und
Stimmen vernommen, die er nicht zu deuten wußte, und die ihn mit Angst
erfüllten.

Nun saß er seit Stunden einsam vor der Hütte und spähte empor zum steilen
Gipfel des König Eismann. Tiefe Windstille war in der Mulde um die Hütte her.
Dort oben aber mußte Sturmwind herrschen. Vom Gipfel des Berges hoben sich zwei
silberweiße, langgezogene Schneewolken in die blauen Lüfte, schlängelten sich
und griffen durcheinander, als wären dem Bergriesen die steinernen Arme
lebendig geworden.

Da klang von der Hüttentür die Stimme Ruedliebs: »Komm, Vater! Das Rötli hat
aufgekocht, wir wollen Mahlzeit halten!«

Der Schönauer winkte dem Sohn. Als Ruedlieb kam, faßte ihn der Vater bei der
Hand. »Ich hab vor dem lieben Kind nit reden mögen. Jetzt hör mich an, Liebli:
wir müssen fort in der Nacht! Der Berg ist nimmer sicher.«

Ruedlieb erschrak. »Meinst du, Herr Waze hätt erfahren –?«

Der Richtmann schüttelte den Kopf. »Ich fürcht den Berg.«

»Die Stein und Lahnen?« Ruedlieb lächelte. »Schau doch auf! Es ist wieder
sonnscheinige Zeit, und der Schnee liegt fest.«

»Ich kenn die Berg, Liebli, ich bin älter als du. Aber ich mein', es müßt was
kommen, was ich selber noch nie gesehen hab. Alles ist lebig in der Rund. Und
zur Nachtzeit hab ich die Steinalfen schreien hören. Mir grauset, Bub! Der
Bidem steckt im Berg wie die Schermaus unter dem Traidfeld. Wir müssen fort.
Die Nacht ist lang und reicht wohl aus, daß wir durch die Ramsau flüchten und
das Haller Tal gewinnen.«

Aus der Hütte klang Rötlis Stimme: »So kommet doch!« Mit einem Sprung war
Ruedlieb bei der Türe. Als der Richtmann ihm folgen wollte, hörte er von der
Höhe des weißen Grates einen Laut. Betroffen lauschte er. War's eine
menschliche Stimme gewesen? Oder der winselnde Laut eines Hundes? »Ich muß es
wissen!« Mit der einen Hand fühlte er, ob er das Messer am Gürtel trüge, mit
der anderen faßte er einen schweren Latschenast, der vor der Hütte lag, und
eilte gegen den Hang.

»Vater! Komm doch!« mahnte die Stimme Ruedliebs.

»Esset nur derweil! Mir schmeckt der Brei so lieber, wenn er verkühlt hat.« Die
Worte des Richtmanns klangen rauh. Durch den klebrigen Schnee begann er
emporzuwaten. Als er nach schwerer Mühe den Grat erreichte, stand er wie
versteinert. Auf blutgetränktem Schnee lag mit zerschmettertem Haupt eine
Leiche, deren starre Totenhand noch den Eibenbogen umklammert hielt: Otloh,
Wazemanns Jüngster. Ein stürzender Fels, der eine tiefe Furche durch den Schnee
gerissen, war über ihn weggegangen. Der Richtmann begriff nicht, was er sah,
und griff sich an die Stirne. Da hörte er über den Grat herüber die Stimmen der
Wazemannsleute und das Gewinsel der Hunde; einen Schritt noch tat er; dann sah
er sie kommen. Auf die Weite eines Pfeilwurfs waren sie unter ihm. Sie hatten
ihn schon erblickt und auch erkannt. Das verriet ihm ihr Geschrei und der
Pfeilschaft, der vor seinen Füßen im Schnee versank. Einen Augenblick stand er
ratlos mit verzerrtem Gesicht. Dann faßte er die Leiche und gab ihr einen Stoß,
daß sie über den steilen Hang hinunter und den Emporsteigenden entgegenrollte,
von Schnee überwirbelt, umprasselt von nachstürzendem Geröll.

Er sprang zurück, und das Messer aus der Scheide reißend, schickte er einen
gellenden Notschrei hinunter in das stille Bergtal. Der hallende Ruf weckte das
Echo an allen Wänden. Es rieselte der Schnee, Steine rollten, und überall in
den Felsen schrie es, als wären zwanzig Stimmen lebendig geworden in der Öde.

Ruedlieb und Edelrot kamen aus der Hütte gesprungen. Auf der weißen Höhe sahen
sie den Vater stehen und wußten nicht, was sie denken sollten.

Da schrillte der Ruf des Richtmanns: »Laufet! Hinter mir die Wazemannsleut!«

Rötli erblaßte; auch aus Ruedliebs Wangen jagte der Schreck alles Blut; seine
Hand griff nach dem Messer. Gestalten tauchten über den Grat empor: Herr Waze,
Henning, Rimiger und Sindel, und hinter ihnen die Knechte mit den Hunden.
Zitternd klammerte sich Edelrot an Ruedliebs Brust. »Der Unfürm! Und seine
Hund!«

»Laß ihn kommen!« Ruedlieb richtete sich auf. »Dir geschieht nit wie dem Rösli,
aus deren Blut die Albenros gewachsen. Leben sollst du, oder ich sterb mit dir!
« Ein paar Schritte riß er die Wankende durch den Schnee mit sich fort, dann
stand er wieder und schrie: »Vater! Komm!«

Der Richtmann hörte den Ruf seines Buben, doch wie angewurzelt stand er, in der
Linken den Latschenast, in der Rechten das blanke Messer zum Wurf bereit, die
brennenden Augen nach der Höhe gerichtet. Den Söhnen und Knechten voran
überklomm Herr Waze den verschneiten Grat. Sein Gewand und seine Hände waren
rot vom Blute Otlohs, dessen rollende Leiche er aufgefangen. Er hatte den Hut
verloren, und seine dünnen Haarsträhne klebten an dem schweißtriefenden
Gesicht. Seine Züge waren entstellt und glichen der Fratze eines verwundeten
Raubtiers, das sich zum Sprunge duckt. Heiser kreischte seine Stimme: »Faßt
ihn! Ich will ihn haben! Lebendig!«

Rimiger und Sindel sprangen über den Schneehang nieder und auf den Richtmann
zu. Henning hob den Bogen und spannte die Sehne. Da flog das Messer des
Richtmanns, und mit lautem Wehschrei ließ Henning die Waffe sinken. Das Messer
hatte seinen Arm durchbohrt.

»Die Hund von den Riemen!« brüllte Herr Waze. »Die Hund über ihn!«

Die Knechte lösten die Fesseln. Gleich einem Bündel abgeschnellter Pfeile
schossen die heulenden Rüden talwärts.

Da rann unter dumpfem Knirschen ein Zittern durch den Felsgrund. Das
verschneite Steinfeld hob sich langsam, wie die Brust eines atmenden Riesen.
Rings auf dem weiten Berghang stäubten kleine Schneewolken auf, und durch die
Lüfte ging ein Murren. Wie fernes Echo klang es und dennoch wie ein naher Laut,
dicht vor den Ohren der Lauschenden.

Herr Waze auf dem Grat, Rimiger und Sindel, Henning mit dem blutenden Arm, die
beiden Knechte, die verstummten Hunde und der Richtmann, der sich schon zur
Flucht gewendet hatte – alle standen wie gelähmt auf der Scholle, die sie trug.
Hinter dem Grat hatte Eilbert, der die Leiche Otlohs in den Armen gehalten, den
blutigen Körper fallen lassen, und die beiden Brüder, die vor dem Erschlagenen
auf den Knien im Schnee gelegen, waren aufgesprungen mit bleichen Gesichtern.
Irrenden Blickes starrten sie umher. Alle fühlten die Nähe einer dunklen
grauenhaften Gefahr. Von welcher Seite drohte sie? In den Lüften oder im Grund
der Felsen? In der Höhe oder im Tal?

Von Hennings Lippen löste sich der erste Laut. Als hätte dieses kreischende
Lallen der Todesfurcht die anderen aus ihrer Betäubung aufgeschreckt, so erhob
sich plötzlich ein wirres Angstgeschrei in die von dumpfem Gesumm erfüllten
Lüfte.

Von Wand zu Wand hin rollte das Echo dieser Stimmen.

Ein verworrener Laut des Widerhalles drang hinunter in die Bergschlucht, durch
welche Sigenot und Recka den Weg zur Ödhütte suchten, erschöpft, bis über die
Hüften mit Schnee behangen. Aufhorchend faßte Wazes Tochter den Arm des
Fischers. »Ich höre Stimmen. Sie schreien um Hilf!«

Sigenot riß das Beil aus dem Gürtel und lauschte; er hörte nur ein leises
Murren in ferner Höhe und schüttelte den Kopf. »Hinter dem Eismann geht eine
Lahn!« Wieder begann er zu klimmen und schwang sich von Stein zu Stein. Nun
machte die Bergschlucht eine Wendung, und zwischen halb verdorrten Zirben fand
Sigenot leichteren Pfad. Doch plötzlich stockten seine Schritte. Er sah vor
sich den Absturz einer Felskluft, die an den steilen Wänden finstere Höhlen
bildete und die Bergschlucht quer durchriß, zu steil für den Niederstieg, zu
breit für jeden Sprung. Es war nicht das erstemal, daß Sigenot auf diesem Weg
zum König Eismann emporstieg; doch diese Spalte kannte er nicht; ihre Wände
waren gelb wie frisch gebrochenes Gestein. Als verließe ihn beim Anblick dieser
Schranke die letzte Kraft, so stützte er sich an den Stamm einer Zirbe.

Recka holte ihn ein. »Was stehst du?«

»Unser Weg hat ein End. Der Bidem hat eine Fragel vor uns aufgerissen.«

»Schlag die Zirbe nieder, sie schafft uns einen Steg!«

Noch hatte Recka nicht ausgesprochen, da schwang der Fischer schon das Beil,
und alle Kraft schien ihm wiedergekehrt. Recka watete zur Höhle, die sich neben
der Zirbe in die Felswand senkte, und ließ sich auf einen Steinblock fallen. In
nassen Strähnen hing ihr das gelöste Haar um die Wangen, ihre Brust wogte unter
schweren Atemzügen, und zitternd lagen ihr die Hände im Schoß.

Sigenot führte Schlag auf Schlag. Jeder Hieb machte den Stamm der Zirbe erbeben
und widerhallte an den Wänden. Dumpfe Geräusche quollen von der Höhe des Königs
Eismann nieder, Steine fielen, und über alle Felsen rieselte und glitt der
Schnee, als wären die steilen Gehänge belebt von tausend weißen, winzigen
Tierchen.

Recka griff nach ihrem Bogen. Als sie gewahrte, daß die Sehne sich von der
Feuchtigkeit des Schnees gelockert hatte, legte sie, um den Strang zu spannen,
eine Schlinge über die Bogenkerbe; dann nahm sie den Köcher in ihren Schoß. Ein
leises Ächzen ging unter Sigenots Schlägen durch den erzitternden Baum, und
Recka hob die Augen. »Der Gipfel neigt sich schon. Schlag zu!« Sie ließ die
Pfeile halb aus dem Köcher gleiten. »Einen hab ich verloren im Schnee. Aber
wenn es zum Ärgsten kommen soll – sieben Schäft noch hat mein Köcher. Sie
reichen.«

»Recka!« Der Schwung des Beiles stockte in Sigenots Händen.

»Schlag zu! Deine Schwester in Not! Der Baum muß fallen.« Wieder krachten die
Schläge, und schon begann der Wipfel zu schwanken. Reckas Augen flammten. »Zeit
meines Lebens haben sie Schmach und Ekel um mich her gehäuft, daß mir zumut war
in ihrem Haus wie dem kranken Falken im Geiernest. Und nach solchem Leben diese
letzte Stund! Sie haben mich geschlagen und beschimpft wie der Bauer im
Metrausch seine Magd.« Aufspringend schüttelte sie das Haar in den Nacken. »Ich
bin gelöst von ihrem Haus. Mir sind nur noch zwei Ding im Leben heilig: meine
Mutter, die mir lieb gewesen, und die Treu für deine Schwester, die mir hold
geworden.« Da verstummte der Beilschlag, und ächzend neigte sich die Zirbe.
Reckas Blick begegnete den Augen Sigenots. »Für deine Schwester will ich stehen
und frag nit, wider wen! Ich tu, was ich muß. Und sollt ich drum im Leben auch
nimmer Herd und Heimat haben!«

Unter dem stürzenden Baum hinweg war Sigenot auf Recka zugesprungen. »Nimmer
Herd und Heimat?« Fast versagte ihm die Stimme. »So magst du reden, derweil ich
leb?« Er streckte die Arme. Zitternd stand die Tochter Wazes, und über ihr
bleiches Antlitz fiel es wie Sonnenglanz. So haucht der junge Morgen nach
langer Nacht die weißen Berge an mit leuchtender Glut. Aug in Auge standen sie,
und mehr als Sprache hätte reden können, sagte der stumme Blick, der den Inhalt
zweier Leben erschöpfte. Wie Feuer zu Feuer fliegt, so trieb es die beiden
zueinander. Hatte Sigenot die Geliebte an sich gerissen? Hatte Recka sich an
seine Brust geworfen? Sie hingen aneinander wie in jener Sturmnacht auf dem
See, und in dürstendem Kusse fanden sich ihre Lippen.

Krachend fiel die Zirbe und warf ihren Stamm und ihr Gezweige über die gähnende
Kluft.

War das dumpfe Brausen, das durch die Lüfte ging, ein Echo ihres Falles? Hatte
ihr Sturz die schlafenden Riesen im Gestein geweckt und sie gelöst aus
tausendjährigem Bann? Wie das Rauschen eines nahenden Sturmes quoll es nieder
aus unsichtbarer Höhe und wuchs zu mächtigem Gerassel.

Recka und Sigenot erwachten aus dem Taumel ihres Glücks. Es zitterte die Erde
unter ihren Füßen, ein sausender Luftstrom peitschte ihnen Gewand und Haar,
ächzend bogen sich die hundertjährigen Zirben, und brüllende Stimmen füllten
die Bergschlucht. Reckas Augen glitten zur Höhe. Sie sah das Verderben über die
Felsen niederstürmen: ein weißes Riesengewölk, von braunem Rauch umflattert.
Aus ihrer Kehle löste sich ein Schrei, und die Angst des Todes sprach aus ihren
Zügen; doch nicht das eigene Leben war es, um das sie bangte.

»Recka!« stammelte Sigenot und wollte die Geliebte decken mit dem eigenen Leib.
Sie schlug ihm die Fäuste gegen die Brust. Den einzigen Schutz erkennend, auf
den in dieser stürzenden Not noch eine Hoffnung zu setzen war, stieß sie den
geliebten Mann mit wilder Kraft dem Berghang zu, daß er rücklings in die Höhle
taumelte. Unter frohem Aufschrei wollte sie ihm folgen. Da fiel die weiße
Sturzflut auf sie nieder, und die Steine prasselten.

Sigenot hatte sich aufgerafft. Einen Schritt noch tat er. Wie durch weiße
fließende Schleier sah er Reckas Haupt, ihr wehendes Rothaar, hörte aus allem
Donner und Toben noch ihren jauchzenden Schrei: »Ich liebe dich!« Dann brach es
vor ihm nieder mit schwarzer Nacht.

Die stürzenden Massen erfüllten die ganze Breite der Schlucht.

Von allen Wänden lösten sich neue Lawinen.

Und in der höchsten Höhe begann ein Grauenhaftes: der König Eismann, der
Unbewegliche seit Jahrtausenden, fing zu laufen und zu springen an.

Hoch über dem Almental, dessen Hütte Herr Waze und seine Söhne, der Richtmann
und die Knechte in jagender Flucht zu erreichen suchten, geriet der ganze
Berghang in rinnende Bewegung. Aus den aufdampfenden Schneewolken flogen braune
Punkte hervor, erst wie springende Kiesel erscheinend, schon im nächsten
Augenblick wie mächtige Felsblöcke; in weitem Bogen wurden sie über steile
Wände hinausgeworfen oder liefen wie kreisende Scheiben mit Windesschnelle über
die Gehänge, um in tausend Splitter auseinanderzufahren.

Die Kräfte der Fliehenden gingen zu Ende, und schon rollte die dunkel sich
färbende Lawinenwolke gegen das Almental. Unter Heulen und Gewinsel suchten die
vom Schreck betäubten Hunde Schutz bei den Menschen, fuhren den Fliehenden
zwischen die Füße und brachten sie zu Fall.

Knatternd fiel ein Regen von Steinen über den Grat, und lauter noch als das
Kreischen der Angst erhob sich das Wehgeschrei der vom Steinschlag Getroffenen.
Wen nicht eine springende Scholle zu Boden warf, der stürzte, weil ihm der
beißende Staub die Augen erblinden machte. Keiner hörte den Jammerlaut, der
neben oder hinter ihm erscholl, halb erstickt von dem die Lüfte erfüllenden
Toben. Keiner dachte des anderen, jeder nur an das eigene Leben. Der Bruder
kannte nicht mehr den Bruder, der Sohn den Vater nicht, und für die Knechte gab
es keinen Herrn.

Immer dichter fielen die Steine, und die Stimmen der brechenden Felsen
verschmolzen sich zu schwebendem Gedröhn.

Allen Fliehenden voran war der Richtmann schon der Hütte nah gekommen, als eine
springende Scholle seinen Schenkel traf. Stöhnend brach er zu Boden. Er wußte,
daß er verloren war. Und wie nach einem bösen Sturmtag unter dem Gewölk noch
eine letzte schöne Röte der sinkenden Sonne schimmert, so sah der Sterbende vor
seinen Augen, was seinem Leben teuer gewesen. »Liebli, mein Bub! Mein Haus und
Herd!«

Da tönte eine keuchende Stimme an des Richtmanns Ohr. »Der Heilige hinter mir!
Und sie lassen mich allein! Die Söhn den Vater! Die verfluchte Brut!« Mit
heiserem Schrei erlosch die Stimme, und durch den Schleier des wirbelnden
Staubes, durch den Hagel der Steine sah der Richtmann einen Klumpen Leben sich
nähern. Mühsam hob er sich auf das unverletzte Knie und faßte die schwere
Scholle, die ihn getroffen. »Helfet, helfet!« klang es in winselnder Angst. »Du
gütiger Himmelsherr, schau nieder auf meine Reu und hab Erbarmen! Du starker
Heiliger, nimm den Gaden, mein Roß und meinen Weißfalk! Ich gelob's! Bei meiner
Seligkeit! Ich laß dein Kloster bauen aus festem Stein –« Der Jammernde
stürzte, rollte vor des Richtmanns Füße und versuchte sich wieder aufzurichten.
»Hilf mir! Hilf! Ich zahl mit Gold und Spangen –«

»Ich tu's umsonst!« Die Faust des Richtmanns mit der schweren Scholle fiel. Ein
gurgelnder Laut, ein starrer Blick noch in das Gesicht des Bauern, und Herr
Waze überschlug sich auf dem steilen Hang.

Mit Getöse stürzten die dichten Massen des niederfahrenden Gesteins über den
Grat einher, und eine mächtige Staubwolke, dem Sturz der Felsen vorangleitend,
verhüllte den Todeskampf der wenigen, die noch lebten. Schon sausten die ersten
Blöcke gegen die Hütte im Tal und brachen die Balken. Springende Steine sangen
an dem flüchtenden Paar vorüber, das mit letzter Kraft durch den Schnee sich
weiterkämpfte. Von Grauen befallen, hatte Ruedlieb die Geliebte mit sich
fortgerissen, des Weges nicht achtend, den er nahm. Nun stand er am Rande der
steilen Felswand, die sich niedersenkte zum Windachersee. Vor ihm der Abgrund,
hinter ihm der stürzende Tod. »Jetzt holt der Bid, was ihm verfallen ist!« Er
drückte das Gesicht auf Rötlis Haar und schloß die Augen, den Tod erwartend,
der unter Donner und Tosen geritten kam.

Wie ein grauenvolles Ungeheuer schoß die schwarze Wolke über den Hang herunter.
Aus ihrem Dunkel wurden mächtige Blöcke hervorgewirbelt wie Asche aus einem
Schlot. Und ihr voran, gleich dem Brausen eines gewaltigen Sturmes, jagte die
vom Sturz der Felsen angestaute Luft. Der sausende Windstrom faßte das Dach der
halb zertrümmerten Hütte und fegte die Balken davon wie leichte Schindeln; die
im Schnee versunkenen Latschenbüsche blies er von der Erde weg, und als er die
beiden Menschen erreichte, die sich stumm umschlungen hielten, wehte er sie wie
kleine Blumen über den Abgrund in die Luft hinaus, daß ihnen Atem und
Bewußtsein schwanden.

Unter dem donnernden Widerhall, der über alle Wände rollte, stürzten die Massen
der zu Geröll zerschmetterten Felsen in den Windachersee, dessen aufgewühlte
Fluten haushoch über die Ufer schwankten. Mit dröhnendem Klang zerbarst die
Felswand über den Schluchten der Windach, und der aus seiner tausendjährigen
Haft befreite See ergoß sich mit tosendem Rauschen über das Tal.

Eberwein und Eigel, die schon dem Ausfluß der Windach nahe waren, sahen die
Felswand auseinanderfallen und das Wasser kommen. Der donnernde Lärm, der aus
der fernen Höhe an ihr Ohr geklungen, hatte sie mit Entsetzen erfüllt und ihre
Sinne fast betäubt. Sie dachten erst der eigenen Rettung, als die
niederbrausenden Fluten schon die Schlucht der Windach füllten und brüllend
näherschossen. »Wahr dich, Herr!« stammelte Eigel, faßte den Arm des Mönches
und riß ihn gegen den Berghang. Keuchend klommen sie zwischen den Bäumen empor,
um dem Weg der fallenden Gewässer zu entrinnen. Da wich unter einem Tritt des
Kohlmanns die Moosdecke. Er stürzte und kam auf dem vom Regen durchweichten
Hang ins Gleiten.

»Barmherziger Gott!« schrie Eberwein und sprang, der eigenen Gefahr nicht
achtend, auf den Stürzenden zu. Schon brauste die Flut heran. Eine Welle faßte
den Greis und schleuderte ihn an einen Baum. Lautlos kollerte Eigel über das
Netz der Wurzeln. Ehe das schießende Wasser ihn verschlingen konnte, hielt ihn
Eberwein umklammert. Von einer springenden Welle übergossen, gewann er mit
seiner Last den sicheren Grund. Da sah er, daß er einen Sterbenden gerettet
hatte. Von Eigels Schläfe sickerte das Blut in dicken Tropfen durch die grauen
Haare. Das Gesicht des Greises war aschfarben, doch ein Lächeln glitt über den
weißbärtigen Mund. So sah er zu Eberwein auf, als wollte er sagen: »Was liegt
an mir! Du lebst und ich bin zufrieden.«

Keines Wortes mächtig, zerrte Eberwein aus seiner Kutte eine Schnur hervor, an
der ein Kreuzlein hing. Das wollte er dem Sterbenden zum Kusse bieten. Da lief
ein Zittern über die Glieder des Greises. Er kämpfte, als möchte er sprechen,
und faßte gierig – nicht das Kreuz – sondern die seltsame Reliquie, die mit dem
heiligen Zeichen an die gleiche Schnur gebunden war: die Hälfte eines
entzweigesprungenen Beinreifs, braun vor Alter, mit halbverwischten
Runenzeichen. »Salmued!« Das Brausen der talwärts stürzenden Gewässer
verschlang den Laut. Eigels knöcherne Finger, die den Reif umklammert hielten,
zuckten wie im Krampf. Seine Glieder streckten sich. Ein umflorter Blick noch
suchte die Augen des Mönches, und flüsternd hauchte der erbleichende Mund: »Die
gute Zeit –«

Eberwein verstand den letzten Seufzer dieses erlöschenden Lebens nicht. Er sah
die Augen des Greises brechen und küßte die kalte Stirne. Als er beten wollte,
versagten ihm die Worte. Tosend rauschten zu seinen Füßen in wachsendem Schwall
die entfesselten Fluten vorüber, den Wald und die Felsen brechend, die
Zerstörung niederwälzend auf bewohnte Stätten. Vor Eberweins irrendem Blick
erschien das Tal der Ramsau. Er sah die einsame Kirche, das verödete Pfarrhaus,
die stillen Hütten und ihre Menschen. Er sah die Dächer stürzen und hörte das
Angstgeschrei der bedrohten Geschöpfe. Grauen befiel ihn, und aus der Tiefe
seines gemarterten Herzens rang sich der bange Aufschrei: »Gott der Liebe! Wo
bist du?«

Nur der Donner über den Bergen, nur das Rauschen und Toben der stürzenden
Fluten gab ihm Antwort. – –

Und wie von den bleichen Lippen des Mönches, so flog in dieser Stunde der
Vernichtung auch aus der Seele eines anderen ein Schrei zum Himmel.

Hinter dem König Eismann, in der schwarzen Finsternis der verschütteten Höhle,
taumelte Sigenot zwischen den zitternden Felsen umher und schrie: »Du Starker
du! Ich hab gehalten zu dir! Jetzt mußt du dich erweisen! Tu mir den Weg auf!
Laß mich zu ihr!« Seine schreiende Stimme erlosch im dumpfen Donner, der ihn
umrollte. Verzweifelt riß er mit den Händen am Gestein und zerrte an dem
wirren, von Schnee und Geröll zerdrückten Astwerk, das den Ausgang der Höhle
verschloß. Der Steingrund unter seinen Füßen begann sich zu bewegen gleich
einer Wiege. Aus der Tiefe des Berges kam ein Klang, der mit Messerschärfe in
Sigenots Ohren schnitt. Jähe Helle fuhr ihm in die Augen, und langsam wichen
vor ihm die Felsen auseinander wie die Flügel eines Tores. Aufschreiend tat er
einen Sprung ins Freie. Bevor er wußte, wo er stand und wohin er sich wenden
sollte, verging ihm Hören und Sehen. Unter betäubendem Lärm umhüllte ihn eine
braune Wolke, brennender Staubsand quoll ihm in Mund und Nase, und wie Feuer
war es ihm vor den Augen. Eine kalte Welle hob ihn empor, spülte ihn aufwärts
gegen die höhere Schlucht, und während er zwischen Gestein und Schnee bewußtlos
lag, fuhr ein Riß, bei dem die Schlucht durchquerenden Spalt beginnend, über
die kahlen Felsen hinauf, und die vom Stock des Berges losgetrennte Steinwand
neigte sich vornüber.

Donnernd stürzten die gewaltigen Massen über den Schönsee.

Ihr Fall zerteilte die Flut. Zwei weiße Wassermauern hoben sich turmhoch
auseinander, und während die eine in den Kessel der Berge rollte, wälzte sich
die andere gegen das Tal der Ache. Mit Brausen wuchs die laufende Mauer um so
höher, je mehr das Seetal sich verengte. Auf ihrem Wege spülte die riesige
Welle den Wald vom Berghang weg wie einen Haufen Späne.

Im Fischerhause hatten sie den Donner des fallenden Gesteins vernommen. Sie
sahen über dem Kessel des Weitsees eine Wolke dampfen und hörten das Rauschen
des kommenden Wassers. Ein sausender Wind, weißen Schaum in die Lüfte
peitschend, flog über den See einher, und die rollende Wassermauer tauchte um
die Falkenwand, auf der einen Seite den Bergwald mit Fluten überschüttend, auf
der anderen ihre Springwellen emporschleudernd bis zu der um Wazemanns Haus
gezogenen Ringmauer.

Das Geschrei der Mägde und die heulenden Stimmen der gefangenen Raubtiere
tönten vom Falkenstein herunter, während Heilwig und Kaganhart über die Lände
gegen den Berghang flüchteten. Wicho stürzte ins Haus. »Mutter Mahtilt!« Er
wollte sie umschlingen. Sie wehrte sich und lachte, mit beiden Händen sich
anklammernd an die Lehnen ihres Sessels. Gewaltsam riß er sie empor, und
während er keuchend mit seiner Last die Türe suchte, streckte Mutter Mahtilt
unter gellendem Gelächter die Hände nach dem Herd. Wicho erreichte die Hofreut.
Da wälzte sich über die Lände, doppelt so hoch als der Hügel mit dem Haus des
Fischers, der brausende Wasserberg heran, mächtige Felsblöcke wie leichte
Kiesel vor sich herschwemmend und einen Wust von gebrochenen Bäumen
ausschleudernd nach allen Seiten.

Wichos Kraft versagte. Zitternd klammerte er die Arme um die Mutter seines
Herrn, während in das Brausen der stürzenden Flut das Gebrüll der Rinder sich
mischte. Kalkige Blässe deckte das Gesicht des Knechtes, doch über Mutter
Mahtilts Züge ging es wie ein Leuchten. Sie hob die Arme und schrie mit heller
Stimme: »Gelfrat!« Die Nähe des Todes hatte ihre stumme Zunge gelöst. Noch
einmal rief sie den Namen des geliebten Mannes, den ihr der See genommen, und
streckte die Hände den anrauschenden Wellen entgegen. Brausend stürzte sich die
Wassermauer über den Hügel hin. Ein Krachen und Dröhnen von brechendem Gebälk.
Und die tobende Flut verschlang, was Sigenots Hag umschlossen hatte.

Immer weiter wälzte sich die zerstörende Riesenwelle. Ihr Rauschen quoll über
das Tal hinaus und fand das Ohr der Menschen, die in Schreck aus ihren Hütten
rannten. Tal auf und nieder flog das Gespenst der Furcht und faßte alle
Gemüter. An den Wänden des Untersberges erwachte ein summendes Echo, während
vom König Eismann ein dumpfes Brummen, bald stockend, bald wieder anschwellend,
bis zum Lokiwald durch die Lüfte quoll.

Bruder Wampo sprang aus der Klause, und Schweiker, das Beil in der Hand, kam
aus dem Wald gelaufen. »Mensch?« fragte Wampo. »Hörst du das?« Er verstummte,
weil Pater Waldram aus der Kirche trat, gegürtet und mit dem Stab in der Hand.
Sein Gesicht war wie das Antlitz eines Toten, doch seine Augen brannten; was
aus ihnen leuchtete, war wie das lodernde Feuer im Blick des Kriegers, der den
Ruf zur Schlacht vernommen. Erschrocken fragte der Bruder: »Herr, wohin?«

»Wohin die Stimme Gottes ruft! Leget ihr anderen die Hände in den Schoß und
sehet zu, wie des Herren Zorn die Berge stürzt! Ich folge seinem Ruf, denn
meine Stunde kam.« Ausholend mit dem Stabe, schritt er dahin, vom Sonnenglanz
des sinkenden Tages umwoben.

Die Brüder standen schweigend, einer suchte den Blick des andern. Als Waldram
unter den Bäumen verschwunden war, stammelte Bruder Wampo: »Er könnt einem
Angst machen!« Ein Schauer rüttelte ihn. Wieder lauschte er dem fernen Murren,
spähte gegen den Schönsee und kreischte: »Gottes Wunder! Zu Wazemanns Bannberg
schau hinauf! Der Heidenkönig Eismann ist christlich worden und schlagt ein
Kreuz!«

Auf den silberweißen, in Sonne glänzenden Schneegehängen der steilen Bergspitze
erschienen zwei dunkle, schräg sich kreuzende Striche. Noch ein Augenblick der
Ruhe. Und vor den entsetzten Sinnen der beiden Brüder vollzog sich ein
Zerstörungswerk, gewaltig und furchtbar. Immer dunkler und breiter wurden auf
dem Schnee des König Eismann die quer durcheinanderlaufenden Rinnen. Während
über ihnen der Gipfel des Berges noch sein unverändertes Bild bewahrte,
überwälzte sich unterhalb dieser gleitenden Risse der Schnee auf weite Flächen,
und aus dem zerfetzten weißen Kleide tauchte die nackte graue Brust des
steinernen Riesen hervor. Ganze Gehänge drehten sich und wurden verschoben, es
begann ein Sinken der Flächen mit allem, was sie trugen, immer tiefer und
weiter griff die gleitende Bewegung und erfaßte unter den kahlen Schneegefilden
schon den Saum des Waldes. Viele Tausende von Bäumen, winzig anzusehen in der
Ferne, begannen von der Stelle zu rücken. Schneller und schneller, gleich einer
Herde hüpfender Schafe, bewegte sich der Wald; einzelne Bäume wurden, als
gaukelnde Federn erscheinend, in die Lüfte geblasen. Dann sanken alle Stämme in
einen grauen Wust zusammen wie Ähren unter einem Windstoß. Zwischen den
gleitenden Flächen hatte sich in steiler Höhe noch ein mächtiger Fetzen Wald
erhalten; plötzlich erhob er sich, wie von der Erde emporgeschnellt, und flog
mit aufrechtstehenden Bäumen im Bogen durch die Luft, so daß man unter ihm
hinweg einen sonnigen Hang gewahren konnte. Niederstürzend fuhr die riesige
Scholle in braune Trümmer auseinander, die Bäume verschwanden, blitzende
Wassergüsse erschienen zwischen den gleitenden Massen und tauchten wieder
unter. Pfeilschnell schossen die schwärzlich sich färbenden Schuttströme über
den tieferen Wald und griffen nach allen Seiten auseinander wie die gespreizten
Finger einer Hand.

Noch stand der schlanke, weißblinkende Zinnenstock des Berget. Der Losbruch der
tieferen Gehänge hatte seine Wände unterhöhlt. Jetzt neigte sich der
erschütterte Riese. Zugleich auf allen Seiten begann ein Spalten und
Auseinanderklaffen, ein Brechen und Stürzen des gewaltigen Felsenhauptes. Die
finsteren Mächte, die jahrtausendelang in diesem Gestein geschlummert hatten,
waren zum Leben erwacht und verbündeten sich zu einer unerhörten Tat. Mit
rasender Schnelle stürmten sie dem Tal entgegen. Das stürzende Gewänd mit
seinen brechenden Eisfeldern entschleierte das geheimnisvolle Herz des Berges,
und an Stelle der verschwundenen Zinne erschienen neue, kleinere Felsgestalten
– als hätte der greise Ahn den Platz geräumt für seine aus dem Schoß der Riesin
Vernichtung gezeugten Kinder.

Nur wenige Augenblicke, und auf dem weiten Unterstock des fallenden Berges
waren lange Täler zugeschüttet und über ihnen neue Felsenhügel aufgeworfen,
über deren Rücken die stürmende Todesjagd hinunter ging in die Täler. Die ganze
Höhe war verwandelt in ein wirbelndes Chaos, und immer trüber verhüllte sich
der rasende Wechsel der schaudervollen Bilder. Wie auf einer Brandstatt der aus
Tür und Fensterhöhlen strömende Rauch zu dicker Schwade über dem Dach sich
sammelt, so flossen die von den auseinanderfahrenden Trümmerströmen
aufdampfenden Staubwirbel zu einer ungeheuren Wolke ineinander, deren züngelnde
Ränder im Schein der Sonne mit Flammenröte sich färbten, während den finsteren
Kern des rollenden Ungetüms ein fahles Leuchten durchlief wie von zuckenden
Blitzen.

Nun kam es über den weiten Gaden zum Lokiwald gezogen: erst wie ein dumpfes
Tönen nur, darauf ein Ächzen und Knirschen, ein Knattern und Gerassel, das zu
rauschendem Krachen wuchs, zu dröhnendem Donner. Unter dem Sturmwind, der
einherflog über den Gaden, beugten sich die Wälder, und der jagende Wind trug
aus dem Tal das Angstgeschrei der Menschen bis zur Klause. Schweiker und Wampo,
die betend auf den Knien lagen, mit erhobenen Händen, vernahmen aus dem Tal
eine Männerstimme wie das Gebrüll eines Stieres: »Es kommt der Berg! Laufet!
Laufet! Es kommt der Berg!« Die Brüder sprangen auf, betäubt und wie von
Sinnen. Brausend fiel die Sturmwelle über den Lokiwald, und seine Stämme wogten
durcheinander. Kreischende Vögel gaukelten in der Luft, der Sturm zersprengte
ihre Schar und peitschte sie in das wogende Gezweig; ein Habicht wurde gegen
die Wand der Klause geschleudert und fiel mit gebrochenen Schwingen zu Boden.
Brüllend wuchs die Macht des Sturmes und das Dröhnen in den Lüften. Ein
flüchtendes Rudel Hochwild raste über die Lichtung, und einzelne Tiere
überschlugen sich. Mit Heulen und Sausen prallte der Luftstrom gegen die Wände
des Untersberges, wurde zurückgeworfen, überfiel den Wald und mähte unter
krachendem Geschmetter die mächtigen Stämme, wie ein Sensenschlag den Klee. Die
Brüder wurden zu Boden geschleudert und rollten über das Moos und durch die
Pfützen. Das Dach des Kirchleins hob sich in die Lüfte, und im berstenden
Türmlein wimmerte die Glocke während des Fluges. Ein jäher Stoß durchzuckte die
Erde, ein Zittern und Schüttern befiel den Grund, und von überall, von den
Wänden des Untersberges wie von den Höhen rings umher, ertönte das Gerassel
stürzender Felsen.

»Das Jüngste Gericht! Das End der Welt! Guter Herr, sei gnädig dem armen
Sünder!« lallte Bruder Wampo und drückte das Gesicht ins schlammige Moos.

Schweiker hatte sich erhoben. Seine verstörten Augen suchten die Gehänge des
Göhl. Eine Staubwolke sah er niedergleiten über die Wände, und ihre Straße ging
den Halden zu. »Hinzula!« Wie ein Hirsch, der schon den Pfeil des Jägers im
Herzen fühlt, sprang Schweiker über die Lichtung hin, dem gebrochenen Wald
entgegen.

»Bruder, Bruder, verlaß mich nit! Wir wollen selbander zum Himmel fahren!«
kreischte Wampo. Er raffte sich auf und begann mit schlotternden Knien die
Flucht, Gebete lallend und strauchelnd bei jedem Sprung.

16

Durch das schöne Tal hin schritt der Tod, Hand in Hand mit seiner Schwester,
der Zerstörung. Sie waren allgegenwärtig an allen Ecken. In der Ramsau
schritten sie den brausenden Fluten voran, welche die Häuser brachen und die
wehrlosen Menschen verschlangen; im Gaden folgte ihrem Fuß das stürzende
Gestein und der alles erstickende Schutt des gebrochenen Berges. Hoch über dem
Falkenstein, an einer scharfkantigen Bergrippe, teilte sich der sausende Wust
der mit zersplitterten Bäumen durchmischten Trümmer, und während der eine Strom
zum Schönsee niederfuhr, jagte der andere gegen die Schönau. Wazemanns Haus
blieb unversehrt; nur verirrte Steinschläge prasselten über das Dach, und die
gleitende Staubwolke hüllte Haus und Hof in schwärzliches Dunkel. Der Hag des
Grünsteiner, mit Menschen und Vieh, und das Gehöft der Hanetzer Buben fielen
als die ersten Opfer; Hütte um Hütte verschwand in der rollenden Wolke, und
ihrem Wege voran ging ein Gewirbel von Dachteilen, Balken, Heu und
Getreidegarben. Wie fliegende Boten des Verderbens sausten einzelne Felsen
voraus, alles zermalmend, was sie trafen auf ihrem Pfad.

Auf freier Halde rannte eine Schar betäubter Menschen umher, unter ihnen der
Hanetzer, der Schmied von Ilsank und der Köppelecker. Der stürzende Berg hatte
sie aufgehalten auf dem Wege zu Wazemanns Haus. Wie ein Rudel scheuer Tiere
flohen sie bald zur Rechten und bald zur Linken. Wenn sie rückwärts blickten,
sahen sie die sausende Wolke und sahen die Häuser sich bewegen, sahen sie
wanken und auffahren in die Luft. Von allen Hütten kamen die Flüchtenden, mit
armseliger Habe beladen, ihre Kinder schleifend. Ein Mann trug auf dem Rücken
sein Weib, das in den Wehen gelegen. Eine Greisin rannte mit einer Pfanne,
darin der Brei noch dampfte; der Wind erfaßte die Frau und warf sie über einen
Hag; sie ließ die Pfanne nicht fahren. Mit dem Geschrei der Menschen mischte
sich das Gebrüll der Rinder; Hunde, Katzen und gackernde Hühner sprangen umher
wie von Sinnen, und um die sinkenden Dächer flatterten die Tauben. Ein
flüchtendes Mädel, das zwei fremde Kinder auf den Armen trug, sah einen Greis
ermattet zu Boden sinken; zwei Knechte rannten vorüber, und jammernd schrie das
Mädel: »Nehmt doch den alten Mann auf den Buckel!« Da traf sie ein springender
Block, daß sie der Barmherzigkeit für alle Zeiten vergaß.

Über die ganze Breite des Tales ergoß sich die wirbelnde Wolke, und in dünneren
Rauch zerfahrend entschleierte sie den Hagel, der hinter ihr einherging. Eis
und Gestein, Stücke vom winzigen Kiesel bis zur Größe gewaltiger Trümmer
schwirrten zu Tausenden durch die Luft, jedes in anderen Sprüngen, im Flug
unzähligemal an andere schlagend und im Zusammenprall zersplitternd.

Die Flüchtenden sahen keine Rettung mehr. In blinder Betäubung stürzten sich
die einen über steile Gehänge nieder, andere bargen sich im Geäst der
gebrochenen Bäume oder sprangen in das Wasser, das die Ache brausend über die
Ufer schleuderte. Die Ermatteten warfen sich mit dem Gesicht zu Boden, stumpf
das Ende erwartend. Andere sanken auf die Knie und begannen mit erhobenen Armen
zu beten. Die Stunde der tiefsten Angst erweckte in ihren zitternden Herzen den
Glauben: es müsse doch Einer sein, der stark ist wider alle Not, auch stark
noch wider stürzende Berge. Und während sie lallten in Todesbangen und nicht
wußten, wo sie diesen Einen suchen sollten, hörten sie durch die Schleier des
dampfenden Staubes eine klingende Stimme: »Heran zu mir! Ihr alle, nach denen
der Tod die Hände streckt! Bei mir ist Gott! Bei mir der Himmel und die Hilfe!
Heran zu mir!« Sie lauschten mit Zittern, sie sprangen auf und rannten, um den
Gott zu finden, bei dem die Hilfe wäre.

Hinter Waldrams Schritten wuchs die Schar. Lallend begannen sie die Worte
nachzureden, die er mit hallender Stimme betete. Und als sie sahen, daß dieser
Mönch, durch keine Gefahr beirrt, leuchtenden Auges jedem Unheil
entgegenschritt, befiel ein Rausch der Hoffnung ihre Seelen. Immer lauter
wurden ihre Stimmen, und was sie beteten, klang wie trunkenes Geschrei. Häuser
stürzten, und sie sahen es nicht. Menschen fielen, und über die zerschmetterten
Körper schritten die Verzückten hinweg.

Der Hagel der Steine wurde dünner, und schwächer rollte über den Bergen das
donnernde Echo. Nur das Brausen, das aus dem Ramsauer Tal heraustönte, wuchs
noch immer. Vereinzelte Blöcke kamen noch aus der Höhe und schwangen sich in
weiten Sprüngen über den zermalmten Schutt. Ein Fels, wie ein Haus so groß,
wälzte sich durch den Hag des Richtmanns, drückte die leeren Ställe nieder und
rollte gegen die Trümmerstätte, die das Haus des alten Gobl getragen hatte. Vor
dem zerfallenen Dächlein saß der Alte. Mit den dürren Armen hielt er auf seinem
Schoß den zitternden Knaben umschlungen, der das Gesicht in Gobls zerlumpten
Kittel vergrub.

»Jetzt Büebli, jetzt kommt er, auf den ich wart!«

Der Knabe hob die Augen, sah den rollenden Block und schrie: »Du guter Vater im
Himmel! Tu meinem Ähni helfen, wie du mir geholfen hast!«

Da kam der Fels wie ein steinernes Ungetüm; doch die Kraft seines Laufes war
schon gebrochen; kollernd wälzte er sich über die faulen Reste des Hags,
zerquetschte den Apfelbaum und hob sich noch ein letztes Mal auf die Kante –
fiel er, so lag die Trümmerstätte des Hauses mit den beiden Menschen unter ihm
begraben. Gobl, der die Kraft nicht mehr besaß, den Knaben zu tragen, versetzte
ihm einen Stoß, daß Huze seitwärts niederrollte über die Moosfladen des
zerfallenen Daches. Unter der Wucht des Stoßes kam der Alte selbst zu Fall und
kollerte dem Fels entgegen. Schon fiel der Block. Da wich unter seiner Last die
durchweichte Erde, im Fallen drehte sich der Fels, und halb in den Grund
versinkend, legte er sich seitwärts nieder. Dicht neben Gobl drückte sich eine
Kante des Blockes in den Boden und zog den Kittel des Greises mit sich
hinunter. Der Alte zerrte wie ein junger Hund, der zum erstenmal die Schlinge
des Riemens an seinem Halse spürt; dabei keuchte er den regungslosen Felsblock
an: »Hast du mich selber übrig lassen, so laß auch meinen Kittel aus!« Der
Stein hielt fest. Gobl mußte aus den Ärmeln schlüpfen und das Gewand im Stiche
lassen. Da hinkte ihm schon der Bub entgegen. »Gobl-Ähni!«

»Mein gutes Büebli!« Mit den nackten Armen umschlang der Greis den Knaben und
herzte ihn unter Lachen.

»Gelt, Ähni, er hat geholfen?«

»Wohl!« Die Augen des Greises suchten den von dampfendem Staub verdeckten
Himmel. »Das muß ein Guter und Starker sein!«

Lächelnd schmiegte sich Huze an die Brust des Alten: »So gut, wie der, ist
keiner!«

Durch den sich dämpfenden Lärm der Lüfte tönte Geschrei und Jammer über die
Halden her. »So hör nur, Büebli! Die armen Leut! Es muß Not und Tod gegeben
haben überall. Tätst du dich trauen, daß du ein lützel allein bleibst, so möcht
ich hinauslaufen und schauen, wo ich helfen kann!«

»Wohl, Ähni, lauf!«

Der Alte streifte zärtlich mit der Hand über den Kopf des Knaben und watete
durch den Schlamm davon. Als er zum Hagtor kam, blieb er stehen und blickte an
seinem nackten Leib hinunter. Kopfschüttelnd kehrte er zurück und begann unter
den Trümmern seines Hauses zu wühlen, ob er nicht einen Lumpen fände, mit dem
er seine Blöße bedecken könnte.

Auf den Bergen war es still geworden; nur in Zwischenräumen ließ sich von den
Höhen noch dumpfes Gepolter vernehmen, das die rauschenden Gewässer übertönte.
Ein unruhig wechselnder Wind trieb die Staubwolken, und wo der braune Schleier
auseinanderriß, enthüllte er die Bilder einer grauenvollen Zerstörung. Geschrei
ertönte auf allen Seiten, herzzerreißendes Klagen, nur selten ein Ruf der
Freude und des Wiedersehens.

Auf freier, von Geröll übergossener Halde lag Waldram auf den Knien, die Arme
zum Himmel gestreckt, die Augen in Verzückung leuchtend, und betete mit
hallender Stimme: »Es jauchze zu Gott die ganze Erde! Singet die Herrlichkeit
seines Namens und preiset ihn mit Liedern! Sprechet zu Gott: wie furchtbar sind
deine Werke!«

Während er so betete, wurde die Schar, die ihn umdrängte, immer kleiner. Jeden
trieb es, nach den Menschen zu suchen, die ihm teuer waren, jeden zog es zu
seinem Haus und Herd. Ein Laufen und Rennen begann, und einer schrie den
anderen an: »Hast du meinen Vater nit gesehen, mein Weib und meine Kinder?
Steht mein Haus noch oder liegt's?« Und alle Stimmen der Menschen übertönte das
markdurchdringende Gebrüll eines Rindes, das mit gespreizten Füßen und
gestrecktem Schweife zwischen den wirr durcheinanderliegenden Blöcken stand,
die Augen aufgequollen, das Maul überronnen von blutigem Schaum.

Mit kalkweißem Gesichte kletterte der Hanetzer über die Felstrümmer, die Stätte
suchend, auf der sein Haus gestanden. Er fand sie nicht. Als seine Brüder
kamen, hatte er kein Ohr für ihren Jammer. Er starrte durch den wehenden Staub
empor zur Höhe der Falkenwand, von welcher Wazemanns Haus über gebrochene
Gipfel niederblickte. »Das meinige liegt, und das seinige steht noch allweil!«
keuchte er, faßte die Brüder am Arm und schüttelte sie. »Mir nach! Sein Haus
muß fallen!« Er riß einen Holzstrunk aus dem Schutt und stürzte dem nächsten
Gehöft entgegen, das in Trümmern lag, mit rauchenden Balken; das Herdfeuer
hatte das zerschmetterte Dach entzündet, und vor dem glostenden Haufen stand
ein junges Weib in wortlosem Jammer. Der Hanetzer brüllte: »Liegt das deinige
auch? So schau hinauf: das seinige steht noch! Aber nimmer leben will ich, dem
sein Haus muß fallen vor der Nacht!« Das Weib, wie eine Erwachende, riß aus dem
Trümmerhaufen einen glühenden Storren hervor und schwang ihn durch die Luft,
daß die Flamme erwachte. »Brauchst du Feuer?« Heiser lachend faßte der Hanetzer
den Brand. Von einer Trümmerstätte zur nächsten trug er die Flamme und den
Schrei seiner Wut; Männer und Weiber gesellten sich zu ihm, und über die
Schutthügel stürmte der schreiende Haufe gegen Wazemanns Haus empor. Die heiße
Lust, ihren Haß zu kühlen, überfiel sie wie ein Labsal in ihrem Jammer, wie
eine Betäubung ihres Schmerzes.

Die kreischenden Stimmen klangen weit hinaus über die Schönau. Mancher, der
seine Heimstätte unversehrt gefunden, war schon wieder der Neugier fähig und
rannte, um zu sehen, was es gäbe. Andere hatten mit sich selbst zu tun, mit
ihrem Verlust und ihrem Jammer. Kinder liefen umher und schrien nach Vater und
Mutter. Ein Weib mit fliegenden Haaren rannte von Hag zu Hag: »Wo sind meine
Buben?« Die Söhne liefen ihr nach und schrien ihren Namen; doch das Weib
erkannte sie im Wahnsinn nicht. Einzelne Menschen saßen betäubt noch an der
Stelle, wo sie bei der Flucht ermattet niedergesunken. Auf ebenem Feld, über
das kein einziger Stein gefallen war, lag ein Riese von einem Menschen
bewußtlos hingestreckt. Es war der Schmied von Ilsank. Als ihm die Sinne
wiederkehrten, sprang er auf und schrie mit brüllender Stimme: »Es kommt der
Berg! Laufet! Laufet! Es kommt der Berg!« Er begann zu rennen, sprang über
gestürzte Bäume weg, glitt von Geröll umwirbelt über steile Abhänge und suchte
in keuchendem Lauf durch dichte Waldung den Weg zu seinem Haus. Plötzlich hielt
er inne, nach Atem ringend. Er hatte gemeint, jetzt müßte er die Ramsauer Ache
und die Rodung erreichen, auf der seine Schmiede stand – und sah zu seinen
Füßen ein Tal, dessen ganze Breite erfüllt war von einem brausend
dahinschießenden Wasser. Entwurzelte Bäume, Hausgerät und behauene Balken
trieben auf den schlammigen Wellen.

»Ihr Gutholden! Wo bin ich hingeraten?« lallte der Ilsanker. »Das ist fremde
Gegend!«

Da rollte etwas vorüber, vom tobenden Wasser ausgeworfen und schon wieder
verschlungen: ein Amboß auf großem Holzblock. Verstörten Blickes starrte der
Mann um sich – jenseits des Wassers sah er die Halden der Strub, sah im
Zwielicht des Abends die Menschen rennen und erkannte das Talgehänge von
Ilsank.

Den gellenden Schrei, der sich aus seiner Kehle löste, verschlang das Brausen
der Wellen.

Tosend nahmen die Gewässer durch das Tal hin ihren Weg. Sie fraßen die Erde und
schwemmten die Hütten davon; doch wie sie nahmen, so gaben sie auch: überall
warfen sie Trümmer und Leichen an das Gelände.

Den weiten Lokiwald umkreiste die Flut und floß zusammen mit den reißenden
Wellen der aus dem Schönsee kommenden Ache. Schon war die Stätte überschwemmt,
auf der die Brüder in jener ersten Nacht gelagert hatten, und mit Toben
strömten die Gewässer in das enge Tal, das hinausführte zur fernen Salzburg.

Weit draußen in der Waldschlucht tönte eine jammernde Stimme: »Bruder
Schweiker! Bruder Schweiker!«

Erschöpft, von Todesangst in allen Knochen geschüttelt, suchte Wampo zwischen
Gestein und Büschen einen Weg, der hinausführte aus diesem Jammertal, wohin
auch immer, nur fort aus diesem gottverlassenen Erdenwinkel. »Schweiker!
Schweiker!« Den schluchzenden Ruf übertäubte das näher und näher tönende
Brausen. »Schweiker! Bruder! Verlaß mich nit in der Not! So komm doch und hilf!
« Seine Stimme erlosch, und in Entsetzen starrte er rückwärts über das Tal. Er
hörte dumpfes Rauschen und sah über das welke Buschwerk graue Buckel auf und
nieder tauchen gleich springenden Mäusen. Bevor in seinem wirren Kopf ein
Gedanke erwachen konnte, waren die kleinen Mäuse schon gewachsen und schossen
durch das brechende Gebüsch einher mit klotzigen Rücken. Da kam dem Bruder in
seiner schlotternden Angst jenes Abenteuer des ersten Tages in Erinnerung.
»Allmächtiger Gott! Hinter mir die wilden Säu!« Er begann zu springen. Der neue
Schreck verlieh ihm neue Kräfte. Mit schlagenden Armen warf er sich durch die
Büsche, während hinter ihm ein Brechen und Rauschen sich näherte, als hätten in
dem engen Waldtal sich die Wildschweinherden aller Welt gesammelt. Etwas Kaltes
fuhr ihm zwischen die Beine. Und das war kein wildes Ferkel. »Schweiker!«
lallte der Bruder noch, dann fing eine hohe Welle ihn auf, und von der
gebauschten Kutte wie von einem Luftsack über Wasser gehalten, segelte Bruder
Wampo mit jagender Eile durch das Waldtal hin. Hätte er auch den schnellsten
Renner aus des Kaisers Stall zwischen den Knien gehabt, er hätte der »schiechen
Gegend« nicht flinker entrinnen können.

Wohl verging ihm Hören und Sehen vor Todesangst. Dennoch behielt er so viel
Bewußtsein, um zum erstenmal in seinem Leben dem Himmel ehrlich für das
wohlgemessene Bröcklein Fett zu danken, das ihm eine gütige Vorsicht zwischen
Haut und Knochen gelegt hatte. Er konnte nicht sinken! Und als die Luftblasen
aus der Kutte wichen und das Wasser ihn umgurgelte bis zum Hals, da fischte ihn
eine auf der Flut einhergaukelnde Fichte mit ihrem Gezweig aus den Wellen
heraus, als wäre sein Erdengewicht nur ein Flöcklein Wolle. Triefend, mit
unglaublicher Schnelligkeit, klomm er über die schwimmenden Äste empor; kaum
aber hatte er sich in den Zweigen eingenistet und sich erquickt mit einem
schüchternen Atemzug der Hoffnung, als ihm eiskalter Schreck durch Herz und
Glieder rann. Er gewahrte, daß er auf seinem grünen Schiff einen stillen
Kameraden hatte: zwischen den Ästen hing die Leiche eines Jünglings, mit
gespaltener Stirn, und der starre Blick der noch offenen Augen redete dem
lebenden Gesellen ein erschütterndes Memento mori in die Seele.

Bruder Wampo schwamm und büßte im Angesicht des kalten Todes reichlich seine
kleinen Sünden ab. Er hielt sich an die Zweige geklammert und regte sich nicht;
nur manchmal versuchte er mit bleichen Lippen einen Ruf: »Schweiker! Schweiker!
«

Der matte Laut ging unter im Gebraus der Wellen. Aber hätte Bruder Wampo auch
eine Stimme gehabt, wie der Schmied von Ilsank, den man von der Schönau
schreien hörte bis zum Lokiwald – es hätte ihr Ruf nicht ausgereicht, um den
verschwundenen Bruder einzuholen.

Hoch über dem Tal, das die tobenden Fluten füllten, keuchte Schweiker im halb
zerstörten Bergwald über den steilen Hang empor. Sein Atem war wie ein Röcheln.
Bei der Eile, mit der die Angst seines Herzens ihn bergwärts trieb, gingen auch
die Kräfte dieses Hünen zu Ende. Taumelnd gewann er den Waldsaum. Auf der
freien Halde, wo sonst kein Stein gelegen, gewahrte er mächtige Felsblöcke,
grauen Schnee und zerstreutes Geröll. Der Hag des Greinwalders klaffte von
Lücken. Und hinter dem Hag kein Haus, kein Dach. Ein dumpfer Schrei, und
Schweiker begann zu rennen. Als er das Tor erreichte, sah er den Balkenwust, zu
dem das Haus zerfallen war. Rinder und Ziegen trabten im Hof herum, und die
Bäuerin lag auf den Knien, während der Bauer einen Dachsparren vom
Trümmerhaufen hinwegzuzerren suchte und immer den Namen seines Kindes schrie.
Schweiker stand wie gelähmt. Dann ging ein Ruck durch seinen Körper, er spuckte
in die Hände, stürzte auf die Trümmer des Hauses zu und faßte einen Balken. Mit
übermenschlicher Kraft hob er das schwere Holz und warf es zur Seite. So löste
er Sparren um Sparren vom Haufen des Gebälks. Als der Bauer und sein Weib den
Bruder solche Riesenarbeit leisten sahen, verstummte ihr Jammer. Schon zeigte
sich im Wust der Trümmer eine dunkle Höhlung. Schweiker beugte sich vor und
keuchte: »Hinzula? Lebst du noch?«

»Wohl!« klang aus Gebälk und Schutt hervor die matte Stimme der Hirtin.

Unter Lachen griff Schweiker nach seinem Kopf, nach seinem Herzen. Die Bäuerin
schrie vor Freude, und der Greinwalder zerrte an einem Balken. Schweiker stieß
den Bauer zurück: »So hab doch acht, du Lümmel! Es kann ihr ja was geschehen,
wenn du so grob tust!« Er faßte einen Sparren und hob ihn achtsam, damit kein
Splitter und kein Bröselein des Schuttes sich bewegen möchte. Dabei sprach er
immer in die dunkle Grube hinunter und mahnte die Verschüttete, tapfer
auszuhalten und keinen Finger zu regen. »Ich hilf dir, tu dich nur nimmer
bangen!«

»Mir banget nimmer. Ich seh dich schon!« klang es matt unter den Balken hervor.

Schweiker hob und hob, daß ihm an den Schläfen die Adern schwollen, und grub
mit den Händen im Schutt, daß ihm die Nägel brachen. Schon konnte er das blasse
Gesicht der Hirtin erkennen, die lächelnd zu ihm aufblickte. Aufrecht stehend,
war sie bis an den Hals zwischen Schutt und Späne eingemauert. Je näher
Schweiker der Verschütteten kam, desto hurtiger flogen seine Hände. Endlich
hatte er sie so weit herausgeschält, daß er sie mit den Armen umschlingen und
emporheben konnte aus dem fallenden Schutt. Er hielt sie an die Brust gedrückt
und taumelte über die Balken nieder auf ebenen Grund. Seine Knie trugen ihn
nicht länger. Er sank zu Boden. Auf der Erde sitzend, umklammerte er auf seinem
Schoß die Hirtin und bedeckte unter zärtlichem Stammeln ihr Haar, ihre Augen
und ihren Mund mit Küssen. Hinzula regte sich kaum; erst nach einer Weile
konnte sie die gequetschten Glieder rühren, und da schlug sie die Arme um
Schweikers Hals, daß ihm die Stimme erlosch.

Als die wortlose Seligkeit der beiden kein Ende nehmen wollte, stieß die
Bäuerin den Ellbogen an den Arm ihres Mannes und murrte: »Alles, was recht ist!
Aber jetzt könnt er sie uns doch auch ein lützel hergeben. Ich möcht ihr auch
in die Augen schauen. Geh, red mit ihm!«

Der Greinwalder kratzte sich hinter dem Ohr. »Wenn ich ein Wörtl sag, das ihm
nit taugt, so haut er zu. Red selber mit ihm! Ich kann's erwarten. Und merken
tu ich auch, daß ihr nichts geschehen ist: sie busselt, als hätt sie aller
Lebtag nichts anderes getrieben!« Der Bauer wandte sich seufzend von den
Trümmern seines Hauses, und seine Augen suchten das ferne Tal. »Weib! Schau
hinunter!« stammelte er erschrocken. »Mir grauset.«

Ein letzter Glanz der sinkenden Sonne fiel noch über den Hag und die vier
Menschen, die er umschloß. In den Tälern lag schon der Schatten des Abends. Ein
murmelndes Rauschen tönte über die halb zerstörten Wälder empor wie eintöniger
Grabgesang, und gleich einem finsteren Leichentuch verhüllte eine schwärzliche
Dunstwolke alle Halden des Gadens vom Schönsee bis zum Lokiwald. Überall
zwischen den Bergen dampfte das gleiche dunkle Staubgewölk, und durch die
Ilsanker Waldschlucht zog der braune Rauch vom Gaden hinaus bis in die Ramsau,
deren Tal verwandelt schien in einen langgestreckten See. Bis hoch über alle
Grate waren die Lüfte von dünnem Staub erfüllt und glühten in blutrotem Schein,
von dem die Gipfel der Berge mit trübem Grau sich abhoben. Sie waren anzusehen
wie eine Herde kotiger Schafe – wie eine Herde, die den Hirten verlor. Denn der
weiße Riese, Wazemanns Bannberg, der sich steil über alle anderen Gipfel
erhoben hatte, war verschwunden. Wohl reckte sich aus dem verschütteten
Unterstock des Königs Eismann gegen Westen hin noch eine gewaltig starrende
Spitze, höher als alle anderen Berge, und gegen den Schönsee im Osten eine
plumpe Kuppe; doch das Bild des Berges war verwandelt zum Anblick eines
gebrochenen Riesenzahnes mit zwei mächtigen Stumpen, zwischen denen sich, an
Stelle der einstigen Schneezinne, ein tief gesenkter Felsgrat hinzog, aus
dessen wild zerrissenem Bogen sieben höhere Steinzacken in die Lüfte starrten.
Und verwandelt war der ganze Stock des Berges: wo ewiger Schnee gelegen, gähnte
kahles Gestein, Täler waren verschwunden und neue Felsenhügel aufgetürmt, und
statt der grünen Wälder dehnte sich ein grauer Wust von Schutt und Trümmern.

»Und dort schau hin, zum Schönsee!« stammelte die Bäuerin. »Zu allem steinigen
Elend auch noch Feuersnot!«

Über dem Falkenstein loderte eine hohe Feuergarbe. »Wazemanns Haus!« schrie der
Greinwalder. In seinen Augen funkelte die Freude des Hasses. »Da trag ich auch
noch ein Scheit zur Glut!« Er zerrte einen zersplitterten Sparren aus dem
Trümmerhaufen seines Hauses und rannte talwärts; kreischend lief ihm die
Bäuerin nach, hielt ihn am Kittel zurück und zog ihn unter bettelnden Worten
wieder zum Hag.

Schweiker erwachte aus seiner trunkenen Seligkeit. Gleich einem Träumenden
blickte er umher und stotterte: »Wie ist mir denn? Sag, liebes Mädel, wie ist
mir denn?«

»Gut halt! Wie mir!« lispelte Hinzula, ohne das Köpfl von Schweikers Brust zu
erheben.

Er streichelte mit seiner klobigen Tatze ihr Haar. »Vor einem Stündl noch ist
Todesangst und Not in mir gewesen. Jetzt ist mir Leib und Seel so voller Freud,
als könnt über mich in aller Lebenszeit nimmer Sorg und Herzleid kommen. Schau,
liebes Mädel, mir ist, als hätt ich Himmelsbrot gegessen.«

Als der Bauer mit seinem Weib zurückkehrte und den Sparren, den er
davongetragen, wieder zum Haufen warf, ließ Schweiker die Hirtin aus seinen
Armen und erhob sich. »Komm, Vater Greinwalder, jetzt müssen wir bauen! Das
gute Kind braucht eine Ruhstatt für die Nacht.«

17

Im Rotschein des Abends irrte Eberwein am Ufer der die Ramsau überschwemmenden
Seeflut auf und nieder, die Seele umklammert von einem dunklen Grauen. Überall
gebrochene Bäume, überall die breit ergossene Flut, die ihm jeden Weg zu den
bewohnten Stätten versperrte! Im Gebraus der Wellen konnte er von den Halden
der Ramsau keinen Laut vernehmen. Dennoch hörte seine Seele ein Angstgeschrei
aus hundert Kehlen und sah die Hütten stürzen im Schwall der Gewässer und sah
den Todeskampf der sinkenden Menschen. Seine Herde fiel, und er, der Hirte,
mußte tatlos stehen, und seiner Ohnmacht Teil war nur ein schreiendes Gebet,
das keinen Gott und keinen Himmel fand, der es erhören wollte.

Zwischen dem Trümmergewirr und dem gaukelnden Hausgerät, das die schlammigen
Wellen entführten, rollte ein menschlicher Körper vorüber. Aufschreiend stürzte
sich Eberwein bis an die Brust ins Wasser, haschte den stillen Schwimmer und
zog ihn ans Land. Es war die Leiche eines Greises: der alte Runot, dessen
starre Hand noch das Beil umklammert hielt, mit dem er an den Balken für sein
neues Haus gezimmert hatte. Eberwein erkannte den Entseelten, und eine
Erinnerung zuckte in ihm auf. Er sah den Pfarrhof in der Ramsau, sah unter der
Linde die Steinbank, sah ein Häuflein Männer mit entblößten Köpfen und hörte
eine Stimme sagen: »Weil der alte Runot allzeit fromm gewesen, hat ihn der
liebe Himmelsherr behütet, hat ihn nit sterben lassen unter dem fallenden Haus
und wird ihm helfen ein neues bauen!«

Die Gestalt des Mönches erbebte. »Ja, Hiltischalk! Ein neues Haus! Und fest!
Für alle Ewigkeit gebaut!«

Da kamen springende Kiesel über den steilen Hang herunter. Eberwein hob das
Gesicht und sah einen Reiter vorübersprengen im gelben Wams der
Wazemannsknechte. Ein hoffender Gedanke erwachte in ihm; er streckte die Hände
und schrie: »Dein Roß! Gib mir dein Roß! Es soll mich über das Wasser tragen.
Menschen in Not!«

»In Not ich selber,« klang die Stimme des verschwindenden Reiters, »und das
Grausen hinter mir! Herr Waze liegt unter seinem Berg, seine Buben sind
erschlagen vom Gestein.«

Eberwein stand wie gelähmt. Zum Himmel aufblickend, den die sinkende Sonne
blutrot färbte, stammelte er die Worte des Jesaias: »Mein Herz ist irre,
Schrecken überfällt mich!« Taumelnd wandte er sich und sah, daß der fromme
Runot nicht mehr allein war. Das Wasser hatte die Leichen zweier Kinder
ausgeworfen, die sich im Tode noch umschlungen hielten. Eberwein erkannte sie.
Zwei holde Kinderblüten! »Moidli heiß ich, wie die Gottesmutter! Und ich heiß
Seppeli, wie Gott Vater!« Sie hatten ihm den ersten freundlichen Gruß in seinem
Land geboten, und er hatte gelobt, den beiden Kindern diesen Gruß zu danken!
Welchen Dank nun konnte er ihnen reichen?

Wie ein zu Tod Ermüdeter sank er neben den kleinen Leichen zu Boden, löste ihre
starren Ärmchen und wusch den grauen Schlamm von ihren Gesichtern. Dann saß er
neben ihnen und sah zum brennenden Himmel auf, den das ziehende Staubgewölk zu
verdüstern begann. »Die Festen der Erde erschütterst du und wirfst die Keulen
deiner Berge auf die Bösen! Wo ist dein Schild, mit dem du die Unschuld wahrst?
« Über das Tal hin glitten seine verstörten Augen zu dem von braunem Rauch
umschleierten Lokiwald. »Waldram! Ich sehe deinen Gott!« Mühsam erhob er sich
und taumelte am Rand der Fluten entlang. Er sah nicht, wohin er ging, hörte das
Gebraus der Wellen nicht mehr. Zitternd an allen Gliedern, schlug er die Hände
vor das Gesicht. »Hiltischalk! Steig auf aus deiner Tiefe, du Christ der
Christen! Reiche mir den Himmel, der in deinem Herzen wohnte, zeige mir den
Gott, an den du glaubtest!«

Am Rande des Wassers irrte ihm ein Mensch entgegen. Es war der Schmied von
Ilsank. Als er den Mönch gewahrte, befiel ihn Schreck. Es schien, als wollte er
fliehen. Doch er stürzte auf Eberwein zu, fiel vor ihm auf die Knie und
umklammerte den Mönch. »Verzeih! Verzeih! Ich hab geschworen wider euch auf dem
Totenmann. Ich hab meinen Hag verschlossen vor dir. Mein Haus ist hin, mein
Weib und Kind! Sieh meine Reu und laß mich leben!«

Eberwein verstand die Worte nicht – er sah nur den Zug des Leidens in dem
bleichen Gesicht und strich mit der Hand über das Haupt des Knienden. »So lebt
noch einer?«

»Ich bin der einzige, der entronnen ist!« lallte der Mann, dem noch die
Todesangst der vergangenen Stunde in allen Gliedern bebte. Er hatte keinen
Menschen mehr gesehen, seit er aus seiner Betäubung erwacht und geflohen war,
um sein Haus zu suchen. »Der ganze Gaden liegt verschüttet unter dem Eismann,
den dein starker Himmelsherr im Zorn auf uns geworfen hat. Ich bin der einzige,
der noch lebt!«

Eberwein erschrak nicht mehr. Nur ein wehes Stöhnen quoll aus seiner Brust. Er
löste die Arme des Mannes von seinem Leib, und da sah er in der trüben Helle
des Abends ein kleines Fahrzeug auf den grauen Wellen gleiten. Gleich einem
winzigen Einbaum war es anzusehen.

»Eine Wieg, Herr,« stammelte der Schmied, »und in der Wieg ein lebendiges Kind!
«

»Es soll nicht sterben!« schrie Eberwein.

Erschrocken streckte der Schmied die Arme, doch er konnte die verzweifelte Tat
des Mönches nicht mehr hindern. Mit irrsinnigem Sprung hatte Eberwein sich auf
ein im Wasser treibendes Dach geschwungen, mit dem zweiten Sprung gewann er
eine schwimmende Fichte, lief auf ihrem Stamm entlang und stürzte sich in die
Wellen. Seine letzte Kraft erschöpfend, erreichte er die Wiege und hörte die
weinende Stimme des Kindes. Von den reißenden Wellen getrieben und gegen sie
ankämpfend, stieß er die Wiege vor sich her und dem anderen Ufer zu. Je weiter
ihn die Fluten talwärts trugen, desto mehr erlosch die Abendhelle, und ein
trüber Rauch begann sich über Wasser und Ufer zu legen. Zwischen dunklem
Buschwerk, das den Zug der Wellen milderte, fühlte Eberwein Grund unter seinen
Füßen. Keuchend riß er das schreiende Kind an sich, das mit nackten Armen
seinen Hals umklammerte. Vom Wasser bis an die Brust umspült, gewann er das
Ufer. Schwankend stieg er noch eine Strecke über den waldigen Hang empor, dann
sank er entkräftet zu Boden, und es schwand ihm das Bewußtsein.

Finster senkte sich die Nacht über den Besinnungslosen und über die weiten
Stätten der Verheerung.

Nirgends leuchtete die Flamme eines Herdes. Schweigen lag um die Hütten, die
der Zerstörung entgangen waren. Nur die flutenden Gewässer rauschten, und in
Zwischenräumen tönte von den Bergen ein kurzes, dumpfes Gepolter.

Auf einer einzigen Stätte war es laut und lebendig in der Nacht, und rings um
sie her verscheuchte eine lodernde Flammensäule das Dunkel. Der rote Schein,
der ausging von Wazemanns brennendem Haus, leuchtete weit empor über den
verschütteten Bergwald und nieder auf den rauschenden See und die verödete
Lände. Zuckende Lichter fielen zwischen Hof und Brücke über den kreischenden
Haufen der Männer und Weiber, die mit dem Hanetzer gekommen waren. Sie hatten
das Haus verödet gefunden, verlassen von Knechten und Mägden. Beim Anblick der
Pechkränze und Reisigbündel, die im Burghof lagen, hatte der Hanetzer
geschrien: »Schauet, ihr Leut, Herr Waze selber hat uns Zeug geliefert zu
flinkem Feuer!« Auf alle Dächer, in alle Türen und Fenster waren die brennenden
Kränze geflogen, und mit johlendem Geschrei begrüßte der Schwarm die
erwachenden Flammen. Aber bei aller Wut, die in ihnen gärte, fürchteten sie die
Heimkehr des Spisars und seiner Söhne. Die Furcht eines ganzen Lebens wird auch
in einer Stunde entfesselten Hasses nicht völlig abgeworfen. Zuerst begannen
die Weiber zu laufen, die Männer folgten. Als der Trupp sich durch das Tor
hinausdrängte, kam jener Knecht geritten, der im Schapbacher Wald dem Mönche
das Roß verweigert und ihm zugerufen hatte: »In Not ich selber!« Den fliehenden
Schwarm für das Hausgesinde haltend, keuchte er auch ihnen die Botschaft zu:
»Not über uns! Der Herr liegt unter seinem Berg, all seine Buben sind
erschlagen!«

Ein kurzes Schweigen. Solche Botschaft konnte von diesen Menschen nicht
begriffen werden beim ersten Wort. Dann ein Geschrei, nicht wie von
menschlichen Stimmen, sondern wie von gequälten Tieren, deren Käfig sich
öffnet. Der Hanetzer raffte einen Buchenast von der Erde und brüllte: »Ich laß
ihn grüßen, deinen Herrn!« Krachend fiel das schwere Holz auf die Stirne des
Knechtes, und lautlos brach der Mann zusammen, während das scheue Roß über den
Weg hinaus in die Tiefe sprang.

Befallen von einem Wahnsinn der Freude, unter jauchzendem Geschrei, wandten
sich die Männer und Weiber in den schon taghell erleuchteten Burghof zurück,
und ihr furchtlos gewordener Haß berauschte sich in einer Orgie der Zerstörung.
Sie erschlugen die Raubtiere, die dem Spisar zu Spiel und Kurzweil gedient. In
der Vorhalle fanden sie die Saufänger und Jagdspeere und erstachen im Zwinger
die Hunde. An den brennenden Ställen erbrachen sie die Türen und metzelten die
gemästeten Rinder nieder, köpften die Ziegen und Schafe und erwürgten das
Geflügel. Den Pfauen rissen sie die Federn aus und warfen die zuckenden
Fleischklumpen in das Feuer. »Herrenbraten, Herr Waze, Herrenbraten!« In der
Falkenkammer schleuderten sie die Beizvögel an die Mauer. In den Kellerhöhlen
zerschlugen sie die Metfässer und vernichteten, was sie an Vorrat
aufgespeichert fanden. Mit keinem Gedanken dachten sie, daß sie Gut zerstörten,
das sie selbst von ihrem Schweiß gesteuert und gezinst hatten. Im Rausch ihres
Hasses erschien ihnen alles zwischen diesen Mauern wie ein Teil des Mannes, der
das Mark aus ihren Knochen sog und das Blut aus ihren Adern preßte. Die
wachsenden Flammen nicht scheuend, drangen sie in alle Kammern des Hauses,
brachen die Waffen entzwei, zerschmetterten alles Gerät und rissen in Fetzen,
was an Gewand in ihre Hände fiel. Die Trümmer und Scherben, und was der
Vernichtung widerstand, warfen sie durch die Fenster in den Burghof und hielten
in solcher Zerstörung nicht eher inne, ehe sie nicht durch die fallende Glut
des Gebälkes aus dem brennenden Hause getrieben wurden.

Nur einer zögerte noch. In Reckas Kammer hatte der Hanetzer das über die Dielen
zerstreute Geschmeid gefunden, das die Habsucht in ihm weckte. Halb erstickt
vom Rauch und fast versengt von der schwelenden Hitze, kroch er umher und
raffte die Spangen, Ketten und Ringe in seinen Kittel. Jetzt fand er noch ein
letztes Stück, nicht schwer wie Gold und Silber, doch anzufühlen wie die Hälfte
einer Spange. Er warf sie in den geschürzten Kittel, und aus der Kammer
flüchtend, faßte er nach einem Jagdspeer. Was er gewonnen, wollte er auch
bewahren. Während er sich durch die von Rauch und Flammen erfüllte Herrenstube
kämpfte, umprasselt von fallender Glut, verstummte im Burghof das wirre
Geschrei, und eine Stimme tönte in Zorn: »Die Berge erschütterte mein Gott und
Herr, um seine Stärke zu weisen vor eurem bangenden Blick. Die Geschosse seiner
Felsen warf er auf die Brust der Sünder und Verstockten. Unter ewigen Hügeln
begrub er seine Feinde und löschte ihr Leben wie der Sturm die Kerze. Und ihr
erkennet seine Größe nicht? Ihr schlaget nicht an die Brust und schreiet: Du
Starker, sei uns gnädig!« Dumpfes Rollen klang aus ferner Höhe durch die Nacht.
»Habt ihr nicht Ohren, um zu hören? Noch schwinget Gottes strafender Engel die
Sense über euren Häuptern. Und ohne Furcht und schamlos wandelt ihr den Weg der
Hölle, und eure Werke sind Mord und Brand!«

Taumelnd hatte der Hanetzer die Vorhalle erreicht, schüttelte die Funken von
seinem Leib und rang nach Atem. Als er schwankend heraustrat auf die
Freitreppe, tönte ihm mit schneidendem Klang jene Stimme entgegen: »Nieder den
Raub aus deinen verfluchten Händen!« Vom zuckenden Schein der Flammen
erleuchtet, stand vor ihm die hagere Gestalt eines Mönches, in erhobener Faust
den Stab. »Nieder den Raub!«

»Was mein ist, behalt ich!« murrte der Bauer.

»Gort befiehlt es!« Der Stab des Mönches traf den Arm des Bauern, daß der
geschürzte Kittel sich öffnete und das blinkende Geschmeid über die Stufen
rollte.

Der Hanetzer zischte einen Fluch, es zuckte der Speer in seiner Faust, und
Waldram taumelte mit durchbohrter Brust. Die Männer erblaßten, die Weiber
schrien. Erschrocken streckten sich zwanzig Hände, um den Sinkenden zu stützen.
Waldram richtete sich auf. Mit der einen Hand die blutende Wunde deckend, mit
der anderen zum Himmel weisend, hob er die Augen mit einem Blick, vor dem der
Mörder scheu zurückwich in die brennende Halle. Ohne Zorn, in feierlichem
Ernste klangen die Worte des Mönches: »Du sendest mich zu meinem Gott, und ich
möchte dir danken. Doch meine Wunde muß reden wider dich vor des Richters
Thron. Geweihtes Blut hast du vergossen. Bete, Sünder! Bereue!«

Ein dumpfes Krachen, ein Aufschrei aus allen Kehlen, ein stürzendes Gewirbel
von Flammen, von Rauch und Funken. Über der Stelle, die vor einem Atemzug den
Hanetzer noch getragen hatte, lag der glühende Trümmerhaufen, zu welchem
Wazemanns Haus zerfallen war.

»Zu spät deine Reue!« stammelte der Mönch wie in Erbarmen und sank zurück.

Sie fingen ihn auf, sie trugen ihn aus der Nähe der Glut und schleppten Felle
herbei, um den Sterbenden zu betten. Waldram wälzte sich auf die kahle Erde.
»Mein Erlöser ist nicht auf linden Fellen gestorben, auf hartem Holz! Leget ein
Scheit unter meinen Nacken!« Sie taten ihm den Willen, und er lächelte wie ein
Müder auf weichem Pfühl. Seine Hand suchte das Kreuz am Gürtel. Das heilige
Zeichen an die Wange schmiegend. lag er ausgestreckt und sang mit erlöschender
Stimme das Ambrosianische Lied. Stille war um ihn her, die bangen Blicke der
Männer und Weiber hingen an seinen Augen, die in Verklärung leuchteten. Als
könnte er den seligen Augenblick des Todes nicht erwarten, so hob er sich halb
empor und hauchte lächelnd: »Was zauderst du, meine Seele? Fürchte dich nicht,
der Weg zu deinem Heil steht offen!« Reichlicher strömte sein Blut. Mit
brechenden Augen die verschleierten Sterne suchend, fiel er zurück und seufzte.

Rings um den Toten lagen sie auf den Knien, und in das Rauschen der
versinkenden Flammen mischte sich das Schluchzen der Frauen; die Männer knieten
bleich und wortlos. Die wilden Herzen, die der Lebende nie gewonnen hätte,
erschütterte sein gottesfreudiger Tod bis ins Innerste. Eines der Weiber küßte
die Sohlen des Entseelten und schluchzte: »Hebet ihn auf, ihr Mannerleut,
traget ihn zu seinem heiligen Haus!« Doch der Köppelecker streckte wehrend den
Arm über die Leiche. »Keiner soll ihn anrühren mit roter Faust. Waschet erst
das Viehblut und den Brandschmack von euren Händen! Nachher wollen wir ihn
tragen.«

Während im Ring der verödeten Mauern die letzten Flammen in Glut und Asche
sanken, stieg durch die Nacht ein stiller Zug über die Trümmerfelder ins Tal,
umgaukelt vom Lichtschein zweier Fackeln.

Der Köppelecker eilte zum Lokiwald, um die Kunde von Waldrams Tod
vorauszutragen. Als er das Tal der Ache überschreiten wollte, sperrte ihm das
breit und finster flutende Wasser den Weg.

Durch das Rauschen, vom anderen Ufer herüber, vernahm er aus der Nacht eine
rufende Stimme, die sich entfernte.

Es war die Stimme Eberweins.

Den Besinnungslosen hatte das Weinen des Kindes geweckt. Und da füllte kein
anderer Gedanke sein erwachendes Leben, als nur die Sorge für dieses zitternde
Geschöpf, das unter Lallen und Tränen an seinen Hals geklammert hing. Ihm war,
als trüge er mit diesem Kind die neue Zukunft seines zerstörten Landes auf den
Armen und am Herzen.

Mühsam mußte er jeden Schritt erkämpfen und wußte nicht, wo er sich befand.
Rings um ihn her zerstörter Wald, nirgends ein Lichtschein, kein Zeichen des
Lebens. Er schrie und schrie. Alles blieb still in der Nacht. Endlich erreichte
er freien Raum und erkannte mit Freude und zugleich mit Schreck die Rodung, auf
der die Klause stand. Auch hier die Vernichtung? Er schrie die Namen der
Brüder. Keine Stimme gab Antwort. Konnten sie schlafen in solcher Nacht? Oder
waren sie dem grauenvollen Tag zum Opfer gefallen? Vor seinem spähenden Blick
tauchte ein schwarzer Klumpen aus der Nacht: die ihres Daches beraubte Klause.
Wankend erreichte er die Herdstube, in der die Kohlen noch unter der Asche
glommen. Wieder schrie er die Namen der Brüder, eilte von Zelle zu Zelle und
fürchtete bei jedem Schritt, auf eine Leiche zu stoßen. Er fand kein Leben,
doch auch kein Zeichen des Todes. Wie Hoffnung erwachte in ihm der Gedanke, daß
die Brüder dem Verderben entgangen und ausgezogen wären, um Hilfe zu bringen.
Zitternd trat er in das dachlose Kirchlein. Die Schale des ewigen Lichtes lag
auf der Erde, ein mattes Flämmlein zuckte noch in dem verschütteten Öl. Kaum
erkenntlich hoben sich Altar und Kreuz aus dem trüben Dämmerschein; die Farben
des heiligen Bildes waren erloschen, waren grau, bedeckt von dem dichten Staub,
der aus den Lüften gefallen.

Eberwein stand vor dem Kreuz und hob das Kind in gestreckten Händen dem stillen
Bild entgegen. »Blick nieder aus der Nacht! Du! Der du sagtest: Lasset die
Kindlein zu mir kommen!«

Die Stimme erlosch ihm. Wie gestaute Flut ihre Dämme bricht, so lösten sich die
Schmerzen, die gehäuft auf seiner Seele lagen, in einem Sturz von Tränen. Das
Kind umschlingend, wankte er aus der öden Halle und sah nicht, daß über den
dachlosen Balken ein Stern durch die sinkenden Schleier des Staubes
niederleuchtete.

In seiner Zelle streifte er dem Kinde den nassen Kittel ab und hüllte das
schauernde Körperchen in die Decken seines Lagers. Dann saß er im Dunkel neben
dem Kinde, dessen winzige Hände einen seiner Finger umklammert hielten. Dabei
vernahm er jene schluckenden Laute, wie sie nach überstandenem Schreck aus
einer Kindesbrust sich ringen, wenn die Zähren schon gestillt sind. Die Hände
des Kindes begannen sich zu erwärmen, immer ruhiger wurde sein Atem, und nach
einer Weile entschlief es.

Eberwein saß in sich versunken, regungslos, erfüllt von wirrer Qual und
kreisenden Gedanken, bis die kleinere Not des Lebens die größere seines Herzens
übertäubte. Es fror ihn in der nassen Kutte, seine Glieder waren wie
zerschlagen, und der Hunger mahnte. Seufzend erhob er sich, entzündete eine
Fackel, tauschte das Gewand und suchte nach Speise. Nur ein Häuflein Bohnen
fand er, trug eine Handvoll zum Lager des Kindes und zernagte die trockenen
Kerne. Alles tat er wie im Schlaf.

Der Schein der Fackel fiel über den Schemel, auf dem das heilige Buch lag.
Eberwein schlug es auf und begann zu lesen, wie Hiob in Vorwurf rechtete mit
seinem Gott.

»Und Gott erwiderte dem Hiob aus dem Sturm und sprach: Wer ist es, der von
meiner Weisheit redet und sie verdunkelt mit Worten ohne Sinn und Kenntnis?
Auf, gürte wie ein Mann deine Lenden; ich will dich fragen, und belehre du
mich! Wo warst du, als ich gründete die Erde? Laß hören, was du weißt! Wer hat
bestimmt ihre Weiten? Wer hat über sie die Meßschnur gezogen? Wer ihren
Eckstein gelegt beim Jubel aller Morgensterne, da die Söhne Gottes jauchzten?
Wer schloß das Meer mit Türen ein, als es, den Mutterschoß durchbrechend,
hervorkam? Wo warst du, als ich Gewölk zu seinem Gewande gab und Wolkendunkel
zu seiner Windel? Ringsum maß ich ihm seine Grenzen zu und sprach: Bis hierher
komme und nicht weiter, hier soll brechen deiner Wogen Trotz! Und du? Wann
jemals in deinen Tagen gebotest du dem Morgenrot, daß es leuchtend fasse die
Säume der Erde und die Finsternis jage von ihr, damit den Bösen entzogen werde
ihr Schutz und gebrochen der feindliche Arm?«

Eberweins Hände fielen von dem Buch, und sein Blick irrte ins Leere. Er sah
sich am Rande der Flut, sah in der Höhe des Waldes den Reiter und hörte wieder
jenen Ruf: »Herr Waze liegt unter seinem Berg, seine Söhne sind erschlagen vom
Gestein.«

Zitternd bedeckte Eberwein die Augen, als möchte er den Gedanken, der ihn
befallen hatte, gewaltsam von sich abwehren. Besser, zweifeln an Gott, als
glauben, daß er ein Gott der Rache ist! Und zeigte ihm der gleiche Blick, der
ihn den Reiter schauen ließ, nicht auch den frommen Runot, die schuldlosen
Kinder und alle die anderen in ungezählter Schar, die begraben lagen unter den
Felsen, versunken in der Flut?

Mit leisem Hauche strich der Nachtwind in die Zelle und legte die Blätter des
Buches um. Vor Eberwein lag ein Lied des Jesaias aufgeschlagen: »Es mögen die
Berge wanken und die Felsen stürzen, doch meine Gnade soll nimmer weichen von
dir und der Bund meiner Liebe nicht zerbrechen, spricht der Herr, dein
Erbarmer.« Ein heißer Schauer rann ihm durch Leib und Seele. »Der Herr, dein
Erbarmer?« Als möchte er sich gewaltsam aus dem Streit der Seele reißen, sprang
er auf, drückte die Fäuste an seine Stirn und stammelte: » Denke nicht über
Gott! Dein Hirn ist Staub. Fühl ihn, wenn es dein Herz vermag! Und hoffe!«

Der Hall seiner Stimme hatte den Schlaf des Kindes gestört. Es regte sich, und
sein tiefer Atem klang wie ein Seufzer. Eberwein trat zum Lager. Der Anblick
des Kindes schlich ihm ins Herz wie warmer Trost. Es schlief schon wieder. Der
Schein der Fackel leuchtete über das runde Gesicht und über das Geringel der
weißblonden Härchen, die noch feucht waren und schimmerten. Wie spielend
bewegten sich die Finger, und das kleine rosige Mäulchen rührte sich, als
genösse das Kind im Traum die Mutterbrust.

»O Glück dieses Kindes! Wonne dieses Schlafs! Berge stürzen, es brechen die
Seen, die Hütten fallen und alles Leben sinkt. Und zwischen Schreck und Grauen
dieser stille Schlummer ohne Wissen! Wo stand die Heimat dieses Kindes, wo
schwimmen die Balken seines Hauses, wo liegen die Leichen der Seinen, was wird
der kommende Tag ihm bringen? Jede Frage ein dunkles Rätsel! Und still und
zufrieden schläft das Kind, beschwichtigt und genährt von einem Traum, zehrend
am Nachgeschmack der einzigen Freude, die es erfuhr in seinem Leben. Und du,
mit deinem spürenden Geiste, Mensch! Erforschtest du mit deinen wachenden
Sinnen von dem großen Rätsel über den Wolken mehr, als dieses schlummernde Kind
von seinem dunklen Los? Spare dir die nutzlose Qual, schließe die Augen deiner
Seele, schlafe wie dieses Kind und nähre dich von einem holden Traum, vom süßen
Nachschmack eines Augenblicks der Liebe, den du empfangen aus deines Schöpfers
Hand!«

Es zuckte müd um Eberweins blasse Lippen. »Wahrlich, wahrlich, wenn ihr nicht
werdet wie die Kinder –«

Durch das Körperchen des schlummernden Kindes fuhr es wie Schreck. Es zappelte
und schlug die Augen auf. Sie waren blau und glänzten. Das Mäulchen verzog
sich, als wollt' es weinen. In Sorge beugte sich Eberwein über das Lager, und
da richteten sich die Augen des Kindes auf sein Antlitz, groß und scheu. Dann
glitt ein Lächeln über das runde Gesichtl, und lallend griff das Kind – es
hatte wohl einen flachsbärtigen Vater – mit beiden Händen in den Bart des
Mönches. Die süße Zärtlichkeit und der reine Glanz der unschuldsvollen
Kinderaugen weckte in Eberweins Seele ein Gefühl, so heiß und gläubig, wie es
der Sinkende empfinden mag, den im Gebraus der Wellen die starken Arme des
Retters umschlingen. »Herr! Nicht dem Greuel dieses Tages, ich glaube dem
Wunder dieser Augen! Deine Liebe redet zu mir, ich fühle sie!« In Freude schloß
er das kleine zappelnde Leben an seine Brust und küßte mit Inbrunst die warmen
Lippen des Kindes.

18

Der Morgen graute. Hoch über den Ruinen des König Eismann stand am
erbleichenden Himmel noch der zur Sichel schrumpfende Mond. Sein Schimmer
umwebte im Grau des erwachenden Tages die neu entstandenen Zinnen und die mit
Eisblöcken und Felsklötzen besäten Trümmerstätten. Stille lag über dem
steinernen Leichenfeld. Zuweilen klang das leise Kollern kleiner Steine – das
vor dem Sturz entflohene Fahlwild und die verscheuchten Gemsen stiegen schon
wieder zu Berg. Ruhelos klommen die Tiere im zertrümmerten Gestein umher, ihre
gewohnten Äsungsplätze suchend. So fest wie in den Menschen des Hochlands wohnt
auch in den Tieren der Berge das treue Hängen an der Scholle, auf der sie
geboren wurden. Felsen stürzen und begraben die Stätte – kaum hat sich der
Staub verzogen, so kehren die Entflohenen schon wieder zurück, um das neue
Lager über den Trümmern zu wählen, die das alte bedecken. Und wie an der alten,
so hängen sie an der neuen Wohnstatt mit ungebrochenem Vertrauen.

Neben dem sachten Geriesel des Schuttes, der sich unter den Tritten des
ziehenden Wildes löste, unterbrach die Stille noch ein anderer Laut: ein
Klirren wie vom Schritt eines eisenbeschlagenen Schuhes. Im Gewirr der
Felsblöcke irrte ein Mensch umher. Schwer und langsam war sein Gang. Als er die
Kuppe eines Trümmerhügels erreichte, stand er bewegungslos und starrte im
Dämmerschein über das weite Schuttfeld, unter dem die Ödhütte mit dem ganzen
Albental begraben lag. Keuchend klang sein Ruf und hallte in der Stille.
»Rötli! Rötli!« Keine Antwort kam, nichts regte sich zwischen den Trümmern.
Lange stand der Einsame an einen Fels gelehnt, als könnte er sich ohne Stütze
nicht aufrecht halten. Immer wieder schrie er den Namen und strich mit den
Händen über die Augen, um sie sehend zu machen für das Leben, das er suchte und
nimmer fand. Schwer atmend wandte er sich endlich, stieg der Tiefe zu und
kehrte wieder zurück, als wären zwei Gewalten in ihm, von denen die eine ihn
festhielt, während die andere ihn niederzog in die verschüttete Schlucht.

Schon begann das Grau über den Felsen sich zu lichten. Immer tiefer stieg der
Einsame. Lange stand er vor einer Fläche grau bestäubten Schnees, in dem sich
eine weiße Mulde zeigte, als hätte hier, während der Staub sich senkte, durch
lange Stunden ein Mensch gelegen. Aus Geröll und Schnee ragte der Wipfel einer
Zirbe hervor. Langsam glitten die Augen des Mannes über das grüne Gezweig, über
eine weit geöffnete Höhle, über die kahle Bruchfläche des Berges und über die
wirren Massen des zerschlagenen Gesteins, das die tiefere Schlucht erfüllte.
Ein Stöhnen erschütterte seine Brust, und schwankend betrat er das Gewirr der
Trümmer. Sein brennender Blick haftete an jeder Scholle; an jeden Felsblock
rührten seine zitternden Hände, und zögernd setzte er den Fuß, als wäre ihm
jeder Schritt eine Marter. Ein steiler Abbruch sperrte seinen Weg. In der Tiefe
gewahrte er den See, von Schaum bedeckt, so weiß wie Milch. Der erstarrte
Schuttstrom lag vom Fuß der Felsen wie ein graues Eiland weit in die Flut
hinausgebaut – als hätten die Dämonen des Gesteins dem stolzen Mädchenherzen,
das sie zerdrückten im ersten Jauchzen seines Glückes, einen ewig dauernden
Leichenhügel errichten wollen, gewaltiger, als noch je ein Hügel über dem Grab
eines gefallenen Helden sich erhob.

Zitternd, mit vorgebeugtem Gesichte, stand der Einsame am Rand der Felsen und
starrte in die Tiefe. Röchelnd ging sein Atem, doch seine rotgeränderten, vom
Staub entzündeten Augen hatten keine Träne. »Ich hab's berufen. Jetzt liegen
zwischen ihr und mir die Berg!« Er streckte die Arme ins Leere, und des Todes
nicht achtend, der ihm drohte, begann er den Niederstieg. Wohin er trat, lösten
sich das Geröll und der graue Schnee. Als er den Grund schon fast erreicht
hatte, kam eine Platte mit ihm ins Gleiten. Rasselnd trug ihn das steinerne
Fahrzeug und landete ihn auf der Böschung des Schuttes. Mit heiserem Lachen
richtete er sich auf und faßte das Gestein wie die Brust eines Feindes. »Mein
alles hast du genommen! Nur mich nit! Warum denn? Bin ich für den Tod zu
schlecht?« Das Gesicht mit den blutenden Händen bedeckend, sank er zu Boden.

Schon fiel das Frühlicht mit rosigem Schein über alle Höhen, als er sich mühsam
erhob und hinausblickte über den weißen See. »Mutter! Wie kehr ich heim! Was
sag ich, wenn dein Aug mich fragt –?«

Am Saum des grauen Schuttfeldes wandte er noch einmal den Blick. Seine Gestalt
erzitterte, und stumm umklammerte er einen Steinblock und drückte das Gesicht
an den kalten Fels, als hielte er umschlungen, was unter dem Schutt begraben
lag.

Wie ein Träumender taumelte er davon. Ohne zu wissen, was er tat, suchte er die
Stelle, wo er den Einbaum verlassen hatte – sie war verändert, verschwunden mit
dem Kahn. Doch über den See war eine Brücke gebaut: eine Felswand hatte ihren
Trümmerhaufen bis zum andern Ufer geworfen und einen kleineren See vom Weitsee
losgetrennt, wie eine Stunde der Not das Kind von der Brust der Mutter reißt.
Über diese Brücke, die noch keines Menschen Fuß betreten hatte, ging der Weg
des Einsamen, dann am Ufer entlang und heimwärts über das Waldgehänge, das bis
zur Höhe eines Pfeilwurfs kahlgeschwemmt war von den aufgebäumten Fluten. Die
gebrochenen Stämme schwammen im See und streckten ihr wirres Gezweig aus dem
weißen Schaum.

Schon fiel das helle Licht des Morgens in den Kessel, doch die bunten Farben
der herbstlichen Bäume wollten nicht erwachen. Wie versteinert war der Bergwald
anzusehen unter dem grauen Kleid, mit dem der Staub ihn überzogen hatte. Stumpf
glitten die Blicke des Einsamen über die trüben Bilder seines Weges. Er sah in
der Höhe das veränderte Gesicht des Berges und erkannte auf allem Felsgehäng
die Straßen, welche die Schuttströme genommen hatten. Er sah den Falkenstein,
doch über ihm kein Dach mehr, keinen Giebel und keine gefensterte Mauer, nur
dünne Rauchsäulen, die langsam in die Höhe wirbelten und in der Luft
zerflossen. Er sah in der Ferne die Halden der Schönau, ohne Wald, ohne Hütten,
einer grauen Wüste gleich. Er sah, wie auf dem See das schwimmende Bild der
Trümmer sich verwandelte: zwischen die gebrochenen Fichten und Buchen mischten
sich entwurzelte Fruchtbäume, Gebälk und Bohlen, die Reste eines Daches, eine
Hundehütte und Immenkörbe, Gewandstücke und hölzernes Geschirr. Und manchmal
tauchte aus dem schwankenden Schaum ein brauner Fleck hervor: die schwimmende
Leiche eines Rindes.

Das alles sah er. Auch über seinen Weg, der zu Ende ging, lagen die Zeugen der
Vernichtung ausgestreut: Gerätstücke und lange Fetzen eines Fischernetzes. Doch
keine Frage erwachte in ihm. Seine betäubten Sinne schienen unempfänglich für
neuen Schreck, sein gebrochenes Herz nicht fähig mehr eines neuen größeren
Schmerzes. Als er die letzte Waldhöhe erreichte und die Lände mit dem
verwüsteten Hügel zu seinen Füßen lag, griff er mit den Händen an die Schläfe
und drehte langsam das entstellte Gesicht nach allen Seiten. Kein Hag und
Lugaus mehr, kein Haus und Stall. Verschwunden der Immenstand, das Gärtlein und
der Brunnenstock. Nur einzelne Balken und Fetzen des Haggeflechtes lagen
zerstreut umher. Zerschmettertes Hausgerät und Rinderleichen füllten alle
Pfützen der Lände. Die Eichen waren gebrochen und ihre Kronen davongeschwemmt.
Nur ein einziges dünnes Bäumlein hatte dem Schwall der Fluten widerstanden. Und
auf dem kahl gewaschenen Hügel war nur der Baumstrunk noch geblieben, der die
steinerne Tischplatte getragen, und ein Rest des gemauerten Herdes. Doch auf
der Stelle, an der das Hagtor gestanden, erhob sich noch das Kreuz, nur
gelockert in seinem Halt, zerfetzt an allen Rändern und bis über das Querholz
hinauf mit grauem Schlamm behangen.

Zwischen den Stümpfen der gebrochenen Eichen kauerte Heilwig, die Magd des
Fischers. Als sie den Kommenden gewahrte, sprang sie auf und eilte ihm
entgegen. Sie wollte ihren schreienden Jammer beginnen, doch der Anblick des
Mannes lähmte ihre Zunge. Das Gewand verwüstet und mit Staub bedeckt, an
Händen, Armen und Knien zerschunden und blutig, das Gesicht entstellt, die
Augen brennend und von dunklen Ringen umzogen, eisgrau an Bart und Haaren – so
stand er vor dem entsetzten Blick der Magd. War es ihr Herr? War es Sigenot,
der Fischer? Oder ein gespenstiges Schreckbild, das sie zu ängstigen kam nach
allem Greuel, den sie überstanden hatte? »Heilwig?« Auch seine Stimme war
verwandelt und klang ihr wie fremder Laut. »Wo ist die Mutter?«

Sie konnte nicht sprechen, nur deuten. Zögernd schritt sie ihm voran, und immer
nach einigen Schritten wartete sie, ob er käme. Bei den Stümpfen der Eichen
blieb sie stehen; die hundertjährigen Stämme waren über den Wurzeln abgedreht
und Sigenots Baum an der letzten Kerbe gebrochen; dem einzigen, noch aufrechten
Bäumlein zu Füßen lagen die beiden Leichen: Mutter Mahtilt, umklammert von den
Armen des entseelten Knechtes.

Sigenot wankte. Sein irrender Blick suchte das Kreuz. Dann streckte er die
Hände nach dem Knecht: » Der ist treu gewesen! Und ich kann's ihm nimmer
lohnen.«

Heilwig mußte ihm helfen, die starren Arme Wichos zu lösen, der die Mutter
seines Herrn nicht lassen wollte. Während die Magd zu reden begann, hielt
Sigenot die Leiche der Mutter in den Armen und hing an den bleichen Zügen, die
dem Antlitz einer Schlummernden glichen. Er hörte, wie die Magd von der
baumhohen Welle sprach, vom Sturz des König Eismann, von allem Unheil im Gaden,
von Wazemanns Tod, vom Untergang seiner Söhne und vom Brand seines Hauses. Doch
ihre Worte schienen ihn nicht anders zu berühren, als einen Sterbenden der
leere Klatsch des Nachbarhauses. Nur einmal hob er die Augen, weil aus dem
zerschlagenen Schilf des Ufers eine jammernde Stimme klang.

»Der Kaganhart!« stammelte die Magd. »Er muß die Hilmtrud suchen. Das Wasser
hat sie davongetragen mit dem Haus.«

»Not über allem, was lebt!« Sigenot drückte das Haupt der Mutter an die Brust
und streichelte ihr feuchtes Haar. »Mutter! Dir ist wohl. Komm! Ich will dich
zum Vater bringen!«

Er ging zur Lände, schleppte die zerstreuten Balken ans Ufer und flocht sie mit
Ruten zu einem Floß; alle Reste seiner Netze sammelte er und füllte sie mit
schweren Steinen.

Nun holte er die Mutter. Wankend stieg er mit seiner Last über den Hügel
hinunter, kehrte zurück und trug den getreuen Knecht zum Floß. Dem grauen
Fährmann des Todes gleich, stand er auf dem schwankenden Fahrzeug und trieb es
mit langer Stange durch den Trümmerwust, der den See bedeckte. Hinter der Insel
sah ihn die Magd verschwinden. Sie stand am Ufer, erfüllt von Grauen und Sorge.
Lange Zeit verging. Einmal hörte sie aus dem See heraus den verschwommenen Hall
einer Stimme. War es ein Wehschrei? War es der letzte Gruß, den der Sohn seiner
Mutter bot? Dann wieder Schweigen. Nur hinter dem Hügel das Rauschen der Ache.

Lange harrte die Magd. Endlich sah sie das entlastete Fahrzeug mit seinem
Fährmann aus dem zerwühlten Schilf der Insel hervortauchen. Müde trieb Sigenot
die Balken dem Ufer zu. Als sie an die Lände stießen, löste sich das Band der
Ruten, und von dem zerfallenden Fahrzeug schwang Sigenot mit der Stange sich
ans Ufer. Das kalkweiße Gesicht war wie versteinert; die Fäuste ballend,
blickte er über die öde Stätte der Verwüstung. »Jetzt hab ich ausgesorgt um
Mutter und Schwester. Jetzt banget mich nimmer um Glück und Lieb. Jetzt steh
ich allein für mich. Jetzt will ich raiten mit allen, die mir gelogen haben und
die Treu gebrochen!«

Erschrocken wich die Magd vor ihm zurück, weil sie des Augenblicks dachte, in
dem sie vor dem rollenden Wasser geflohen war und in Todesfurcht das Haus und
die Herrin verlassen hatte.

Durch die trüben Pfützen, über alle Trümmer weg, schritt Sigenot dem Kreuz
entgegen, während die Magd entfloh. Mit geballten Fäusten stand er vor dem
grauen Balken und sprach ihn an, als hätte er einen Feind vor sich, der ihn
hören, mit dem er rechten könnte in Worten. »Ich hab gehangen an dir in Treu
und Glauben. Derweil dir alle feind gewesen, hab ich meine Freiheit hingelegt
vor deine Füß und hab gerufen: Mein guter Herre, du mein Gott! – Und du? – Ich
will nit raiten um die Mutter, sie hat nit gefragt nach dir. Wer Treu nit gibt,
kann Treu nit heischen. Ich darf nit raiten um mein Glück, ich hab's verrufen
und hab das Wasser und die Berg geworfen zwischen meine Seligkeit und mich. Ich
rait nit um dieselbig, die den Tod gefunden aus Lieb zu mir –« Seine Stimme
riß. »Stark und mutig ist sie gewesen, rechtlich an Sinn und Herz, schön wie
die Sonn und treu – so, wie du untreu bist! Doch ihres Vaters Haus hat wider
dich gestanden. Haß wider Haß. Das muß ich gelten lassen. Aber es heißt auch:
Treu um Treu!« Mit beiden Fäusten faßte er den Stamm des Kreuzes und rüttelte
an dem Holz. »So sag mir, wo die Schwester ist? Auf ihr hat keine Schuld
gelegen. Ihr Herz und Leben ist wie die Blum gewesen, die den ersten Morgen
sieht. Wie das Lamm vor dem Schäfer ist sie gestanden vor dir und hat vertraut
auf deine Hut. Und du? Stark bist du, stärker als tausend Männer in Wehr und
Eisen. Du kannst die Berg umwerfen und die tiefsten Wasser heben. Und meiner
Schwester schuldloses Leben hast du nit lösen mögen aus der Not? Wo ist denn
deine Treu, von der mir einer im Lokiwald gelogen hat? Jetzt red! Wir raiten
miteinander! Und wenn du meinst, daß fallen muß, was treu und schuldlos ist, so
soll auch nimmer stehen, was ich untreu find!« Mit der ganzen Wucht seines
Körpers warf er sich gegen den Balken. In der Erde knirschten die Pflöcke, der
Grund begann sich zu heben, und langsam neigte sich das Kreuz. Fast lautlos
fiel es auf den mit Schlamm bedeckten Hang des Hügels.

Sigenot drückte die Fäuste auf seine Brust, als wäre ihm wohler geworden. »Du
liegst. Und jetzt zu deinem Knecht im Lokiwald!« Er wandte sich gegen die Ache
und stand wie gelähmt, an Leib und Seele befallen von einem Schreck, so
furchtbar, wie er ihn auch in der Stunde nicht empfunden hatte, in der die
Berge stürzten und den Tod durch die Lüfte warfen. Entgeistert sah er, was ihm
erscheinen mußte wie ein Wunder, das der starke Gott in diesem Augenblicke
wirkte, um vor dem Zweifler seine Treue zu erweisen. Von der Ache her, zwischen
dem verwüsteten Hügel und dem Wirrsal der gestürzten Bäume, kam langsam ein
junges Paar gegangen, zwei stille, blasse Menschenkinder, die zu wandeln
schienen wie im Traum. Wange an Wange, hielten sie sich umschlungen, als müßte
eines das andere stützen.

Sigenot griff ins Leere. Er sah die Schwester und wandte die Augen von ihr – er
sah das liegende Kreuz und streckte die Arme. Was er fühlte, erschütterte ihn
an Herz und Gliedern wie ein Sturm den Baum. Stöhnend schlug er die Fäuste an
seine Brust: »Ich – ich – ich selber bin der Untreu!« Mit schluchzendem Schrei,
taumelnd an allen Sinnen, warf er sich über die Balken des Kreuzes. –

Hinter den Bergen stieg die Sonne hervor.

Weithin über das verwüstete Tal, in dem die sinkenden Bäche schon leiser
rauschten, flutete der warme Glanz. Er wandelte das Grau des Staubes nicht in
lachende Farben, scheuchte kein Bild der Vernichtung und verjagte nicht den
atembeklemmenden Steingeruch, der die Lüfte füllte. Dennoch senkte sich der
schimmernde Glanz aus den Höhen nieder wie ein goldgeflügelter Bote, um den
Menschen in ihrem verzagenden Jammer zuzurufen: »Die Berge stürzten, doch
blicket auf, es steht noch der feste Himmel, und seine Sonne leuchtet!«

In den mit Schlamm übergossenen Tälern weckte die Wärme den Nebel wie nach
schwerem Regen. Überall kräuselten sich die weißen Wolken über den Wust der
Trümmer empor, von der Sonne durchleuchtet – ein Bild der menschlichen
Hoffnung, die nach aller Nacht und Kälte des Lebens immer wieder die Heimstatt
des Lichtes und der Wärme sucht.

Aus dem Bett der Ramsauer Ache, in deren breitem Strom die Gewässer schon zu
versiegen begannen, dampfte der zarte Nebel langsam über den Lokiwald.

Hier, zwischen gebrochenen Bäumen, suchte Eberwein einen Weg nach den Halden
der Strub, das schlummernde Kind auf seinen Armen.

Jeden Schritt mußte er mühsam erkämpfen. Die Sorge, mit der er das Gesicht des
Kindes vor dem schlagenden Gezweig zu behüten suchte, erfüllte ihn so ganz, daß
er die Zerstörung nicht sah, die um seine Füße gebreitet lag. Tote Vögel hingen
im Gezweige, und an Wildleichen führte sein Weg vorüber. Unter einem mächtigen
Baumstamm lag ein erschlagener Bär mit zerzaustem Fell, mit gebrochenen Zähnen
im klaffenden Gebiß – der braune Honigfreund, der mitgeholfen hatte an Bruder
Wampos »Wunder«.

Der Wald und seine Trümmer gingen zu Ende, und eine menschliche Stimme schlug
an Eberweins Ohr. Er schrie, begann zu laufen und erreichte das Tal der
Ramsauer Ache.

Am Rande des Wassers näherten sich zwei Menschen, die im Schlamm nach
verlorenem Gut zu suchen schienen, ein Greis und ein Weib mit gelösten Haaren.
Eberwein rief die beiden an. Und das Weib, mit gellendem Freudenschrei und
gestreckten Händen, kam auf ihn zugerannt, riß ihm das Kind aus den Armen und
eilte davon, in wahnsinniger Angst, als wäre Eberwein nicht der Retter, sondern
der Räuber ihres Kindes.

Der Alte blieb stehen und sah dem fliehenden Weibe nach. Eberwein erkannte ihn;
es war ein Ramsauer Bauer, der mit Runot zur Windach gekommen war, um nach
Hiltischalk und Hiltidiu zu suchen. »Herr?« fragte der Greis. »Hast du das Kind
aus der Flut gehoben? So mußt du der Mutter verzeihen, daß sie den Dank
vergessen hat. Zwei Kinder hat ihr das Wasser genommen. Die liegen im
Schapbacher Wald.«

»Wo Runot liegt?« stammelte Eberwein.

»Wohl! Der ist hin, der gute Mann! Und das Moidi und der Seppeli liegen
daneben.«

Eberwein vermochte nicht zu sprechen. In Bangen hatte er gehofft, das gerettete
Kind in die Arme der Mutter legen zu können. Und daß es nun diese Mutter war!
Das empfand er wie einen Trost, der ihn belebte.

Während er schweigend stand, sprach der Alte von der Verwüstung im Tal der
Ramsau. »Zwanzig Häuser liegen. Das Pfarrhaus auch, und die Kirch dazu. Und
viel Leut gehen ab. Mein ältester Bub ist auch dabei, sein Weib und alle fünf
Kinder. Sieben Leut auf einmal!« Die Stimme des Alten zitterte. »Da käm ich
nimmer drüber weg, wenn ich nit sagen müßt wie Bruder Hiltischalk: gibt der
liebe Gott, so wird er auch nehmen dürfen. Wohl! Ich hab getrauert um den
frommen Bruder. Aber schau, Herr, dem hat's der liebe Himmel gut vermeint, daß
er ihn die heutige Not nit hat erleben lassen! – Guck nur, wie die unsinnige
Mutter noch allweil rennt! Die fallt noch mit dem Kind in eine Grub!« Mit
lauter Stimme rief er: »He, du!« Und eilte, so schnell ihn seine alten Knochen
trugen, dem Weibe nach.

Eberwein bedeckte die Augen mit der Hand. »Bruder Hiltischalk! Wo dein
verlorenes Grab auch liegen mag, unter Fluten oder Felsen, es verlangt nach
keinem Kreuz und Ehrenzeichen! Im Herzen dieses Christen sah ich dein Denkmal
stehen.«

Weit über das Tal her tönte ein Gewirr von Stimmen. Freudig erschrocken
lauschte Eberwein. »Dort leben noch Menschen!« Er eilte nieder über das
schlammige Gehäng und sah die Trümmer nicht, die das Wasser ausgeworfen, nicht
das spitze Dächlein mit dem hölzernen Kreuz, nicht die gebleichten Knochen und
Totenschädel, die der Strom aus dem Ramsauer Beinhaus bis zum Gaden
herausgetragen. Über Felsblöcke und angestaute Bäume springend, gewann er das
andere Ufer. Zwischen verwüsteten Büschen lagen die steinernen Schollen, die
wie Hagel aus den Lüften gefallen waren. Den Schritt beflügelnd, erreichte
Eberwein einen zerstörten Hag, in dessen Mitte ein Felsblock lag von der Größe
eines Hauses; doch er hörte keinen Jammer, nur den Hall eines Beiles und eine
freudige Knabenstimme: »Schau nur, Gobl-Ähni, da kommt der gute Herr!«

Die Beilschläge verstummten nicht. Durch eine Lücke des Hages sah Eberwein den
Greis bei der Arbeit stehen: nackten Leibes, die Hüfte von einem Lumpen
umwunden, schwang er das Beil mit der Kraft eines Jünglings. Nicht weit von dem
Alten saß Huze in der warmen Sonne, die wunden Füße von grauen Fetzen klumpig
umwickelt. Und an der Seite des Knaben kauerte das kleine Mädel aus dem
Schapbacher Wald. Beim Anblick des Mönches richtete Huze sich auf und versuchte
ein paar hinkende Schritte; Eberwein eilte dem Knaben entgegen und umschlang
ihn, keines Wortes mächtig. »Gelt?« lächelte der Bub zu ihm auf. »Was der liebe
Vater im Himmel alles an mir getan hat! Schau nur den Ähni an! Wie er schaffet
an unserem neuen Haus! Und wie er mich mögen tut! Und alles hat der Vater da
droben gemacht. So gut, wie der ist, so gut ist keiner mehr.«

Eberwein beugte sich nieder. »Mein Kind! Ich danke dir für dieses Wort.«

Mit großen Augen sah der Bub ihn an. »Danken? Warum denn, Herr? Das ist doch
dein eigen Wort. In Wazemanns Bußloch hast du mir gesagt: so gut wie der Vater
im Himmel, so gut ist keiner mehr!«

Es zuckte um den Mund des Mönches, während sein Blick hinausirrte über die
verwüsteten Halden. Tief atmend strich er mit der Hand über das struppige Haar
des Knaben und flüsterte: »Werdet wie die Kinder!«

Das Beil in der Faust, kam der alte Gobl. »Ich grüß dich, Herr! Und schau, du
hast recht gehabt! Mein Apfelbaum ist hin, nacket steh ich da, aber allweil
freut mich das Leben wieder!« Er zog den Knaben zärtlich an sich. »So viel
gleicht er meinem lieben Mädel! Die Augen hat er von ihr, und das gute Herzl
auch!« Lachend hob er das Kinn des Knaben. »Schau, Bub, wenn du nit hinken
tätst, du müßtest von deiner Mutter auch den Schritt haben, so keck und fest!«

In stummer Bewegung blickte Eberwein auf die beiden Menschen: das Alter in
nackter Not, die Jugend in Schmerz und Wunden, und dennoch in ihren Augen die
lachende Freude des Lebens.

Dumpfe Stimmen, von einem Windhauch über die Halden hergetragen, unterbrachen
die Stille.

»Lus, Herr!« sagte der Greis. »Es haben nit alle den schiechen Tag so gut
überstanden wie mein Bub und ich. Die Leut sind gefallen wie die Fliegen im
Frost. Da drüben schleppen sie die Toten auf ein Häufl.«

Eberwein hatte sich abgewandt und eilte dem verschwommenen Hall der Stimmen
entgegen. Zerbrochene Zäune sah er, Hütten mit durchlöcherten Dächern, ein halb
zertrümmertes Haus, in dessen Stube vom verwichenen Abend noch der Tisch
bestellt war mit unberührten Schüsseln. Überall Schutt auf seinem Weg, blaue
Eisblöcke, von denen in der warmen Sonne das Wasser niederschmolz, und graue
Felsklötze, die keine Menschenkraft mehr von der Stelle rücken würde, auf der
sie aufgerichtet standen als ewiges Gedenkzeichen des schreckenvollen Tages.
Kühe, Ziegen und Schafe zogen unruhig umher, Hunde trabten an Eberwein vorüber,
doch bei keiner Hütte gewahrte er Menschen. Ein einziges Kind erblickte er. Das
saß auf einem Schutthügel und spielte mit dem Geröll.

Immer näher klang das Gesumm der Stimmen, und endlich gewahrte er auf freiem
Feld einen schwärzlichen Menschenhaufen. Langsam glitten die Gestalten
durcheinander, die einen gingen, andere kamen paarweis und trugen auf Stangen
eine regungslose Last herbei.

Die Leute erblickten den Mönch, und das Gesumm der Stimmen erlosch. In der
dunklen Schar sah Eberwein plötzlich alle die weißen Gesichter. Einige Männer
und Weiber wollten ihm entgegenlaufen; auf halbem Wege hielten sie inne.
Bleich, mit kämpfendem Atem, eilte er den Harrenden entgegen. Kein lautes Wort
vernahm er, kaum einen schluchzenden Laut. Doch hundert Arme streckten sich,
als wäre bei ihm die Hilfe, bei ihm der Trost. Hundert Augen, gerötet von Staub
und Weinen, hingen an seinen Lippen, als könnte ein einziges Wort des
Gottgeweihten alle Schmerzen lösen. Die Männer faßten nach seinen Händen, die
Weiber griffen nach seinem Kleid oder hoben ihm ihre Kinder entgegen, damit der
Blick seiner Augen sie feie wider alle Not und Gefahr.

Wortlos, erschüttert in jedem Nerv seines Lebens, stand Eberwein inmitten
dieses namenlosen Jammers – zum erstenmal im Kreise seiner Gemeinde! Wie anders
hatte er diese Stunde sich gedacht! Schön, an Hoffnungen reich, als
verheißungsvolle Blüte einer guten Zeit! Nun war die ersehnte Stunde gekommen.
Und er stand inmitten dieser tiefgebeugten, nach Trost und Hilfe bangenden
Menschen wie ein Hausvater, der von weiter Reise heimkehrt und unter seinem
Dache den Tod und alles Elend findet. Wie sollte er trösten, da er selbst des
Trostes bedürftig war wie ein Dürstender des Trankes? Sprechen konnte er nicht.
Er drückte nur hier eine zitternde Hand, blickte mit heißem Erbarmen in ein
brennendes Auge, streichelte dort ein gebeugtes Haupt, schloß einen Wankenden
in seine Arme, drückte ein Kind an seine Brust und gab es der Mutter zurück.

So gab er Trost, ohne daß er es wußte. Der Schmerz hat seine Sinne, und diese
Menschen empfanden es wie einen warmen Lichtstrahl in ihrem dunklen Jammer, daß
einer unter ihnen weilte, der es gut mit ihnen meinte. Sie fühlten, daß sein
Erbarmen und alle Liebe seines Herzens ihr Eigen war. Ihre Stimmen lösten sich
aus dem stummen Bann, ihr Schluchzen wurde laut, eine Greisin faßte den Arm des
Mönches, und auf die Toten deutend, weinte sie: »Schau, guter Herr, da liegen
sie auf der Erd, um deinen heiligen Bruder her!«

Im ersten Entsetzen deckte Eberwein den Arm über die Augen. Auf einer Bahre aus
Buchenästen ruhte Waldram, die gebrochenen Augen noch offen, das weiße
Priesterkleid übergossen von geronnenem Blut. Und um ihn her eine stille
Gesellschaft, Männer, Weiber und Kinder, Leiche neben Leiche, alle geschmückt
mit der roten Blume ihres erloschenen Lebens. Da waren bleiche Gesichter mit
friedlichen Zügen, als hätte der Tod diese Menschen überfallen, bevor sie die
Nähe des finsteren Gesellen ahnen konnten. Andere Leichen zeigten in ihren
Gesichtern nur den Ausdruck höchsten Schreckens, als wären sie schmerzlos
hingesunken in einem Augenblick besinnungsloser Verwirrung. Daneben Gesichter,
grauenhaft entstellt, in jedem Zug die erstarrte Sprache der Todesangst und
Verzweiflung; Körper, bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt und zermalmt; ein
zerschmettertes Weib, dessen Arm noch die Überreste zweier Kinder umschlungen
hielt; ein Rumpf ohne Beine und Hände; einer mit halbem Kopf und
entzweigeschnittener Brust; ein Haupt ohne Leib; und ein Haufe zerhackter
Gliedmaßen und formloser Fleischklumpen, von Sand umhüllt.

Zitternd stand Eberwein vor dieser wüsten Orgie des Todes. Seine verstörten
Augen suchten den Himmel. »Wir müssen glauben! Oder verzweifeln!« Wankend
schritt er zwischen den Leichen auf die Bahre Waldrams zu und schloß dem Toten
die Lider. »Vergib mir, wenn ich dir unrecht tat im Leben!« Sein Blick irrte
über die Gesichter der Lebenden, er suchte nach Worten und fühlte, hier gab es
nur einen Trost: die helfende Tat! Sich aufrichtend, stand er inmitten der
Leichen, als wäre er selbst noch eben auf der blutgetränkten Erde gelegen und
hätte sich wie durch ein Wunder erhoben.

Scheu näherte sich der Köppelecker. »Herr, laß dir sagen, wie der heilige Mann
gestorben ist!«

Eberwein wehrte mit der Hand. »Er ist ein Toter unter Toten. Wir wollen der
Lebenden gedenken.« Aus dem Ring der Leichen hervorschreitend, sagte er zu der
Greisin, die ihn geführt hatte: »Mutter, sammle die Kinder und führe sie zu
einem sicheren Hag! Tod und Wunden sind kein Anblick für Kinderaugen.« Dem
Köppelecker befahl er: »Wähle die Knaben aus, die bei Kräften sind und die Wege
kennen. Sie sollen Botschaft tragen zu entlegenen Gehöften und die Bauern zur
Hilfe rufen! Ihr Frauen und Mädchen! Brechet Äste und flechtet sie mit Stangen
zu festen Bahren!« Er sandte sie zu einem nahen Gehölz, damit ihnen das
gräßliche Bild der Leichen entzogen wäre. Zwölf bejahrte Männer wählte er; sie
sollten die Toten zur Klause tragen und vor dem Kirchlein niederlegen. Dann hob
er einen Spaten von der Erde. »Ihr anderen Männer alle! Zu mir!«

Jedem wies er einen Teil der Arbeit zu, keiner sollte müßig stehen, keinem die
Zeit verbleiben, um stumpf zu versinken in Schmerz und Jammer. Es gab keinen
Widerspruch, alle gehorchten. Keiner fragte: Gilt die Hilfe mir, gilt sie dem
Nachbar? Die gemeinsame Not hatte sie mit eisernem Band aneinandergeschmiedet
wie zu einem einzigen Wesen.

Eberwein fragte nach den Verwundeten. Verwundete gab es nicht. Die stürzenden
Felsen hatten den Tod gefordert oder das Leben gewährt. Er fragte, was schon
geschehen wäre zur Rettung der Verschütteten, die noch leben könnten? Nur die
Leichen hatten sie aufgelesen, die unter freiem Himmel lagen; an andere Hilfe
hatten sie in ihrer Betäubung nicht gedacht. Eberwein teilte die Leute in
Gruppen und sandte sie nach verschiedener Richtung aus, während er selbst mit
wenigen Männern zu den Stätten eilte, auf denen die Zerstörung am übelsten
gewütet hatte. Er kam zu einem Haus, das bis zum Giebel unter dünn gemahlenem
Schutt begraben lag. Als Eberwein über die Böschung emporklomm, um durch die
Lücken des Daches einen Weg ins Innere des Hauses zu suchen, sah er etwas im
Schutt sich bewegen gleich einem Wurm. Er begann mit den Händen zu graben und
zog ein Knäblein hervor; es lebte und war unversehrt; nur das Mäulchen und die
Augen waren mit Schlamm verklebt. Als ihm das Gesichtchen mit Wasser überspült
wurde, begann es zu niesen, schob mit dem roten Zünglein die Erde über die
Lippen hinaus und lächelte.

Diese erste Rettung belebte die Männer und spornte sie zu heißem Eifer. Einer
von ihnen eilte mit dem Kind dem Gehölze zu, in dem die Frauen bei der Arbeit
waren. Die Mutter des Kindes fand sich nicht unter ihnen, eine Schwester nur.
Weinend und lachend umklammerte sie das Bürschlein und gab es dem Mann zurück.
»Trag's nur hin, wo die anderen sind! Ich muß schaffen, oder der gute Herr
könnt zürnen.«

Als der Mann den Hag erreichte, in dem die Kinder versammelt waren, sah er die
Kleinen dicht gedrängt um die Greisin sitzen, die mit leiser Stimme erzählte:
»So hauset er zutiefst im Untersberg, und derweil er schlaft, wachst ihm der
lange Bart um den steinernen Tisch herum. All hundert Jahr nur wacht er einmal
auf, und wenn er im Wachen den ersten Schnaufer tut, so geht ein Rumpler durch
alle Berg, und überall fallen die Steiner.«

»Gelt, wie gestern?« fragte ein blasses Mädel.

»Wohl! Wie gestern! Und da tun sich die Felsen vor ihm auf, und lichtscheinig
steigt er aus dem Berg heraus. Überall geht er um im Tal, und wo er einkehrt,
bringt er die gute Zeit!«

19

Sagentrost und Wunderglaube! Zwei Blumen im steinigen Garten des Lebens! Sie
sprossen auf dem Boden gewaltiger Ereignisse wie Blüten nach schwerem
Gewitterregen und senken ihre Wurzeln in die Herzen des Volkes, wie das
Immergrün sich einnistet in die Fugen des Gesteins.

In der gleichen Stunde, in der die Kinder atemlos den Worten der Greisin
lauschten, saßen am Ufer des Schönsees drei bleiche Menschen dem neu
errichteten Kreuz zu Füßen. Nicht auf der Lände erhob sich das heilige Zeichen,
sondern auf der Höhe des leeren Hügels, zwischen den mit Schlamm bedeckten
Resten des Herdes. Die Fäuste auf den Knien, vorgebeugten Hauptes, saß Sigenot
zwischen Ruedlieb und Edelrot, auf deren blassen Wangen noch die Spur der
Tränen war, die sie um die Mutter geweint hatte in wortlosem Schmerz, die Seele
durchleuchtet vom traumhaften Nachempfinden ihrer wundersamen Rettung. Ruedlieb
erzählte. Er sprach vom letzten Morgen, den sie in der Ödhütte verbrachten, von
der Sorge des Vaters und vom Beginn des Furchtbaren bis zu dem Augenblick, in
dem er Edelrot mit sich fortriß und den Vater unter grauem Rauch und hagelndem
Gestein verschwinden sah. »Seine Lieb zu mir hat ihm den Tod gebracht!« Die
Stimme versagte ihm, und schweigend legte Sigenot den Arm um die Schulter des
Buben.

»Ich hab schon nimmer schnaufen können,« fiel Rötli mit leisen Worten ein,
»doch wie ich den Liebli sagen hör: ›jetzt kommt der Bid‹, da hab ich noch
einmal aufgeschaut in Grausen. Berghoch ist eine schwarze Wand auf uns
zugelaufen, und die Todesangst hat geschrien in mir: Mein guter Herre, du mein
Gott!«

Sigenot nickte. »Und er ist gekommen, den du gerufen hast in Treu und Glauben!«

»Gekommen ist er!« Mit schimmernden Augen sah Edelrot ins Leere. »Auf einmal
ist er dagestanden vor uns, großmächtig, und einen Mantel hat er gehabt, wie
ein Wald so breit. Sein Schnaufer hat uns angeblasen wie Sturm. Und so hat er
den Mantel um uns hergeschlagen und hat uns aufgehoben in die Lüft. Ich hab
gemeint, ich schlaf und hätt einen feuerfarbigen Traum. Und gewesen ist mir,
als wär ich so leicht wie ein winziges Federlein. Süß und wohl ist mir ums Herz
geworden, ich kann's nit sagen – so, als tät ich in Armen halten, was mir lieb
ist, und als wär mir zugefallen, was man im Leben sich wünschen kann: Glück und
Freud und Frieden. Und denken hab ich müssen: jetzt möcht ich sterben! Wie
lang's gedauert hat, das weiß ich nimmer. Auf einmal hab ich gemerkt, daß ich
leb und daß ich mich rühren kann. Ich hab die Augen aufgetan. Um mich her ist
alles schwarz gewesen. Und überall ein Rauschen und Sausen. Schmerzen hab ich
gespürt in allen Gliedern und hab doch gemerkt, daß ich auf linden Stauden
lieg. Unter den Fingern spür ich ein Gesicht, das sich rührt. Da geht's mir wie
Feuer durch Leib und Seel. ›Liebli? Bist du's?‹ frag ich und hör ihn sagen:
›Schätzl? Lebst du noch?‹ Gesehen hab ich ihn nit, aber seine Stimm ist's
gewesen, und da hat er mich schon genommen und hat mich gehalset, ich weiß nit,
wie lang! Allweil leichter ist mir geworden, und ich frag ihn: ›Weißt du, wo
wir sind?‹ Der Liebli sagt: ›Beim Bid in aller Tief!‹ Aber ich hab den Kopf
geschüttelt: ›Wir leben! Und der uns gehoben hat, ist nimmer der Bid gewesen!
Ein anderer, Liebli, ein anderer!‹ Drauf sind wir still geworden und haben uns
umgeschaut in der Nacht. Allweil haben wir niesen und husten müssen, und die
Augen sind mir gewesen wie Nesselbrand. Wir haben die schwarzen Berg gesehen,
und haben weit aus der Tief herauf ein Brausen gehört. Auf einmal ruft der
Liebli: ›Wir liegen im Windacher See!‹ Ich hab kein Wasser greifen können. Aber
der Liebli sagt: ›Ich spür den nassen Grund, wir müssen auf einem Wasen liegen,
der übers Wasser schaut! Wie sind wir von der Ödhütt in den See gekommen?‹ Da
geht ihm die Red aus, erschrocken springt er auf und hat aus tiefster Seel ein
Schreien angehoben: ›Vater! Vater!‹ Aber alles ist still gewesen. Nur drunten
in der Tief, da hat's gerauschet!«

In das Schweigen, das die drei Menschen umfing, tönte das dumpfe Lied der Ache.
»Wir haben uns sagen müssen: da droben ist nimmer Leben und Hilf, die Berg sind
gefallen, und haushoch müssen die Felsen liegen. Und wie der Tag gegraut hat,
haben wir den Eismann nimmer gesehen. Droben über dem Albental und über der
Ödhütt ist's gelegen wie ein steiniges Feld. Und herunten im Tal, überall um
uns her, ist alles ein Grieß und Schlamm gewesen. Keinen See mehr hast du
gesehen, nur braune Lachen, und in dem trüben Wasser hat's gewimmelt von
Hechten und Ferchen. Kräuter und Blumen sind gestanden, wie ich sie meiner
Lebtag nie gesehen hab, und überall im grünen Wunder sind weiße Knochen
gelegen, groß und klein, als war das Beinermännli umeinandergegangen und hätt
sie verloren aus seinem Schurzfell. Ein heiliges Grausen ist über uns gekommen.
Wir haben uns eines ans ander angedrückt. Und derweil um unsere Füß her die
Fisch gesprungen sind, haben wir den Heimweg gesucht auf blumigem Grund, über
dem vor Tag und Nacht das Wasser noch gestanden ist, tiefer wie ein Brunnen.«

Sigenot erhob sich, aufblickend zum Kreuz. »Der euch hinausgetragen über
fallende Berge, hat auch den Weg für euch gebrochen durch See und Wasser. Gegen
die Guten ist er gut, gegen die Treuen ist er treu. Schauet auf zu ihm und
danket seiner Lieb!«

Sie kannten nur das eine Gebet: Mein guter Herre, du mein Gott! Es war ihr
Schrei um Hilfe in der Not gewesen und war der Dank für das Wunder ihrer
Rettung. Ein Wunder Gottes! Was wußten sie von den rätselhaften Gewalten der
Natur, welche Meisterin im Zerstören ist, aber auch alle Zauberkünste des
Schaffens und Erhaltens übt. Sie hatten erfahren, was ihre Menschensinne nicht
zu fassen vermochten, hatten das Unbegreifliche erlebt und nannten es stammelnd
mit dem Namen Gottes. Der Schauer des Glaubens erfüllte sie und trug ihre
Herzen hinweg über allen Schmerz der Stunde, wie der vor der Steinlawine
einherbrausende Luftstrom die schon dem Tod Geweihten hinausgetragen hatte über
die Stätte des Verderbens und über den gähnenden Abgrund.

»Und jetzt kommet, ihr guten Kinder, ich will euch heimführen zu eurem Herd!«
Sigenot faßte Ruedliebs Hand und die Hand der Schwester. Während sie über den
Hügel niederstiegen, sagte er: »Schau, Rötli, noch allweil steht dein junges
Bäuml! Wenn der Winter die Erd gefrieren macht, so heb das Bäuml mit allen
Wurzeln aus, und der Ruedlieb soll's hinübertragen in euren Hag! Dort hat's
einen guten Boden.«

Ruedlieb nickte. Und Rötlis Augen nahmen Abschied von der verwüsteten Stätte.
Jeden der ausgestreuten Balken, jedes Stück des zertrümmerten Hausgerätes
streifte ihr Blick und irrte hinaus über den See, in dessen Tiefe Mutter
Mahtilt das Grab ihres Mannes teilte.

Sacht schwankten die von weißem Schaum bedeckten Wellen gegen das Ufer, und wie
Flüstern ging es über das zerschlagene Schilf, in dem die Halme sich schon
wieder aufzurichten begannen.

Langsam schritten die drei Menschen der Ache zu. Als sie die von Schuttströmen
durchzogenen Halden der Schönau erreichten, sahen sie überall bei den
Trümmerstätten die arbeitenden Männer. In einem Häuflein der Schaffenden
erkannten sie die weiße Gestalt des Mönches, der rastlos die Picke schwang.
Sigenot blieb stehen und murmelte: »Nur noch den einzigen Weg für mich! Und ich
komm!« Er folgte den beiden und drängte: »Eilet, Kinder, die Zeit ist teuer!«

Sie schritten rascher aus. Überall gewahrten sie die Bahrenträger mit den
stillen Lasten. Nirgends ein hastiges Rennen, nirgends Geschrei und laute Rufe,
überall ernste Ruhe. Frauen gingen an ihnen vorüber, tränenlos und still. Kein
Gruß wurde getauscht, kein Wort gewechselt, ein stummer Blick war alle
Zwiesprach.

Als sie den Hag des Richtmanns erreichten, brauchten sie das Tor nicht zu
öffnen, es war zerschlagen; die Hofreut leer, kein Knecht und keine Magd, kein
Rind und kein Geflügel; die Ställe lagen niedergedrückt, aber die Immen summten
fleißig, um die von Wazemanns Knechten geleerten Körbe mit Vorrat für den
Winter zu füllen. Das Haus stand unversehrt, nur einzelne Löcher klafften im
Moosdach, und unruhig flatterten die Tauben um den Giebel.

Schweigend betraten Ruedlieb und Rötli den Flur, dessen Tür sie erbrochen
fanden. Sigenot war ihnen vorangegangen in die Stube und hatte auf dem Herd ein
Feuer angezündet, das in reiner Helle loderte. »Schauet, Kinder, wie schön die
Herdflamm brennt! Wahret das heilige Feuer in Treu und Lieb, und der gütige
Herr wird euer Leben hagen wider Gefahr und Not!« Lange hingen Sigenots Augen
an dem jungen Paar, das sich wortlos umschlungen hielt. Als er sich stumm zur
Tür wandte, eilten sie ihm erschrocken nach. Er löste seine Hände. »Lasset
mich! Ich hab einen Weg, der nimmer Aufschub leidet.«

»Not liegt über allen Wegen!« stammelte Ruedlieb. »Wohin willst du?«

»Wohin ich muß!« Seine Gestalt erzitterte, und er neigte das ergraute Haupt.
»Ich hab meinem guten Herrn die Treu gebrochen. Jetzt bin ich kein Freier mehr,
ich muß mein Leben in Knechtschaft geben.«

Sie verstanden ihn nicht, aber sie fühlten, daß er ein Wort des Abschieds zu
ihnen gesprochen hatte, und klammerten sich an seine Arme. Schweigend umschlang
er die Schwester, küßte ihren Mund, ihre Augen und schritt davon.

Über die verschütteten Felder ging sein Weg, der Stätte zu, wo Eberwein bei der
Arbeit war. Die Männer, die an der Seite des Mönches schafften, erblickten den
Fischer und riefen seinen Namen. In Freude ließ Eberwein die Picke fallen und
eilte dem Kommenden entgegen. Doch bis ins Herz erschrak er bei Sigenots
verwandeltem Anblick. »Allmächtiger Himmel! Sigenot?«

»Herr! Heut komm ich mit einer Bitt.«

»Rede!« stammelte Eberwein.

Sigenot stürzte vor dem Mönch auf die Knie und umklammerte ihn. »Herr! Gefallen
ist von mir, was meinem Leben lieb gewesen. Nimm mich auf in deine Hut! Ein
Gottesmann will ich werden. Und gut sein will ich, derweil ich leiden muß.«

Keines Wortes mächtig zog Eberwein den Knienden zu sich empor. Scheu traten die
andern zurück und sahen, wie Eberwein den Wankenden zu einer gestürzten Eiche
führte. Dort saßen die beiden und es währte lange, bis Sigenot zu sprechen
vermochte. Mühsam lösten sich die Worte von seinen bleichen Lippen. Als er vom
Tode der Wazemannstochter sprach, verhüllte Eberwein das Gesicht.

»Der Schnee hat sie gefaßt, die Felsen sind über sie hergefallen, und ihre
letzte Red noch ist gewesen: Ich hab dich lieb!« Sigenots Stimme brach. Wie
leblos saß er.

Eberwein ließ die Hände sinken. »Dieses stolze, schöne Leben! Erloschen und
tot!« Mit feuchten Augen den See und die Berge suchend, flüsterte er: »Der
Toten darf ich gedenken. Wie einer Schwester, die mir starb!« Er legte den Arm
um Sigenot und zog ihn an sich, als wäre diese stumme Zärtlichkeit der einzige
Trost, den er zu spenden wußte.

»Herr!« stammelte der Fischer. »Sei nit so gut zu mir, eh du nit alles gehört
hast!« In heiseren Lauten erzählte er, was geschehen war nach seiner Heimkehr.
»So hab ich geraitet mit ihm und hab das Kreuz gepackt und hab's geworfen!«
Scheu blickte er auf. Eberweins Augen waren ins Weite gerichtet. Mit leiser
Stimme sprach Sigenot weiter, und alle Kraft seines neu erwachten Glaubens
redete aus den Worten, mit denen er die Rettung und Heimkehr seiner Schwester
schilderte. »Jetzt hab ich mein Rötli zu ihrem Herd geführt und bin gelöst von
allen Sorgen. Jetzt will ich büßen, was ich getan hab. Gottes treuer Knecht
will ich sein und will mein Leben lang helfen, sein Kreuz errichten, das ich
geworfen hab.« Noch immer schwieg der Mönch. »Herr? Hab ich in meinem Leid so
schwer gesündigt, daß du mir zürnen mußt?«

»Dir zürnen? Ich?« Eberwein sprang auf. »Komm, Sigenot, wir wollen Gott und den
Himmel suchen als treue Brüder! Wir haben gesündigt, doch unsere ganze Schuld
ist, daß wir Menschen sind. Wir leben in Drang und Not, wir suchen nach Gott,
der Zweifel ist unser Los, doch in allem Zweifel ist unser einziger Trost nur
wieder der Glaube!«

Von der Trümmerstätte kam ein Mann gelaufen. »Herr! Wir haben ein Weib unter
den Balken stöhnen hören!

»Komm, Sigenot, zu Gottes Dienst!«

Eberwein eilte dem zerschmetterten Haus entgegen. Ihm voran sprang Sigenot den
Trümmern zu; mit der Schulter wälzte er die Felsen, mit den eisernen Armen hob
er die Balken. Als die anderen aus der Gasse, die er gebrochen, das gerettete
Weib emporhoben, stand er seitwärts und wischte den Schweiß von der Stirn.
»Wohin jetzt, Herr?«

»Zum nächsten Haus!« erwiderte Eberwein.

Als sie die neue Arbeit begannen, kam Ruedlieb mit einem Spaten gelaufen.
Sigenot blieb stumm. »Sie ist bei den Frauen da drüben im Wald und schafft!«
sagte Ruedlieb, als hätte er eine Frage aus Sigenots Augen gelesen. »Ich steh
zu den Mannerleuten.«

Seite an Seite waren sie bei der Arbeit, bis der Abend kam.

Bei Feuerschein wurde die Arbeit fortgesetzt, und erst gegen Mitternacht
vergönnten sich die schwer Ermüdeten ein paar Stunden der Ruhe. Die Männer,
deren Hütten noch standen, kehrten heim, während die Obdachlosen mit Eberwein
und Sigenot unter freiem Himmel nächteten.

Als der Morgen graute, begann die Arbeit von neuem. Nur Leichen wurden noch
unter den Trümmern hervorgezogen, und rastlos schritten die schweigsamen
Bahrenträger vom Gaden zum Lokiwald, während die Weiber das ausgestreute Gerät
und die umherirrenden Rinder zu sammeln begannen.

Gegen Mittag wanderte Eberwein mit Sigenot in die Ramsau, um neuen Jammer zu
sehen. Alle Hütten, die im tieferen Tal gestanden, waren verschwunden, mit
ihnen das Pfarrhaus und die Kirche. Fast noch reichere Ernte hatte hier der Tod
gehalten als im Gaden; aber der Anblick der blassen, unblutigen Opfer des
Wassers wirkte nicht so grauenvoll. Wie Leiche neben Leiche lag, alle mit über
der Brust gefalteten Händen, glichen sie einer friedlich im Gebet entschlafenen
Gemeinde. Die Weiber und Kinder lagen gesondert von den Männern, und die erste
der stillen Schläferinnen, die Eberwein erblickte, war die treue Mätzel.

Auch das Bild der Lebenden war ein anderes. Sie fühlten den Schmerz nicht
weniger tief als ihre Unglücksbrüder im Gaden, doch sie trugen ihn gefaßter,
mit frommer Ergebung in den Willen des Himmels. »Gibt der liebe Gott, so wird
er auch nehmen dürfen!« Die Saat, welche Hiltischalk und Hiltidiu ausgestreut,
hatte feste Wurzeln geschlagen in den Herzen dieser Menschen.

Der Abend kam. Neue Leichen wurden nicht mehr gefunden. Dennoch verminderte
sich die Zahl der Vermißten. Manche, die in besinnungsloser Angst geflohen
waren, hatten sich, neues Unheil fürchtend, in entlegenen Schlupfwinkeln
verborgen gehalten und kehrten erst jetzt zu ihren Heimstätten zurück. Die noch
Fehlenden, und nicht gering war ihre Zahl, blieben verschollen. Unter ihnen
Schweiker und Bruder Wampo. Eberwein fragte und fragte nach den Brüdern;
niemand wußte von den Verschwundenen; mit trauerndem Herzen mußte er sie
verloren geben.

Am folgenden Morgen wählte Eberwein aus den Männern, die von entlegenen
Gehöften zur Hilfeleistung kamen, zwei Rotten; die eine sollte mit Sigenot zum
Schönsee ziehen, um nach Reckas Leiche zu suchen. Sigenot wehrte mit der Hand,
und dennoch ließ er die Führung keinem anderen. Als er davonschritt, sah ihm
Eberwein nach: »Geh und suche! Ob es dir auch das Herz zerfleischt! Besser
diese letzte Qual, als in kommenden Jahren der unstillbare Vorwurf, daß du
nicht das Äußerste versuchtest, und wär es auch nur, um ihres Todes gewiß zu
sein!«

Mit den anderen Männern wollte Eberwein zur Stätte hinter dem König Eismann
ziehen, auf der die Ödhütte gestanden. Da hörte er den ersten Widerspruch. Wohl
ging der Haß dieser Männer wider den ungerechten Bedrücker nicht über den Tod
hinaus. Fast war Herr Waze mit den Seinen schon vergessen; in solchen Tagen des
Unheils lebt man die Augenblicke aus, da werden die Stunden zu Jahren, und das
Alte erlischt unter dem Schwall des Neuen wie Lampenschein in der flutenden
Helle eines Blitzes. Doch wie sie ein Wunder Gottes in jeder unbegreiflichen
Rettung erkannten, so sahen sie in diesem furchtbaren Untergang eines ganzen
Hauses auch den Zorn des Himmels und sein Strafgericht. »Frommer Herr! Zieh nit
aus wider deinen Gott! Schau hinauf! Versteinert steht Herr Waze mit seinen
Buben in der Höh, versteinert für ewige Zeiten!«

Um die Männer seinem Willen gefügig zu machen, mußte Eberwein sie an den
Richtmann erinnern. Nun gehorchten sie und stiegen mit ihm zu Berge. Sie fanden
nur die gebrochenen Felsen, keine Spur des Lebens mehr, das unter ihnen
begraben lag. Ein einziges Balkenstück der verschwundenen Ödhütte entdeckten
sie: die abgetretene Türschwelle. Sie gab der öden Trümmerstätte für kommende
Zeiten ihren Namen »Trischübl« Driscûvel, die Türschwelle..

Bei sinkendem Abend kam Sigenot mit seiner Schar durch die verschüttete
Schlucht vom Schönsee emporgestiegen und traf mit der anderen Rotte zusammen.
Fragend sah ihm Eberwein entgegen. Sigenot schüttelte den Kopf und wandte sich
ab.

Ehe sie die Heimkehr begannen, standen sie lange und blickten nieder über den
stundenweiten Grund des verschwundenen Windachersees und maßen staunend die
Höhe der Felswand, über welche der »Starke im grauen Mantel« den Ruedlieb und
das Rötli gefahrlos niedergetragen hatte in die sichere Tiefe. Als die Männer
anfingen, das Wunder in lauten Worten zu preisen, ging Eberwein in raschen
Schritten dem Abstieg zu.

In später Nacht erreichte er mit Sigenot das Tal der Ramsau. Die anderen Männer
waren auf dem Grund des ausgeronnenen Sees zurückgeblieben und sammelten auf
Eberweins Geheiß bei Fackelschein die Fische, von denen es in allen Lachen
wimmelte. Das gab für die Bedürftigen reiche Nahrung auf Tage und Wochen.

Am nächsten Morgen waren alle Pfade belebt, die aus der Ramsau, aus dem Gaden
und von den Gehöften der Hochbauern zum Lokiwald führten. Kein Ruf wurde laut,
kein Gespräch begonnen. Wortlos wanderte jeder dem Ziel entgegen.

Als der erste Sonnenschein über die Rodung fiel, herrschte noch tiefes
Schweigen rings um die Klause. Müden Ganges schritten die Greise auf und
nieder, welche die Leichenwache gehalten und in den Nächten lodernde Feuer
geschürt hatten, um die Wölfe zu verscheuchen. Zuweilen blieben sie stehen und
blickten in eine der drei mächtigen Gruben, in deren Tiefe auf einem Rost von
Balken die stillen Schläfer lagen, über hundert an der Zahl, fast der vierte
Teil aller Lebenden, die den Morgen des Unglückstages gesehen hatten.

Im größten der Gräber, das die Männer barg, ruhte Waldram inmitten der anderen
– der Bekenner neben dem Zweifler, der Hörige neben dem Freien, die Bauern im
blutbefleckten Kittel neben den Wazemannsknechten im gelben Wams – sie alle
waren Brüder im Tod geworden und vertrugen sich gut miteinander. Im Grab der
Weiber lag auch die alte Ulla. Ein Stein hatte den Nacken der Magd getroffen.
Sie war nicht schnell genug gelaufen, um dem »Fluch der Salmued« zu entrinnen.

Vom gebrochenen Wald her klangen Beilschläge. Und die ersten Leute kamen; ein
Bauer, der auf den Armen ein blondlockiges Kind trug, das den Vater in Angst
umschlungen hielt, als könnt es auch ihn noch verlieren wie die Mutter; zwei
Knaben führten eine zitternde Greisin; drei junge Frauen kamen Arm in Arm
gegangen, langsam und mit nassen Augen; der Köppelecker mit seiner Bäuerin;
Ruedlieb und Rötli, Hand in Hand, mit ihnen zwei Mägde, der einzige Knecht, der
ihnen geblieben war, und Sigenots Altsenn. Der alte Gobl, dem der Urstaller
einen Kittel geliehen, brachte auf einer Kraxe den lahmen Buben getragen.
Weiber kamen, an der einen Hand das eigene Kind, an der anderen ein fremdes und
verwaistes führend. Immer zahlreicher traten die Kommenden von allen Seiten aus
dem zerstörten Wald hervor, und der Ring der Menschen, über dreihundert an der
Zahl, drängte sich um die Gräber. Als alle schon versammelt schienen, kam noch
ein letzter: der Greinwalder; er war allein und streifte mit scheuem Blick die
Klause.

Unter der Türe des dachlosen Kirchleins erschienen zwei Mönche: Eberwein mit
der Stola über der weißen Kutte, und ein anderer, der auf seiner Schulter ein
schweres Kreuz mit dem heiligen Bilde trug. Als die Leute den Kreuzträger
erkannten, ging eine Bewegung durch die Schar der Menschen, und leise weinend
bedeckte Edelrot das blasse Gesicht.

Inmitten der Gräber erhöhte Bruder Sigenot das Kreuz, so daß die blauen Augen
des heiligen Bildes niederblickten auf die stillen Schläfer. Mit schwankender
Stimme sprach Eberwein die kirchlichen Gebete. Keine Glocke tönte, kein
Weihrauch dampfte bei dieser ernsten Feier. Das Grabgeläut besorgten die Berge,
von deren Höhe das Knattern fallender Steine klang, und gleich dem Rauch eines
Totenopfers qualmte der Nebel aus den versumpften Gründen. Der leuchtende
Morgenhimmel begann sich zu bewölken, als möchte auch er sich in Trauer hüllen.
Doch über die weite Rodung fiel noch helle Sonne und umwob mit warmem Schimmer
die offenen Gräber und die in dumpfem Schweigen verharrende Schar der Lebenden.
Eberwein ließ die erste Scholle in das Grab der Männer fallen, und die traurige
Arbeit der Spaten begann. Sie währte lange, und hoch türmten sich über den
geschlossenen Gräbern die Hügel der ersparten Erde.

Unter lautloser Stille, aus der sich nur zuweilen ein kurzes, krampfhaftes
Schluchzen hören ließ, trat Eberwein neben das Kreuz und begann zu sprechen.
Die ernste Weihe des Augenblicks erfüllte sein Herz, und was ihm heiß und
strömend aus tiefster Seele kam, floß über in die Gemüter der gebeugten
Menschen wie zärtlicher Trost, gereicht von den Händen eines treuen Freundes.
Laut weinten sie, und in ihren Tränen löste sich der starre Schmerz. Von neuem
erhob Eberwein die Stimme. Um sie ihren Klagen und Zähren zu entreißen, sandte
er die Frauen und Kinder zum Wald: sie sollten Zweige von den Tannen brechen
und mit dem Grün die schwarzen Hügel schmücken. Und den Männern rief er zu:
»Tretet her zu mir! Wir wollen raiten miteinander um das Landwohl!«

Vor der Klause saß er auf einem Holzblock, Sigenot an seiner Seite, und im
Halbring standen die Männer umher, mit entblößten Häuptern. Die Zahl der
»Raitfähigen« füllte nicht mehr das »Hundert« wie in der Thingnacht auf dem
Totenmann. Kein Feuer loderte, es wurde kein Bock geschlachtet, kein Hahn
geköpft, und die Stimmen schrien nicht wirr durcheinander. Eberwein erhob sich.
»Gott ist mit uns. Nun redet, ihr Männer! Was meinet ihr, daß geschehen soll?«

Schweigen folgte. Da trat der Köppelecker vor: »Schau, Herr, keiner weiß ein
Wörtl, wir alle sind ratlos. Eins aber wissen wir: du meinst es gut mit uns.
Und du hast einen starken Helfer. Red d u! Es soll geschehen, was du willst.«

Da nickten sie alle, und ein Murmeln des Beifalls ging durch die Reihen. Warme
Röte stieg in Eberweins bleiche Wangen. Nach allem Weh und Jammer schimmerte
die erste Freude in seinen Augen. Mit bewegter Stimme sprach er. Seine erste
Sorge war es, den verwaisten Kindern ein Heim zu suchen. Und da waren der Väter
mehr, welche Kinder haben wollten, als Kinder, die der Väter bedurften. Seine
zweite Sorge war die Not der nächsten Tage. Sechs Greise bestellte er, um die
Fische zu verteilen, und zehn junge Männer, die in den Wäldern jagen sollten,
um Fleisch zu schaffen. »Erleget, was ihr gewinnen könnt, doch schonet die
Muttertiere und Kälber.«

Wie sollte bei jenen, denen alles genommen war, der Bedarf an Kleidung gedeckt
und der neue Stall bevölkert werden? Wer konnte geben? Einer um den anderen
trat aus der Reihe, und jeder nannte, was er über den Bedarf des eigenen Lebens
noch besaß und missen konnte. Keiner empfand, daß er schenkte. Sie fühlten alle
auf ihren Schultern die gemeinsame Not, und jeder sagte sich: gib heute, so
kannst du hoffen, daß dir andere geben, wenn an dich die Reihe kommt, zu
nehmen.

Die beiden nächsten Tage bestimmte Eberwein zur Ordnung dessen, was sie bisher
beschlossen hatten. Am dritten Tage sollten sie alle ruhen und Kräfte sammeln.
Dann wollten sie mit dem Bau der Hütten beginnen. Ein jeder, dessen Haus
verschont geblieben, sollte im Wechsel immer einen Tag für sich und die Seinen
schaffen und am folgenden Tag beim Bau der neuen Hütten helfen, daß man die
Mauern unter Dach brächte, bevor der Winter käme. Damit an Stelle der
verschütteten Felder und Halden neues Fruchtland für das kommende Jahr gewonnen
würde, sollten die gebrochenen Talwälder in Gevierte geteilt und die liegenden
Stämme verbrannt werden, um durch die Asche den Gehalt der neuen Erde zu
bessern.

So wurde Frage um Frage geregelt. Für alle Not fand Eberwein Rat und Hilfe. Als
er nach langen Stunden die Männer entließ, drängten sich alle um ihn her, und
jeder suchte einen Druck seiner Hand zu erhaschen. Nur der Greinwalder schlich
davon, als wäre ihm in der Nähe des Mönches nicht geheuer.

Langsam, unter leisen Gesprächen, schritten die Männer heimwärts nach allen
Seiten. Wie aus der Asche einer Brandstatt der erste grüne Halm, so war in
ihren Herzen ein Trost ersprossen: der Mut zu neuem Leben, die Hoffnung auf
bessere Zeit.

Als Ruedlieb und Edelrot die Gräberstätte verließen und scheu vor der Klause
stehenblieben, trat ihnen Bruder Sigenot entgegen. Sein Mund blieb stumm,
während er mit festem Druck ihre Hände faßte. Sie betraten das Kirchlein, und
in der dachlosen Halle knieten sie auf nackter Erde. Eberwein legte die Hände
der Liebenden ineinander und segnete ihren Bund.

Als das junge Paar sich erhob, hatte Bruder Sigenot die Kirche schon verlassen.
In Schweikers Zelle saß er auf dem Stangenlager, das Kinn auf die Brust
gesenkt, die Hände im Schoß.

Stille Stunden vergingen, immer dichter bewölkte sich der Himmel, und mit
Einbruch des Abends begann ein schwerer Regen zu fallen.

Der Morgen zeigte wieder blauen Himmel; nur einzelne weißgeballte Wolken
schwammen noch über die Berge hin und suchten die Ferne. Aller üble Geruch war
aus den Lüften geschwunden, und der strömende Regen hatte den grauen Staub von
allem Geländ und von den Bäumen gewaschen.

Ein wundersamer Spätherbst folgte, wie nur die Berge ihn kennen, leuchtend in
allen Farben, mit goldener Sonne und fliegendem Silber. Jeder Tag schien den
vergangenen an Glanz und Schimmer überbieten zu wollen.

Den bedrückten Menschen kam diese Zeit wie ein neuer Trost. Es schien, als
hätten sich die Berge mit ihrem herrlichsten Gewand bekleidet, um den Menschen,
welche irr geworden an dem väterlichen Boden, neue Heimfreude in das Herz zu
flößen, das gebrochene Vertrauen zu festen und die alte Treue wieder zu
erwecken.

Es dauerte wohl lange Wochen, bis auf den bleichen Gesichtern die Spuren des
nagenden Schmerzes sich zu mildern begannen. Auch war bei vielen eine
ungewohnte Furchtsamkeit zurückgeblieben, so daß sie bei jedem leisesten
Geräusch zusammenschraken. Noch immer erfüllte sie das Bangen vor neuen
Stürzen. Doch im Laufe der Tage gewöhnten sie sich an das dumpfe Gepolter, das
in den Höhen nicht völlig schweigen wollte, und dachten nicht mehr an neue
Gefahr. Die Arbeit, die sie in den ersten Tagen wie träumend geleistet hatten,
begann ihnen wieder eine Lust zu werden, und mit Freude erfüllte sie jeder
kleinste Erfolg, den sie mühsam gewannen. Doppelt genossen sie nach schwerem
Tag die Ruhe am warmen Herd, und jeden kargen Lichtschein, der in ihre Herzen
fiel, empfanden sie wie Sonne.

Die schönen Tage förderten die Arbeit. Rastlos klangen die Beilschläge im
weiten Tal, und überall loderten die Feuer, die den gebrochenen Wald
verzehrten. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend tönte von den Bruchstätten
das Lied, das Eberwein die Schaffenden gelehrt:

»Rodet! Rodet!
Rodet auf dem Grunde,
Der Unkraut nur gebiert!
Ihr lobet noch die Stunde,
Die euch zur Ernte führt!
»Rodet! Rodet!

Es liegt ein Schatz versunken
Tief in der dunklen Erd,
Er streuet gelbe Funken
Und golden ist sein Wert!
»Rodet! Rodet!

Mit Eisen und mit Feuer
Umbrechet allen Grund!
Es harret schon die Scheuer,
Und lohnen wird der Fund!
»Rodet! Rodet!

Die gleichmäßigen Rufe, welche die Strophen dieses Liedes unterbrachen, klangen
in der Stille des Tals wie die Pulsschläge eines neuen Lebens.

Tag um Tag, vom Frühlicht bis zur sinkenden Nacht, waren Eberwein und Bruder
Sigenot rastlos auf allen Wegen und bei aller Arbeit. Sigenot leitete die
Rodung der Wälder, und immer stellte ihn Eberwein an jenen Platz, wo es das
Schwerste zu leisten gab; besseren Trost konnte er ihm nicht bieten, als
Arbeit, die kein Träumen und Grübeln gestattet, den Körper ermüdet und mit
tiefem Schlummer lohnt. Eberwein selbst leitete den Bau der neuen Häuser,
wählte die Plätze, steckte die Flächen aus und lehrte die Bauenden feste
Grundmauern zu legen, die Balkenwände mit Fachwerk zu durchsetzen, den Flur von
der Stube zu scheiden und die Räume des Hauses wohnlicher zu gestalten.

Bei Anbruch der Nacht kehrten die beiden in die Klause zurück, die wieder ihr
Dach mit der Glocke hatte. Während Sigenot ermüdet auf das Lager sank, saß
Eberwein noch beim Schein der Fackel vor seinen Büchern oder blickte in stillen
Gedanken zum sternhellen Himmel auf, um die verschollenen Brüder trauernd.

Als er in solcher Stunde wieder einmal an Schweiker dachte, sah er plötzlich
das Flachsgesicht mit den wasserblauen Augen durch das offene Fenster in die
Zelle blicken, bleich und angstvoll. »Schweiker!« stammelte er, sprang auf und
streckte die Arme. Da war das Gesicht verschwunden. Eberwein eilte ins Freie
und rief den Namen des Bruders mit hallender Stimme in die Nacht hinaus. Alles
blieb still in der finsteren Runde.

Bruder Sigenot, den der Ruf geweckt hatte, kam herbei. »Herr, was ist dir?«

»Nichts. Ich habe geträumt.« Zögernd kehrte Eberwein in seine Zelle zurück und
fand in dieser Nacht keinen Schlummer mehr. Erst der folgende Morgen mit seinen
Pflichten löschte den seltsamen Schauer, den das Gesicht in ihm geweckt hatte.

Wieder vergingen die Tage, und endlich war die Arbeit so weit gediehen, daß man
ohne Sorge den Winter erwarten konnte. Die Berge waren schon bis auf die Wälder
herab mit frischem Schnee bedeckt, und Eberwein rüstete sich zur Heimfahrt nach
seinem Mutterkloster, um mit dem Frühjahr wiederzukehren, neue Mönche in das
Tal zu führen und den Bau des Klosters zu beginnen.

Ein kalter Morgen graute, und in der Herdstube der Klause flackerte das Feuer.
Eberwein hatte mit dem Bruder das Frühmahl eingenommen; nun gürtete er das
Kleid und schnallte die Sandalen an die Füße. Sigenot stand an die Mauer
gelehnt, die Arme schlaff, mit vergrämtem Gesicht.

Da klangen Schritte, und eine Gestalt erschien in der Tür. Sigenots Jungsenn
war es, der von seinem weiten Wege heimkehrte.

»Guten Gruß, Herr! Ich bring die Botschaft.«

Eberwein lächelte. »Ich danke dir! Du bist ein treuer Bub. Doch der Hilfe, die
du bringst, bedarf ich nimmer.« Während er das herzogliche Siegel brach und das
Pergament eröffnete, fielen die Blicke des Jungsennen auf den grauköpfigen
Bruder, der ihm langsam entgegenschritt. Er stand mit aufgerissenen Augen,
zitternd an allen Gliedern; da faßte Bruder Sigenot den Knaben am Arm und zog
ihn aus der Klause.

Ein gedämpfter Laut der beiden Stimmen klang in die Herdstube, während Eberwein
beim Schein des Feuers die Botschaft seines herzoglichen Freundes las. Es war
ein langer Brief – doch sein Inhalt nur ein einziges kurzes Wort. Eberweins
Brauen furchten sich, und es zuckte bitter um seinen Mund. Schwer atmend ließ
er das Blatt in die Flammen gleiten. »Was wäre geworden aus meinem Gotteshaus
und meinem armen Volk, wenn die Berge nicht geholfen hätten!«

Er faßte seinen Stab und trat ins Freie. Im erwachenden Frühlicht führte ihm
Bruder Sigenot den jungen Senn entgegen, dem die Tränen in den Augen standen.

»Herr, ich komm mit einer Bitt zu dir. Schau den Buben an! Er ist verwaist und
hat ausgesennet in meinem Dienst. Mach ihn zu deinem Fischer und laß ihn auf
meiner Heimstatt sein Dächl bauen!«

Eberwein nickte und strich mit der Hand über den Scheitel des jungen Mannes.

»Nun komm, Bruder, und gib mir das Geleit! Der Bub mag harren, bis du
wiederkehrst.«

Sie schritten in den klaren Morgen hinaus, erreichten das Tal der Ache und
folgten dem Lauf des Wassers. Während des Wanderns hatten sie noch viel von
Arbeit, von Land und Leuten und von den Sorgen des Winters zu reden. Mitten im
Gespräche verhielt Eberwein plötzlich den Schritt und blickte umher. »Bruder
Sigenot, erkennst du die Stelle?«

»Es ist der Fleck, auf dem wir uns zum erstenmal gesehen haben.«

»Hier wollen wir scheiden!« Eberwein faßte die Hand des Gefährten. »Und mein
letztes Wort soll dir allein gehören. Unsere Tage waren Arbeit, unsere Nächte
müder Schlaf. Ich konnte dir nur das Kleid der Kirche geben, für ihre Lehre
blieb uns keine Zeit. Und ich rede auch zu dir in dieser letzten Stunde nicht
als Priester, nur als Mensch zum Menschen. So höre die kurze Lehre, die mein
Herz davongetragen aus allem Sturm und aller Not! Du lebst. Und zwei Pflichten
sind dir auferlegt, die eine gegen deinen Nächsten, die andere gegen dich
selbst. Sei gut, und du erfüllst die erste. Sei dir selbst getreu, und du
genügst der zweiten. Alles andere laß über dich ergehen, wie es mag. Das
Kommende liegt vor dir, ein Wirrwarr dunkler Pfade. Welchen du wandeln sollst?
Frage nicht andere, nur immer dich selbst. Beschreite den Weg, den dein
redliches Herz dich gehen heißt, und überlasse die Führung jenen Mächten, die
du fühlen kannst, doch nicht erkennen. Glaube an Gott! Denn glauben mußt du,
Glaube ist Hoffnung, und Hoffnung ist der Atem alles Lebens. Glaube an Gottes
Kraft und Liebe, doch hüte dich, nach seinem Wesen und Antlitz zu forschen,
nach seinem Rat und Willen. Du bist, wie du geschaffen wurdest: menschlich. Daß
du mehr nicht sein und nicht hinauswachsen kannst über deine irdischen Sinne
bis zur Wolkenhöhe, das wird dir die unergründliche Macht verzeihen, die dich
werden ließ, so, wie du bist!«

Mit ernsten Augen hing Sigenot an Eberweins Lippen. Nach kurzem Schweigen sagte
er langsam: »Ich fasse dein Wort. Und ich mein' auch, daß ich's im Leben halten
kann nach deinem Rat. Weil ich mehr nit lernen hab können, deswegen mußt du
dich nit sorgen. ›Mein guter Herre, du mein Gott!‹ Das ist genug für meine
Zung. Was ich mehr brauch, redet mein Herz dazu. Aber eins noch –« Seine Stimme
schwankte, und mit heißen Augen suchte er den Platz, an dem er einst das scheue
Roß gebändigt hatte. »Sag, Herr! Gibt es ein Wiederfinden da droben in der
helleren Zeit?«

Eberwein wollte sagen: »Ich hoffe!« Doch als er in Sigenots Augen blickte und
das Bangen in jedem Zug des vergrämten Gesichtes erkannte, sagte er mit fester
Stimme: »Ja, Sigenot! Das weiß ich.«

»Gute Heimfahrt, Herr!« stammelte Sigenot. »Und kehr bald wieder! Dein Wort
soll Eisen sein in mir.« Hastig löste er die Hand und eilte davon. Wollte er
den Abschied kürzen? Oder wollte er nach diesem letzten Wort kein anderes mehr
hören? Lächelnd sah Eberwein dem Verschwindenden nach. »Du, ein Mönch? Laß dir
genügen am Kleid der Kirche und an allem, was deine Seele erfüllt mit Weh und
Sehnen!«

Er blickte um sich, für kurze Rast eine Stätte suchend. Am Ufer der Ache fand
er einen Stein und ließ sich nieder. In einem kleinen Buch, das er aus der
Ledertasche zog, begann er zu lesen:

»Integer vitae, scelerisque purus –«

Nicht lange währte seine Rast. Wieder folgte er dem Pfad, zu dessen Seiten noch
überall die Spuren der Flut zu erkennen waren, die an jenem Unglücksabend den
Weg bis in die Ebene hinaus gesucht und gefunden hatte. Auch das Erdbeben hatte
in dem engen Waldtal seine Zeichen hinterlassen. Vom Untersberg war eine
Felswand herabgebrochen und hatte mit ihrem Schutt den Lauf der Ache verändert.
Auf dem gegenüberliegenden Gehänge klaffte ein tiefer Erdriß, ans dem ein
schäumender Bach hervorsprudelte. Eberwein erinnerte sich nicht, bei seinem
Einzug in das Tal diesen Bach gesehen zu haben; er mußte neu entstanden sein.
Weil ihn dürstete, bückte er sich und schöpfte Wasser mit der hohlen Hand; es
schmeckte so bitter, daß es nicht zu genießen war. Betroffen blickte Eberwein
auf die rinnenden Wellen nieder und sah im Dunkel der Erdspalte die beiden
Säume des Wasserlaufes mit weißen Krusten behangen. Von Erregung befallen,
bahnte er sich einen Weg in die Schlucht. Von der schimmernden Masse, die sich
ansah wie spröd gefrorener Schnee, brach er einen Splitter ab, zerrieb ihn
zwischen den Fingern und kostete. Es war reines Salz. Freudenröte schlug über
Eberweins Gesicht. Ein reicher Schatz lag vor ihm aufgeschlossen. Was er
gefunden, bedeutete Segen und Wohlstand für sein geliebtes Tal. Mit feuchten
Augen blickte er zurück in die Ferne, in der die beschneite Doppelzinne des
gestürzten Riesen in die Lüfte ragte.

»Ihr habt genommen, ihr Berge, und habt gegeben!«

In treibender Eile setzte er die Wanderung fort. Die Freude beflügelte seinen
Schritt, und sprossende Pläne kürzten ihm den Weg.

Um die Mittagsstunde erreichte er die Salzburg. Als er das Tor durchschritten
hatte und der bischöflichen Pfalz sich näherte, sah er auf der steinernen
Freitreppe einen Bruder seines Ordens sitzen, mit kahlem Haupt, das bleiche
Furchengesicht umwuchert von den Stoppeln eines graugesprenkelten Bartes.
Schlotterig hing die weiße Kutte um den abgemagerten Leib. Es schien ein
Genesender zu sein, der eine lange schwere Krankheit überstanden hatte und sich
an der Sonne wärmte. Müd und gebrochen saß er; doch plötzlich sprang er auf,
schwenkte die Arme, eilte dem Kommenden entgegen und stürzte schluchzend vor
ihm nieder.

»Bruder Wampo!« In Freude hob Eberwein den Wiedergefundenen auf.

»Herr! Ach guter Herr! Geh nit ins Gericht mit mir, weil ich die Klaus
verlassen hab und gelaufen bin wie die Maus vor einer Katz. Das Grausen hat
mich gepackt, das Grausen! Aber schau mich an! Ich bin gestraft dafür. Sechs
Wochen hab ich auf den Tod gelegen vom Schreck und von der Angst. Sechs Wochen,
Herr! Und allweil Krankenkost!« In Schluchzen erloschen ihm die Worte, und
Eberwein mußte lächeln.

An einem der hohen Bogenfenster stand Herr Haunsperg. Als er den Gast erkannte,
furchten sich seine Brauen, und hastig trat er in das Gemach zurück. Eine Weile
später kam ein Schwarm bunt gekleideter Kämmerlinge gelaufen, die den Propst
mit Ehrerbietung begrüßten und in die Burg geleiteten. Mit offenen Armen und
überströmender Herzlichkeit empfing der Bischof seinen »fürstlichen Bruder« und
führte ihn zu der gedeckten Tafel, um die der ganze Hofstaat schon versammelt
war: Lehensritter in goldgestickten Wappenröcken, und schöne, mit blitzenden
Steinen geschmückte Frauen zwischen den wohlgenährten Domherren in ihren
seidenen Schlepptalaren. Eberwein in seiner schlichten, abgetragenen Kutte und
mit den sonnverbrannten, schwieligen Händen, stand wortlos und bedrückt
inmitten dieses gleißenden Prunkes. Der schreiende Gegensatz des Jammers, den
er gesehen, mit diesem Bild des üppigen Genusses, drang ihm in die Seele wie
quälender Schmerz und trieb ihm heiße Röte in die Stirn.

In sich versunken, kaum die Reden hörend, die an ihn gerichtet wurden, saß er
beim Mahl. In fast endloser Folge erschienen die gefüllten Silberkrüge und die
Schaugerichte auf der Tafel. Flötenbläser, Harfner und Psalterionspieler ließen
ihre schmeichelnden Weisen hören, Gaukler zeigten ihre Künste, und mit seiner
Schellenkappe und der Laute tänzelte der Narr des Bischofs um die Tafel, gab
seine derben Späße zum besten und flüsterte den schönen Frauen Heimlichkeiten
ins Ohr, die sie häufiger lachen, als erröten machten. Hinter Eberwein setzte
er sich auf die Brüstung des Fensters, betrachtete den stillen Mönch mit
zwinkernden Augen und wiegte sinnend den Kopf zwischen den Schultern; dann
lachte er und strich mit dem Plektrum über die Saiten, daß der klirrende Akkord
das laute Geschwatz an der Tafel übertönte.

Der Bischof blickte auf und fragte gnädig: »Willst du singen?«

»Ja, Bruder Kirchenlicht, ich möchte wohl! Doch ich fürchte, die gespickte
Pfauenbrust, die ich auf deinem Teller liegen sehe, könnte dir übel schmecken,
wenn ich sie mit der Pfeffertunke meines Liedes übergieße.«

»Da sei ohne Sorge!« tröstete der Bischof lächelnd und faßte den saftigen
Leckerbissen zierlich mit den Fingerspitzen. »Was sollen wir hören?«

Der Narr kicherte. »Ein Lied so neu, wie das Kleid deines Gastes alt ist! Ein
Lied vom fürstlichen Aar, der den Flug zu kurz genommen, von den Füchslein,
denen die Lust am Mausen verging, und von den weißen Raben –« er schlug die
Saiten an und fiel in singenden Ton, »die fern im Walde bauten ihr Nest – ich
fürchte, Bruder, sie bauten fest!«

An der Tafel trat verlegenes Schweigen ein, während Eberwein die Augen hob und
mit der Hand über die Stirne strich, als wäre eine verschwommene Erinnerung in
ihm aufgestiegen. Der Bischof hatte dem Narren einen zornigen Blick zugeworfen,
und Herr Haunsperg rief mit grober Stimme über die Tafel: »Pack ein, Narr! Wir
haben Besseres zu hören als Schelmenlieder.« Er wandte sich an Eberwein: »Ihr
habt wohl große Dinge zu erzählen, Herr Propst? Euer Bruder, der in der Angst
vom Fett gefallen, und ein paar Knechte des Spisars, die zu uns gelaufen kamen,
haben Kunde gebracht wie vom Untergang der Welt. Und das große Wasser, das ihr
uns geschickt habt aus dem Berchtesgaden, hat übel gehaust auf unseren Feldern
und hat uns mehr Leichen zugeschwemmt als Fische.«

Eberwein fühlte sich verletzt durch die rohe Art dieser Rede; doch der Bischof
legte sich mit freundlichen Worten ins Mittel, und unter schweigendem Lauschen
der Tafelrunde begann Eberwein zu erzählen. Seine Stimme, die zu Anfang
unsicher und zögernd klang, belebte sich, Glanz erwachte in seinen Augen, und
seine Wangen röteten sich. Er schien von neuem zu erleben, was aus seinen
Worten sprach: alle Not, die er gesehen und mitgetragen, allen Trost, den er
geboten und gefunden. Manchmal schwieg er eine Weile, um in sich versunken
nachzuempfinden, was nicht für fremde Ohren geschaffen war und ihm allein
gehörte. Mit freudiger Wärme schilderte er die Tage der rastlosen Arbeit, das
neu erwachende Leben nach allem Tod. Und der Wände und Menschen vergessend, die
ihn umgaben, sprach er in träumender Zuversicht von der guten Zeit; die seinem
Land erblühen sollte, von seinen Plänen für die Zukunft und von dem
willkommenen Segen, der seinem Volke aus dem glücklichen Fund erwachsen mußte,
den er am Morgen auf der Wanderung getan. Herr Haunsperg und der Bischof
tauschten einen Blick und horchten auf. Schon wollte Eberwein, auf eine rasche,
teilnahmsvolle Frage seines Wirtes, genauer die Stelle bezeichnen, an welcher
der Salzbach aus der Erde sprudelte – da wurde es plötzlich schwarz vor seinen
Augen und helles Gelächter erhob sich an der Tafel.

Der Narr hatte dem Propst von Berchtesgaden die Schellenkappe über den Kopf
gestülpt.

Eberwein riß das bunte Tuch von seinem Haupt und erhob sich mit brennender
Stirn. Da sah er, während die anderen lachten, eine Träne in den Augen des
Narren schimmern und sagte betroffen: »Du bist ein seltsamer Narr. So scheint
mir.«

»Und du bist mein Gesell. So scheint mir auch. Wir beide sind Brüder unter der
gleichen Kappe. Und doch ist ein Unterschied zwischen dir und mir. Ich bin der
Narr meines trüben Gehirns. Und du bist der Narr deines reinen Herzens.« Mit
schrillem Ton ließ der Narr eine Saite schwingen und wandte sich an den
Bischof. »Hab ich recht, Bruder Kirchenlicht?«

Der Bischof hörte nicht. Er lag in den Sessel zurückgesunken und blickte
sinnend vor sich hin.

20

Es war um die Sonnenwende des folgenden Jahres, an einem sengend heißen Tag,
als ein langer Zug von Menschen, beladenen Saumtieren, Karren, Pferden und
Rindern durch die Waldschlucht der Ache den Weg zum Berchtesgaden suchte.

Propst Eberwein kehrte in sein Land zurück, und der Bau des Klosters sollte
beginnen.

Drei Väter kamen in seinem Geleit und vier Brüder, unter ihnen Bruder Wampo,
dessen Falten sich schon wieder zu glätten und zu füllen begannen. Er war auf
der weiten Reise in bester Laune gewesen, denn einer der Karren war schwer
befrachtet mit bauchigen Fässern. Doch je näher man der »schiechen Gegend« kam,
desto unruhiger blickten Bruder Wampos hurtige Äuglein. Um so heller aber
strahlte die Freude in Eberweins Antlitz. Immer wieder eilte er an dem langen
Zuge auf und nieder und musterte die Menschen, die Tiere und alles Gerät. Gegen
hundert Gewerksleute und Knechte kamen mit ihm; der Bau des Klosters und der
steinernen Kirche sollte nicht ihre einzige Arbeit sein. Er streichelte die
schweren Pferde und sah sie schon im Pfluge gehen und die rauhdurchschotterte
Erde brechen. Und wie die Bauern staunen würden beim Anblick dieser Rinder! Es
war ein fester stämmiger Schlag, der die verkümmerte Zucht des Gadens in
wenigen Jahren verbessern würde. Ein Teil der Saumtiere war mit Säcken beladen,
die den Bedarf für die erste Wintersaat und Flachssamen für das kommende Jahr
enthielten. Zwei Karren trugen mancherlei Gerät, nach dessen Muster die Bauern
lernen sollten, ihre Stuben und Kammern freundlicher zu bestellen; ein anderer
Karren war bepackt mit Handwerkszeug, wie es im Partnachgau und im Wertofelser
Land die Holzschnitzer führten; denn die Kunst, allerlei Bildwerk und
zierlichen Hausrat zu schnitzen und zu drechseln, gedachte Eberwein die
heranwachsenden Knaben zu lehren, damit sie in den Tagen des langen Winters
lohnende Arbeit hätten.

Je mehr der Zug in der Waldschlucht vordrang, desto ungeduldiger eilte ihm
Eberwein voran; es brannte in seinem Herzen die Sehnsucht, das vielgeprüfte
Tal, die stille Klause und ihren einsamen Hüter wiederzusehen. Er überholte die
zehn Knechte, die mit Beilen einen Pfad für die Tiere und Karren bahnten, und
wanderte aufwärts an der rauschenden Ache. Bei einer Wendung des Tales sah er
einen Kreis von Balkenhäusern mit dampfenden Dächern vor sich. Es war die
Sudstätte, die der Bischof errichtet hatte, um den von Eberwein entdeckten
Salzquell auszubeuten. Ein bitteres Lächeln zuckte um den Mund des Propstes,
obwohl er seit langer Zeit schon wußte, was er an dieser Stelle finden sollte.
Der Bote, den er nach der Rückkehr in das Mutterkloster an den herzoglichen Hof
gesandt, um für den Berchtesgaden das Hoheitsrecht des Bergbaues zu erwerben,
hatte wohl die gewährende Urkunde heimgebracht, doch auch die Botschaft, daß
der Herzog wenige Tage früher das Recht auf eine neugefundene Quelle dem
Salzburger Bistum verliehen hätte.

Während Eberwein zu den weißen Dampfwolken aufblickte, die sich aus den Dächern
der Sudstätte in die klaren Lüfte kräuselten, klang es ihm vor den Ohren, wie
die Schellen einer Narrenkappe. Wie hätte er damals denken mögen, daß der
reiche Kirchenfürst, in dessen Land seit alten Zeiten ergiebige Sole floß, den
bedürftigen Nachbar um diesen Quell betrügen könnte? In Unmut wandte Eberwein
der Sudstätte den Rücken. Was ihn bekümmerte, war nur der Verlust, den sein
armes Land zu tragen hatte, nicht die häßliche Erfahrung, die er selbst
gemacht. Sein Blick glitt über den Weg zurück, den er durchwandert hatte, und
seine Gedanken sprachen: »Du bist der erste nicht, der mein redliches Vertrauen
täuschte. Ich will auch von dir nicht lernen, den Menschen zu mißtrauen, und
will dem nächsten wieder glauben, der mir begegnet auf meinem Weg.«

Raschen Ganges folgte er dem Ufer der Ache, und während der Wanderung
überdachte er die Vermutung, ob die Berge, die diesen einen Quell gespendet
hatten, nicht auch noch andere in ihrem Schoß verschlossen hielten? Er nahm
sich vor, keine Mühe zu scheuen, wollte bauen und bohren – vielleicht, daß es
gelingen könnte, das Verlorene zu ersetzen. So hoffte er, ohne zu ahnen, wie
reich sich diese Hoffnung in kommender Zeit erfüllen sollte.

Immer weiter traten die Gehänge der Waldschlucht auseinander. Als Eberwein nach
stundenlanger Wanderung das offene Talgelände des Gadens erreichte, verhielt er
freudig den Schritt: vom Lokiwald tönte die Glocke. Er hätte sich lieberen Gruß
zum neuen Einstand in seinem Land nicht wünschen mögen. Hastig suchte er den
zur Klause emporziehenden Waldhang zu erreichen. Immer tönte die Glocke noch.
Ein Bangen überfiel ihn. Was sollte dieses lange Geläut bedeuten? Und es war im
Hall zu merken, daß der Strang mit Ungestüm gezogen wurde. War es Notgeläut?

Von zielloser Sorge erfüllt, hastete er durch den Wald empor und erreichte die
mit dünner Saat bewachsenen Felder, in die man die gebrochenen Waldstrecken
verwandelt hatte. Von der Klause her tönten zahlreiche Stimmen, und als er die
Lichtung betrat, sah er rings um die Kirche über hundert Menschen versammelt,
und andere kamen noch immer herbeigeströmt von allen Seiten. Als die Leute den
Mönch gewahrten, erhoben sie ein helles Geschrei und eilten ihm jauchzend
entgegen. Sie drückten seine Hände, küßten sein Gewand und begrüßten ihn, recht
wie ein dankbares Volk seinen guten Fürsten. Seit Wochen hatten sie seiner
Wiederkehr gewartet und auf den Höhen des Untersberges Späher aufgestellt, die
durch Rauchsäulen die Ankunft des Zuges verkündeten. Wohin Eberwein blickte,
sah er bekannte Gesichter. Auch der alte Gobl fehlte nicht; er war säuberlich
gekleidet, und auf Eberweins Frage, wie es dem Knaben ginge, sagte der Alte
stolz: »Der hat sich herausgewachsen, Herr! Aus dem Buben ist was geworden. Den
kann man brauchen jetzt. Der hütet im Gaden die Säu. Das sind gemütliche
Tierlen. Denen kommt er nach, obwohl er ein lützel hinket!«

Den anderen währte die Rede des Greises zu lang, sie wollten auch zu Worte
kommen und schoben ihn beiseite. Eberwein bekam die Hände nicht mehr frei.
Jetzt hielt ihn der Jungsenn, der zum Fischer geworden, und jetzt die Heilwig,
die sich aus des Fischers Magd in eine Bäuerin verwandelt hatte; Mitleid und
Erbarmen hatten ihr einen Mann erworben: den Kaganhart. Seine Trauer um die
Hilmtrud schien sich gelegt zu haben. Das rote Gesicht strahlte vor Vergnügen,
und die Haare lagen glatt, als wäre ihm schon lang keine zausende Hand mehr
dazwischen gefahren. Aber wo blieben Ruedlieb und Rötli? Und Bruder Sigenot?

»Da drüben sitzt er, beim Kirchl!« lautete die Antwort auf Eberweins Frage. »Er
hat nimmer stehen können, die Freud ist ihm in die Knie gefahren.«

Eberwein brach sich Bahn durch das Gedräng der Leute. Bis ins Herz erschrak er,
als er auf einem Holzblock neben der Kirchentür den gebrochenen Mann gewahrte,
das graue Haupt an die Balkenwand gelehnt. »Sigenot! Mein Bruder!« Lange
hielten sie sich stumm umschlungen. Als Eberwein seiner Bewegung Herr geworden,
strich er mit den Händen über die abgehärmten Wangen des Freundes und
stammelte: »In aller Freude ein Schmerz! Ich hoffte dich anders zu finden,
mutig und stark, wie du immer warst!«

»Stark, Herr? Stark ist nur einer!« Ein müdes Lächeln irrte um Sigenots Mund.
»Ich will dir sagen, was schuld ist. Es steht für mich die Klaus auf einem
unguten Fleck. Allweil seh ich den halben Berg da drüben. Und ich kann's nit
wehren: sooft ich hinaufschau, reißt er mir ein Stückl von meiner Seel. Viel
ist nimmer übrig, Herr!«

Geschrei und Lärm erhob sich; die Geleitschaft Eberweins war auf der Rodung
erschienen. Erschrocken blickte Bruder Sigenot auf die Schar der Kommenden.
»Herr? Unter all den Leuten soll ich weiterleben?«

»Nein, Sigenot!« Eberwein legte die Hand auf die Schulter des Bruders und sah
ihm in die Augen. »Ich will dich mir erhalten und deshalb lege ich eine heilige
Pflicht auf deine Seele und gebe dir ernste Arbeit. Was ich meine, sollst du
morgen hören. Für heute nimm deinen Stab, ziehe zur Ramsau und lade die Männer
auf den zweiten Tag von heute zur Martinsklause. Sie sollen zugegen sein, wenn
ich den Grundstein meines Klosters lege. Morgen zu Mittag kehre heim und
erwarte mich im Hause deiner Schwester!«

Sigenot wehrte mit der Hand. »Herr, laß meinen Schatten nit fallen auf ihren
hellen Weg!«

Einer der Mönche kam, um die Ankunft des Zuges zu melden und die Befehle des
Propstes zu hören.

»Ich komme!« sagte Eberwein. Dann drückte er den eigenen Stab in Sigenots Hand.
»Nimm den Stecken und wandere! Ich erwarte dich morgen.« Er wandte sich ab und
folgte dem Mönche. Bruder Sigenot stand noch eine Weile, die Augen mit
verlorenem Blick auf den Stab geheftet. Als er einen kleinen wohlbeleibten
Bruder mit anderen Mönchen der Klause sich nähern sah, kehrte er sich hastig ab
und begann die Wanderung.

Der Abend kam, und treibendes Leben herrschte auf der weiten Rodung. Während
Zelte und Hütten aufgeschlagen wurden und in der sinkenden Nacht die Feuer zu
lodern begannen, saß Eberwein beim Licht einer Kerze in seiner Zelle und
schrieb. Lange währte die stille Arbeit. Er siegelte die Rolle, verwahrte sie
in hölzerner Kapsel und legte sie mit einem schweren Beutel in eine
Ledertasche. Von den drei Vätern begleitet, machte er noch die Runde bei allen
Feuern und Baustätten, dann begab er sich zur Ruhe.

Vor dem Grau des Morgens erhob er sich wieder. Während alles noch schlummerte,
schwer ermüdet von der weiten Fahrt, und nur die stillen Wächter um die
rotstrahlenden Gluthaufen standen, schritt er dem Tal der Ache zu, die
Ledertasche an seinem Gürtel. Es drängte ihn, eine Höhe zu ersteigen und von
freier Warte sein Land zu überblicken, wie an jenem ersten Morgen, an dem der
Kohlmann ihn zur Zinne des Untersberges geführt hatte. Auf schmalem Steg
überschritt er die Ache und überließ sich einem Almenpfad, der durch den
Bergwald emporführte zu den Gehängen des Göhl. Zwei Stunden wanderte er
aufwärts; endlich gingen die Bäume zu Ende, und mit schimmerndem Duft erwachte
der schöne Morgen.

Auf steilem Gipfel ruhte Eberwein und harrte, bis im Tal die Schatten wichen.
Noch ehe sein Blick die Hage und Häuser unterscheiden konnte, sah er schon die
weißgrauen Schuttfelder, die mit langgestreckten Fingern über die Halden der
Schönau griffen. Bald erkannte er auch den mattgrünen Schimmer, von dem die
gerodeten Flächen wie von einem dünnen Schleier überzogen waren. In stillen
Bildern zog das Vergangene an Eberweins Augen vorüber, sein eigenes Hoffen und
Leiden, alles Glück und Weh der hundert Menschen, die dort unten mit dem Morgen
jetzt erwachten oder ewig schlummerten unter Felsen und Erde. Und er fragte
sich bang, wie der Streit zwischen Recht und Willkür, wie der Kampf um die
bessere Zukunft dieses felsumgrenzten Landes wohl geendet hätte, wäre nicht die
Natur mit einem Gewaltstreich dazwischengefahren und hätte geholfen – geholfen
freilich, wie der Hufschmied für das Zahnweh.

Wie viel an gutem und gesundem Leben lag unter den Trümmern des gebrochenen
Berges begraben! Und dennoch erkannte Eberwein, daß keine Kraft und
Menschenhilfe diesem Land und seinen kommenden Geschlechtern größere Wohltat
hätte erweisen können als jene Stunde der stürzenden Felsen. Am verwichenen
Abend hatten es ihm die Leute als ein Wunder berichtet, daß seit
Menschengedenken der Winter im Gaden nicht so kurz und mild gewesen, der Schnee
in den Tälern nicht so früh geschmolzen und der grüne Frühling nicht so zeitig
eingetreten wäre als in diesem Jahr. Sinnend schweiften die Blicke Eberweins
über das weite Tal hinüber zu den von der Morgensonne beglänzten Ruinen des
gebrochenen Berges. Die beiden riesigen Stümpfe waren frei von Schnee, und nur
in der breiten Scharte zwischen ihnen dehnte sich im Schatten ein weißes Feld.
Auch andere Berge, die noch im letzten Sommer weiße Köpfe getragen, waren in
der Sonne schneefrei geworden, nachdem der gewaltige Eisriese verschwunden war,
der die ganze Runde in seinem kalten Bann gehalten. Ein neues »Wunder«!
Eberwein seufzte, wenn er des absonderlichen Christentums gedachte, das in die
Köpfe und Herzen seiner Gadener Leute eingezogen war, und zu dem nicht die
Lehre der Liebe sie bekehrt hatte, sondern die Not, welche beten lehrt,
Waldrams blutiges Ende und Bruder Wampos Bär. Wunder und Wunder, Gottes starke
Faust und der strafende Zorn des Himmels – das war der Inhalt ihres Glaubens.
Daneben wandelte der Alte aus dem Untersberg durch ihre Herzen und um ihre
Häuser. Und ihre Kinder schreckten sie mit dem steinernen Gespenst des Spisars.
Nicht mehr König Eismann, sondern »Wazemann« hieß der gebrochene Berg, und die
starrenden Zacken des Grates hießen »Wazemanns Kinder«. Aber wie auf den
gerodeten Flächen mit dem Unkraut die erste Saat, so war in den vom Schreck
geackerten Herzen doch der erste Keim des Glaubens aufgegangen.

Die Arme gegen die Täler streckend, in deren Tiefe schon der helle Schein der
Sonne fiel, erhob sich Eberwein. Sie waren ihm gewonnen, nun hatte er sie und
wollte sie halten. Nun kam die Zeit, das Unkraut von der Saat zu scheiden, den
jungen Stamm mit Sorge zu pflegen und dem beschnittenen Wildling junge Reiser
aufzusetzen. Ob es ihm gelingen würde? Dieses eine wie alles andere, was er zum
Wohl seines Landes und seiner Menschen sann und plante? Eine Antwort konnte nur
die Zeit ihm geben. Er atmete tief. »Die wir berufen sind, das Leben der
Menschen auf guten Pfad zu lenken, wir sind wie der Sämann auf kahlem Acker.
Nur den Samen kann er streuen und geduldig auf die Ernte harren. Es wachsen die
Halme, wie es der dunklen Erde gefällt, es reifen die Früchte, wenn die Wolken
es dulden.«

Der Ton einer Almenschelle traf sein Ohr, und als er aufblickte, sah er über
eine grasige Kuppe bläulichen Rauch zum Himmel steigen. Dort mußte eine Hütte
liegen, und er wollte unter ihrem Dach eine Stunde friedlicher Einkehr halten.
Als er die Kuppe erreichte, öffnete sich ein flaches Almfeld, und auf wenige
Schritte vor ihm erhob sich, von moosbehangenen Wetterfichten beschattet, das
kleine, von Alter graue Blockhaus. Feuerschein leuchtete aus der offenen Tür,
auf deren Schwelle ein junges Weib saß, einen Säugling auf den Armen wiegend.
Die rote Herdflamme bestrahlte die nackte Schulter der kleinen zierlichen
Gestalt, während das Sonnenlicht um ihre Füße spielte. Mit leiser Stimme summte
sie ein Lied und hielt die Augen auf das runde Gesicht des Kindes gesenkt. Der
stille Reiz des holden Bildes schlich sich mit Wärme in Eberweins Herz. »Gott
grüße dich, junge Mutter!«

Die Sennin blickte auf, und als sie den Mönch gewahrte, wurde sie von lähmendem
Schreck befallen; sie wollte sich erheben und sank wieder zurück auf die
Schwelle, zitternd an allen Gliedern, mit erblaßtem Gesicht, auf dessen Stirn
sich eine Narbe zeigte, wie ein seiner blutroter Strich. Da erkannte sie der
Propst. »Hinzula!« Er wollte sich nähern. »Weshalb erschrickst du vor mir?«

In Angst umklammerte die junge Mutter ihr Kind, und lautlos bewegten sich die
blassen Lippen. Das hastige Gebimmel einer Schelle tönte, dumpfes Stampfen
näherte sich, und hinter der Hütte klang eine Männerstimme: »Wirst du halten
oder nit? Wart nur, du! Ich treib dir die Wildheit aus deinem dicken Schädel!«
Ein schwarzer Stier erschien, die Nüstern von weißem Schaum bedeckt, mit
gestrecktem Schweif und stampfenden Füßen; doch alle Wucht des Tieres zerbrach
an der eisernen Kraft des hünenhaften Sennen, der mit nackten, sonnverbrannten
Armen den Kopf des Stiers an den Hörnern gefaßt hielt und zu Boden drückte.

»Schweiker!«

Als wäre ein Blitzstrahl auf ihn niedergefahren, so stand der Senn beim Klang
dieser Stimme, die Fäuste ins Leere gestreckt, während der befreite Stier in
tollen Sprüngen das Weite suchte. Eberwein trat auf den Erstarrten zu und
rüttelte ihn am Arm. »Schweiker! Schweiker!«

Der Hüne schlotterte an allen Gliedern, auf der keuchenden Brust zitterten die
Wellen des silberblonden Bartes, und ein zuckender Krampf befiel seinen Nacken.
Er wollte sprechen und würgte nur heisere Laute hervor. Jetzt hing er mit
starren Augen an dem brennenden Zorngesicht des Propstes, dann wieder suchte
der hilflos irrende Blick die Hütte, sein Weib und Kind. Und als wäre das Bild,
das die junge Mutter in ihrem Jammer bot, die einzige Verteidigung, die er dem
schweigenden Vorwurf seines Herrn entgegenhalten könnte, so stöhnte er: »Schau
sie an, Herr! Himmel oder Höll – ich hab nimmer anders können!« Er verhüllte
mit den Händen das Gesicht und stürzte auf die Knie. Eberwein betrachtete das
stumme, von Angst gelähmte Weib, dann wieder das ausgiebige Bröcklein Elend,
das vor seinen Füßen auf der Erde lag. Allmählich beschwichtigte sich der Sturm
in seinen Zügen, und er legte die Hand auf die Schulter des Knienden. »Steh auf
und folge mir! Was ich mit dir zu sprechen habe, ist nicht für die Ohren
deines –« die Stimme des Propstes stockte, »für die Ohren dieses armen Weibes.«
Sich abwendend, schritt er einer Senkung des Almfeldes zu, aus welcher dunkle
Fichtenwipfel hervorlugten.

Mühsam richtete Schweiker sich auf, als wären ihm alle Knochen zu Teig
geworden. Er streckte die Hände nach seinem Weib, doch als sich Hinzula erheben
wollte, winkte er, daß sie bleiben möchte, und rannte dem Mönche nach.

Immer höher stieg die Sonne, immer stiller wurde in der Hütte das Geprassel des
Feuers. Mit zitternden Armen den Säugling wiegend, saß das verstörte Weib auf
der Türschwelle. Eine Stunde verging, noch eine zweite. Langsam rann eine Träne
um die andere über Hinzulas Wangen, während ihre Augen an der Stelle hingen, wo
Eberwein und Schweiker verschwunden waren. Mit jedem Herzschlag wuchs ihre
Angst, und als die Sonne schon in Mittagshöhe stand und Schweiker noch immer
nicht wiederkehren wollte, sprang Hinzula auf. In Sorge seinen Namen schreiend,
eilte sie den Bäumen zu.

In der Senkung sah sie den Propst auf einem Baumstumpf sitzen, an seiner Seite
ihren Mann mit hängendem Kopf und schlaffen Armen. Eberwein hatte die Hände im
Schoß der Kutte liegen, und während aus der Tiefe herauf, vom Lokiwald, ein
verschwommener Hall der Glocke tönte, blickten die Augen des Propstes in das
ferne Tal der Ramsau. Durch die grüne Flut der Wälder sah er einen breiten,
grauen Streif aus der Höhe niedergreifen in die Täler: das von der Seeflut
verwüstete Gehäng der Windach. Seufzend erhob er sich, trat auf Hinzula zu und
blickte in das rosige Gesicht des Kindes. »Ist es ein Knabe?«

Sie konnte nicht sprechen, nickte nur und zog in mütterlicher Regung das
hüllende Tüchl nieder, damit er das breite Brüstl und die runden Ärmchen des
Knaben sähe. Da kehrte auch dem langen Gesellen das Leben wieder. »So sag ihm
doch,« stammelte er, »wie unser Büebli heißt!«

Scheu blickte Hinzula auf, als hätte sie kaum den Mut, den Namen ihres Kindes
auszusprechen. »Eberwinli!«

Mit furchtsamen Augen hing Schweiker an dem Gesicht des Propstes, um die
Wirkung dieses Wortes zu erspähen. Doch Eberwein schüttelte den Kopf. »Der Name
gefällt mir nicht. Den wirst du ändern müssen, Hinzula! Bringe mir den Knaben
morgen zur Klause, damit ich ihn taufe. Er soll heißen wie jener, der für euch
gesprochen: Hiltischalk!« Hastig wandte er sich ab, um seine Bewegung zu
verbergen, und stieg der Tiefe zu. Er hatte schon den Wald erreicht, als er
hinter sich ein Rennen und Keuchen hörte. Mit versagendem Atem holte Schweiker
ihn ein und stammelte: »Herr, ich tu dich bitten aus Herzensgrund, sag mir doch
ein Wörtl, daß du mir nimmer zürnen willst!«

Eberwein zeigte ein strenges Gesicht. »Ich kann dir ein solches Wort nicht
sagen, denn ich zürne dir. Aber was bleibt mir übrig? Du hast flink dafür
gesorgt, daß ich das Geschehene nicht mehr ändern kann. Willst du, daß ich
vergessen soll – vergeben darf ich nicht – so füge dich meiner Strafe. Ich will
nicht, daß im Gaden die Leute sagen: es muß ein hartes Weilen im Kloster sein,
wenn die Mönche entlaufen und sich an Weiber hängen. So wirst du jedem, der
dich fragt, die Antwort geben: man hat mich aus dem Kloster gejagt, weil ich im
Schreck jener Unglücksstunde meiner Pflicht vergaß!« Schweiker stand, ein Bild
der tiefsten Zerknirschung. »Und ich muß helfen zu dieser Ausflucht!« Eberwein
seufzte. »Wenn ich dich nicht verderben will, muß mein erstes Werk nach der
Rückkehr in mein Land eine Lüge sein!«

Scheu hob Schweiker die Augen und stotterte: »Eine Lüg?« Er strich mit der
plumpen, schwieligen Hand über sein Haar. »Aber schau, Herr, es ist doch eine
gute Lüg!«

»So?« Mühsam unterdrückte der Propst ein Lächeln. »Du bist mit allem Troste
flink bei der Hand. Nur dein Gewissen hat langsame Füße. Schweig! Ich will kein
Wort mehr hören. Geh heim zu deinem Weib! Und damit du die schlaflosen Nächte
los wirst, die dich plagen, will ich in anderer Stunde wiederkommen und will
euch segnen in aller Stille. Ein Senn muß schlafen können, sein Tag ist harte
Arbeit.«

»Herr –«

»Schweigen sollst du! Und rühre nicht an mein Kleid! Willst du danken, so laß
die Untreu, die du an deinem Gelübd und an mir begangen, die erste und letzte
deines Lebens sein!« Eberwein folgte einem Pfad, der sich in dichtem Wald
verlor. Hinter ihm war lautlose Stille. Nach einer Weile hörte er von der
Almenhöhe einen gellenden Jauchzer, der an den Wänden des Göhl ein lautes Echo
weckte. Lauschend blieb Eberwein stehen. »Er zehret von seinem Himmelsbrot!«

Zwei Stunden später erreichte der Propst die Schönau. Als er sich dem Hag des
Richtmanns näherte, sah er den Bruder, der seiner schon wartete, am Wegrand auf
einem Steinblock sitzen. Eine warme Erregung belebte die Augen Sigenots und
seine bleichen Züge.

»Warum unter freiem Himmel? Weshalb nicht unter deiner Schwester Dach?«

»Herr! Da drinnen ist heut kein Platz für mich. Die Leut laufen umeinander in
Freud und Sorg: das Rötli will Mutter werden.«

Eberwein lächelte. »Das Leben rührt sich in meinem Land!« An Sigenots Seite
ließ er sich nieder, nahm die Ledertasche vom Gürtel und reichte sie dem
Bruder. Neben reichlichem Zehrgeld für eine weite Reise enthielt sie den Brief,
den Eberwein in der Nacht geschrieben. »Es ist eine ernste Pflicht, die ich dir
auferlege mit diesem Botengang, und ich habe dich gewählt für diesen Weg, weil
ich bauen kann auf deine Treu!«

»Wohin die Botschaft?«

»In die Hand des Kaisers, dessen Schutz ich angerufen für mein Kloster und
Land.«

Sigenot erschrak, daß ihm die Worte versagten. Schweigend hörte er die
Ratschläge, die ihm der Propst für die Reise gab.

»Aber Herr!« stammelte er endlich, »wie soll ich Eingang finden in des Kaisers
Haus? Ich? Ein bäurischer Mann!«

»Du trägst das Kleid der Kirche. Jedes Herren Tür steht offen vor deinem Fuß.
Und ich sende gerade dich, damit der Kaiser sehen mag, daß mein Kloster nicht
nur Mönche hat, auch Männer, deren Treue von Wert ist.«

Sigenot erhob sich; fester umschloß er den Stab, und langsam streckte sich
seine gebrochene Gestalt, als wäre ein Funke der alten Kraft in ihr erwacht.
»So laß mich ziehen in der jetzigen Stund!«

»Ja, Sigenot!« Eberwein faßte die Hand des Bruders und hielt sie mit langem
Druck in der seinen, während sie Aug in Auge standen, zu schweigendem Abschied.
Aus dem offenen Hagtor kam Ruedlieb hervorgelaufen, mit brennrotem Gesicht.
Lachend eilte er auf die beiden Mönche zu und vergaß in seiner Freude, den
Propst zu grüßen. »Habt ihr die Hulfrau nit gesehen? Grad ist sie in meinem
Haus gewesen, den ganzen Buckel voll Kinder!«

»Ein Bub, Liebli?« stammelte Sigenot.

»Wohl, ein Bub! Und ein Mädel dazu!« prahlte der junge Bauer in strahlender
Freude. »Und das wird wohl gut sein! Der Gaden braucht wieder Leut. Aber komm,
die Schwester verlangt nach dir. Ihr erstes Wort ist gewesen: gelt, Liebli,
Sigenot heißt mein Bub und Recka mein Mädel?« Er rannte dem Hagtor zu, und
hastig folgte ihm Sigenot.

Lächelnd sah Eberwein dem Bruder nach. »Nimm diese Freude als Zehrung auf
deinen Weg und wandere! Du wirst mir wiederkehren, im Herzen die unheilbare
Wunde, denn deine Treue hat eisernen Halt, aber stark und genesen an Geist und
Körper! Es soll aus dir noch ein Priester werden, an dem die Liebe Gottes ihre
Freude hat.« Tief atmend drückte er die Hände auf seine Brust, als wäre ihm die
letzte Sorge vom Herzen gefallen. Mit hellen Augen blickte er umher. Und da
glitt schon wieder ein Schatten über sein Gesicht. Ferne, über dem zerstörten
Bergwald, sah er den Falkenstein mit seinen verödeten Mauern. In den langen
Arbeitswochen, die jenem Unglückstage gefolgt waren, hatte er alle Stätten der
Verwüstung besucht, nur diese eine hatte er gemieden. Jetzt zog es ihn zu ihr.

Als er emporstieg zwischen den wirr liegenden Trümmern und gebrochenen Bäumen,
führte ihn kein Pfad; der Reitweg war verschüttet, kein neuer Pfad gebahnt, die
verrufene Stätte war gemieden von allen Leuten. Ein beklemmendes Gefühl erfaßte
ihn beim Anblick des offenen Tores. Die Fallbrücke überspannte den Graben, doch
ihre Bohlen waren brüchig und von Schwämmen bedeckt. Im öden Hofe waren an der
Ringmauer noch Reste der Ställe zu erkennen, während der steinerne Unterstock
des Hauses unter einem wüsten Haufen von Asche und verkohlten Balkenstücken
begraben lag. Überall wucherte ein großblätteriges Unkraut mit langstieligen
Blüten, und an der Mauer rankte sich der die Steine durchbrechende Efeu empor.
Einzelne Bäume des Hofes standen noch, die Stämme behangen mit Wildschädeln und
morschen Geweihen; die Äste waren kahl und dürr, versengt von der Hitze des
Feuers. Aber an vielen Stellen des grauen Bodens, wo das Unkraut dünner stand,
erblickte Eberwein kleine lichtgrüne Blättchen: die jungen Sprößlinge des
Buchensamens, den die Herbststürme ausgeworfen hatten. Hundert Jahre – und auf
der Stätte, die Wazemanns Haus getragen, grünte ein hochstämmiger Wald mit
dichten Kronen!

Erfüllt von wirbelnden Gedanken und wechselnden Empfindungen schritt Eberwein
um die Ränder des Aschenhügels, der das Haus gewesen. Unter seinen Tritten
stäubte der Schutt, und als er zu der Stelle kam, an der sich unter der grauen
Decke noch die Stufen der Freitreppe erraten ließen, schürfte sein Fuß aus der
Asche einen kleinen gebogenen Gegenstand hervor. War es der Beingriff eines
Schildes oder der Henkel eines hölzernen Kruges? Eberwein bückte sich, streckte
die Hand und erschrak. Auf das Rätsel starrend, das er aus dem Staub gehoben,
griff er mit der andern Hand an seine Brust und tastete, ob die ihm heilige
Reliquie seiner Kindheit noch an der Halsschnur hinge, ob er sie nicht verloren
hätte, jetzt, bei diesem letzten Schritt? Und als er sie fühlte, zerrte er, bis
das Bein sich löste. Nun hielt er das eine Stück in der rechten, das andere in
der linken Hand, und seine verstörten Blicke glitten ratlos hin und her. Die
beiden Stücke glichen einander wie die Hälften eines entzweigesprungenen
Reifes. Und dennoch nicht! Die eine Hälfte, die er an der Brust getragen, war
festes Bein, nur braun vor Alter, mit Runenzeichen aus der Innenseite. Die
andere war morsch und grau, vom Moder so zerbissen, daß auf der Innenseite kaum
die Spur eines Zeichens sich erkennen ließ. Mit bebenden Händen fügte er Stück
an Stück. Sie paßten zueinander wie die Teile eines Ganzen. Und dennoch nicht!
Die eine Hälfte zeigte am festen Bein den scharf gesplitterten Bruch. Die
andere war an den Stellen des Bruches rundgefressen von der Fäulnis.

Schwer atmend schüttelte Eberwein den Kopf und wollte schon das graue Rätsel
zurück in die Asche werfen. Doch wieder hing sein Blick an dem morschen Bein,
wieder fügte er die beiden Stücke aneinander! Waren sie die Hälften eines
Ganzen? Und wie wurden sie getrennt? Wie kam die eine auf die Romstraße im
Partnachgau, die andere in hundertstündiger Ferne hierher unter die Asche von
Wazemanns Haus? Und als sie noch ein Ganzes waren, wem gehörte der beinerne
Reif? Wer trug ihn am warmen, lebenden Arm?

Ein heißer Schauer rann dem Fragenden durch Herz und Glieder. Sein Atem flog,
und in jagenden Schlägen pochte sein Blut. Er deckte mit dem Arm die Augen, als
wollte er den in das Dunkel dieses Rätsels spähenden Blick ersticken und allem
entrinnen, was seine Seele bestürmte. »Soll der alte Kampf in mir von neuem
beginnen, die alte Qual, die alte ziellose Sehnsucht, nur weil ein
unbegreiflicher Zufall meine Sinne schreckt?« Er ließ den Arm wieder sinken und
blickte hinaus über das weite Tal. »Bin ich in diesem Augenblick besser als
jene, welche ›Wunder! Wunder!‹ schreien, wenn ein Bär den Honig leckt, der
Sturm die Menschen von der Erde hebt und ein Stein seine unberechenbaren
Sprünge macht?« Er lächelte, und eine Blutwelle stieg ihm warm aus dem Herzen,
als er im leuchtenden Schein des Abends auf allen Pfaden der Schönau, gleich
winzigen Figürchen, die Menschen wandern sah, die es nach vollbrachtem Tagewerk
zur Klause trieb, zu ihrem »guten Herrn«. »Ich sehe sie – und suche Haus und
Heimat, Brüder und Schwestern? Hab ich sie nicht längst gefunden, Hunderte an
der Zahl? Hängt nicht an ihnen meine Liebe und ihre Liebe an mir? Und ich stehe
noch –«

Er eilte der Mauer zu, und aus beiden Händen schleuderte er die Hälften des
Ringes hinunter in die Tiefe. Er sah sie fallen, immer schneller und schneller.
Jetzt erreichten sie den blanken Spiegel des Wassers. Zwei weiße Garben
sprühten auf, zwei Wellenkreise schwammen ineinander zu einem einzigen sacht
zerfließenden Ring – und wieder, glatt und schimmernd, dehnte sich der See und
spiegelte in seiner grünen Flut die Berge und den leuchtenden Himmel.

