Ludwig Thoma

Das Begräbnis

Am Dienstag, den 3. Januar verstarb der Realitätenbesitzer Josef Seilinger
eines plötzlichen Todes.

Er war wie alltäglich beim Sternbräu zum Abendschoppen eingekehrt, trank mit
sichtlichem Behagen seine drei Maß Bier und sprach sich mit gewohnter
Lebhaftigkeit über die Schlechtigkeit der preußischen Zustände aus.

Um sieben Uhr verließ er die Gaststube und begab sich in die Küche, um sich von
der Frau Wirtin zu verabschieden. Er wechselte einige Scherzworte mit ihr und
sagte noch.- »Jetzt pfüat Eahna Gott, Sie Schneckerl, Sie liab's«, da fiel er
plötzlich streckterlängs zu Boden und war maustot.

Nun lag er den zweiten Tag aufgebahrt im Prunkzimmer seiner Wohnung.

In dem frostigen, unfreundlichen Raume nahm die tiefverschleierte Witwe die
Beileidsbezeigungen entgegen. Es war ein stetes Kommen und Gehen.

Die ehrsamen Bürger traten schweigend mit ihren Frauen an die Bahre.

Sie legten alle gleichmäßig die Stirne in ernste Falten, verzogen die
Mundwinkel und sahen lange und ausdruckslos noch einmal in das breite Gesicht
des Verblichenen.

Die Frauen drückten schluchzend die Taschentücher an ihre nassen Augen und
zählten im geheimen die Kranzspenden.

Nach einer anständig bemessenen Pause traten die Besucher zu den Leidtragenden
und sprachen Worte des Trostes.

»Wer hätt' dös glaubt, Frau Seilinger? So a g'sunder Mann! Vor drei Tag hab i'n
no über'n Marktplatz geh seh'gen und zu mein Mann g'sagt – gel Schorschel? –
schau hi, hab i g'sagt, da geht der Herr Seilinger. Und jetzt – – a so a Mann
... !«

»– – Ja, ja, der Seppl! I hätt's a net gmoant, daß eahm so schnell derwischt,
Frau Seilinger. Am letzten Sunntag san ma no so zünfti beinand g'wen, und heint
liegt er do ... Ja, ja, das menschliche Leben!«

»Trösten S' Eahna, Frau Seilinger! Gunnen S' eahm sei Ruah. Eahm is wohl! Wer
woaß, was eahm alles derspart blieben is, und wia bald daß uns selber außi
tragen mit di Füaß voro.«

Und wenn die trauernde Witwe zustimmend mit dem Kopfe nickte, rühmte die Frau
noch die Schönheit und Zahl der Kränze.

»De vielen, vielen Kränz' und de schönen Blumen, Frau Seilinger! Es ist doch
auch a gewisser Trost, wenn ma siecht, wia oan de Leut in Ehren halten! So was
muaß noch gar net dag'wesen sein.« Dann blickten die Besucher der Witwe noch
einmal tieftraurig in die Augen und machten anderen Platz.

Draußen bemerkte die Frau flüsternd: »Hast a's g'sehg'n, Schorschl? Mit dera
Trauer is a net weit her. Grad drucka hat s' müassen, daß s' a paar Trähna
außerbracht hat. Und den Aufwand! An glatten Kaschmirrock mit Schürzendraperie
und Krepp de schin-Ausputz, a g'schweifte Schoßtaille mit an Latzteil, und am
Rand matte Holzperlen. Statt a Schneppenhauben hat s' an Kapothuat mit an
schwarzen Bleamelbukett, und den Schloar!«

»Na! Na! I woaß net, daß de Leut koa rechts G'fühl nimma ham. Da guat Seilinger
wenn s' selig'n tat, wia s' dasteht, nacha drahet er si um.«

Im Treppenhause war die Leichenfrau mit den Zurüstungen für die Einsegnung
beschäftigt; sie zündete die Kerzen an, stellte das Weihwasser zurecht und wies
die Ankommenden in das Trauerzimmer.

Ihre Miene war dem Ernste ihres Berufes angemessen, und nur flüsternd führte
sie die Unterhaltung mit diesem und jenem Trauergaste.

»Geln's, der Herr Seilinger? Aba schö liegt er drin, koa bissel entstellt! So
sanft! Grad als wenn er schlafen tat. So a g'sunder Mann und so plötzli
schterben! I sag Eahna, was der Herr für a G'wicht g'habt hat, des is net zum
glauben! Der muaß im Leben alleweil seine guaten dritthalbe Zentner g'wogen
ham. I hab zerscht gmoant, i kunnt'n alloa daheben beim Anziagn, aber da is koa
Drodenka net g'wen. Erscht wia mir die Binder Cenzl g'holfen hat, is ganga.
Cenzl, hab i g'sagt, paß auf, sag i, daß ma'n schö hinleg'n, hab i g'sagt. . ."
Die Leichenfrau wurde unterbrochen durch das Herannahen der Geistlichkeit,
welche die Zeremonie begann.

Eintönig hallten die tiefen Stimmen der singenden Priester durch den kalten
Gang, und süßlicher Weihrauchduft füllte das Haus.

Vor demselben hatten sich nunmehr alle versammelt, welche dem Toten das letzte
Geleit geben wollten.

Alle Vereine, denen Josef Seilinger angehört hatte, waren vertreten. Die
Liedertafel, die Schützengesellschaft, der Tarockklub, die Freiwillige
Feuerwehr, der Veteranenverein und der Velozipedklub.

Zum Zeichen der Trauer waren die Fahnen umflort wie die Schärpen der
Fahnenjunker.

Mit finsterem Ernste blickten die Männer unter den hohen Zylindern hervor;
ihnen gegenüber, durch die Straße getrennt, stand die schwarzgekleidete Schar
der Frauen.

Die Blicke aller waren auf das Tor gerichtet, aus dem jetzt schwankend unter
der Last des Sarges die Leichenträger schritten, gefolgt von der Geistlichkeit
und den Hinterbliebenen.

Die Fahnenträger schlossen sich an, dann die Trauergesellschaft in
hergebrachter Ordnung.

In langer, krummer Linie schlich der schwarze Zug durch die schneebedeckten
Straßen; an den Fenstern lugten hinter den Vorhängen die alten Leute und Kinder
heraus; die kleinen Häusler und Taglöhner standen vor ihren Hütten und
entblößtem ehrfürchtig die Häupter zum letztenmal vor dem dicken, reichen Josef
Seilinger.

Die Bürger aber kürzten sich den Weg mit Gesprächen über das traurige Ereignis.

»Ja, schnell hat's 'n g'rissen. Wer hätt' dös glaubt? Woaßt as no, Franzl, wia
ma vorig's Jahr in Hausham beim Bierletzt g'wen san? I und da Reitmoar und du
und da Seilinger? Wia ma z'letzt allsam so b'suffa g'wen san, daß ins s'Bier
bei die Augen außa grunna is?«

»Freili woaß l's no. Wia nacha da Seilinger aufgestanden is und hat mit da
Faust in Tisch einig'haut. Herrgottsakra, hat a g'schrian, trink ma no a Maß,
ös Fretter ös miserablige! I trink Enk allsamt untern Tisch eini. Und g'rad
schnackerlfidel is er g'wen.«

»Ja, da hätt' aa koa Mensch net denkt, daß er so bald ei'liefert. Man hat eahm
nix okennt.«

»No, no, woaßt, Franzl, dös viele Saufen ko net guat sei. Er hat scho a bisl
gar z'naß g'fuattert.«

»Dös is wahr. Du, wo geh' ma denn danach hi?«

»I moa halt zum Sternbräu. Spiel ma an Tarock, da Weißlinger tuat aa mit. Gel,
Schorschl?«

»Ja, is ma grod recht ... Bst! Bst!«

Man war vor dem offenen Grabe angelangt. Als unter den üblichen Zeremonien der
Sarg versenkt war. entblößte der Pfarrer das Haupt und sprach:

»Andächtige Trauerversammlung! Wir stehen vor dem offenen Grabe des tugendsamen
Josef Seilinger, bürgerlichen Realitätenbesitzers dahier. Er ist geboren am 10.
Oktober 1854, als der Sohn des Realitätenbesitzers Josef Seilinger und dessen
Ehefrau Brigitta, und starb am 3. Januar 1899. Sein Leben war vergleichbar
einem Strome, der ruhig dahinfließet. In seiner Jugend besuchte er drei
Lateinklassen mit großem Erfolge, wie durch das Zeugnis seiner Lehrer bestätigt
wird. Alsdann zog er sich in sein elterliches Haus zurück und verblieb daselbst
bis zu seinem Lebensende.

Im Jahre 1879 vermählte er sich mit Fräulein Marie Hitzinger,
Brauereibesitzerstochter von hier, welche heute als trauerndeWitwe in das Grab
blicket. Der glücklichen Ehe entsprossen drei Kinder.

So, geliebte Christen, ist seine Laufbahn ein Beispiel und eine Lehre für alle.
Er war aber auch ein ordnungsliebender Bürger und ein gläubiger Katholik. Er
war nie ein Zweifler, und der neue Geist, welcher jetzt so böse in der Welt
umhergeht. hat ihn nicht beschädiget.

Darum dürfen wir hoffen, daß er trotz seines schnellen Endes die Seligkeit
erworben habe. Amen!«

Hier wollte der Gesangverein einfallen mit dem Liede: »Seht, wie sie so sanft
ruhen«. Aber nach den ersten Tönen brachen die Sänger ab; eine auffallende
Bewegung ging durch die Reihen, und nach einer drückenden Pause trat der
Vorstand an das Grab und erklärte, daß der Gesang infolge Unwohlseins einiger
Mitglieder nicht stattfinden könne.

Damit war auch die Feierlichkeit zu Ende. Die Trauergäste entfernten sich rasch
und besprachen mißbilligend das letzte Vorkommnis.

»Da siecht ma's wieda, unsa Liadertafel. Bal ma sei Ruah haben möcht im
Wirtshaus, nacha plärren s' in oan Trumm, oan faden G'sang nach dem andern. Bal
ma s' aba braucht, ham s' koa Stimm'. I möcht bloß wissen, was da dahinter
steckt.«

Die Neugierde wurde bald befriedigt, denn der Vorstand erzählte beim Sternbräu
jedem, daß der erste Bassist, der Schreinermeister Bergmann, sich geweigert
habe, zu singen.

»Und wissen S', warum, meine Herren? Weil d' Frau Seilinger an Sarg net bei
eahm hat macha lassen. I hab bitt und bettelt, daß er uns de Blamasch net atoa
soll. Nix hat's g'holfen. ›Fallt ma gar net ein‹, sagt er, ›braucha de Protzen
mein Sarg net, braucha s' mei Stimm' aa net.‹ Was sagen S' da dazu, meine
Herren?«

»Ja no!«

