 

Ludwig Ganghofer

Bergheimat

 

Kurzgeschichten und Novellen

Der Schuß in der Nacht

Kaum einen Büchsenschuß vom Waldsaum stand das Haus meiner Eltern – das
Forsthaus. Oh, ihr allzu nahen Bäume! Wie manche Portion wohlgesalzener Hiebe
habt ihr mir eingetragen! Wenn ich da, ein achtjähriges Bürschlein, nach Hause
kehrte, in zerkratzten Händen das ausgenommene ›Eichkatzl‹, die junge
Nebelkrähe oder den flatternden, kaum flüggen Kuckuck schwingend, so galt der
erste Blick meiner guten Mutter durchaus nicht dem erbeuteten Getier; forschend
überflog vielmehr ihr Auge die Ellbogen meines Jöppchens und die Knie- und
Sitzgegend meiner Unaussprechlichen. Weh mir, wenn da zutage kam, daß die allzu
spitzen Aststümpchen oder die Pechnarben der erkletterten Tanne dem teueren
Buckskin ein Leids getan. Heute noch seh ich sie vor mir, die gefürchtete,
langriemige Peitsche mit dem Rehfußgriff, die zu unbenutzten Zeiten im Hausflur
zwischen Gewehren und Rucksäcken am Zapfenbrett hing. Wurde sie dann, was
glücklicherweise nicht allzu häufig geschah, durch die Hand ihres gestrengen
Herrn vom Haken gelöst, so verkrochen wir uns in alle Winkel, ich, Hektor, der
hochstämmige Schweißhund, und Bursch, der krummbeinige Teckel.

Jenen allzunahen Bäumen bin ich aber deshalb doch niemals gram geworden. Und
heut noch gedenk ich ihrer in dankbarer Liebe. Strömte doch das geheimnisvolle
Leben, das zwischen ihren weitgespannten Ästen und in ihrem moosigen Schatten
webte und wirkte, jene unendliche Fülle grüner Poesie über die Zeit meiner
frühesten Jugend aus! Wenn der Lenzwind leise durch die Wipfel plauderte und
mit zischelndem Rauschen vom Waldsaum niederstrich über die rohrdurchwachsenen
Teiche, wenn hoch in sonnigen Lüften der Weih seine stillen Kreise spannte,
wenn aus den abenddunklen Buchen und Eichen das Gurren und Liebeslocken der
Wildtauben klang, wenn im tauigen Wiesengrunde das schlanke braune Reh im
Dämmerlicht zur Asung zog und der graue Reiher mit ruhigem Flügelzuge zu Horste
strich – wenn dann erst die Nacht herniedersank über die weite Flur, wenn ich
pochenden Herzens am offenen Fenster saß, dem eintönigen Lied der Unken
lauschte und dem schauerlichen Huhn des ›Holimanns‹, der draußen im schwarzen
Wald seine Kinder, die Käuzlein, zum Nachtgejaide rief, da trieb meine
jugendliche Phantasie ihre Blüten, so seltsam und zahlreich, wie der Waldgrund
seine Pilze treibt nach einer lauen Regennacht.

Und welch ein lautes, lustiges Jägerleben umgab mich im eigenen Hause! Da war
der kiesige Hof mit den munteren, schmucken Hunden, da war der Wiesengarten mit
dem Scheibenstand, an dem die Büchsen eingeschossen wurden, da war die
Zwirchkammer, darin die erlegten Böcke, Füchse und Hasen an den
schweißfleckigen Eisenhaken hingen, da sah man in allen Gängen und Gemächern
Jagdgeräte und Jagdtrophäen – und wenn der Abend kam, dann saßen im traulichen
Wohnzimmer rings um den Eichentisch die Jäger, hinter dem Bierkrug ihre Pfeifen
schmauchend, und da gab es Jagdgeschichten, deutsch und lateinisch.

Was Wunder, daß in solcher Umgebung die Liebe zum waldfrohen Weidwerk in meinem
Herzen bald eine dauernde Wohnstätte fand! Schon als kleiner Junge schlich ich
mich, die hölzerne Armbrust – vulgo Balester – auf dem Rücken, hinaus in den
Wald und schnellte meinen Lindenbolz nach dem kreischenden Häher in das
Buchenlaub. Und welch ein Vergnügen, da ich das erstemal als Treiber zum
Fuchsriegeln mitgenommen wurde oder auf den Anstand und zur Hühnerjagd! Mit
welcher Inbrunst drückte ich das kleine Zimmergewehr an die Wange, mit dem ich
überrascht wurde, als ich nach dem ersten Lateinschuljahr auf Ferien kam! Und
als ich gar acht Jahre später mit dem roten Käpplein und einer guten Note
heimzog, wurde ich vor Freude halb verrückt, als ich auf dem Tisch meines
Ferienstübchens eine vollständige Jagdausrüstung, eine zierliche Büchsflinte
und eine wahrhaftige Jagdkarte vorfand.

Nun ging's aber an ein ›Jagern‹!

Tag und Nacht gönnte ich mir keine Ruh. Und als ich nur erst einen Rehbock mit
der Kugel geschossen hatte, legte ich mich ›unter uns Jägern‹ breit in den
Tisch und lateinerte mit den graubärtigen Hubertusjüngern um die Wette. Meine
Phantasie hatte damals, um mich eines beliebten Ausdrucks zu bedienen, alle
Hände voll zu tun, damit es meinem Jägerlatein nur niemals an Stoff gebrach.
Aber dann ist mir ein ganz seltsames Abenteuer wirklich und wahrhaftig
widerfahren – ja, ja, ein recht seltsames Abenteuer!

Ein starkes Gewitter hatte mir die Frühpirsch verregnet. Als es aber neun Uhr
vormittags wurde, ließ das Unwetter nach, die Sonne brach sich Bahn durch die
treibenden Wolken, und in ihrer milden Wärme kräuselten sich blau und luftig
die Wasserdünste aus den dunklen Wäldern. Da hatt' ich jetzt ein Pirschwetter,
wie es ein Weidmann sich nur wünschen mag.

Rasch nahm ich einen Imbiß zu mir, der mich das Mittagessen verschmerzen lassen
konnte. Dann ging's hinaus unter die regennassen Bäume, von denen der leichte
Wind die schillernden Tropfen auf mich niederstäubte.

Lautlos gleitet zu solcher Zeit der Fuß des Jägers über den feuchten Waldgrund;
da raschelt kein Laub, und unhörbar schmiegt sich das nasse Reisig unter dem
Tritt ins weiche Moos.

Und welch ein reiches Leben umgibt zu solcher Stunde den unter triefenden Ästen
spähend von Stamm zu Stamm sich schleichenden Jäger! Tausende von Käfern und
flinkfüßigen Würmchen kribbeln und huschen zwischen den glitzernden Moosfasern
und tropfenschweren Farnblättern hin und her; in gesteigertem Eifer reisen die
fleißigen Ameisen durch die Rindenklunsen aller Bäume vom Grunde zu den Wipfeln
und wieder niederwärts zur Erde; die Vögel, die sich während des Regens stumm
und ängstlich unter die dichtesten Zweige duckten, recken und spreizen pispernd
die nassen Flügel und schwingen sich zwitschernd von einem sonnigen Plätzchen
zum anderen; unter Kreischen und Krächzen beginnen die Häher, diese Gassenbuben
des Waldes, von neuem ihr lärmendes Flatterspiel. Da bockelt auch schon ein
junges Häslein mit sorglosem Gleichmut, als gäb es weder Hund noch Jäger, über
die vielverschlungenen Wurzeln dem Felde zu, manchmal sich verhaltend, um von
dem winzigen Moosklee zu naschen; und die Rehe, die nun in dem nassen Buschwerk
ein gar unbehagliches Weilen haben, recken windend die zierlich schönen Köpfe
aus den Stauden und ziehen äsend nach den grasigen Waldwegen und Lichtungen, um
sich in der Sonne zu trocknen.

Solche Lichtungen und Wege suchte ich schleichenden Fußes auf; und es währte
auch nicht lange, da hatt' ich schon einen Rehbock, der mir auf zwanzig Gänge
über den Weg getreten war, in der unverzeihlichsten Weise gefehlt.

Durch dieses Mißgeschick – wir Jäger sagen ›Pech‹ – war ich unmutig, ungeduldig
und unvorsichtig geworden, so daß ich, als ich nachmittags vier Uhr an der
weitentlegenen Jagdgrenze aus dem Wald auf die Wiesen trat, einen völlig
erfolglosen Pirschgang hinter mir hatte.

Zu meinen Füßen im Tal, kaum zwanzig Minuten von der Stelle, an der ich stand,
lag eine kleine Ortschaft, in der ich schon manchmal auf meinen Streifzügen ein
paar Stunden hinter einem Kruge kühlen Sommerbieres gerastet hatte.

Im aufziehenden Winde hörte ich von der Kegelbahn des Wirtshauses her das
Rollen der Kugel, das Poltern der fallenden Kegel und ab und zu ein lautes,
mehrstimmiges Gelächter. Ich traf also jedenfalls da drunten eine lustige
Gesellschaft, die mir recht willkommen schien, um mir den Unmut über mein
Weidmannspech aus den Gedanken zu treiben.

Ich hatte Zeit bis sechs Uhr. Anderthalb Stunden brauchte ich dann für den
Heimweg – und inmitten dieses Weges lag an der stillen Waldstraße eine vor
wenigen Jahren erst neubebaute Windbruchfläche, die kreuz und quer von
Wildwechseln durchzogen war. Da konnte ich vor Einbruch der Dämmerung noch eine
Stunde ansitzen und, wenn Hubertus mir gnädig war, durch einen glücklichen
Schuß das Mißgeschick des Morgens wieder gutmachen.

In solcher Hoffnung schritt ich über den Hügel hinunter und dem lockenden
Wirtshaus entgegen. Auf der Kegelbahn traf ich außer zwei rundlichen
Geistlichen und einem mageren Alumnus den Förster und Jagdaufseher der
nahegelegenen Wartei, sowie den Doktor und Schullehrer des Ortes, zwei große
Jäger vor dem Herrn.

Da war denn auch neben Sommerbier und Kegelspiel die Jagd das unversiegbare
Gesprächsthema, bei dem uns die Zeit wie im Fluge verfloß, so daß erst die
sinkende Dämmerung mich gemahnte, nach der Uhr zu sehen. Die dem ›Anstand‹
zugedachte Stunde war versäumt. Ich brauchte mich also mit dem Fortgehen nicht
übermäßig zu beeilen und setzte mich behaglich wieder an den Tisch.

Als aber um neun Uhr, nach dem Gebetläuten, die beiden Geistlichen mit ihrem
zukünftigen Berufsgenossen sich verabschiedeten, wollte ich nach Büchse und
Rucksack greifen; doch ich ließ mich vom Förster leicht überreden, für meinen
Heimweg den Mond abzuwarten, der längstens in einer Stunde über die
nachtschwarzen Baumwipfel emportauchen mußte.

Nun waren wir Jäger unter uns. Und da kam nach mancherlei wunderlichen
Geschichten auch jenes nur für Jägerohren ganz gerechte Gesprächskapitel an die
Reihe: das Kapitel der Wildschützen. Die Einleitung bildete eine vom Förster an
mich gerichtete Frage, wie es dem ›Deberjackl‹ ginge. Der ›Deberjackl‹, ein
Bursche meines heimatlichen Dorfes, war ein Wilderer, der seit Jahren in den
umliegenden Jagdgebieten großen Schaden angerichtet hatte, ohne daß man ihn
jemals auf der Tat hätte ertappen können. Schließlich aber war ihm doch einmal
ein nächtlicher Pirschgang übel geraten, denn er hatte statt der erhofften
Rehgeiß ein paar Dutzend Schrotkörner im eigenen Fleische mit nach Hause
gebracht.

Von diesem Vorfall kamen wir auf Ähnliches zu sprechen; jeder meiner
Gesellschafter wußte langes und breites über ein Zusammentreffen mit Wilddieben
zu berichten; und besonders der Förster brachte Geschichten aufs Tapet, daß mir
achtzehnjährigem Burschen ein wohliges Schaudern über den Rücken rieselte.

Als ich gegen halb elf Uhr in die mondhelle Nacht hinaustrat, um heimwärts zu
wandern, war mir nach allem Gehörten sonderbar zumut. Während ich auf schmalem
Fußpfad über die feuchten Wiesen dem Wald zuschritt, sann ich immer wieder
diesen gruseligen Geschichten nach, in denen es mit Schuß und Schuß um Tod und
Leben gegangen war. Und als ich zwischen finsteren Tannen auf das schmale
Sträßchen einlenkte, das sich in der Länge einer Wegstunde durch den Wald
dahinzog, spannte ich unwillkürlich die linke Hand mit festerem Druck um meine
Büchse.

In raschem Gange schritt ich vorwärts. Eng flochten sich über mir die Äste der
Bäume ineinander und gewährten dem Mondlicht nur in spärlichen Lücken einen
Durchweg, so daß sich die Straße gerade noch in erkennbarem Dämmerschein von
dem Moosgrund abhob. Ihr lehmiger Boden war von dem ausgiebigen Regen des
Morgens her noch sehr erweicht, so daß mein Fuß lautlos darüber hinschritt.
Kein Windhauch regte die Wipfel der dunklen Bäume.

Ich schalt mich selbst um der leichten Beklommenheit willen, die inmitten
dieser atemlosen Stille mein Herz beschlich. Dann dachte ich an hundert lustige
Dinge, um nur meine Gedanken von jenen blutigen Schauergeschichten loszureißen.
Aber was half's? Bald vermeinte ich im Wald einen knisternden Fußtritt zu
vernehmen, bald glaubte ich den Hall eines fernen Schusses zu hören, bald sah
ich einen vom Mondlicht gestreiften Fichtenast für einen blinkenden Gewehrlauf
an.

Was würde ich tun, so fragte ich mich unter dem Zwange meiner aufgeregten
Phantasie, wenn ich plötzlich an einer lichteren Stelle unter den Bäumen so
einen Kerl gewahrte, der vor dem nächtlich erlegten Wild auf der Erde kniete?
Sollt' ich ihn anrufen? Oder gleich – – ?

Ein um das andere Mal nahm ich die Büchse von der Schulter und versuchte durch
die Dunkelheit nach einem Baumstamme zu zielen; oder ich blieb minutenlang
stehen und lauschte in den nachtstillen Wald hinein, worauf ich mit raschen
Schritten wieder meinem Weg folgte.

Erleichtert atmete ich auf, als die Straße heller und heller wurde. Eine
Strecke von kaum hundert Schritten trennte mich noch von jener offenen
Windbruchfläche, und wenn ich diese passiert hatte, war ich in einem halben
Stündchen zu Hause. Schon traten linker Hand die hohen Bäume vom Wege zurück,
und das grasüberwachsene Moos senkte sich in einen mannstiefen Graben, der die
Straße bis zu den Wiesen hinaus geleitete.

Nun trat ich unter dem Schatten der letzten Bäume hervor auf die
mondbeschienene Lichtung, mein Auge schweifte mit raschem Blick über den rechts
ansteigenden, buschigen Hang – und ich vermeinte, das Blut müsse mir jählings
zu Eis gerinnen. Denn mitten im Tannengestrüpp stand auf etwa sechzig Schritte
vor mir ein langer, hagerer Kerl mit berußtem Gesicht, das Gewehr im Anschlag
gegen meine Brust gerichtet.

Doch nur für die Dauer einiger Sekunden hielt meine Erstarrung an. Dann riß ich
die Büchse an die Wange. Mein Schuß krachte. Gleichzeitig hörte ich den
Aufschlag der treffenden Kugel. Und ehe der Pulverrauch sich verzogen hatte,
war ich von der Straße in den Moosgraben hinuntergesprungen, in dessen Schutz
ich hastigen Laufes den Wiesen zustürzte.

Unter welchen Empfindungen und in welcher Zeit ich damals den Hofraum meines
Elternhauses erreichte, vermag ich nicht zu sagen. Es blieb nur die Erinnerung
an den grauenvollen Gedanken: ›Du hast einen Menschen getötet!‹

Die Haustür fand ich versperrt. Aber die Kanzlei meines Vaters sah ich noch
erleuchtet. Ich pochte an das Fenster. Und als mir eine Minute später mein
Vater, die Lampe in der Hand, das Haus öffnete, erschrak er nicht wenig über
mein blasses Gesicht und über mein verstörtes Aussehen. Auf seine besorgten
Fragen brachte ich keine Antwort heraus. Unter keuchenden Atemzügen sank ich
auf die Stufen der Treppe nieder. Und es währte geraume Zeit, bis ich imstande
war, mich wieder zu erheben und Büchse und Rucksack abzulegen. Nun erst
gewahrte ich, daß ich meinen Hut verloren hatte. Mit bleischweren Knien schritt
ich meinem Vater voraus in die Kanzlei.

»Papa! Ich hab einen erschossen!«

So leitete ich den Bericht des bösen Abenteuers ein, das mir vor kaum einer
halben Stunde widerfahren war.

Schweigend hörte mein Vater die Geschichte an. Als ich schwieg, durchmaß er
eine Weile mit langen Schritten das Zimmer. Dann trat er auf mich zu, sah mir
mit einem guten Blick in die Augen und sagte:

»Leg dich jetzt schlafen! Morgen früh um fünf Uhr werde ich dich wecken. Und
dann wollen wir ihn miteinander suchen ... den Toten.«

Als ich die Treppe zu meinem Stübchen hinaufstieg, lagen mir Müdigkeit und
Erregung wie Blei in den Gelenken. Kaum hatte ich mich in die Kissen fallen
lassen, da hörte ich die Turmuhr mit dumpfen Schlägen Mitternacht verkünden.
Ein kalter Schauer rüttelte mich.

›Mörder! Mörder!‹ rief eine Stimme in meinem Gewissen.

Heiliger Herrgott! Was hatte ich getan! Ich hörte ein Elternpaar, dem ich den
einzigen Sohn getötet, um seine verlorene Lebensfreude jammern. Ich hörte ein
Weib klagen, dem ich den Gatten, ich hörte Kinder weinen, denen ich den Vater
gemordet hatte. Und war's denn auch wirklich ein Wildschütz, auf den ich
geschossen hatte? Oder war es der Förster, der bei Mondschein im Walde
Schutzdienst machte? Oder von den Forstgehilfen einer, der mich für einen
Wilddieb nahm und mich anrufen wollte, als ich ihn mit sinnloser Übereilung
niederschoß?

Ob ich solche Dinge bei wachen Sinnen dachte oder ob ich sie nur träumte,
nachdem der Schlaf meines übermüdeten Körpers sich erbarmt hatte – das weiß ich
nimmer.

Als ich geweckt wurde, fuhr ich mit schwerem und dumpfem Kopf aus dem Kissen.

Drunten im Flur fand ich meinen Vater schon wegbereit.

»Wollen wir ohne Begleitung gehen?« fragte ich.

Ein leichtes Kopfnicken war meines Vaters ganze Antwort. Und er sah mich
fragend an, als ich nach meiner bei Jagdausflügen sonst so verachteten
Studentenmütze und nach meinem Stocke griff. Nicht um alles in der Welt hätt'
ich es vermocht, meine Büchse zu berühren.

Schweigend durchschritten wir das erwachende Dorf. Und als wir uns nach kurzer
Wanderung über die Wiesen dem Walde näherten, gewahrten wir von ferne schon im
taunassen Gras den dunklen Streif, der den Weg bezeichnete, den ich in der
Nacht aus dem Moosgraben quer durch die Wiesen genommen hatte.

Am Saum der Windbruchfläche, während wir dem Waldsträßchen folgten,
untersuchten wir die Gräser und Kräuter des Raines. Sie waren weiß und naß vom
Tau. Kein Fuß hatte also während der Nacht den Rain überschritten. Wohl aber
fanden wir die Stelle, an der ich in den Moosgraben hinabgesprungen war; da
drunten lag auch mein Hut.

»Bevor wir die Lichtung durchsuchen«, sagte mein Vater, »müssen wir genau die
Schußlinie feststellen. Geh also einige zwanzig Schritte ins tiefere Gehölz,
kehre dann zurück, und wenn du unter den Bäumen hervortrittst, blicke genau
nach der Richtung, in die du geschossen hast.«

Schweigend tat ich, was der Vater haben wollte. Und als ich aus dem Schatten
der hohen Bäume ins Freie trat und über die Böschung hinaufspähte, fuhr aus
meiner Kehle ein halblauter Schrei – der Verlegenheit.

Da stand er wieder, der lange, hagere, rußgesichtige Wilddieb von heute nacht!
Statt im fahlen Mondschein jetzt im lauteren Lichte der aufgehenden Sonne
betrachtet, entpuppte er sich als der dunkle, halbvermoderte Strunk einer
Föhre, die der Sturm vor Jahren gebrochen hatte. Ungefähr in der Armhöhe eines
Mannes ragte aus dem Baumstumpf ein gebrochener, morscher Ast gegen die
Ausmündung des Waldweges.

Das Blut stieg mir vor Scham ins Gesicht. Mein Vater lachte. Und lachend winkte
er mir, während er durch das junge Fichtengestrüpp dem verhängnisvollen
Föhrenstrunke zuschnitt.

Dicht über dem aussagenden Aste fanden wir das mürbe Holz von meiner Kugel
durchbohrt.

Die Seeleitnersleut

»Hat ihn schon!« rief der Jagdgehilfe, als mein Schuß im Bergwald verhallte und
der Hirsch in rasender Flucht über den steinigen Hang hinaufstürmte.

Pochenden Herzens sah ich dem flüchtigen Tiere nach, sah es stürzen, wieder
aufspringen und weiterfliehen – nun brach es nieder; und sich überschlagend,
kollerte es die Höhe hinunter, daß die Steine rasselten und die Aste flogen,
die es im Sturz mit seinem mächtigen Geweih zerschlug.

Seit drei Tagen war ich unter der Führung Anderls, des Jachenauer Jagdgehilfen,
diesem Hirsch vergebens nachgestiegen. Nun hatte mich ganz unerwartet ein
glücklicher Zufall zu Schuß gebracht. Während ich in Gedanken die Überraschung
noch einmal nachfühlte, die ich empfunden hatte, als ich, von Anderl aus einem
unweidmännischen Mittagsschläfchen geweckt, den Hirsch auf achtzig Schritt vor
mir im Jungholz gewahrte, sah ich durch den schattigen Bergwald hinunter.
Zwischen den Asten schimmerte ein helles Blaugrün.

»Was glänzt da drunten durch die Bäume?« fragte ich den Jäger.

Er hob den Kopf. »Dös is der Walchensee.«

»Was? Sind wir so nah beim See?«

»No freilich, kaum a Viertelstündl den Berg abi und über a schmale Wiesen, so
sind S' am Wasser. ja, wir sind gut dritthalb Stund von der Jachenau. Sö sind
halt noch net lang in der Gegend. Da können S' Ihnen net recht verorientieren.«

Immer wieder mußte ich zu dem lockenden Schimmer hinunterblicken. Das wäre ein
Hochgenuß, bei dieser drückenden Sommerhitz da drunten hineinzuspringen ins
kühle Bergwasser.

»Anderl? Möchtest du ein Stündel auf mich warten?«

»Gern. Warum denn?«

»Ich möchte baden.«

Anderl lachte. »Wann S' dös wollen, kann ich Ihnen an andern Fürschlag machen.
Den Hirsch können wir net liegen lassen bei so einer Hitz. Da richt ich an
Schlitten zamm.

Nacher ziehen wir den Hirsch abi bis zum Straßl am See. Drunt schick ich an
Buben in d' Jachenau um an Wagen. Und Sö können baden derweil. Grad gnug. Is
Ihnen dös recht?«

»Großartig! Fein!«

Als Anderl mit seiner roten Jägerarbeit zu Ende war, schnitt er starke, lange
Aste von den Bäumen und flocht sie durcheinander, daß sie ein festes und doch
elastisches Kissen bildeten. Auf diesen grünen Schlitten hoben wir den Hirsch
und schleiften ihn über den Berghang hinunter.

Als wir den Waldsaum erreichten, blieb ich stehen und betrachtete das
wundervolle Bild, das der See mit seiner schillernden Wasserfläche und seinem
dunkeln, bergigen Hintergrunde bot.

»Was ist das für ein Haus da drunten?« fragte ich und deutete auf einen kleinen
Bauernhof am Rand der hügeligen Wiese, die sich vom Waldsaum gegen den See
hinuntersenkte.

»›Beim Seeleitner‹ heißt man's. Der Alte is verstorben, und jetzt hausen da
seine drei Kinder, zwei Buben und a Madl, die Mali. Dös is die beste Sängerin
weit umundum in der ganzen Gegend. Da haben d' Jachenauer d' Ohren gspitzt,
wann d'Mali am Sonntag im Hochamt gsungen hat. Schad, jetzt geht s' schon lang
nimmer eini in d' Jachenau und singt nimmer in der Kirch, seit ihr d' Singerei
zu einer unglücklichen Liebesgschicht verholfen hat.« Anderl griff wieder nach
den Asten des Schlittens. »jetzt machen wir aber, daß wir abi kommen!«

Einige Minuten noch, und wir standen im Schatten des Hauses. Anderl zog den
Hirsch ins Gras, riß die verflochtenen Aste auseinander und deckte sie zum
Schutz gegen die Fliegen über das tote Tier.

Da klang ein Schritt im gepflasterten Hofraum. Um die Hausecke bog ein schlank
aufgeschossener Bursch von etwa achtundzwanzig Jahren. Ein grobes Hemd, eine
abgewetzte Tuchhose und plumpe Lederpantoffeln, das war seine Kleidung. In der
Hand trug er einen Hammer, und zwischen den Lippen hielt er ein paar lange
Bretternägel. Sein Haar war kurzgeschoren. Unter der Stirn, auf der sich Falte
an Falte reihte, blickten finstere, unruhige Augen hervor. Das Gesicht hatte
einen galligen Ausdruck.

»Grüß Gott, Lipp!«

Mit kaum merklichem Nicken dankte der Bursch für den Gruß des Jägers, ging auf
den Hirsch zu und hob mit dem Fuß die Zweige, die das Tier bedeckten.

»Du, Lipp, magst net so gut sein, natürlich gegen a richtigs Trinkgeld, und in
d' Jachenau einispringen und dem Herrn Oberförster ausrichten, daß er an Wagen
für'n Hirsch aussischickt? Da kannst mit'm Wagen zruckfahren.«

»Ja, schon!« brummte Lipp. »Aber so pressieren wird's net, daß man grad so
springen muß? Ich bin allein im Haus. Der Bruder is draußen am See, und d' Mali
is in Urfeld drüben. Sie muß jeden Augenblick heimkommen. Ich kann mir sowieso
net denken, warum s' so lang ausbleibt, dö greinige Hatschen!«

»Heut hast aber wieder an schiechen Tag!« lachte Anderl, während wir dem
Burschen in den Hofraum folgten.

Lipp überhörte diese Worte. Ohne sich umzusehen, rief er: »Geht's nur derweil
in d' Stuben eini!« Er trat auf den Zaun des kleinen Gemüsegartens zu, dessen
neue Staketen vermuten ließen, daß unser Kommen den Burschen in der
Ausbesserung des Zaunes unterbrochen hatte.

Wir gingen in die Stube. Ein niedriger Raum mit vier kleinen Fenstern; in der
Lichtecke der gescheuerte Tisch vor den beiden in die Mauer eingelassenen
Bänken, darüber im Wandwinkel das Kruzifix mit den unvermeidlichen Palmzweigen;
in der gegenüberliegenden Ecke der grüne Kachelofen mit den durch Schnüre an
die Decke gehefteten Trockenstangen; daneben ein altes Ledersofa und neben der
Tür ein Geschirrkasten – eine Bauernstube wie hundert andere. Der einzige
Schmuck dieser Stube war eine schöne, mit Perlmutter eingelegte Gitarre, die
zwischen zwei Fenstern an der Wand hing.

Wir stellten unsere Gewehre hinter den Ofen. Während Anderl sich auf das
Ledersofa streckte, verließ ich die Stube wieder, um drunten am See eine Stelle
für das erwünschte Bad zu suchen.

Unweit vom Hause floß ein breiter, seichter Bach aus dem See, die Jachen. Es
führte wohl ein Steg hinüber, aber das Seeufer da drüben schien sumpfig oder
versandet. Ich folgte also dem schmalen Sträßchen, das am diesseitigen Ufer
hinlief.

Eine weite Strecke war ich schon den See entlang gewandert, ohne einen guten
Badeplatz gefunden zu haben. Das Ufer war entweder dicht mit Gesträuch
bewachsen oder so steil, daß das Aussteigen aus dem Wasser eine unangenehme
Sache gewesen wäre.

Schon wollte ich wieder umkehren, als ich nahe vor mir ein Geräusch hörte wie
von einem Stein, der ins Wasser fällt. Bei einer Biegung des Weges gewahrte ich
ein kleines Felsplateau, das vom Sträßchen in den See hineinsprang. Auf einer
niederen Holzbank saß ein Mädel in einem dunklen, halb städtisch geschnittenen
Kleid. Das weiße Tuch, das sie um den Kopf gebunden hatte, war in den Nacken
zurückgefallen, so daß sich das feine Profil des Gesichtes und die
wohlgestaltete Form des Kopfes scharf vom schimmernden Seespiegel abhoben.
Regungslos ruhte ihr Blick auf dem Wasser, während sie den einen Arm um ein
kleines, rot bemaltes Kreuz geschlungen hielt.

Nun mußte sie meinen Schritt vernommen haben. Sie wandte das Gesicht, erhob
sich rasch, und während sie noch einen Blick auf die verlassene Stelle warf,
bekreuzte sie die Stirne, den Mund und die Brust, als hätte sie gebetet.

Während sie auf die Straße trat, hob sie die Arme und zog mit beiden Händen das
weiße Tuch über den Kopf bis tief in die Stirne. Ich staunte bei dieser
Bewegung über die schöne Regelmäßigkeit ihrer Gestalt.

Nun war sie mir so nahe, daß ich das Gesicht trotz des Schattens, den das
vorgezogene Tuch darüber warf, deutlich unterscheiden konnte. Das mußte die
Mali sein! Die Ähnlichkeit mit Lipp war unverkennbar. Freilich war das eine
Ähnlichkeit wie die Ähnlichkeit von Tag und Nacht, die beide doch auch
Geschwister, Kinder der gleichen Mutter Sonne sind. Was in Lipps Zügen gallige
Verbissenheit, das war hier das Erbe überwundener Schmerzen; was in Lipps Augen
finstere Unruh, das war in diesen großen, dunklen Sternen eine tiefe Schwermut.

»Grüß Gott, Herr!« sagte sie leise.

»Grüß Gott auch!« dankte ich und blieb stehen, um ihr nachzuschauen. Mich hatte
diese weiche, klangvolle Altstimme eigentümlich berührt. Es war, als hätte sie
den Gruß nicht gesprochen, sondern gesungen.

Als sie an der Wegbiegung verschwand, ging ich der Stelle zu, wo sie geruht
hatte. Schon beim Nähertreten erkannte ich das kleine Holzkreuz als ein
›Marterl‹. Auf dem Blechschilde, das auf das Kreuz genagelt war, sah ich den
See in Farben abgebildet. Meine Phantasie redete mir ein, daß diese weißen,
blauen und grünen Sicheln den See und seine Wellen, diese braunen und grauen
Dreiecke darüber die Berge des Hintergrundes vorstellen möchten. Aus dem
gemalten Wasser ragten zwei bleiche Hände mit gespreizten Fingern. Und darunter
stand in schwarzen, klecksigen Buchstaben auf weißem Grunde:

Wanderer, ein Vaterunser!

Hier an dieser Stelle im Wasser starb in der Nacht vom 7. auf den 8. Oktober
des Jahres 1875 der ehr- und tugendsame Jüngling Dominicus Haselwanter,
Schulgehilfe in der Jachenau, in der Blüte seines Lebens eines unglücklichen
Todes infolge von Ertrinkens, als er gerade von einer Kirchweih in Urfeld nach
Hause ging.

Wanderer, ein Vaterunser!

 

Der See ist weit, der See ist breit,
Der See ist tief wie d' Ewigkeit.
Gott lohn der Erde Not und Leid
Dem Toten mit der Seligkeit.
Herr, gib ihm die ewige Ruh!
R.I.P.

Nach einer Stunde – ich hatte noch gefunden, was ich suchte – kehrte ich zu dem
Bauernhause zurück. Als ich in die Stube trat, rief mir Anderl aus dem
Herrgottswinkel über den Tisch entgegen: »Jetzt kriegen wir ebbes Guts zum
Essen!« Er deutete mit dem Daumen nach einem etwa fünfunddreißigjährigen
Burschen, der neben ihm am Tische saß: »Der Christl hat a paar Pfund von die
schönsten Forellen mit heimgebracht. Ich hab mir denkt, Sie werden aufs Bad
auffi an rechten Hunger kriegen. Drum hab ich ihm d' Forellen abgehandelt, und
d' Mali steht schon am Herd.«

»Wer ist denn der da?« wandte sich Christl, unbekümmert um meine Gegenwart, an
den Jäger.

Ich hatte mir einen dreibeinigen Stuhl an den Tisch gezogen, und während Anderl
die Neugier des Bauern befriedigte, konnte ich den Christl mit Muße betrachten.
Auch an ihm war die Ähnlichkeit mit den Geschwistern auf den ersten Blick
ersichtlich. Was diese Ähnlichkeit an den dreien ausmachte, war die tiefe
Senkung der Nasenwurzel, das scharfe Hervortreten der Augenbogen mit den
gradlinigen, fast schwarzen Brauen und besonders die eigenartige Zeichnung der
schmalen Lippen.

Trotz der auffallenden Ähnlichkeit war der Ausdruck in Christls Gesicht von dem
der anderen wieder ganz verschieden. Eine gedankenlose Trägheit sprach aus den
schlaffen Wangen und aus der Art, wie er beim Zuhören die Zunge zwischen den
Zähnen hielt, so daß sie die Unterlippe bedeckte. Sah er einem ins Gesicht, so
kniff er das linke Auge ein, daß es fast geschlossen erschien. In diesem halben
Blick lag es wie furchtsames Mißtrauen.

Auf meine Fragen über den See, über die Fischgattungen und die Art ihres Fanges
gab er kurze, ungenügende Antworten; doch schien mir das weniger einem Mangel
an gutem Willen zu entspringen als der trägen Unfähigkeit, auf eine sachliche
Frage mit überdachten Worten zu erwidern.

Nicht lange war ich so am Tisch gesessen, als sich die Stubentür öffnete und
Anderl mir zurief: »Da is die Mali! jetzt schauen Sie s' an!«

Ich gewahrte, wie dem Mädel ein flüchtiges Rot über die Wangen huschte. Wir
haben schon halb und halb Bekanntschaft gemacht. »Gelt, Mali?« Ich bot ihr die
Hand, in die sie wortlos einschlug.

»Bekanntschaft? Wo denn?« fragte Anderl neugierig.

»Drunten am See, wo das Marterl steht.« Ich sah die Mali an, die aus der
Tischlade zwei Eßbestecke hervornahm. »Hast du für die arme Seele ein
Vaterunser gebetet?«

Unwillig erhob sich Christl. »Dö verruckte Narretei kunnt schon bald amal an
End haben!« schnauzte er die Schwester an, verließ die Stube und schlug die Tür
zu, daß die Fensterscheiben klirrten.

»Was ist denn?« fragte ich verdutzt. Da spürte ich unter dem Tisch einen recht
ungelinden Fußtritt, und als ich den Jäger verwundert ansah, blinzelte er und
machte heimliche Zeichen. Unwillkürlich suchte mein Blick das Gesicht der Mali,
die vor uns ein blaues, verwaschenes Tischtuch ausbreitete. Ihre Züge waren
starr und hart. Ober die gesenkten Lider ging ein leichtes Zittern wie ein
Anzeichen naher Tränen. Nun wandte sie sich hastig ab und ging auf den
Geschirrkasten zu; als sie wiederkam und zwei weißglasierte irdene Teller auf
den Tisch setzte, gewahrte ich einen glänzenden Schimmer an ihren Wimpern.

Ich faßte ihre Hand. »Mali! Es wäre mir leid, wenn ich etwas gesagt hätte, was
dir nicht lieb war?«

Sie schüttelte stumm den Kopf und ging aus der Stube.

»Anderl! Was hab ich denn angestellt?«

»Gar net so viel! Sö hätten halt vor'm Christl net sagen sollen, daß d' Mali
beim Marterl war. Dö zwei Buben haben's net gern, daß d' Schwester noch allweil
an dem Platzl hängt. Wann der Lipp von der Jachenau heimkommt und der ander
sagt's ihm, so kriegt d' Mali an groben Putzer. Aber Sö haben ja net wissen
können –« Anderl schwieg, weil Mali in die Stube trat.

Auf einer flachen zinnernen Schüssel brachte sie die Forellen, die, wie ich zu
meinem Schreck bemerkte, mit Semmelbröseln gebacken waren. Dennoch mundeten sie
mir. Die Morgenpirsch und das kalte Bad hatten mich hungrig gemacht.

Meiner Einladung folgend, holte Mali für sich einen Teller und setzte sich zu
uns an den Tisch. Sie stocherte an dem kleinen Stück Fisch herum, das sie
genommen hatte, hob einen sorgsam gesäuberten Bissen auf die Zungenspitze,
legte die Gabel wieder fort und schob den Teller von sich.

»Ich weiß riet«, sagte sie, »jetzt haben wir bei uns fast Tag für Tag Fisch in
der Schüssel, und noch allweil hab ich mich net dran gwöhnen können. Fisch hab
ich nie net mögen. Und jetzt schon gar nimmer!«

»Ja! Ich begreif's!« sagte der Jäger. Er deutete auf die letzte Forelle, sah
mich an und fragte: »Mögen Sie's noch?« Als ich den Kopf schüttelte, packte er
den Fisch bei der starren Schwanzflosse, und während er ihn auf seinen Teller
niederklatschen ließ, sagte er zu Mali: »Da is dein Bruder, der Christl, an
andrer Fischesser wie du! Den hab ich neulich in Urfeld vier oder fünf Pfund
zammraumen sehen – dös is bloß so a Hui gwesen. Aber gelt, jetzt hast dich
ärgern müssen wegen seiner unguten Red?«

»Ah na!« erwiderte Mali ruhig. »Da hätt ich viel z' tun den ganzen Tag, wann
ich mich jedesmal ärgern wollt. Von dene zwei bin ich d' Roheiten gwöhnt. So
ebbes lauft an mir ab wie 's Wasser am Stein.« Sie erhob sich, um den Tisch zu
räumen.

»Wart a bißl, nacher hilf ich dir!« brummte Anderl, während er den letzten
Bissen in den Mund schob. Er stellte die Teller übereinander, legte sie mit dem
Besteck in die Schüssel und trug sie in die Küche.

»Schau, solltest bald heiraten!« rief ihm Mali scherzend nach, während sie den
Brotlaib und das Salzbüchsl in die Tischlade schob. »Du gäbst an guten Mann ab,
der seiner Frau manchen Gang verspart.«

»Kannst net wissen, ob's net bald amal kracht!« klang von draußen die heitere
Stimme des Jägers.

Mali lächelte. »Ich glaub gar, du Schlaucherl, du hast ebbes im Sinn?«

»Kann schon sein!« entgegnete Anderl, der wieder in die Stube trat, während
Mali vor dem Fenster die Brosamen vom Tischtuch schüttelte.

Ich war aufgestanden, hatte die Gitarre von der Wand gehoben und schraubte die
Saiten, um eine passable Stimmung herauszubringen. Das wollte nicht recht
gelingen. Mali, die lächelnd zugesehen hatte, nahm mir das Instrument aus der
Hand. Sie griff ein paar Akkorde, drehte die Schrauben, und als die Töne
richtig klangen, reichte sie mir das Instrument mit den Worten: »So, Herr,
jetzt müssen S' ebbes aufspielen!«

»Können vor Lachen!« erwiderte ich, die Fingerstellung eines Akkordes
zusammensuchend.

Anderl puffte das Mädel mit dem Ellbogen an – »Gib lieber selber was zum
besten! Ich hab dem Herrn schon verzählt, was für a Zeiserl du bist! Und daß
dich im weiten Walchental und in der ganzen Jachenau kein Madl net hinsingt.
Geh, sing uns eins von deine hundert Liedln.«

Ein Schatten von Trauer legte sich über Malis Gesicht. »Du weißt, ich sing
nimmer gern. Und der Herr wird schon ebbes Bessers ghört haben, als wie 's a
Bauernmadl kann.«

Ich hielt dem Mädel die Gitarre hin. »Wenn ich auch schon manche gute Sängerin
ghört habe, deswegen kann mir auch ein Liedl von dir gefallen. Vielleicht noch
besser!«

Mali schüttelte den Kopf. »Es geht net! Und wann ich auch selber möcht – was
tät der Bruder sagen, wann er mich am Werktag singen höret? Und ich hab schon
lang nimmer gsungen. Mein' schier, es fallt mir gar kein Liedl nimmer ein!«

»Ah bah! Da brauchst bloß dein Singbuch aus der Kammer holen.« Anderl wandte
sich zu mir: »Wissen S', d'Mali hat a dicks Buch, da stehen die Gstanzln und
Gsangln nach'm Hundert drin.«

Ein Liederbuch, jedenfalls ein geschriebenes! Das war für mich, wie der Bayer
sagt, ein gemähtes ›Wieserl‹. Um eines neuen Volksliedes willen wär' ich
stundenweit gegangen. Nun trat für mich der Gesang des Mädels in den
Hintergrund, das Buch war mir die Hauptsache. Ich sagte: »Wenn du nicht singen
willst, so zeig mir dein Liederbuch!«

Mali zögerte. Mein Wunsch kam ihr nicht gelegen. Dann nickte sie und verließ
die Stube.

Als sie wiederkam, trug sie auf dem Arm ein großes, hübsch gebundenes Buch. Sie
wischte mit der Schürze über den Tisch und legte das Buch vor mich hin. »Müssen
S' aber recht Obacht geben, daß kein Fleck net einikommt!« Mit mißtrauischem
Blick verfolgte sie meine Hand, die den Deckel des Buches aufschlug.

Da stand auf dem ersten Blatt in kunstvoller Rundschrift:

Lieder und Gesänge
für ein und zwei Stimmen, mit Gitarrebegleiten
(von Verschiedenen)
für
Fräulein Amalie Leitner
zu deren dreiundzwanzigstem Geburtstage
zusammengestellt und aufgeschrieben
von Dominicus Haselwanter,
Schulgehilfe in der Jachenau.

Dominicus Haselwanter! Als ich diesen Namen las, mußte ich aufblicken. Es war
der Name, der draußen am See auf dem Marterl angeschrieben stand.

Eine Weile noch blieb Mali vor mir stehen, um sich von der Achtsamkeit zu
überzeugen, mit der ich das Buch behandelte. Dann verließ sie die Stube, um
ihrer Arbeit nachzugehen.

Anderl hatte sich auf das Sofa gestreckt und schmauchte sein Pfeifchen. So
konnte ich ungestört das Buch durchblättern. Die Lieder, die ich fand, waren
meistens alte, gute Bekannte – einfache, gemütvolle, sinnige Volksweisen, wie
sie zwischen Königssee und Mittenwald allerorten von Burschen und Mädchen
gesungen werden. Bei den meisten dieser Lieder war nur vor jeder Strophe die
Tonart der Begleitung durch lateinische Buchstaben angegeben, andere waren
unter sauber gezogene Notenlinien geschrieben, Melodie und Begleitung wie
gestochen. Zwischen dieser heimischen Gesellschaft fanden sich auch
Liedergäste, die sich in solcher Umgebung seltsam ausnahmen: ›Gute Nacht, du
mein herzigs Kind‹, Schuberts Ständchen, das Mozartsche Kirchenlied ›Ich will
dich lieben, meine Stärke‹ und Beethovens ›Adelaide‹ auf dem gleichen Blatt mit
dem Wiener Couplet: ›Ja so zwa, wie mir zwa, dös findt ma net leicht!‹

Wenn ich unter den Dialektliedern eines fand, das ich noch nicht kannte,
schrieb ich es in mein Notizbuch ein. Unter anderem fiel mir auch ein Lied auf,
dessen Inhalt in eigentümlichem Kontrast zu dem hochklingenden Titel stand, den
es trug, und das mich doppelt interessierte, weil unter der letzten Strophe
›Dominicus Haselwanter‹ als Dichter verzeichnet war. Das Lied war
überschrieben: ›Abschied an Amalie!‹ und lautete:

Und i kon halt net bleibn,
Und i mueß wieder fort –
Drum pfüet di Gott, Deanerl!
Gelt, dös is a Wort!

Es druckt oam schier's Herz ab
Und sagt si so schwaar –
Woaß Gott, i gang leichter,
Wann's net a so waar!

Mei Load, dös gheart mei,
Und dös trag i mit mir,
Mei Herzerl gheart dei,
Und drum bleibt's aa bei dir!

So pfüet di Gott, Deanerl,
jatz geht's halt dahi –
Hast grad amal Zeit,
Nacha denkst halt an mi!

Noch war ich mit der Abschrift dieses Liedes nicht zu Ende gekommen, als Mali
wieder in die Stube trat. Sie setzte sich zu mir auf die Bank und sah mir eine
Zeitlang schweigend zu. »Warum schreiben S' denn dös Gsangl ab?« fragte sie
mich endlich mit halblauter Stimme.

»Weil's mir gefällt.«

»Ja, es is eins von die schönsten im ganzen Buch. Aber weiter hinten kommt noch
a schöners!«

Sie hatte zugegriffen, um dieses schönere Lied aufzuschlagen. Ich zog ihr das
Buch unter den Händen weg. »Nur langsam! Wir werden es schon erwischen. Alles
der Reihe nach!« Dann blätterte ich weiter, und Mali sah mir über die Schulter,
an das eine und andere Lied kleine Bemerkungen knüpfend – daß sie es gern oder
ungern gesungen hätte, daß es leicht oder schwer zu begleiten wäre.

So schlug ich wieder einmal ein Blatt um. »Dös da!« rief Mali erregt, während
sie auf ein Lied deutete, das überschrieben war: ›Der Jäger am Walchensee.‹

»Dös hat er allweil am liebsten gsungen, fast jedsmal, sooft er bei mir
heraußen war!« sagte sie mit gepreßter Stimme.

»Ist das Lied von ihm selbst?«

»So halb und halb. Wissen S', die jagerischen Sachen sind aus ei'm alten Lied,
aber den Anfang und 's End hat er selm verfaßt.«

Schweigend sah sie mir zu, während ich das Lied abschrieb. Als ich damit zu
Ende war, fragte ich: »Wie geht das Lied?«

Sie griff nach der Gitarre und begann mit halber Stimme zu singen, die Weise
mit leisen Akkorden begleitend. Ich vermutete, daß sie nach der ersten Strophe
wieder abbrechen würde, täuschte mich aber. Von Wort zu Wort hob sich ihre
Stimme und verstärkte sich der Klang der Saiten.

Anderl richtete sich auf und lauschte gleich mir dem Gesang des Mädels. Es war
eine Altstimme, weich und schmiegsam. So kunstlos die Art des Gesanges war, so
ergreifend war dieser Ton. Die Weise des Liedes war einförmig und bewegte sich,
von eigentümlich schwermütigen Jodelläufen unterbrochen, innerhalb des Umfanges
einer Quint; dazu der getragene Klang der von schmerzlicher Empfindung bewegten
Stimme, so daß der Gesang wunderlich kontrastierte mit dem fröhlichen Sinn der
gesungenen Worte:

A See, der is blau, der liegt tief in ei'm Tol –
Da woaß i a Deandl, dös gfallt m'r so wohl.

Dös Deandl, dös is grad wie Milch und wie Bluet,
Wie a Rehcherl so sanft, wie a Lamperl so guet.

Dös Deandl kon singen wie 's Zeiserl am Baam,
Und Ziedern kon's schlagn wie a himmlischer Traam.

Und juchezt mei Deandl, so ziedert da See,
Und die Berg alle wackeln bis auffa in d' Höh.

Um di, du mei Deandl, draht si alls, was i bin,
Dei ghear i, dei bleib i mit Herz und mit Sinn.

Und schieß i an Garnsbock, a schwarzer muß 's sein,
Der Gamsbart, liebs Deandl, der gheart nacha dein.

Und wann i am Berg wo an Edelweiß find,
Paß auf, was i für a schöns Sträußerl dir bind.

Und is wo a Schießn, so geh i dazua,
Dös schönst seiden Tüchel daschießt dr dei Bua.

Du bist amal mei, und di geb i net auf,
Mei Seligkeit, Schatzerl, vaschwör i dadrauf.

Und müeßt i bald sterbn und graben s' mi ein,
Mei Grab dös mueß nacher am Walchensee sein!

Mali schwieg. Regungslos, den Kopf gesenkt, starrte sie nieder auf die Gitarre,
in deren Saiten noch ihre Finger lagen, während schimmernde Tränen über ihre
Wangen rollten und niedertropften auf ihre Brust.

»Wie er mir zum erstenmal dös Lied gsungen hat«, sprach sie mit versagender
Stimme vor sich hin, »da hätt er sich wohl riet denkt, daß sein Lied so traurig
zur Wahrheit werden müßt. jetzt is der Walchensee sein Grab – a Grab, so tief,
daß man kein' drin findt vor'm jüngsten Tag.«

Die Tür wurde aufgerissen, und Lipp trat in die Stube. Heißer Zorn lag auf
seinem Gesicht. Mit schriller Stimme schrie er die Schwester an: »Du hast wohl
kei' Arbet riet, daß d' umanandhocken kannst und dene zwei was fürplärren!« Er
riß ihr die Gitarre aus den Händen und warf sie in eine Fensternische, daß es
krachte und klirrte. »Mach, daß d' aussi kommst in' Stall! Unsere Küh haben an
deiner Dudlerei net gfressen.«

Mali warf einen stummen Blick auf ihren Bruder, ging zum Fenster, nahm die
Gitarre und hängte sie an die Wand. Dann zog sie das Liederbuch vom Tisch und
verließ die Stube.

Lipp hatte Hut und Joppe hinter den Ofen geschleudert. Während er die
Nagelschuhe herunterstreifte, rief er dem Jäger zu: »Der Wagen steht draußen!
Im übrigen will ich dir ebbes sagen: Wann du bei uns kein anders Gschäft riet
hast, als daß d' mir d' Schwester zum Faulenzen anhaltst, nacher därfst daheim
bleiben!«

Anderl war dicht vor den Burschen hingetreten. »Lipp! Wegen deiner Flegelei
gegen 's Madl kann ich dir nix sagen. Da hab ich kein Recht dazu. Aber gegen
mich, dös därfst dir merken, mußt deine Wörtl a bißl sanfter zammklauben. Sonst
zeig ich dir, für was unser Herrgott d' Haselnußstauden hat wachsen lassen.
Verstehst mich?«

»Oho!« fuhr der Lümmel auf. »Dös wär mir grad noch 's Rechte! In mei'm eigenen
Haus müßt ich mir –«

»Sei stad!« fiel ihm Anderl ins Wort. »Wir wissen schon, daß d' a Lackl bist!
Brauchst kei' weiters Zeugnis bringen.« Während er Gewehr und Rucksack aufnahm,
wandte er sich zu mir: »Geben S' ihm a Markstückl! Dös hat er verdient für 'n
Gang. Und fertig!«

Ich reichte dem Lipp einen Taler, den er brummend einsteckte.

Als ich davonfuhr, wandte ich das Gesicht. Das Mädel war nicht zu sehen. Nur
die Brüder sah ich. Christl hantierte drunten am See an einem alten Boot, und
Lipp hämmerte am Gartenzaun wütend auf die Staketen los.

Zehn Tage waren vergangen. So lieb mir der Aufenthalt in der wiesenblühenden
Jachenau geworden, endlich mußte ich ans Wandern denken. Ich hatte noch einen
schönen Weg vor mir: über Urfeld und Walchensee nach der Vorderriß.

Dieser Weg führte mich wieder zu der Stelle, an der ich vor zehn Tagen den
glücklichen Schuß getan hatte. Der Seespiegel schimmerte. Weshalb den weiten
Umweg über Urfeld machen? Wenn ich mich von einem der Seeleitnersbuben nach
Walchensee hinüberrudern ließe?

Rasch entschlossen wandte ich mich talwärts, versah mich aber in der Richtung.
Als ich den Rand des Gehölzes erreichte, lag nicht die Wiese mit dem Haus der
Seeleitnersleute vor mir, sondern die schmale Straße und hinter ihr der
stillblaue See. Vom Ufer her vernahm ich den dumpfen Hall rasch
aufeinanderfolgender Schläge – da war wohl irgendwo ein Holzknecht damit
beschäftigt, Baumklötze oder Wurzelstöcke auseinanderzukeilen. Plötzlich, nahe
vor mir, verstummten die Schläge; ich bog um die Waldecke und stand vor dem
Marterl des verunglückten Schulgehilfen. Aber kein Mensch war da. Als ich
aufhorchte, hörte ich flinke Tapper im Wald. Sprang da einer davon? Und warum?

Ich trat auf die Felsplatte hinaus, las wieder die Inschrift des Marterls und
mußte der zierlichen Schrift in Malis Liederbuch gedenken. Schon wollte ich
wieder auf den Weg zurück. Da machte ich eine sonderbare Entdeckung. In der
ganzen Breite, in der die Felsplatte mit dem Straßenkörper zusammenhing, war
sie von tiefen Rissen durchzogen und zerspaltet. Und eingetrieben in solch
einen Spalt, stak ein dicker, an seinem Kopf zu Fasern zerschlagener Holzkeil.

Eine Viertelstunde später betrat ich den Hof des Seeleitnerhauses und hörte aus
der Stalltür eine scheltende Männerstimme. Christl, beim Futterbarren, legte
die rostige Stallkette um den Hals eines Ochsen, dem er haarige Zärtlichkeiten
gegen die Hörner schrie.

»Bist du allein daheim?«

»Na! Der Lipp is draußen im Holz, aber 's Madl is da. Warum?«

»Ich möchte mit einem Boot nach Walchensee fahren.«

»So, so?« Christl preßte die Fäuste hinter die Hüften und verzog das Gesicht,
als hätte er Schmerzen im Rücken. »Ich selber kann net furt, aber 's Madl kann
ummifahren. Was zahlen S' denn?«

»Was du verlangst.«

»Zwei Mark fufzg? Dös wär net z'viel?«

»Gut! Ein Trinkgeld leg' ich auch noch zu, dann bekommt das Mädel drei Mark.«

»Ah na! Dös heißt, mit die drei Mark bin ich einverstanden. Aber mir müssen S'
es zahlen, gleich vor'm Fahren!«

Ich reichte ihm das Geld, das er schmunzelnd einsteckte, während er mir voraus
zur Haustür ging. Im Flur blieb er vor der Holztreppe stehen, die zum Bodenraum
hinaufführte. »Höi! Mali!«

»Was is?« klang von droben die Stimme des Mädels.

»An Herrn mußt nach Walchensee ummifahren. Ich richt derweil die Zillen her.
Tummel dich!«

Ich ging mit Christl zum See hinunter, wo er das Boot loskettete und die
plumpen Ruder in die abgewetzten Weidenringe schob.

Mali kam. Sie trug das gleiche dunkle Kleid, in dem ich sie damals vor dem
Marterl hatte sitzen sehen, doch statt des weißen Kopftuches einen
breitkrempigen Hut mit den landesüblichen Goldschnüren. Ich bot ihr die Hand.

»So? Sie sind's! Grüß Gott!« sagte sie und legte ihre Hand in die meine.

Ich stieg in das Boot, Mali setzte sich auf die Ruderbank und griff nach den
Stangen. »Zahlt hat er schon!« rief Christl der Schwester zu, während er mit
kräftigem Stoß den Nachen ins Wasser schob.

Das Mädel rührte die Ruder mit fester Kraft. Ein Rauschen vor dem Kiel.
Schweigend fuhren wir durch die friedliche Schönheit, die mich fesselte, daß
ich des Redens vergaß. Die Morgensonne breitete einen blauweißen Schimmer über
den regungslosen Spiegel; auch die leichten Wellenfurchen, die den Weg des
Bootes bezeichneten, verschwammen bald wieder zu stiller Ruhe. Wie Gold und
Perlen glänzten die Wassertropfen, die von den Rudern fielen. Zarter Duft lag
über den Bergen von Walchensee und ließ sie ferner erscheinen, als sie waren.
Hoch über dem See zog ein Habicht mit raschem Flug, und in der Tiefe des klaren
Wassers glitt sein Spiegelbild wie ein Fisch mit Federn.

Als ich aufblickte, sah ich Malis Gesicht gegen das Urfelder Sträßchen
hinübergewandt. Da drüben stand das Marterl, dessen rot bemaltes Holz in der
Sonne leuchtete wie blankes Metall.

Müde Schwermut lag in Malis Zügen. Als sie die Augen wieder zum Boot
zurückwandte, das aus der Richtung geraten war, schwellte ein tiefer Seufzer
ihre Brust.

Ich fragte: »Wie lang ist das her? Das Unglück da drüben?«

»Sieben Vierteljahr.«

»Und du kannst es noch immer nicht verwinden?«

Wortlos schüttelte sie den Kopf.

»Hast du ihn gern gehabt?«

»Ja, Herr!« Den Kopf ein bißchen seitwärts geneigt, blickte sie immer nach dem
Kielwasser. »Schön war er riet. Aber gut. jedem Viecherl am Weg is er
ausgwichen. Und fromm war er und gottesgläubig. Wann er auf der Orgel 's
Benediktus gsungen hat oder 's Gloria, hat man's ihm allweil anghört, daß er
akrat für unsern Herrgott singt. Und brav is er gwesen. Wann's im Wirtshaus an
Spitakl geben hat, war er nie dabei. Alle Leut waren ihm gut. Bloß meine zwei
Brüder haben ihn nie riet mögen.«

»Warum nicht?«

»Dös hat an Grund. Der heißt: Magen und Geldbeutel. Wie der Vater selig
gstorben is, hat er uns drei Gschwister den Hof hinterlassen und hat im
Testament ausgmacht, daß am Hof bleiben soll, wer z'letzt heiret. Wer früher
heiret, müßt aus'm Hof und krieget zwölfhundert Mark aussizahlt. Der Vater
selig hat's gut gmeint und hat sich denkt, so tät er keins von uns verkürzen.
Hätt er wissen können, was da für Feindschaft und Verdruß und Elend aufwachst,
so hätt er's anders gmacht. Der Hof is gut im Stand. Man kann z'dritt, schaut
man fleißig auf d' Arbeit, richtig drauf leben. Aber so viel bars Geld war nie
net da, daß man eins von uns hätt nauszahlen können, ohne daß man aufs Haus
Hypothekschulden hätt aufnehmen müssen. Lang schon, vor ich selber ans Heiraten
denkt hab, war Feindschaft zwischen die Brüder. jeder hat an Schatz ghabt,
jeder hat am Hof bleiben wollen, und keiner is drauf eingangen, daß der, wo
aussiheiret, bloß die Zinsen kriegt, derweil 's Geld am Haus bleibt. So haben
s' mitanand furtghadert Jahr um Jahr. Dem Christl sein Schatz hat a Kind
kriegt, und der vom Lipp gar zwei in ei'm Jahr. Da haben die Buben wieder ihre
Madln ebbes zahlen müssen, und statt, daß man gspart hätt, is 's Geld allweil
weniger worden.«

»Da mußt du kein gutes Leben gehabt haben!«

»Im Anfang, solang ich allweil d' Vermittlerin hab machen können, wann s'
gstritten und zugschlagen haben, war's zum derleiden. Aber arg is 's worden,
wie z'letzt alle zwei gegen mich bockt haben. Da is a reicher Bauernsohn in der
Jachenau gwesen. Der is mir nachgangen auf Schritt und Tritt. Selbigsmal war
ich noch gut zum anschaun, aber jetzt – ich muß mich wundern, daß mich 's Elend
net noch ärger runterbracht hat. Der Huber Franzl war so verschossen, daß er zu
meine Brüder gsagt hat, er nimmt mich ohne Heiratsgut. Da hab ich's natürlich
sagen müssen, daß ich den Domini gern hab. Und daß wir im Herbst Hochzet halten
möchten. Und sie müßten mir 's Heiratsgut auszahlen, geh's wie's will. Meine
Brüder sind umgsprungen mit mir, ich kann's net sagen. Der Lipp amal hätt mich
in der Wut derschlagen, wann ich net zur Stuben aussigsprungen wär und hätt
mich eingsperrt in der Kammer. Am andern Morgen haben s' mir gsagt, sie hätten
dem Franzl a feste Zusag gmacht und ich müßt mich dreinschicken, ob ich wollt
oder riet. je mehr ich bettelte und gweint hab, so gröber sind s' mit mir
worden. Den ganzen Tag haben s' aufpaßt, daß ich riet in d' Jachenau ummispring
oder dem Domini Botschaft sagen laß. Wie der nächste Sonntag kommen is, haben
s' mich zur Kirchenzeit auf'n Heuboden gsperrt, daß ich mit'm Domini net
zammtreffen sollt. Ihm selber haben s' schon lang Botschaft zutragen lassen,
daß ich mit'm Huber Franzl versprochen wär. Am selben Sonntag is in Urfeld
drüben Kirchweih gwesen –«

»In Urfeld steht doch gar keine Kirche?« unterbrach ich das Mädel.

»Dös macht nix. Kirchweih feiert, man deswegen doch. Also, am Nachmittag sind
meine Brüder aus der Jachenau heimkommen, wo s' in der Kirch waren und beim
Wirt drin gsessen haben. Da hat mich der Lipp aus'm Heuboden aussilassen und
hat mir gsagt, daß der Franzl drunten wär. Ich sollt nur gleich mein
Feiertagsgwand anlegen, weil ich mit ihnen nüber müßt zum Tanz nach Urfeld. Ich
hab gmerkt, daß mir a Widerred nix anders eintragt als Schimpf und Schläg. So
hab ich mir denkt, die Glegenheit kommt schon, wo ich's machen kann, wie ich
will. In Urfeld hab ich tanzt, hab gessen und trunken. Mir war's, wie wann ich
beim eigenen Leichenschmaus mithalten tät. Links von mir is der Franzl gsessen
und rechts der Lipp. Mit keim andern Burschen hab ich tanzen dürfen als mit'm
Franzl. Der Lipp, der in der Jachenau schon a bißl z'viel derwischt hat, hätt
mich beim gringsten Muckser anpackt vor alle Leut. Grad bin ich nach'm Tanz
wieder am Tisch gsessen, da schau ich auf und bin schier z' Tod erschrocken,
wie der Domini dasteht, 's Hütl am Kopf und 's spanische Spazierstöckl in der
Hand, mit dem er allweil an d' Waden hinklopft hat. Sein Gsicht is gwesen wie
d'Wand, und angschaut hat er mich wie a Gstorbener. Und is auf an Tisch
zugangen, wo fünf oder sechs Jachenauer Madln gsessen sind. Da hat er an süßen
Wein kommen lassen, hat trunken und tanzt und mit die Madln Dummheiten trieben.
Diemal hat er glacht, daß man's hören hat können im ganzen Saal. A Zither haben
s' ihm bracht, und da hat er gsungen, ein Liedl ums ander. Z'letzt den ›Jager
am Walchensee‹:

A See, der is blau, der liegt tief in ei'm Tol –

Mit Gwalt hab ich's Weinen verhalten. Und wie er gsungen ghabt hat:

Und müeßt i bald sterben und graben s' mi ein,
Mei Grab, dös mueß nacher am Walchensee sein –

da is er gahlings aufgsprungen und hat zu mir ummiglacht: ›Was is denn, Mali?
Singst net eins mit mir? Weißt, dös lustige Lied vom Madl, dös an andern
gnommen hat?‹ Ich hab aufstehn wollen. Der Lipp hat mich wieder hinzogen auf'n
Stuhl und schreit zum Domini ummi: ›Sing du allein, mei' Schwester hat schon an
Zwiegsang am Tisch!‹ Und da hat er wohl denkt, der Lipp, daß ich's nimmer lang
aushalt. Drum haben die Brüder 's Gwitter fürgschützt, dös am Himmel gstanden
is, und sind zum Heimweg aufbrochen. Es war noch net Abend. Wie wir zum
Tanzsaal aussi sind, steht neben der Stiegen der Domini. Es muß ihm net recht
gut gwesen sein – natürlich, dös ungwohnte Einischütten und dö gwaltsame
Lustigkeit! Und ich spring auf ihn zu. ›Domini!‹ sag ich. ›Zu allem haben s'
mich zwungen, aber dir bleib ich treu auf Schnaufen und Sterben!‹ Der Christl
schiebt den Domini auf d' Seiten, der Lipp hat mich am Arm packt und hat mich
abigrissen über d' Stiegen. Wie wir drunten auf der Straß waren, is der Franzl
nachkommen und hat mich zum fragen angfangt. Was denn dös wär? Und daß ich mit
eim andern so reden kunnt, wo er die feste Zusag hätt? Da hab ich mir 's
Kurasch gnommen und hab ihm alles gsagt. Und wie der Lipp auf mich losfahren
will, hat der Franzl den Arm fürgstreckt: ›Laß du 's Madl reden, wie's ihr ums
Herz is!‹ Und da hab ich gredt, wie's mir ums Herz war. Und da hat er gsagt:
›Nobel, nobel! Schön sitz ich vor'm Häusl! Aber dir, Madl, mag ich 's Glück net
verschustern, und für mich wär's auch kein Segen net, wann ich a Weib haben
müßt, dös an andern mag.‹ Wahr is 's, Herr, da hab ich aufgschnauft, als wär
der Heiland extra für mich vom Kreuz abigstiegen.«

Ich sagte: »Ein braver Bursch, der Franzl!«

Mali nickte. »So sind wir halt fort in der Nacht. Keins von uns hat mehr a
Wörtl gredt. Bloß der Lipp is gahlings stehnblieben und hat gsagt, er müßt
wieder umkehren.«

»Was? Der Lipp ist noch mal nach Urfeld?«

»Er hat auf'm Tisch sei silberbschlagene Pfeifen liegenlassen. Ohne die hat er
net heim wollen. Is er halt wieder zruck. Und daheim, beim Haus, hat mir der
Franzl d' Hand geben und hat gsagt: ›Deswegen kei' Feindschaft net! Unser
Herrgott macht's halt, wie er mag.‹ Hat 's Hütl glupft und is davongangen. Im
Haus hat der Christl d' Stubentür zugschlagen ohne Gutnacht. In meiner Kammer
hab ich mich ans Fenster gsetzt, weil ich mir denkt hab, der Domini macht den
weiten Weg am Haus vorbei und ich kunnt ihm noch a Wörtl sagen. Ganz
vertraulich bin ich wieder gwesen und hab gmeint, jetzt kommt alles in Ordnung
und alls is gut.«

Den Kopf senkend, schwieg das Mädel eine Weile. Ihre Stimme war anders, als sie
weitersprach:

»Zwei Stund später hab ich den Lipp heimkommen hören. Und allweil hab ich gwart
und gwart. Der Tag is kommen. Kein Domini. Gegen Morgen bin ich vor Müdigkeit
auf'm Sessel eingschlafen. Wie ich aufwach, is d' Sonn schon überm See
gstanden. Da hab ich d' Werktagsmontur anzogen. Der Lipp is schon draußen im
Holz gwesen. Und der Christl hat im Garten am Zugnetz gflickt. Und wie ich beim
Brunnen a Schaffl mit Wasser einlaufen laß, hör ich am Straßl wen
daherspringen. An alts Weib steht im Hof, kasweiß im Gsicht, in der Hand dös
spanische Spazierstöckl. Gleich hab ich's kennt. Und draußen im See, hat die
Alte aussigraspelt, tät a Hütl im Wasser schwimmen. An Schrei hab ich
ausgstoßen und bin aussi zum Hof, hinter mir die Alte und der Christl. Wie ich
ans selbige Platzl komm und dös Hütl im Wasser sieh, hab ich gmeint, es fallt
mir der Himmel auf d' Augen. Wie a Stück Holz bin ich niedergschlagen. Vier
Wochen bin ich am Nervenfieber glegen. Und wie ich nach der sechsten Woch
wieder vor d' Haustür kommen bin, da war schon dös Marterl am See. Dös Kreuzl
war alls, was mir bliebn is.«

Mali schwieg. Ganz ruhig hatte sie gesprochen. Was in ihrem Innern war, hatte
sich nur manchmal durch ein Beben der Stimme verraten, durch einen müden Zug,
der sich um die Mundwinkel schnitt, und durch die Hast, mit der sie die Ruder
führte.

Nun hob sie das harte Gesicht und sah mich an, fast verwundert. »Dös is
seltsam: daß ich Ihnen, den ich heut zum zweitenmal sieh, so alles verzählen
hab müssen? Kann sein, weil Ihnen sein Liederbuch gfallen hat. Kann sein, es
war mir selber a Wohltat, daß ich amal reden hab dürfen. So a Wörtl, wann dös
einer geduldig anhört, kann wie a Pflaster sein. Sonst hab ich kein Trost. Dös
is der einzige – vom Domini reden. Den andern – daß man sich wieder amal finden
kunnt, ich weiß net wo –, den haben s'mir ausgredt!«

»Wer? Deine Brüder?«

Sie schüttelte den Kopf. »Der Pfarr!« Eine Falte schnitt sich in ihre Stirn,
während sie über die Schulter nach dem Ufer blickte, das wir in wenigen Minuten
erreichen mußten. »Ja! Am Krankenbett hat er mich öfters bsucht, der geistliche
Herr! Und gnau hat er mir alles sagen können. Daß der Domini von selber
einigsprungen is? Ah na! Es war an Unglück. Da glaub ich dran. Aber a Rausch?
Net? Dös is doch a Todsünd! Im Katechismus heißt's: Völlerei. Und wann einer im
todsündigen Zustand ummifahret? Was da gschieht? Dös weiß doch der Pfarr! Oder
net?« Ein wehes Lächeln umzuckte den Mund des Mädels. Jetzt müssen die
Höllischen schöne Zeiten haben – wann der Domini Orgel spielt.

Knirschend fuhr der Kahn an das sandige Ufer. Mali erhob sich. Ich faßte ihre
Hand.

»Mädel! An so hoffnungslose Dinge dürfen wir Menschen nicht glauben. Wie wir
schnaufen müssen, so müssen wir hoffen können. Unser Herrgott ist größer im
gütigen Verzeihen als im Strafen und Verdammen. Was wir Liebe nennen, ist sein
Geschenk für uns. Und seine Ewigkeit da drüben ist ein Haus voll Glück und
Ruhe, ein Haus des Wiederfindens für Menschen, die auf der Welt in Treu
zueinander standen. Das mußt du glauben, Mädel! Und kommen Zweifel über dich,
so frag nicht andere! Frag dein eigenes Herz! Dann weißt du die Wahrheit!«

Ein dankbarer Blick leuchtete in Malis Augen. »Vergelts Gott, Herr!« sagte sie
leise, schob den Kahn ins Wasser, drehte ihn mit der Stange, faßte die Ruder
und begann zu ziehen.

Hinter dem Boot blieb in der Sonne ein leuchtender Wasserstreif.

Drei Wochen später kehrte ich nach München zurück.

In meiner Wohnung fand ich eine Kiste, in der mir Anderl, mein Jagdführer in
der Jachenau, das Geweih des von mir erlegten Hirsches übersandt hatte.

Der Brief, der dabei lag, lautete:

Jachenau, den 2. Settember.
Liber Herr Dogder!

Anbey überschigg ich Ihn, wie mir auftragt haben, das Hirschgeweih. Habs gut
verpackt, wird hohfentlich kein End oder sonst nichs brochen sein. Ist schad,
das Sie furt ham müssen, kommens nur bald widder, ich spür Ihn den schönsten
Hirsch aus in Revier. Geltens mit der Leitnermali hats ein traurigs End
gnommen. Sie dauert alle Leit! War ein braffs Madl, wos besser verdient hätt.
Oft gets spaßig zu auf der Welt. Is eh nix wert, alls übereinand. Der Herr
Oberförster läßt Ihnen grissen. Sö sollen auf die Patronhilsen nich vergessen,
wos ihm bsorgen wollen. Bein Königsschießen hab ich das Best am Haupt kriegt,
ein seidens Tüchl mit zehn March. Ein Rausch hab ich auch kriegt, hat sich könn
segn lassen. Sind schon widder beim Teifi, die zehn March. Hochachtungsvohlst
grissend Ihr liber

Andreas Horlinger,
königl. Jagdgehilf in der Jachenau.

Mali tot! Diese Nachricht erschütterte mich. Was war da geschehen? Ich schrieb
an den Jäger. Drei Tage später erhielt ich seine Antwort:

Jachenau, den 9. Settember. Liber Herr Dogder!

Hab glaubt Sie wüßtens schonn, hättens in der Zeiding glesen. Die Mali is nich
gesturm, is im Walchensee verunglückt, is jez mit ihm vereinicht, freilich auf
anderweis als sichs friher denkt haben. Das Platzl kennens wo dem Domini sein
Marterl stett. Da is die Mali Tag fir Tag zum Beten gangen. Die Felsplatten hat
schonn lang ein Riß ghabt. Wie die Mali am Bankl vor den Kreizl war, is die
ganze Gschicht in See abi grumpelt. Am 22. August is gwesen. Das Madl hat man
nich mehr gfunden. Der Walchensee is ein Luder. Gibt nichs mer her. Ihr Brudder
Lipp is menschenfeindlich seit derer Zeit. Der Christl is ganz täppet und redt
dumms Zeig. Is auch bettlächrig. Wies des Madl gsucht ham, is er mitn Hackn wo
hängen bliem und kopfüber in See gfahln. Seider Zeid hatr ein arg bösen Husten.
Der Dogder fürcht. Für die Patronhilsen laßt Ihnen der Herr Oberförster danggen
indem ich ebenfahls verbleibe Ihr liber

Andreas Horlinger,
königl. Jagdgehilf in der Jachenau.

Drei Ausschnitte aus einer Münchener Zeitung:

Jachenau, 16. September. Gestern abend gegen 9 Uhr sah man hier plötzlich über
dem Gehölze gegen Walchensee eine flammende Feuerröte sich erheben, welche von
Minute zu Minute an Dimension und Intensivität zunahm. Die Gemeindespritze
wurde sofort abgesandt. Als man den Rand des Gehölzes erreichte, sah man sich
dicht vor dem Feuerherde. Hier am See steht oder vielmehr stand ein einsames
Haus, ›Beim Seeleitner‹ geheißen. Bis auf die Grundmauern war alles schon
niedergebrannt. Leute aus dem näheren Urfeld umstanden jammernd die
Unglücksstätte. Außer dem sämtlichen Vieh scheinen auch die zwei Brüder
verbrannt zu sein, welche das Anwesen bewohnten und denen erst vor wenigen
Wochen eine Schwester im See ertrank.

Tölz, 19. September. (Originalkorrespondenz.) Sie haben – so schreibt man uns –
vor wenigen Tagen in Ihrem geschätzten Blatte von dem Brande des sogenannten
Seeleitner-Hauses berichtet und es dabei als wahrscheinlich hingestellt, daß
die Bewohner desselben, zwei Brüder, in den Flammen umgekommen wären. Diese
Nachricht muß eine Berichtigung finden. Heute vormittag erschien auf dem
hiesigen Landgericht ein wild aussehender Bursche in schmutzigen, abgerissenen
Kleidern. Er gab an, der Philipp Leitner zu sein, der Mitbesitzer jenes
abgebrannten Hauses. Daran schlossen sich Selbstanklagen, welche jenen, die sie
anhörten, die Haare zu Berge stehen ließen. Philipp Leitner oder Lipp, wie er
kurzweg genannt wurde, hat erstlich den Geliebten seiner Schwester, einen
Jachenauer Schulgehilfen namens Dominikus Haselwanter in den See gestürzt, um
seiner Schwester nicht das vom Vater testamentarisch ausgesetzte Heiratsgut
bezahlen zu müssen. Im Oktober wurden es bereits zwei Jahre, daß Lipp diese
Untat verübte. Weil damals alles der Meinung war, daß Haselwanter im Rausch
verunglückt wäre, ließ die Jachenauer Gemeinde an jener Stelle auf einer in den
See hinausspringenden Felsplatte ein sogenanntes Marterl errichten. Hier
pflegte die Schwester des Mörders, die Geliebte des unglücklichen Opfers,
täglich zu beten. Da sich Lipp dadurch immer wieder an seine Tat erinnert sah,
kam er auf den Gedanken, die Felsplatte mit dem Marterl vom Ufer abzusprengen
und in den See zu stürzen. Wochenlang unterminierte Lipp den Felsen, bis
derselbe eines Tages in den See brach, unglücklicherweise zu einer Stunde, als
die Schwester betend vor dem Kreuze kniete. So hat auch die Arme durch die
Schuld ihres Bruders den Tod gefunden. Die Habsucht hatte den Burschen zu
seinem Verbrechen verleitet, und gerade an dieser Habsucht sollte er durch die
unerforschliche Gerechtigkeit des Schicksals bestraft werden. Sein älterer
Bruder Christian war, als er im Wasser den Leichnam seiner Schwester suchte,
aus Unvorsichtigkeit in den See gestürzt, und es hatte sich bei ihm
infolgedessen eine fixe Idee ausgebildet, indem er glaubte, die tote Schwester
hätte ihn zu sich in die liefe hinabziehen wollen. Er verfiel in eine schwere
Krankheit. Als er merkte, daß er sterben müsse, verleitete ihn der Neid, daß
dem Bruder das ganze Erbe verbliebe, zu dem entsetzlichen Entschlusse, diesem
die Freude zu verderben. Als Lipp, der noch spät am Abend in einiger Entfernung
vom Anwesen Holz aufschichtete, die Flammen aus dem Dache schlagen sah und
entsetzt dem brennenden Hause zueilte, traf er im Flur auf seinen Bruder, der
ihm in der Schadenfreude des Wahnsinns zur Erbschaft gratulierte. Schäumend vor
Wut riß Lipp das Messer aus der Tasche und stieß es dem Bruder, der vor ihm in
die Stube geflüchtet war, von rückwärts in den Hals. Als dieser sich schwer
getroffen am Boden wand, packte den Mörder das Grauen, und er stürzte,
Verzweiflung im Herzen, aus dem brennenden Hause. Drei Tage irrte er in den
waldigen Bergen umher, bis er sich heute morgen in einem Aufzuge, welcher, wie
bereits vermerkt, jeder Beschreibung spottete, den Gerichten stellte.

Tölz, 20. September. Der Mörder Philipp Leitner hat sich heute nacht in dem
Gewahrsam, in den er verbracht wurde, mit Hilfe seiner zusammengeknöpften
Rockärmel erdrosselt.

Pirsch auf den Feisthirsch

Der Juli geht seinem Ende zu, und mit feurigem Rot verblüht auf den Bergen der
Almrausch.

Das Hochwild trägt seit Wochen schon sein lichtbraunes Sommerkleid, die
Geweihbildung ist der Vollendung nahe, und allabendlich halten die guten
Hirsche mit Einbruch der Dämmerung ihren regelmäßigen Auszug auf die weiten,
lichten Schläge, um durch die reiche, kräftige Asung, die sie hier finden,
tüchtig ›Feist‹ unter die ›Decke‹ zu bringen. Ein paar Wochen noch, dann sind
die Enden des Geweihes ausgeschoben, und stattlich prangt die zackige Krone.
Aber je mehr das Geweih sich verhärtet und der die Stangen umkleidende ›Bast‹
ins Trocknen und Welken gerät, desto scheuer und vorsichtiger werden die
Hirsche, desto mehr verspätet sich mit jedem Abend ihr Auszug, desto früher
ziehen sie bei grauendem Morgen wieder zu Holz – als wüßten sie, daß die
Vollendung ihres Hauptschmuckes den Beginn der ihnen drohenden Gefahr
bezeichnet.

Wenn dann der Jäger am frühen Morgen sein Revier begeht, findet er nur noch die
frischen, alle Wege kreuzenden Fährten. Lauschend und spähend zieht er weiter;
da gerät es ihm wohl manchmal, daß er aus dem nahen Dickicht ein gedämpftes
Rascheln und Klappern vernimmt, das er leicht zu deuten weiß, und einmal steht
er plötzlich stille, ein vergnügliches Schmunzeln auf dem sonngebräunten
Gesicht. Er steht vor dem ersten, frischen ›Bschlachter‹, vor einem jungen
Fichten- oder Lärchenstämmchen, an dem in der Nacht ein Hirsch ›geschlagen‹ –
und dazu noch ›a ganz a guter‹ – das deuten die hochgebrochenen Zweige an, das
verrät an dem Stämmchen die Höhe und Länge der Stelle, von der in Fetzen die
zerfegte Rinde niederhängt, während Schweiß und Basthaar an dem kahlen Holze
kleben.

Die Fegezeit ist im Gange – mit dieser Meldung steigt der Jäger ins Tal. Und
nun beginnt die Jagd auf den Sommerhirsch, auf den richtigen Feisthirsch.

Diese Jagd wird selten mit Treibern geübt, da der Hirsch in der Feistzeit
leicht ›vergrämt‹ ist und durch jede allzu laute Beunruhigung veranlaßt wird,
seinen Standort zu verlassen und auf lange Wochen zu verschwinden, der Kuckuck
weiß, wohin. Nur ausnahmsweise, wenn etwa der Jagdherr selbst oder ein hoher,
mit besonderen Privilegien ausgestatteter Jagdgast im Bezirke weilt, werden
kleine, isoliert liegende Bestände ›geriegelt‹. Während der Jäger zumeist
allein oder in Begleitung nur weniger Treiber, mit schlechtem Winde, d. h. bei
solchem Winde, der vom Jäger gegen den Stand des Wildes zieht, den ›Bogen‹
unter Vermeidung jedes lauten Geräusches ›angeht‹, indem er langsam den ihm
wohlbekannten Wildwegen folgt, die in der Jägersprache ›Riegel‹ oder ›Wechsel‹
heißen – währenddessen hat der Schütze seinen Stand in der Nähe der Stelle, an
welcher der unter bestem Winde liegende ›Hauptwechsel‹ aus der Dickung mündet.
Da mag es dann wohl geschehen, daß der im Bogen ›bestätigte‹ Hirsch, nachdem er
vor dem nahenden Jäger munter geworden, ziemlich vertraut dem Schützen vor die
Büchse trollt, um den Schuß zu empfangen und nach kurzer Flucht verendet
hinzustürzen in das vom quellenden Schweiß sich rot färbende Gras. Aber nur
selten ist der Erfolg ein so günstiger wie bequemer. Gar häufig schlägt solch
ein schlauer gewitzter Recke dem Schützen ein Schnippchen, indem er hart am
Saume des Dickichts ›umschlägt‹ oder gleich von Anfang an den Jäger unbekümmert
an sich vorüberläßt, um lautlos auf den Rückwechsel auszukneifen. Oder es ist
der Hirsch vor dem Jäger allzu ›munter‹ geworden; dann geht's mit Brechen und
Rauschen durch die Büsche, wie ein Husch über die schmale Lichtung – und
während der Hirsch in rasender Flucht, das Geweih tief in den Nacken drückend,
zwischen schützendem Gezweig verschwindet, bohrt die nachgeschickte Kugel ein
schnell vernarbendes Loch ins Blaue. Ist aber die Kugel dennoch flüchtiger
gewesen als die Flucht des Hirsches, dann trägt er zumeist einen schlechten
Schuß davon, einen Weidwund- oder Schlegelschuß, und da setzt es nun eine
langstündige mühevolle Suche mit dem angeriemten Schweißhund oder eine den
ganzen Bezirk beunruhigende Hetze, bis der Hirsch gefunden oder gestellt ist –
wenn er überhaupt zur Strecke gebracht wird und nicht ungefunden in einem
verlorenen Winkel des weiten Bergwaldes verendet. Doch wenn auch der Erfolg ein
günstiger ist, so mag bei solcher Jagd doch nie die rechte Weidmannsfreude
sein.

Die weidgerechteste Jagdart zur Feistzeit ist jene, die den ruhigsten,
sichersten Schuß ermöglicht: der Ansitz vor dem abendlichen Auszug, der Ansitz
und die Pirsche vor dem Einzug bei grauendem Morgen und die ›Trapfhirsch‹ nach
einem starken Gewitterregen, nach dem sich alles Haarwild von den ›trapfenden‹
Büschen und Bäumen aus dem Dickicht auf die Schläge treiben läßt, um sich
draußen ›abzubeuteln‹ und in der warmen, hell durch die Wolken brechenden Sonne
das nasse Fell zu trocknen.

Der ruhigste, sicherste Schuß – das war vorerst nur vom Standpunkt des
praktischen Jägers gesprochen. Aber auch der Naturfreund findet bei dieser
Jagdart seine beste Rechnung. Ein solcher steckt ja schließlich in jedem
richtigen Jäger, und so kommt es – man mag die Grammatik der Jägerei von Anfang
bis zu Ende durchblättern –, daß jedem edleren Wilde gegenüber jene Jagdart als
die weidgerechteste gilt, die mit der sichersten Erlegung den reichsten,
mannigfaltigsten Genuß der Natur und ihres Tierlebens vereinigt.

Und welch ein Hochgenuß, so hinauszuziehen in Berg und Wald, wenn nach Sturm
und Wetter sich der Himmel klärt, wenn in der Ferne dumpf die Donner verrollen,
wenn der letzte Entscheidungskampf der Wolken um die Zinnen der Berge wogt,
wenn ein kräftiger Erdgeruch, vermischt mit süßem Blumenduft, die Lüfte füllt
und die ganze Natur so recht von Herzen aufzuatmen scheint in Erquickung und
Frische! Oder vor Anbruch des Tages die gemütliche Hütte zu verlassen und
hineinzuschreiten in die stille Dämmerung, wenn fern über den westlichen Bergen
die letzten Sterne erlöschen, wenn im Osten das wachsende Frühlicht in farbigen
Bändern emporschwimmt über den Himmel, wenn der Tau wie ein grauer, seidenartig
schimmernder Schleier über allem Grunde liegt, wenn die steigende Helle in den
zahllosen Tropfen, unter denen sich die schlanken Gräser tief zur Erde neigen,
ein buntes Glühen und Blitzen weckt, wenn aus Bäumen und Büschen sich die
ersten schüchternen Vogelstimmen hören lassen und wenn der volle Tag erwacht in
seiner leuchtenden Glorie! Und welchen Reichtum an stillen Reizen bietet am
Abend das stundenlange Verweilen an einer Stelle, wo dem Jäger zu Häupten sich
die wild zerrissenen Felsen über den Bergwald türmen, während ihm zu Füßen das
tiefe Tal gebettet liegt in sanfter Schönheit! Dieser Reichtum erschöpft sich
nicht und wird nicht ausgenossen, da er mit jedem Abend sich neu erzeugt in
neuer Form. Jeder einzelne Abend hat seinen eigenen Reiz, jeder andere ein
anderes Gesicht.

Da wär' es auch ein vergebliches Unterfangen, den wechselnden Reiz solcher
Abende in ein typisches Gemälde fassen zu wollen. Ich muß an einen bestimmten
Abend denken, den ich droben in den Bergen verbrachte.

Ich weilte damals seit einer Woche auf der Herrenrointhütte, die auf einem weit
in das Königsseer Tal hinausgebauten Vorberg des Watzmann gelegen ist. Abend
für Abend hatte ich vergeblich des guten Hirsches gewartet, der über dem
Kaltenkellerschlag in einer steilen Dickung seinen Standort hatte. Nun war's am
zehnten August. Während des Vormittags war ein Gewitter über die Berge
hingegangen, ohne recht zum Ausbruch zu kommen. Aus den im Kreise treibenden
Wolken rieselte den ganzen Tag hindurch ein dünner Regen nieder. Schon gab ich
den Abend verloren; doch unerwartet, gegen sechs Uhr, ließ der Regen nach, die
Wolken klüfteten sich, und mit goldigen Strahlen spielte die sinkende Sonne
über den Berghang. In rosigster Laune und in der sicheren Erwartung, daß solch
ein Abend den Hirsch zu zeitlicherem Auszug veranlassen würde, suchte ich gegen
sieben Uhr auf dem nur wenige Minuten von der Jagdhütte entfernten Schlag mein
altes Plätzchen auf. Das lag auf dem Abhang eines kleinen, den weiten Schlag
beherrschenden Hügels. Eine weiche Moosplatte diente mir zum Sitz, während ein
schräger Felsblock eine bequeme Lehne bot. Hoch emporgeschossene Gräser, ein
junges Fichtenbüschlein und niedere, schwach belaubte Ahornstämmchen, die mir
zu Füßen aus dem steinigen Grund stiegen, gaben mir gute Deckung, ohne den
Ausblick zu hemmen. Auch der Wind ließ nichts zu wünschen übrig; scharf zog er
über die steile Dickung nieder. Mit sachten Bewegungen richtete ich mich in
jägermäßigem Sinne häuslich ein. Ich zog das Fernrohr auf und lehnte es an den
Felsblock; den Bergstock schob ich senkrecht vor mir in die Steine, um ihn als
Stütze des Fernrohrs gleich parat zu haben; das kleine Doppelglas, das in der
Dämmerung, wenn dem Fernrohr das Licht schon ausgegangen, noch gute Dienste
tut, steckte ich lose in die rechte Joppentasche und legte die Büchse in
Bereitschaft über das Knie. Dann kreuzte ich die Arme und schickte die Augen
auf die Reise.

Tiefer Schatten lag schon auf dem weiten Schlag und der steilen Dickung, über
deren höchste Wipfel der schroffe Riesenzacken des Watzmann, noch
sonnbeschienen, majestätisch herunterblickte. Graue, vielgestaltige
Schattenbilder überhuschten seine Wände, wenn die leichten Nebel oder die
schweren, von goldenen Tönen behauchten Wolken im Winde über seine Zinne
trieben. In jagender Eile überflog das zerrissene Gewölk den mir zur Linken in
unsichtbarer Tiefe liegenden Königssee und mischte sich in die wogenden
Nebelmassen, die alle Kuppen der jenseitigen Berge noch verschleiert hielten.
Aber mehr und mehr mit jeder Sekunde hob sich da drüben der Nebel, weiter und
weiter wuchs am Himmel das Blau, und bald lag wolkenlos und in sonniger Pracht
die ganze herrliche Felsenkette vor meinen Augen gebreitet, von dem gezahnten
Grat des Hohen Göhl bis zu den plumpen Felskolossen der Fundenseetauern, hinter
denen in hoher Ferne die scharfen Spitzen der Teufelshörner aufwärts stachen
über das blendend weiße Schneemeer der übergossenen Alm.

Nur ungern trennte sich mein Blick von dem leuchtenden Bilde, um zurückzukehren
auf den schattendunklen Grund zu meinen Füßen. Und da bekam ich gleich eine
Mahnung, daß es an der Zeit wäre, die Augen bei der Sache zu halten. Kaum
hundert Schritte unter mir war eine Rehgeiß mit ihrem Kitz auf den schmalen
Wiesenfleck getreten, mit dem sich der Schlag zu meiner Rechten in die Dickung
spitzte. Fleißig äsend zog das Kitzlein über das Gras; die Geiß aber hielt die
großen dunklen Lichter auf mich gerichtet. Halb die Augen schließend, saß ich
regungslos – und da schüttelte sie endlich die ›Lauscher‹ und begann zu äsen.
Die Sache mochte ihr aber doch nicht ganz geheuer dünken, denn wieder
›sicherte‹ sie windend, um dann plötzlich mit kurzen Fluchten in das Dickicht
zu verschwinden, wohin ihr das Kitzlein nach einigem Zögern in sichtlicher
Verwunderung folgte.

Lächelnd atmete ich auf und ließ die Blicke nach allen Winkeln des weiten
Schlages streifen, über dessen üppigen dunkelgrünen Kräuterwuchs in wirrem
Wechsel die braunen Baumstöcke und Wurzelknorren, die moosigen Felsblöcke und
die weißen Steine ragten. Weit drüben senkte sich der Schlag über einen
langgezogenen Rücken einem Dickicht zu, von dem ich nur die höchsten Gipfel
gewahren konnte. Kleine Fichtengebüsche hielten diesen Rücken besetzt, und
zuoberst auf ihm erhob sich ein riesiger Felsblock, auf dessen Platte einzelne
halbwüchsige, meist dürre Bäumchen durcheinanderhingen. In der Mulde, welche
die Höhe da drüben von meinem Sitze trennte, rann mit Murmeln und Gurgeln ein
unter Kräutern und Farnen verstecktes Bächlein. Zu dem melancholischen
Geplauder dieses Wassers gesellten sich die pipsernden Stimmen der Meisen, die
zwischen Büschen und Steinen so eilfertig hin- und herflatterten, als hätten
sie allerlei wichtige Dinge noch schnell zu besorgen, bevor der Tag zu Ende
ging. Aus dem höheren Dickicht ließ sich der weiche Schlag einer Bergamsel
hören, während vom tieferen Gehänge herauf der krächzende Schrei eines
Tannenhähers und ab und zu das hastige Pochen eines Spechtes klangen. Weit über
den See einher scholl manchmal, durch die Ferne gedämpft, das Brüllen der auf
den Almen weidenden Rinder und das matt vernehmbare Läuten ihrer tieftönenden
Glocken.

Einmal auch hörte ich fauchende Flügelschläge über mir, und als ich zur Höhe
blickte, gewahrte ich einen der großen Bergraben, der durch die gelbleuchtende
Abendluft seinem Horst entgegenstrich. Während ich dem Zug des Raben folgte,
trafen meine Augen auf den steilen Lahnstreif, der hoch über mir das Dickicht
auseinanderteilte. Da meinte ich ›Rot‹ zu sehen. Langsam richtete ich das
Fernrohr. Ein Gabelhirsch und zwei ›Kälberstücke‹ mit ihren Kälbern erschienen
mir im Glase. Befriedigt legte ich das Fernrohr beiseite; der frühe Auszug
dieses Rudels weckte gute Hoffnung in mir.

Rasch warf ich noch einen Blick auf die Uhr. Ein Viertel vor acht, der Beginn
der ›besten‹ Zeit. Dann ließ ich meine Augen rastlos über den Saum der Dickung
auf- und niedergleiten. Im scharfen Spähen mußte ich schon die Brauen furchen,
denn die Schatten begannen sich bereits zu vertiefen, und allmählich dämpfte
sich der helle Schein des Himmels. Es wurde stiller und stiller um mich her, in
der Ferne verstummte das Brüllen und Läuten der Rinder, die Vogelstimmen
klangen sanfter und seltener, und bald vernahm ich nur noch das Murmeln des
kleinen Baches. Aber auch das Wasser schien mit jeder Sekunde leiser und leiser
zu werden. Einmal noch, kurz vor Einbruch der eigentlichen Dämmerung, ließen
sich mehrere Vogelstimmen zugleich vernehmen. Dann schien der Bergwald wie
ausgestorben. Und nun begann es in meinen Ohren allmählich anzuklingen, jenes
seltsame, unbeschreibliche Geräusch, das jeder Weidmann kennen wird, der zur
Sommerszeit auf dem abendlichen Ansitz auch noch auf andere Dinge merkt als nur
auf das Brechen des Wildes im Dickicht. Das ist wie ein Singen und Zirpen
zahlloser Tierchen, wie ein Zwitschern von vielen Vögelchen, wie ein Brummen
und Summen von Hummeln und Bienen, aber ganz leise, nur eben noch vernehmbar.
Bald scheint es in der Luft zu liegen, bald wieder aus der Erde zu quellen –
und man fragt sich, ob man es wirklich hört oder ob es nur eine akustische
Täuschung ist, eine Folge des stundenlangen angestrengten Lauschens.

Wieder einmal, wie schon so häufig, legte ich mir im stillen diese Frage vor,
als mich ein fiebernder Laut aus meinem Sinnen weckte. Tief aus dem Dickicht
scholl das ›Blatten‹ einer Rehgeiß. Kaum hatte ich den Laut vernommen, da hörte
ich vom Schlag herüber das Brechen dürrer Zweige, und als ich hastig die Augen
wandte, sah ich ein Reh mit rasender Flucht im Dickicht verschwinden. Das mußte
ein Rehbock gewesen sein, der in brünstigem Eifer den lockenden Liebeslauten
folgte. Woher war er gekommen? Hatte er auf dem Schlage gestanden, ohne daß ich
ihn bemerkt hatte?

Unter der ärgerlichen Befürchtung, daß mir der liebestolle Bursch durch seinen
lauten Eifer den Hirsch vergrämt haben könnte, der, wenn er überhaupt ans
Kommen dachte, schon im Auszug begriffen war – unter solcher Befürchtung
blickte ich unwillkürlich nach den tieferen Gehängen des Schlages, von denen
der Störenfried gekommen sein mußte. Doch unerwartet zog ein wundervolles
Schauspiel meine Augen über das Seetal nach den fernen Bergen. Dort waren die
grauen Schatten schon emporgestiegen über Wald und Almen bis zu den kahlen
Felsen; doch über diesen Schatten glühten alle Wände und Schrofen in
dunkelrotem Feuer, und gleich den erstarrten Flammen einer riesigen Lohe hoben
sich die Zacken und Spitzen von dem tiefblauen Himmel ab, über den die nahende
Nacht schon ihre ersten Schleier spann.

Selten hatte ich dieses Schauspiel in solcher Schönheit genossen, und immer
hingen meine Augen an dem herrlichen Bilde, bis plötzlich der Jäger wieder in
mir rege wurde, so daß ich fast erschrocken die vergessene Nähe suchte. Doch
bei dem raschen Wechsel zwischen Licht und Schatten erschien mir alles schwarz
vor dem Blick. Um die Augen zu beruhigen, schloß ich für einige Sekunden die
Lider. Und als ich sie wieder öffnete, schoß mir das Blut zum Herzen. Mitten
auf dem Schlage stand der sehnsüchtig Erwartete. Ich hatte sein Kommen
überhört, seinen Auszug übersehen. In stolzer Schönheit stand er da drüben und
warf wie spielend mit dem ›Äser‹ ein großes Lattichblatt in die Höhe. Trotz der
Dämmerung gewahrte ich deutlich das schwankende Geweih und meinte sogar die
weißen Spitzen der dreizackigen Krone zu erkennen. Ein Zittern befiel meine
Hände, während ich das Doppelglas an die Augen hob, um meiner Sache noch
sicherer zu werden. Das Unerwartete des Anblicks hatte mich um meine Jägerruhe
gebracht. In Unruh und Sorge begann ich die Entfernung zu schätzen. Zweihundert
Schritt! Zu weit – nicht für die Kugel –, aber zu weit für einen guten,
sicheren Schuß! Mich überkam eine fiebernde Spannung. Wird er näher ziehen?
Während der wenigen Minuten, solang noch Büchsenlicht herrscht? Oder wird er
aufwärts ziehen gegen den Rücken des Schlages? Da schwellt mir ein
erleichternder Seufzer die Brust. Ich sehe den Hirsch mit vertrauten Schritten
talwärts trollen. Er kommt mir näher, immer näher, wenn auch langsam. Und nun
verhält er sich äsend vor einem Fichtenbusch, und da steht er mir auf etwa
hundertvierzig Schritt. Tiefer und tiefer sinkt die Dämmerung, schon
verschwindet mir das Geweih. Aber noch immer warte ich. Nur zwanzig Schritt
noch, denke ich, dann –

Doch während ich denke, seh ich, daß der Hirsch das Haupt erhebt, wie
überlegend aufwärts windend gegen den Waldrücken, und während ich mir diese
Bewegung noch zu deuten suche, zieht er bereits äsend der Höhe zu. Nun ist's
aber höchste Zeit! Ein Schauer rinnt mir über die Schultern. Kaum aber halt ich
die Büchse an die Wange, da hab ich meine Ruhe wieder gefunden, und fest wie
Schrauben schließen sich meine Hände um Schaft und Rohr. Ein paar Sekunden
brauche ich, um vor einem weiß durch die Dämmerung leuchtenden Steine die
richtige Stellung des Visiers zu fassen. Dann fahr ich langsam auf. Nun sitz
ich mittendrin im roten ›Blatt‹ des Hirsches, der wannenbreit vor der Büchse
steht. Und da bricht der Schuß.

Dumpfhallend rollt das Echo über den Bergwald, während ich durch den
verwehenden Pulverdampf den Hirsch mit langen, prächtig anzuschauenden Fluchten
die Höhe gewinnen sah. Dort oben hielt er plötzlich inne, drehte das Haupt nach
allen Seiten und verschwand dann langsam hinter dem Hügel. Was war das nun für
ein ›Zeichen‹? Es konnte das beste sein, aber auch das schlimmste. Entweder saß
ihm die Kugel in der ›Kammer‹ – oder der Hirsch war ›wurzweg‹ gefehlt. Das
letztere konnt ich nicht glauben. Der Schuß hätte mir besser und ruhiger nicht
brechen können. Das sagte ich mir ein um das andere Mal vor, und dennoch stieg
mir die Erregung heiß unter die Haare, während ich mein Zeug von der Erde
raffte. Ein paar Minuten – und ich hatte mich durch den Storren- und
Kräuterwust bis zum Schußplatz durchgekämpft.

Der tiefe ›Fluchtriß‹ in dem moosigen Grund bezeichnete die Stelle. Nach
Schnitthaaren zu suchen, wäre bei der herrschenden Dämmerung vergebliche Mühe
gewesen. Doch wenige Schritte nur brauchte ich der Fährte zu folgen, da fand
ich schon den ersten Schweiß. Wie auf dem Präsentierteller bot er sich meinen
suchenden Blicken, lag in großen Flocken auf einer weißen Felsplatte. Ich
bückte mich und fand ihn durchsetzt mit schaumigen Bläschen. Ein Lungenschuß
also, ein Schuß, mit dem der Hirsch gewiß keine hundert Gänge weit gekommen
war. In Hast überstieg ich den Rücken des Hügels – und da flog mein Hut in die
Höhe, während ich einen Jubelschrei in die dämmerigen Lüfte schickte. Kaum
zwanzig Schritte vor meinen Füßen lag der kapitale Herr verendet im dunklen
Kraut. Und welch ein Geweih! Die Zwölferstangen weit gespannt, von lichtem
Braun und übersät mit dicken Perlen.

Während ich vor dem Hirsch kniete, um die ›Granen‹ aus seinem Äser zu
schneiden, kam der Jagdgehilfe, den mein Schuß aus der Hütte gerufen. Und an
mein Weidwerk schloß sich nun das Handwerk des Jägers. Bis der Hirsch
aufgebrochen, ins nahe Dickicht geschleift und mit Fichtenzweigen überdeckt
war, hatte sich die Dämmerung zur Nacht gewandelt. Und während wir plaudernd
heimwärts schritten zur Hütte, blitzten am stahlblauen Himmel schon die Sterne
in zahlloser Schar.

Der rote Komiker

Sein Name war Lux. Man sollte diesen Namen mit lateinischen Lettern schreiben:
LUX – das Licht. Er trug diesen Namen mit Recht. Denn er leuchtete wie der Tag.
Nein, wie die Morgenröte! So feuerfarben!

Wahrhaftig, er hatte ein brandrotes Fell. Und war ein Dackel.

Ein junger.

Das blieb er auch. Alt ist er nicht geworden.

Sein Schicksal war ihm vorherbestimmt. Er hat es erfüllt. Nach zwei
vergeblichen Versuchen gelang es ihm. Und das kam so, weil er auf die Welt eine
Marotte mitgebracht hatte, keinem Ding des Lebens aus dem Wege zu gehen. An
einem Menschen nennt man es Mut und Unerschrockenheit – besonders, wenn dieser
Mensch das Glück hat, daß die harten Dinge des Lebens ihm aus dem Wege gehen.
Doch an dem kleinen Luxerl mußte man dieses wunderliche Beharrungsvermögen als
Dummheit bezeichnen. Unleugbar war es auch eine.

Als wir ihn bekamen, war er noch kaum ein Vierteljährchen alt. Und so klein!
Meine hohle Hand diente ihm häufig als bequemer Fauteuil. Aber ich hütete mich
stets, dieses Kunststück übermäßig lange auszudehnen. Und da wäre nun gleich
eine passende Gelegenheit, um zu registrieren, daß er sich die Stubenreinheit
niemals völlig aneignete. Nicht aus angeborener Liebe zum Unsauberen. Er wurde
nur leider für dieses Erziehungsresultat nicht alt genug. Nun ist er bereits
seit fünfundzwanzig Jahren tot, und man könnte ihn vergessen haben, ohne den
Vorwurf der Pietätlosigkeit befürchten zu müssen. Doch immer noch, so oft ich
den alten Smyrnateppich meiner Arbeitsstube sinnend betrachte, muß ich an den
Luxerl denken. Das hat seine Gründe. Sie sind gelblich.

Diese Farbe erinnert mich wieder an sein Fell. In frühester Jugend war es zart
und lind wie Samt. Drum streichelte man den Luxerl so gern. Er gewann die
Menschen nicht etwa durch Seele oder tiefere Geistesgaben, sondern durch den
Flaum seiner Epidermis. In diesem Punkte hatte er etwas Weibliches, obwohl er
ganz ausgesprochen ein Männchen war. Er verführte und wirkte durch den Zauber
seiner Haut. So etwas wie Seele hab ich nie an ihm entdeckt. Und bestechende
Geistesgaben besaß er wahrhaftig nicht. Oder es müßte sein, daß sie noch nicht
entwickelt waren, als er in der Blüte seiner Jugend die Augen schloß.

Er wurde im Februar geboren. Seine Wiege, die ein Korb war, stand in Wien. Kurz
vor Weihnachten begruben wir ihn. Wir? Nein. Ich weiß nicht, wer es tat.

Es gibt Zoologen, welche behaupten, daß die Minderwertigkeit eines Sinnes bei
Tieren die außergewöhnliche Entwicklung eines anderen Sinnes bedinge. Tiere mit
schlechten Augen haben eine vorzügliche Nase, Tiere mit mangelhaftem
Witterungsvermögen sehen ungemein scharf. Etwas Ähnliches war bei Luxerl auf
intellektuellem Gebiete zu beobachten. Er war wirklich kein Genie, war
wesentlich dümmer, als gemeinhin die jungen Hunde zu sein pflegen. Dafür besaß
er aber einen frühreifen, außerordentlich entwickelten, unbewußten Humor. Man
liebt zu sagen, Humor wäre eine Quintessenz des sublimsten Verstandes.
Vielleicht ist das bei den Menschen so. Bei den Dackeln stimmt es nicht. Luxerl
bewies es.

Wenn er in seiner brandroten Kleinheit so dastand, mit den dummglotzenden
Augen, mit den hängenden Ohrlappen, mit den verdrehten Beinchen, die X- und
O-förmig zugleich waren – dann brauchte er an dem starr gestreckten Schwänzlein
nur die Spitze ein bißchen krumm zu biegen, und man konnte Tränen lachen.

In Wahrheit ist nichts von ihm zu erzählen. Aber dieses Nichts war immer so
komisch – so komisch, daß sich über den Luxerl die Redensart zu bilden begann:
›Das ist doch ein ganz unglaubliches Vieh!‹

Neben seinem Humor besaß er noch eine zweite rühmenswerte Eigenschaft: eine
Gutmütigkeit, die keine Grenzen kannte. Ob man Ball mit ihm spielte, ob man ihn
auf dem beschädigten Smyrnateppich als Rollwalze in Aktion brachte, ob ihn
unser kleines, blondes Mädel an einem Ohrlappen, an einer harmonikaförmigen
Hautfalte, am Schwanz oder an einem der vier ungleichen Beinchen in die Höhe
hob und herumschleppte – alles ließ er sich gefallen, ohne zu mucksen. Ein
Denker behauptete, Luxerl wäre so dumm, daß er, obwohl er täglich alles Eßbare
kurz und klein zernagte, seine Zähne noch immer nicht entdeckt hätte.

Im Juni, als Luxerl vier Monate alt war, übersiedelten wir mit ihm zur
Sommerfrische an den Königssee. Und wie das kleine rote Kerlchen da die großen
grünen Berge anbellte – das war eines von den sieghaften Lustspielen des
Lebens.

Am Königssee gab's immer vom Morgen bis zum Abend einen lebhaften Wagenverkehr.
Und da entwickelte sich Luxerl zu einem chronischen Kommunikationshindernis. Er
sperrte die Einfahrt zur Schiffslände, stellte sich, so oft ein Wagen
heranrollte, mitten auf die Straße hin, blieb da unerschrocken stehen und
bellte sehr heftig. Nach jeder Bellstrophe schüttelte er energisch die Ohren,
als wären diese hohen Zanklaute seinem eigenen Trommelfell nicht angenehm. Die
Pferde waren immer klüger als der Luxerl und blieben barmherzig vor dem
brandroten Kläffer stehen. Der Rosselenker schmunzelte, die Leute im Wagen
standen auf und lachten, und dann umfuhr die große Kutsche in vorsichtigem
Bogen den Luxerl, der das Feld behauptete, sich nur umdrehte und weiter zankte.

Beim nächsten Wagen, der gefahren kam, war's wieder so. Alle Lohnkutscher von
Salzburg, Reichenhall und Berchtesgaden wurden mit dem kleinen, roten Komiker
vertraut, huldigten seiner Unerschrockenheit und behandelten ihn nach dem
berühmten Rezept vom vergeblichen Kampf der Götter.

Einmal aber kam einer, der keinen Sinn für Humor hatte. Ein Metzger von
Unterstein. Und ehe Luxerl nach der ersten Bellprobe die Ohren schütteln
konnte, waren schon die zwei Räder über ihn weggegangen. Ein Glück, daß der
humorlose Metzger nur ein leichtes Berner Wägelchen hatte, dem auch die zarten
Knochen eines erst halbjährigen Dackels zu widerstehen vermochten! Luxerl
überkollerte sich hinter dem Wagen noch ein paarmal, rannte hurtig und mit
eingekniffenem Schwänzlein davon, schüttelte den weißen Staub aus dem roten
Fell, ließ sich auf seine Schattenseite nieder und guckte stumm, neugierig und
verwundert dieser unbegreiflichen Sache nach, die da über sein junges Leben
hinweggerattert war.

Trotz der sorgfältigsten Untersuchung vermochte ich an Luxerl nicht die
geringste Verletzung zu entdecken. Eine halbe Stunde später hatte er den
sonderbaren Schreck bereits vergessen, sperrte wieder die Straße, bellte,
schüttelte die Ohren und verursachte jedem Wagen einen kleinen Aufenthalt.

Das Schicksal, das dem Luxerl seit Ewigkeiten vorbestimmt war, hatte mit dem
Metzger von Unterstein eine ernste Warnung geschickt.

Luxerl verstand sie nicht.

Und da war's an dem Tag, an welchem Prinz Luitpold nach Antritt der
Regentschaft seinen Einzug in Berchtesgaden hielt. An das Volksfest, das da
gefeiert wurde, sollte sich eine feenhafte Illumination mit Bergfeuern
anschließen.

Es ist nicht zu verkennen, daß das Schicksal, wenn es sich auch als
unerbittlich erwies, die schwere Lebenskatastrophe dem Luxerl doch wenigstens
mit einem Zug ins Große inszenierte.

Bei sinkendem Nachmittage wanderte ich mit meiner Frau von Königssee nach
Berchtesgaden. Immer hörte man Böllerschüsse und ihr rollendes Echo, immer
vernahmen wir die verwehten Klänge einer Blechmusik, sehr deutlich den Ton der
großen Trommel, der wie ein aufgeregt pumpender Herzschlag war.

Luxerl zappelte nach seiner Gewohnheit auf der Straße weit voraus. Zuweilen
blieb er am Wiesenrande stehen, besah sich das wundervolle Panorama der Berge,
bellte ein bißchen und trottete weiter.

Ich war in Erinnerungen versunken. Bei diesem rollenden Echo der Freudenschüsse
dachte ich an eine seichte Stelle im See von Starnberg. Und sah zwei große,
schöne, vom Wahn umschleierte Augen. Und ein kleines Erlebnis fiel mir ein von
jenem Tag, an dem die Kunde dieses tragischen Fürstentodes nach Königssee
gekommen war. Damals am Nachmittage war ich zu Berg gestiegen. Es hatte mich
hinaufgetrieben, hoch hinauf über die Täler der Menschen. Ein Gewitter zwang
mich, Unterstand in einer Sennhütte zu suchen. Da waren noch andere, die der
Regen hereingepeitscht hatte unter das steinbeschwerte Schindeldach: ein
Jagdgehilf, ein paar Holzknechte, die Sennerin, der Hüterbub und ein
wohlhabender Bauer aus der Ramsau, der Nachschau nach seinen Kalben gehalten
hatte. Die Leute wußten noch nichts von dem Grauenvollen, das am Starnberger
See geschehen war. Von ihm erfuhren sie's. Lange schwiegen sie, weil sie vor
Schreck und Kummer nicht reden konnten. Das Volk der Berge liebte diesen
schönen König. Und dann gab's ein aufgeregtes Reden rings um das flackernde
Herdfeuer. Einer der Holzknechte schwatzte von den vielen Schulden, die der
König nimmer hätte zahlen können. Und der schwere Bauer aus der Ramsau – ich
werde seine Stimme nie vergessen – sagte bekümmert: »Jesus, Jesus, warum hat
er's denn mir net eingstanden! I hätt eahm doch geben, was er braucht hätt!
Gern aa no!«

Damals wünschte ich, die Dinge der Welt so sehen zu können, wie dieser Bauer
sie sah – ohne Maßstab!

Aus solchen Erinnerungen fuhr ich auf, als ich plötzlich das wohlbekannte
Bellkommando des kleinen Komikers hörte: »Wer da? Halt!«

Unerschrocken stand Luxerl inmitten der Straße und ließ den Wagen, der da
gefahren kam, an sich herankommen. Schlief der Kutscher? Waren die Pferde durch
die Böllerschüsse und ihr Echo nervös gemacht?

In böser Ahnung fing ich zu rennen an und brüllte: »Luxerl! Luxerl! Ob du
hergehst!«

Er ging nicht her. Das ist bei den Dackeln eine erbliche Belastung.

Und bevor ich den Wagen erreichen konnte, war der Unerschrockene unter
klappernden Pferdehufen und blitzenden Rädern verschwunden.

Meine Frau tat einen gellenden Schrei. Ich beschimpfte in Zorn den Kutscher,
der mit der Peitsche auf die Gäule losschlug, um rasch vom Fleck zu kommen.

Ein schwerer, sehr schwerer Landauer war's. Und die fünfe, die im Wagen saßen,
schienen aus fruchtbarer Gegend zu stammen. Mit neun Zentnern war ihr Gewicht
nicht überschätzt.

Als Luxerl hinter dem Wagen aus der verdampften Staubwolke heraustauchte, ging
er langsam und ernst auf den Straßengraben zu und legte sich nieder. Die Mitte
der Straße schien ihm nicht mehr zu gefallen. Das rote Zünglein lechzte, und
die einfältigen Augen guckten traurig ins beschädigte Leben.

Meine Frau weinte, während ich das Hundl prüfend auf seine vier sinnwidrigen
Beinchen stellte. Luxerl legte sich gleich wieder hin. Eine Wunde war nicht zu
finden. Doch der Brustkorb hatte eine vertiefte Stelle, die mürb und schlottrig
war. Drei Rippenbrüche.

Ich trug den Luxerl zu einem nahen Bauernhof, hielt ihn unter den
Brunnenstrahl, wusch ihn im Trog, umwickelte ihn mit meinem Lodenmantel – und
dann fingen meine Frau und ich zu laufen an. Luxerls Augen träumten an meiner
Brust sehr weltschmerzlich aus einer Falte des Mantels heraus.

Atemlos erreichten wir bei Anbruch der Nacht den festlichen Trubel, der unter
dem Glanz der aufbrennenden Illumination den Marktplatz von Berchtesgaden
füllte. Bunte Trachten, schmucke Forstmannsuniformen, die schwarzen
Stollenkleider und Federhüte der Salzknappen – und überall Musik, fröhliches
Gedränge, übermütige Heiterkeit. Und rings in der dämmrigen Ferne leuchteten
große, prachtvolle Sterne auf, als wären sie vom reinen Himmel auf die Gipfel
der Erde gefallen – die Bergfeuer.

In mir war alle Freude an diesem Glanz zunichte geworden. Mit vorgebogenem Arm
den leidenden Luxerl schützend, bahnte ich für uns einen Weg durch dieses
Gewühl und fragte nach einem Tierarzt. Zu Berchtesgaden gab es keinen. Da waren
Vieh und Menschen so gesund, daß sie ärztlicher Hilfe nicht bedurften.

Endlich, im Gasthause zur Post, erfuhr ich, daß eine halbe Stunde von
Berchtesgaden entfernt, gegen Salzburg hin, ein altes Weiblein wohne, das sich
auf die Heilung blessierter Tiere verstünde. Ich wollte gleich zu dieser weisen
Frau, kannte aber den Weg nicht und hätt mich im Dunkel der Nacht sehr übel
verlaufen können. Doch niemand wollte mich führen, kein Wagen wollte fahren.
Ein Kutscher sagte: »Wann's Tag is, fahr i um fünf Markln aussi, bei der Nacht
net um hundert.«

Diese weise Frau hieß die ›Freimännin‹ und war die Enkelin des letzten
fürstpröpstlichen Henkers von Berchtesgaden. Alle Nachkommen dieses letzten
Freimanns waren gestorben oder ausgewandert; nur diese Enkelin war noch übrig
und hauste einsam auf dem ehemaligen Schindanger, durch den Aberglauben vom
Leben der übrigen Menschen abgezäunt, von allen Leuten scheu gemieden, im Ruf
einer ›Solchenen‹, vor der man sich hüten muß.

Da war nichts zu wollen. Wir mußten den geduldigen, klaglosen Luxerl auf den
Morgen vertrösten und verbrachten die Nacht damit, dem vor Fieber scheuernden
Tierchen kalte Umschläge zu machen. Luxerl blieb auch jetzt noch immer komisch.
Wenn er zwischen dem Wechsel der Umschläge auf dem Rücken lag, schnitt er so
drollige Grimassen, machte mit den aufwärts gestreckten Beinchen so
unwahrscheinliche Zuckbewegungen und knickte das leisbewegte Schwänzlein zu so
wunderlichen geometrischen Figuren, daß wir bei aller Sorge um das kleine
Kerlchen immer wieder lachen mußten.

Als der Morgen graute, saß ich im Einspänner mit dem Luxerl auf meinem Schoß.

Nach halbstündiger Fahrt hielt der Wagen auf der Straße, neben einem von
Erlenzeilen und Stauden bewachsenen Bachtal. Der Kutscher deutete mit der
Peitsche über die Wiesen hinunter. »Da drunt steht 's Freimannshäusl.
Einifoahrn tu i net.«

Mit dem Luxerl auf den Armen lief ich zum Bach hinunter, fand eine kleine
morsche Brücke, einen mit Gras bewachsenen Weg, einen mannshohen Plankenzaun,
über den man nicht hinübersehen konnte – und durch ein Pförtlein, das in alten,
schwergeschmiedeten Angeln knarrte, kam ich zu einem hübsch mit rötlichem Sand
bestreuten Pfad. Eine gemähte Wiese, ein kleiner, braun verwitterter Holzstall,
der nach Ziegen roch, ein Gemüsegarten mit vielen Blumen – und unter
Obstbäumen, deren Aste sich vom Gewicht der Früchte zu biegen begannen, stand
das winzige Haus, das, nach der Verschränkung des Gebälks zu schließen, aus dem
Ende des siebzehnten Jahrhunderts stammen mußte. Der Platz vor dem Haus war
sorgsam gepflegt. Überall Blumen. Und ein Immenstand mit schwärmenden Bienen.

Ich öffnete die Haustür, sah einen kleinen, mit allerlei Gerümpel
vollgepfropften Vorraum, sah die offene Tür eines engen Stübchens und einen
Winkel, der als Küche wunderlich eingerichtet war.

Beim Herd, auf dem ein Feuerchen von dürrem Reisig brannte, stand die
Freimannsenkelin, ein gebeugtes, etwas buckliges Weiblein, klein, sehr bunt
gekleidet, nicht altmodisch, aber auch nicht so, wie die Leute zu Berchtesgaden
sich trugen.

Eine Vision von zweihändigen Schwertern, von Ketten und Daumschrauben, von
Strickschlingen, Blutgeruch und verzerrten Gesichtern huschte mir durch das
Gehirn.

Die Freimännin kam schnell auf mich zu, als möchte sie mich über die
Hausschwelle zurückdrängen. Sie mußte schon über Fünfzig sein, war aber noch
nicht grau, sondern hatte tiefschwarzes Haar, das wuschelig herumhing um das
derbknochige, runzelreiche Altjungferngesicht. In den grauen, mißtrauischen
Augen war die müde Klugheit eines einsamen Lebens, und der breite, häßliche
Mund schien versteinert zu einem spöttischen Lächeln. Diese Gemiedene brauchte
nicht zu reden. Auch ihr Schweigen erzählte. Ich hörte eine Geschichte von
Dingen, die man schwer erträgt.

Ohne eine Frage zu stellen, nahm sie den Luxerl von meinen Armen, und neben der
Haustür, die sie zugezogen hatte, setzte sie sich mit ihm auf eine sonnige Bank
hin. Geschickt und vorsichtig begann sie den Patienten zu untersuchen. Ihre
Finger berührten ihn so zart, wie eine Mutter das leidende Kindchen behandelt,
das sie liebt. Luxerl, geduldig auf dem Rücken liegend, mit schlappen Beinchen,
betrachtete aufmerksam das Gesicht des alten Weibleins und schnupperte gegen
den roten Brustlatz hin.

Nach einer Weile sagte die Freimännin mit einer harten Stimme: »Nach drei
Wochen kann man 's Hundl wieder abholen.«

In Freude fragte ich: »Glauben Sie, das Hundl wird wieder?«

Sie nickte, nahm den Luxerl achtsam in ihre Schürze und verschwand durch die
Haustür. Drinnen klirrte ein großer Riegel.

Ich blieb noch stehen und besah mir den stillen Platz. Zwanzig Jahre später
sind mir die Gedanken dieser fünf beschaulichen Minuten zu Bildern für den
›Mann im Salz‹ geworden. –

Meine Frau und ich und unser kleines Mädel, wir konnten den Ablauf der drei
Kurwochen kaum erwarten.

Einen Tag, bevor die festgesetzte Frist zu Ende ging –, an einem wundervoll
milden Vormittag im September –, fuhr ich zur Freimännin hinaus. Das Laub der
Ulmen und Ahornbäume begann sich schon gelblich zu tönen, die Farbe der Berge
war wie Samt, die höchsten Gipfel waren zart beschneit, glitzernde Fäden flogen
in der Luft, und der Himmel hatte ein Blau von geheimnisvoller Tiefe.

Wieder blieb der Einspänner auf der Straße stehen und wollte nicht
›einifoahrn‹.

Als ich zu dem winzigen Häuschen kam, sah ich die Freimännin im Schatten eines
welkenden Apfelbaumes sitzen, der auf einem kleinen Hügel stand. In ihrem
Schoße hatte sie den Luxerl liegen, von dessen Leib sie langsam einen schmalen,
langen Leinwandstreifen herunterwickelte.

In meiner Freude mußte ich schreien: »Luxerl! Luxerl!« Beim Klang meiner Stimme
fing der kleine Kerl zu winseln und zu zappeln an, entwand sich den zwei alten
Händen, die ihn halten wollten, machte einen Sprung, überschlug sich, kollerte
über den grünen Hügel herunter, wickelte sich dabei selber aus der langen
Leinwandbinde heraus und kam unter schrillem Gebell und schwänzelnd auf mich
zugesprungen, mit einem schwärzlichen Pechstreif um den Leib herum.

Wahrhaftig, der kleine Kerl war völlig geheilt! Und ich mußte gleich wieder
lachen über ihn.

Gern hätte ich über diese Wunderkur und auch sonst noch über mancherlei Dinge
mit der Freimännin geschwatzt. Doch das Weiblein schien sich in der Einsamkeit
des Redens entwöhnt zu haben. Ein paar leere Worte; sonst nickte sie nur oder
schüttelte den Kopf. Und dennoch glaubte ich zu merken, daß sie fröhlicher wäre
als vor drei Wochen. Hatte der kleine rote Komiker auch dieser Einsamen ein
bißchen Heiterkeit in das müde Leben geschwänzelt?

Ich gab ihr die Hand. »Was bin ich schuldig, Frau?«

Gleichgültig sagte sie: »Wieviel S' halt mögen.« »Ach, nein, sagen Sie doch,
ich möchte Ihnen nicht zu wenig geben.«

»No also, vier Markln halt.«

Das war mir zu wenig. Ich gab ihr ein Goldstück. Damals waren zwanzig Mark für
mich eine Sache, die mir Kopfzerbrechen und schlaflose Nächte verursachen
konnte. Aber der Luxerl war mir's wert.

Die Frau betrachtete verwundert das Goldstück, lächelte ein bißchen, während
sie die Münze irgendwo an ihrem bunten Mieder versteckte, und sah mich mit
unverhehlter Geringschätzung von oben bis unten an.

Der Luxerl rannte wie verrückt in dem kleinen Hof herum, schnappte nach den
Bienen und biß in die Gräser.

Das Gesicht der Freimännin wurde wieder so ernst und müde, wie es vor drei
Wochen gewesen. Sich niederbeugend, ließ sie einen leisen Lockruf hören. Und
der Luxerl, der noch nie einem Menschen gehorcht hatte, kam herangeschwänzelt
wie ein folgsames Lämmchen.

Die Einsame nahm ihn mit beiden Händen, hob ihn zu ihrem Gesicht hinauf und
schmiegte die runzlige Wange an seinen roten Kopf. So stand sie eine Weile
unbeweglich. Dann stellte sie den Luxerl wieder auf den Boden hin, gab ihm
einen Klaps, ging zum Haus hinüber und verschwand durch die niedere Tür.
Drinnen klirrte der Riegel.

Luxerl kratzte an der Schwelle und bellte sehr aufgeregt.

Aus freien Stücken wäre er nicht mit mir gegangen. Ich mußte ihn auf den Arm
nehmen.

Als ich über den hübsch mit rötlichem Sand bestreuten Pfad davonging, krabbelte
er zu meiner Schulter hinauf, streckte sich immer länger, guckte nach dem
winzigen Haus und fing zu winseln an.

Am Königssee wurde Luxerls Genesung mit Jubel gefeiert. Doch eine Woche mußte
vergehen, bevor er sich gründlich zu Hause fühlte, die Frelmännin vergessen
hatte und wieder ganz der unbewußte Komiker wurde. Und einen Monat brauchten
wir, bis wir ihm die schwarzen Reste des Pechverbandes völlig aus den roten
Haaren herausgezupft hatten.

Sein unheimlich schreitendes Schicksal verzögerte den mörderischen Schritt. Der
Verkehr am Königssee begann abzuflauen, und mit dem nahen Winter wurden die
Metzgerwägelchen und die schweren Landauer immer seltener.

Ende November kehrten wir heim nach Wien, und Luxerl wurde da der Liebling
aller Menschen, die in unser Haus kamen. Wenn wir Gäste hatten, brauchten wir
zu ihrer Belustigung kein Schrammelquartett, keinen Kunstpfeifer und keine
Volkssänger zu engagieren. Luxerl genügte. Er sorgte nach dem Souper für
allgemeine Heiterkeit. Auf die einfachste Weise. Wir setzten uns in einem
großen, dichtgeschlossenen Kreis auf den Smyrnateppich meiner Arbeitsstube.
Luxerl kam in die Mitte. Erst guckte er drollig, machte possierliche Sprünge,
spielte den ›trockenen Schleicher‹, manchmal auch den feuchten, und plötzlich
begann er wie verrückt im Ring herumzurasen, überschlug sich, raste weiter, und
immer, immer, immer so zu – es war so wahnsinnig komisch, daß wir uns
schüttelten vor Lachen.

Aber das ist so, nach den Gipfeln kommen die Abstürze.

Mit dieser roten Heiterkeit war es plötzlich aus. Ein paar Tage vor
Weihnachten.

Da hatte die Köchin den Luxerl wieder einmal – zu spät – auf die Straße
geführt. Es war überflüssig, aber man tat es doch. Aus Prinzip der Pädagogik.

Und da kam das Mädel heulend in die Wohnung gelaufen: »Jesus Mariand, den
Luxerl haben s' überfahren.«

»Lebt er noch?«

Das Mädel schüttelte den Kopf wie die wortkarge Freimännin.

Im ersten ratlosen Schreck telephonierten wir um die Freiwillige
Rettungsgesellschaft.

Sie war sehr beleidigt.

Fremde Menschen begruben den Luxerl. Ich weiß nicht, wer. Ich weiß nicht, wo.
Sein vorgesetztes Schicksal hatte sich erfüllt. Und das unberechenbare Fatum
verband sich bei dieser Mordtat – da ein Komiker doch nicht traurig sterben
darf – mit einem überraschenden Witz des Lebens. Das elegante Vehikel, das den
unerschrockenen Haltrufer stumm gemacht hatte, gehörte dem ›Herrn Hofrat‹,
jenem berühmten Gynäkologen, der zu Wien zwischen 1860 und 1890 vielen
Tausenden von Kindern mit seiner zarten Hand den Eintritt in das helle Leben
erleichterte.

Meinen Luxerl hat dieser segensreiche Lebenshelfer hinausbefördert in den
dunklen Tod. Aber – das muß man zugestehen – auf möglichst schmerzlose Weise.

Stutzi, der Pechvogel

Als ich noch ein kleiner Junge war, brachte eines Morgens der Jagdaufseher aus
dem Wald einen noch lebenden, aber schwer lädierten Nußhäher mit heim in unser
Forsthaus. Der Vogel hatte sich im Wieseleisen gefangen, sein rechtes Beinchen
baumelte. Und der Jagdgehilf, obwohl er über das zulässige Maß hinaus den
Branntwein liebte, war eine gute Seele. Ausgenommen die Dachse, die er gern
verspeiste, erbarmte er sich eines jeden Getiers, für das er kein Schußgeld
bekam. Weil er nicht wußte, daß man aus Nußhähern eine gute Suppe machen kann,
hielt er's für eine Roheit, den lädierten Vogel im Walde zwecklos abzumurksen,
und hielt es für eine Grausamkeit, ihm auf anderthalb Beinen wieder die
Freiheit zu geben. Also brachte er ihn mit heim, weil doch die Frau
Oberförsterin mit jedem Blessierten was Hilfreiches anzufangen wüßte.

Er täuschte sich nicht. Meine Mutter wußte auch mit dem Nußhäher was
anzufangen. Um den Vogel, der zornig den grauvioletten Schopf sträubte und die
kleinen Federchen an der Kehle aufplusterte, zu geduldiger Erledigung der Kur
zu veranlassen, wurden ihm zuerst mit der Schere die Schwungfedern gestutzt.
Seit diesem notwendigen Vorgang hieß er Stutzi. Dann schindelte und verband ihm
die Mutter das vom Tellereisen zerquetschte Beinchen. So verbunden, bekam er
ein hübsches lindes Bett in einer Zigarrenschachtel, und um den Stutzi für die
Dauer der Kurzeit am Aufstehen zu verhindern, wurde die Schachtel dicht über
seinem Köpfl mit einem Stück Fischnetz überspannt. Das Krankenlager des
Waldveteranen wurde zum Mittelpunkt der Familie, der auch Unkas, der
Hühnerhund, und Waldine, die alte Dackelhündin, beizuzählen waren. Diese beiden
letzteren trugen ein Wesentliches dazu bei, um Stutzi zu ruhigem Liegenbleiben
zu veranlassen. Solange sie die Zigarrenschachtel anbellten oder
beschnupperten, spielte Stutzi in unbeweglicher Starrheit das tote Vogerl. Und
da Waldine und Unkas fast immer schnupperten oder bellten, schien Stutzis
Heilung einen ziemlich ungestörten Verlauf zu nehmen.

Vier Tage lang verweigerte er die Annahme jeglicher Nahrung. Am fünften Tage
verschluckte er alles, was man ihm hinbot, und pickte dabei mit seinem
kräftigen Schnabel so energisch zu, daß er außer dem Leckerbissen, der für ihn
bestimmt war, auch immer noch etwas anderes erwischte. Damals litt ich
chronisch an verbundenen Fingern.

In der zweiten Woche sträubte Stutzi den Schopf nicht mehr und plusterte die
Kehlfederchen nimmer auf. Wenn wir uns über die Zigarrenschachtel beugten,
musterte er sehr aufmerksam unsere Gesichter. Auch zeigte er deutliche Zeichen
beginnender Zahmheit, so oft er zur Reinigung seines Lagers aus dem Bett
genommen wurde. Das überließ die Mutter keinem anderen, und Stutzi schien auch
seine sorgsame Pflegerin am besten unter uns allen zu kennen.

Während der dritten Woche begann er in der Zigarrenschachtel sehr gemütlich mit
sich selbst zu schwatzen und spielte so andauernd mit dem Fischnetz zu seinen
Häupten, daß es täglich erneuert werden mußte. Dabei erbrachte er den Beweis
seiner vollendeten Zahmheit; denn häufig biß er ein so großes Loch in das Netz,
daß er leicht hätte durchschlüpfen können; doch er tat es nicht, verachtete die
Freiheit und zog die Bettwärme vor.

Zu Ende der vierten Woche erschien es der Mutter notwendig, Stutzis Verband zu
lösen. Es war ein sehr aufregungsvoller Augenblick. Unkas und Waldine wurden
aus der Stube gejagt und bellten draußen vor der Türe. Wir anderen standen in
schweigender Erwartung um den Tisch herum, auf dem sich Stutzis chirurgische
Erlösung vollziehen sollte. Der Mutter zitterten die Hände ein bißchen, wir
Kinder rissen in Spannung und Sehnsucht die Augen auf – Papa sagte: »Na ja!«
und ging in seine Kanzlei – der Jagdgehilfe roch sehr heftig nach Dachsbraten
und Schnaps, die dicke Köchin hatte nasse Augen, gab der Mutter ärztliche
Ratschläge und rief alle Heiligen an, die für Tiere gut sind. Der einzige von
uns allen, an dem sich nicht die geringste Spur von Aufregung erkennen ließ,
war Stutzi.

Als der Verband gelöst war und die eingegipsten Schindelchen abgebröselt
wurden, fiel zwischen Mutters Händen eine dürrgewordene Vogelklaue auf die
Tischplatte. Ein sechsstimmiger Klagelaut. Und alle hatten wir Tränen in den
Augen – fünfe vor Rührung und Erbarmen, einer von der Beizwirkung des
Branntweins. Diesem Jagdgehilfen tröpfelten die Augen immer. Er weinte auch,
wenn er lustig war. Dann erst recht. In meiner Kinderzeit verstand ich den
hohen Wert dieser Erscheinung nicht zu würdigen. jetzt weiß ich, daß es eines
der kostbarsten Geschenke des Lebens ist, unter Tränen lachen zu können. Aber
ohne Schnaps.

Dem Stutzi also war das zerschmetterte Beinchen nicht mehr heil geworden. Es
hatte sich von ihm entfernt. Und was am Stutzi zurückblieb, war ein in starrem
Winkel gebogenes Kniestummelchen. Sonst aber war Stutzi munter und gesund und
schien der Meinung zu sein, daß man ganz vergnügt auch auf einem Fuße
weiterleben kann.

Wir anderen sahen die Sache für ein großes Unglück an, bis Mutter auf den
tröstenden Gedanken kam, daß man an diesem hart gebogenen Kniestummel
vielleicht ein künstliches Bein mit einiger Sicherheit befestigen könnte. Sie
wand dem Stutzi eine linde Leinenbinde um Leib und Flügel herum und legte ihn
wieder in die Zigarrenschachtel. Dann wurde der Drechslermeister, ein
Universalgenie des Dorfes, zu Rate gezogen. Der fabrizierte für Stutzi ein
niedliches, unten mit einer winzigen Stahlspitze versehenes Stelzfüßchen aus
weißem Hirschhorn, das er in wetterfester Beize schön rosenrot färbte wie seine
Spinnräder. Mit einer Lederhülse, mit Wachs und Zwirn wurde dieses
orthopädische Meisterwerk an Stutzis Kniestummel dauerhaft befestigt. Nun hatte
er ein graues und ein rotes Bein, und weil er auch sonst sehr scheckig war,
erinnerte er an einen Landsknecht aus dem 16. Jahrhundert.

Es war ein historischer Moment, als Stutzi in dieser neuen Aufmachung seines
lädierten Lebens auf den Stubenboden hingestellt wurde. Beim ersten Hupf, den
er zu machen versuchte, erschrak er über das Geklapper seines Stelzfußes so
heftig, daß er mit seinen gestutzten Schwingen einen Meter hoch emporflatterte
und dabei ganz unbeschreibliche Gackertöne von sich gab.

Papa sagte wieder: »Na ja!« und ging in seine Kanzlei.

Als Stutzi auf den Boden kam und neuerdings dieses sonderbare Geklapper hörte,
flatterte er gleich wieder in die Höhe. So machte er's ein dutzendmal. Dabei
schien der kluge Vogel zur Überzeugung zu gelangen, daß er auf diese Manier die
unangenehme Sache unter seinem Bauch nicht loswurde. Er stellte sich, als er
wieder zu Boden kam, mit seitlicher Gewichtsverteilung auf das gesunde Bein und
fing mit dem rückwärts gestreckten Stelzfuß heftig zu schlenkern an. Das war so
unsagbar komisch, daß wir nimmer aus dem Lachen kamen. Und meiner Mutter
tröpfelten die Augen, als hätte sie Branntwein getrunken wie der Jagdgehilf.

Plötzlich wurde Stutzi ganz ruhig, ließ den Stelzfuß schlapp herunterhängen,
plusterte die Federn auf, duckte den Kopf zwischen die Flügel und zog ein
weißes Häutchen über die Augen. Er schien zu denken: jetzt schlaf ich einmal,
im Schlafe vergißt man alles.

»So, Kinder!« sagte die Mutter. »Laßt ihn nur schön in Ruhe! Alles braucht
seine Zeit. Ihr habt das Gehen auch erst lernen müssen.« Sie setzte sich mit
ihrem Spinnrad ans Fenster und schickte uns aus der Stube.

Nach einer Stunde rief sie uns. Und da gab's einen großen Jubel.

Stutzi marschierte.

Das war eine sehr drollige Sache. Möglich, daß der Drechslermeister das
künstliche Bein ein bißchen zu lang gedrechselt hatte. Bei jedem Schritt machte
Stutzi einen doppelten Hinker und suchte mit der gesunden Klaue immer sehr
flink wieder auf festen Grund zu kommen. Um seine Wanderlust zu befeuern, hatte
die Mutter ihm zerkleinerte Nußkerne in gerader Reihe auf den Boden hingelegt.
Aber das Marschieren in gerader Richtung brachte Stutzi nicht fertig. Es drehte
ihn bei jedem Schrittlein halb um die Spitze des Stelzfußes herum, so daß er,
statt den nächsten Nußkern zu erreichen, mit dem Schnabel sehr weit daneben
geriet. Wenn es ihn so um seine Achse schraubte, gackerte er immer sehr zornig.
Und half er dabei mit den Flügeln nach, so wurde die Sache noch schlimmer.
Einmal drehte er sich so blitzschnell um sich selbst, wie ich es in späteren
Jahren von einem russischen Tänzer zu sehen bekam. Der wurde hoch bezahlt.
Stutzi machte das Kunststück umsonst.

Mit jeder Viertelstunde bekam er die Sache besser los und eignete sich bald die
Fertigkeit an, diese unwillkürlichen Drehbewegungen mit Geschick als
willkürliche Hilfen bei raschen Wendungen zu benützen.

Papa wurde aus der Kanzlei geholt, um das marschierende Wunder zu bestaunen.
jetzt sagte er: »Na also!« Und als er den in Bogen und Schlingen wandernden
Stutzi eine Weile betrachtet hatte, nahm er ihn als Mitglied der Familie auf.
Das geschah im Zusammenhang mit einer pädagogischen Zeremonie. Unkas und
Waldine wurden in die Stube gerufen, und während ihnen Papa unter lehrreichen
Worten das ›brave Vogi‹ demonstrierte, zeigte er ihnen zugleich mit einer Mimik
von unbezweifelbarer Deutlichkeit die Hundspeitsche. Waldine und Unkas
begriffen sofort, daß Stutzi eine heilige, allen irdischen Begierden entrückte
Sache wäre; sie bellten nicht mehr, schüttelten in hochgradiger Nervosität die
Ohrlappen, verkrochen sich unter den Ofen, legten die Köpfe auf die
vorgestreckten Pfoten und betrachteten den gackernden Schleifentänzer mit
funkelnden Augen.

Vaters pädagogischer Unterricht war vielleicht überflüssig. Stutzi bewies noch
am gleichen Abend, daß er selbst die Kunst, Respekt zu erzielen, ausreichend
beherrschte. Als Unkas und Waldine – sei es, weil sie Freundschaft mit Stutzi
schließen wollten oder sei es, weil die rosenrote Beize seines künstlichen
Beines so scharf und so neugiererweckend duftete – mit Geschwänzel und hörbaren
Schnupperlauten herankamen, machte der mißtrauische Stutzi einen empörten
Flattersprung und gackerte dabei so erschrecklich, daß Waldine und Unkas mit
eingekniffenen Schweifen schleunigst das Weite suchten. Dieses Gegacker hatte
etwas von gespenstischer Macht. Es glich dem berühmten Wahngelächter in ›Der
Waise von Lowood‹.

Nach den mannigfachen Erlebnissen und Kraftleistungen dieses Tages waren an
Stutzi deutliche Zeichen von Ermüdung zu bemerken, noch ehe der Abend dunkel
wurde. Das warme Bett in der Zigarrenschachtel verschmähend, flatterte Stutzi
auf den Oleanderbaum, der in unserer Wohnstube neben dem Fenster stand. Hier
richtete er sich in der Gabel eines Astes häuslich ein, spreizte den Stelzfuß
nach der Seite hin, lehnte sich gegen das Stämmchen des Baumes und schob das
Köpfl unter den Flügel.

Den ganzen Abend, unter dem Schein der Lampe, schwatzten wir von unserem lieben
Invaliden.

Stutzi schlummerte fest. Und der Oleanderbaum wurde seit diesem Abend sein
ständiges Nachtquartier.

Am anderen Morgen fühlte sich der gesprenkelte Landsknecht in der Wohnstube
schon völlig heimisch und begann Erkundungsmärsche in die Küche, in den Hof und
in den kleinen Vorgarten zu unternehmen, der höher umzäunt war, als Stutzi mit
seinen gestutzten Schwingen zu flattern vermochte.

Unkas und Waldine gingen ihm nimmer in die Nähe. Auch alle übrigen Kreaturen
des Forsthauses-Hühner, Enten, Tauben, Ferkelchen und die zwei zahmen Rehgeißen
begannen den Stutzi mit Aversion zu betrachten und bekundeten eine zunehmende
Scheu vor seinen Flügelschlägen und seinem zänkischen Gegacker. Wenn er den
Wahnsinnstrick aus ›Der Waise von Lowood‹ spielte, erzeugte er immer rings um
sich her einen ungestörten Luftraum.

Allmählich verdarb er es auch mit den Menschen. Zuerst mit der Köchin, die
immer putzen mußte, wo Stutzi gekleckert hatte. Und er kleckerte sehr
reichlich. Auch wurde er bei seiner Gefräßigkeit und bei seinem Hang zu
Diebereien in Küche und Speisekammer immer unbequemer. Meine Mutter, die,
obwohl sie Reinlichkeit im Haus über alles liebte, den eigenen Ärger lang
bezwang, hatte häufig Ursache, der erbosten Köchin zu predigen: »Das muß man
halt jetzt geduldig ertragen. Was soll das arme Viecherl denn machen? Ein
Stöpserl hat ihm der Herrgott nicht mitgegeben. Es ist halt, wie's die Natur
erschaffen hat. Und hätten die Menschen nicht die Tellereisen erfunden, so
flög' der Stutzi noch allweil lustig und mit gesunden Füßerln im Wald herum.«

Das zweite Menschenkind, bei welchem Stutzi in üblen Ruf geriet, war ich
selbst. Nicht weil er mich täglich ein paarmal in die Finger oder sonst sehr
empfindsam Stellen biß, sondern weil er nicht den geringsten Sinn für zärtliche
Kameraderie besaß, jeden innigeren Freundschaftsbund von sich ablehnte und
einen energischen Widerstand betätigte gegen jede höhere Dressur. Stutzi wollte
nichts lernen. Das war nun allerdings auch eine Eigenschaft meiner selbst. Mir
verzieh ich das. Dem Stutzi, der sich für mich aus einem ›braven Vogi‹ in ein
›dummes Vieh‹ verwandelte, nahm ich es übel. Meine Verehrung und Zärtlichkeit
für ihn erkalteten mit großer Geschwindigkeit, und bald überließ ich diesen
rohen Landsknecht seinem Schicksal und wandte mich neuen Göttern meiner Jugend
zu.

Darin liegt es begründet, daß ich heute bei der Schilderung seines kurzen
Erdenwallens nur die groben Äußerlichkeiten seiner letzten Sommertage berichten
kann und nicht in der Lage bin, wundersame Feinheiten seiner Psyche
aufzutischen und die Zoologie durch leuchtende Edelsteine aus den Tiefen der
Tierseele zu bereichern.

Es ist schon lange her, seit Stutzi, dieser arme Pechvogel, auf tragikomische
Weise dem irdischen Jammer entrann.

Doch wenn ich heute sein Charakterbild aus dunklen Versunkenheiten
heraufbeschwöre und die mir erinnerlichen Züge seines Lebens aufmerksam
betrachte, kann ich mich trotz allem verspäteten Erbarmen nicht darüber
täuschen, daß Stutzi ein unverträgliches, spitzbübisches, brutales,
dreckspritzendes und boshaftes Luder war. Den Bösen ergeht es immer schlecht
auf Erden – diejenigen ausgenommen, welche stärker sind als die Macht des
Guten. Stutzi war schwächer.

Schließlich verdarb er es auch mit der letzten, die ihm bisher noch immer gut
geblieben – mit meiner Mutter. Er war durch das offene Fenster in die gute
Stube geflattert und hatte das frisch mit teurem Seidenrips überzogene Sofa so
fürchterlich zugerichtet, daß die Mutter, als sie diese grauenvolle Bescherung
entdeckte, unter Tränen die Hände über dem Kopf zusammenschlug. Es war ein
Anblick, den auch die barmherzigste Frauenseele nicht ertrug.

Papa, der bei Mutters Jammer in Schreck herbeigesprungen kam, sagte: »Na also!«
und kehrte wieder in die Kanzlei zurück.

Stutzi brauchte, um aus der guten Stube zu kommen, nicht bogenförmig zu
wandern. Er verließ sie diesmal in einer ziemlich geraden Linie, ohne sich
seines rosenroten Stelzfußes dabei bedienen zu müssen. Und als die Mutter das
Fenster verriegelte, schalt sie erbittert: »Jetzt kommst du mir aber nimmer
herein! Du Bestie!«

Am Abend saß Stutzi wieder im Oleanderbaum, dessen Erde und Wurzeln sich im
Laufe der letzten Wochen mit einer weißgrauen Patina überzogen hatten.

Diese letzte Zufluchtsstätte verwehrte man dem Übeltäter nicht. Früh am Morgen
mußte er aus dem Haus und durfte erst spät am Abend wieder herein.

So war er sich selbst überlassen, und es blieb ihm nur noch ein einziger
Freund, der fest bis zum Tode mit ihm zusammenhielt: sein rosenrot gebeizter
Stelzfuß.

Die Katastrophe wurde vorbereitet durch mehrfache Fingerzeige des Schicksals
und herbeigeführt durch Stutzis verhängnisvolle Vorliebe für Metamorphosen, die
nicht Ovid, sondern Wilhelm Busch hätte besingen müssen.

Im Stande seiner Freiheit hatte sich dieser Pechvogel auf dem Tellereisen aus
einem gesunden Nußhäher in einen invaliden Landsknecht verwandelt. Während
seiner zahmen Wochen verwandelte er sich zuerst in ein weißes Täubchen. Er fiel
in die Mehltruhe. Dann verwandelte er sich in einen schwarzen Raben, weil er in
die Wagenschmiere plumpste. In der Speisekammer hackte er eines Morgens an die
siebzig Eier auf und wurde ein gelber Kanarienvogel von seltener Größe. Und in
der Spinatschüssel verwandelte er sich eines Mittags in einen grünen Papagei.

Als er dann reichliche Veranlassung zur Neupolsterung des Honoratiorensofas
gegeben hatte, benützte Mutter die schöne Gelegenheit, um die gute Stube auch
frisch tapezieren zu lassen.

Es war in den letzten Septembertagen, in einer milden, noch sonnigen Zeit, doch
mit Nächten, die schon kalt waren.

Im Hause roch es nach Kleister und Leim. Der Tapeziermeister war mit seinem
Lehrling bei der Arbeit. Ehe der Meister die schönen Tapetenstreifen glatt an
die Wand kleisterte, mußte der Lehrling die abgekratzte Mauer leimen und mit
Zeitungspapier überkleben. Der Kleister befand sich in einem Wasserschaff, der
heiße Leim in einem kupfernen Spülkessel, unter dem eine kleine Spiritusflamme
brannte. Um den heftigen Buchbinderdüften, von denen das Verschönerungswerk
begleitet war, einen Abzug ins Freie zu vergönnen, standen in der guten Stube
alle Fenster offen.

Nachmittags um drei Uhr machte der Meister Brotzeit. Der Lehrling mußte noch
ein Viertelstündchen weiterschanzen und vorarbeiten, damit der Meister nach der
Brotzeit mit den Tapeten gleich wieder weiterrücken konnte.

Als der biedere Mann sich bei seinem Kleister pünktlich wieder einstellte,
gab's einen herben Auftritt. Der Lehrling hatte so unsauber gearbeitet, daß der
Stubenboden, obwohl man ihn vorsichtig mit blauem Zuckerpapier bedeckt hatte,
abscheulich von dicken Leimklunkern überkleckert und von sonderbar
geschwungenen Leimstrichen durchzogen war. Sogar das Fenstergesims war
beschmiert. Heulend beschwor der Bub seine Unschuld. Es half nichts. Er bekam
sein Dutzend Ohrfeigen.

Bei Anbruch der Nacht vermißten wir im Oleanderbaum den Stutzi.

Und am anderen Morgen, als wir beim Frühstück saßen, rief plötzlich die Köchin
aus dem Vorgarten durchs Fenster herein: »Jesus, Jesus, Frau Oberförstern!
Gschwind kommen S' aussi! Im Aprikosenspalier, da hockt a ganz seltsamer
brauner Vogel und rührt sich net!«

Wir alle rannten hinaus.

Im Mauerspalier neben dem offenen Fenster der guten Stube, zwischen reifenden
Aprikosen und gelb gewordenen Blättern, saß unbeweglich ein feiner, schlanker,
dunkelbrauner Vogel von einer den Turmfalken ähnlichen Art, die wir im Leben
noch nie gesehen hatten. Er schlief und hielt den Kopf unter dem Flügel
verborgen, eine polierte Kommode. Ganz gleichmäßig war diese dunkle Politur;
nur durch den braunen Glanz des einen Füßchens, das unten einen dicken
schwärzlichen Klumpen hatte, schimmerte was Rosenrotes heraus.

Die Mutter stammelte: »Um Gottes willen«.

Unser Stutzi war's! Den sein Pech in den Leimkessel statt in das minder
gefährliche Kleisterschaff getaucht hatte.

Der verewigte Vogel klebte in Schlafstellung an den Ästen und mußte mit einem
Messer losgeschnitten werden. Er war so steif und hart, dabei aber doch so
zierlich und lebensvoll, als hätte ihn ein großer Künstler und Tierkenner aus
Mahagoniholz herausgeschnitzt.

Wieder eine Metamorphose! Die letzte!

Stutzi der Geleimte hatte sich in sein eigenes Monument verwandelt.

Wir alle waren sehr traurig. Aber so oft man den monumentalen Stutzi ansah,
mußte man lachen.

In einer Art von reuevoller Pietät bewahrte ich das braune Denkmal des armen
Landsknechtes noch mehrere Wochen in meinem Mansardenstübchen. Doch als man in
kälterer Zeit die Öfen zu heizen anfing, begann das Monument einen schlechten
Geruch zu verbreiten.

Ich mußte auf Vaters Befehl den geleimten Stutzi begraben.

Doch völlig erloschen waren die Rätsel und Wirkungen seines Lebens noch immer
nicht. Als Stutzi von der Welt verschwunden war, bewies er noch die Wahrheit
des alten, schönen Wortes, daß in allem Bösen ein Same des Guten steckt.

Im folgenden Frühjahr prangte der Oleanderbaum in einer roten Blütenfülle, wie
wir sie noch niemals an ihm erlebt hatten.

Doch ein Wunder war es nicht. Papa erklärte uns auf ganz natürliche Weise die
chemischen Zusammenhänge dieser rosenroten Blütenpracht mit den reichlichen
Lebensäußerungen des selig im Leim entschlafenen Invaliden.

Künstlerfahrt an den Königssee

Zu einem viertönigen Akkord klangen die Schellen der beiden Rosse zusammen,
unter deren Hufen der frisch in der Nacht gefallene Schnee in schimmernden
Wölkchen emporstäubte; wo aber der Wind die Straße schon gefegt hatte, konnte
man's pfeifen hören, wenn der ältere, festgefrorene Schnee zerschnitten wurde
von den eisenbeschlagenen Kufen.

Die lange Peitsche knallte und trieb die Rosse zu raschem Ausgreifen an; sie
schnaubten, während der graue Dunst, der von ihnen aufdampfte, in der trockenen
Winterluft zerflatterte. Der Kutscher auf dem Bocksitz glich einem Bären, dem
ein schnauzbärtiges Menschenhaupt auf den zottigen Rumpf gezaubert wurde. Und
im Innern des Schlittens hoben sich aus Pelzwerk und Decken drei lachende
Gesichter und ein ernster, schon ergrauter Männerkopf. Um seine Lippen huschte
nur manchmal ein leichtes Lächeln, während ihm zur Seite Scherz und Gelächter
in unermüdlicher Folge wechselten.

Von den vieren der vergnügteste war Möhler, der neben dem ernsten Storm im Fond
des Schlittens saß. Man hätte ihn kaum für einen Maler, eher für einen Komiker
mit Ferienbart gehalten und wäre in dieser Ansicht durch die Grimassen bestärkt
worden, mit denen er jede lustige Anekdote begleitete, die der kleine
Bodenstein zum besten gab.

Er erzählte aber auch gar zu gut, dieser kleine Bodenstein. Der leichte
Berliner Dialekt half ihm die Pointen seiner Scherze so knapp und trocken
abzuknallen, daß sie von unwiderstehlicher Wirkung waren. Auch er zeigte nicht
jenes Bild, das man sich von einem Maler zu machen pflegt. Man hätte ihn eher
für einen Dandy der edelsten Klasse gehalten. Alles an ihm war elegant, fein
und zierlich. Deshalb nannten ihn seine Freunde auch den kleinen Bodenstein,
obwohl er ein respektabel großer Landschafter war, dessen ›Dünen bei
Abendbeleuchtung‹, dessen ›Austernfischer‹ und ›Boote auf stürmischer See‹ ihre
Liebhaber fanden.

Sein Nachbar hingegen, das war der richtige Maler mit dem Simsonschmuck, mit
dem schiefgesetzten Schlapphut darüber. je weniger Wolfert aus inneren
Qualitäten berechtigt war, sich Maler zu nennen, um so eindrucksvoller suchte
er den Typus eines solchen in seinem Äußeren darzustellen. Da er aber sonst ein
gescheiter junge und deshalb schon längst zur Einsicht gekommen war, daß er
seine Bilder nur malte, um mit ihnen die dunkleren Zimmerwände seiner
Verwandten zu füllen, hatte er sich, um bei der Kunst mitsprechen zu dürfen,
der Kritik ergeben, die ihn im Verein mit den Zinsen eines beträchtlichen
Vermögens angenehm ernährte. Er war im Widerspruch zum Wesen der Kritik eine
gutmütige Natur, ein fröhlicher Gesellschafter. Wie eine Biene die Blumen, so
umschwärmte er die jünger der Kunst, um von ihrem süßen Ruhm ein Quentchen in
die eigene Zelle zu tragen. Und den anderen war es recht. Diese Biene hatte
keinen Stachel. Besonders an Storm hing Wolfert mit einer abgöttischen
Verehrung. Sooft ein neues Bild dieses begabten Künstlers zur Ausstellung
gelangte, versorgte Wolfert alle Zeitungen, Wochenblätter und Monatsschriften,
zu denen er sich in Beziehung setzen konnte, mit ausführlichen Artikeln, die
insgesamt, obgleich jeder einzelne mit einem anderen Buchstaben des Alphabets
unterzeichnet war, eine innere Verwandtschaft bekundeten durch den häufigen
Gebrauch der beiden Worte ›pastös‹ und ›genialisch‹.

Er war es auch gewesen, der Storm mit Drängen und Bitten veranlaßt hatte, an
dieser Fahrt teilzunehmen, um in den winterlichen Bergen ein junggeselliges
Weihnachten zu feiern. Seltsamerweise war er bei dem Künstler, der solchen
Einladungen seiner Freunde sonst gerne Folge gab, anfangs auf hartnäckigen
Widerstand gestoßen, als der Königssee als Ziel der Fahrt genannt wurde. Wenn
Storm am Ende dennoch einwilligte, tat er es nur, um Wolfert nicht zu betrüben,
der mit seiner Einladung nur die selbstlose Absicht verfolgte, den Künstler von
der unermüdlichen Arbeit loszureißen, die ihn vor der Zeit altern ließ. Drum
hatte auch Wolfert, seit sie in Reichenhall zusammen den Schlitten bestiegen,
unter Beihilfe der beiden anderen alles Erdenkliche versucht, um einen
fröhlichen Blick in die ernsten Augen des Freundes zu zwingen.

Mehr Aufmerksamkeit als für die Späße und Anekdoten seiner Reisegenossen hatte
Storm für die funkelnde Winterlandschaft, die sich in fleckenlosem Gewande
gegen die massigen Berge hob, durchwoben von steilen Fichtenhängen in
schwärzlichem Grün, von schroffen Felswänden mit grauen, scharfen Konturen.

Lange schon lag Berchtesgaden hinter ihnen. jetzt fuhren sie vorüber an den
kleinen Häusern von Unterstein, vorüber an Schloß Schoren, an dessen Mauern die
Hirschgeweihe den Schnee in großen Ballen auf den zackigen Kronen trugen. Nun
polterte der Hufschlag auf der Brücke, unter der die schäumende Ache zwischen
beeisten Ufern rauschte. Der Kutscher ließ seine Peitsche knallen, und unter
einem letzten Klingen der Schellen hielt der Schlitten vor dem
Schiffsmeisterhaus zu Königssee.

Die Wirtsleute kamen, und Wolfert reichte ihnen die Decken und Pelze, während
Möhler schon aus dem Schlitten sprang. »Alle Wetter! Seht nur! Der See ist
gefroren. Hätt' ich eine Ahnung gehabt, ich hätte meine Schlittschuhe
mitgeschleppt!«

Wohl war die Eisfläche überschneit; an vielen Stellen aber hatte der Wind den
Schnee davongeweht, und da dehnte sich das Eis wie ein blankgeschliffener
Smaragd, so durchsichtig, daß man die schimmernden Steine und die
algenüberwachsenen Storren gewahren konnte, die umherlagen auf dem moosigen,
nicht allzu tiefen Grund.

Möhler trat auf einen Schuppen zu, vor dem vier Kähne über lange Holzböcke
gestürzt waren, um durch den Schiffsmeister von den Wunden geheilt zu werden,
die sie aus dem strapaziösen Sommerdienst davongetragen.

»Seit wann ist der See zugefroren?«

»Seit a zehn a zwölf Tag vielleicht«, gab der Schiffsmeister zur Antwort.

Nun kamen auch Wolfert und der kleine Bodenstein, während Storm auf der
Steinterrasse vor der Gaststube stehenblieb und emporschaute zu den
sonnbeschienenen Schneebergen.

»Und reicht das Eis noch tiefer in den See?«

»Ja, 's ganze Wasser is zua.«

»Kann man das Eis begehen?«

»Ohne Sorg. Dös tragt an vierspännigen Wagen. Da schaugn S', da kommt grad der
Knecht von Barthlmä aussi.«

Die drei Freunde sahen neben der Insel Christlieger, die den Ausblick auf den
inneren See versperrte, die Gestalt eines Burschen auftauchen, der sich
windschnell dem Ufer näherte. Er stand auf einem schmalen Schlitten und
handhabte zwischen den gespreizten Beinen einen langen Stock, mit dem er sich
in kräftigen Stößen über die Eisfläche stachelte.

»Das geht ja wie geblasen!« meinte der kleine Bodenstein, als der Bursch mit
einem Ruck den fliegenden Schlitten parierte und ans Ufer sprang. »Hören Sie,
mein Bester, da haben Sie ja die reine Geschwindigkeitskutsche.«

»Was?« lachte der Bursch. »A Gutschn? Dös is a Boanschlittn!«

»A Boanschlitten?« imitierte Bodenstein.

»Ja, wissen S', so hoaßt ma'n halt, von wegn die Boaner.« Der Bursche hob den
Schlitten, die geschnäbelten Kufen nach oben drehend, und deutete auf die
glattgeschliffenen Knochenstücke, die an den Enden jeder Kufe in das Holz
eingelassen waren.

»Ne, das ist zu schön! Stellen Sie das Ding mal wieder her! Das muß ich
probieren!«

Schmunzelnd schob der Bursch den Schlitten auf das Eis. Bodenstein stieg auf
das Brett, ließ sich den Stachel reichen, nahm ihn zwischen die Beine, holte zu
einem kräftigen Stoße aus, und – plumps, lag er hinter dem umgekippten
Schlitten auf dem Else. »Die Geschichte scheint ihre Schwierigkeiten zu haben!«
philosophierte er, während er sich erhob und seine Schattenseite rieb.

Möhler und Wolfert lachten.

»Dös hab i ma glei denkt!« versicherte der Bursch, während er den Schlitten
aufrichtete. »Wissn S', so was muaß ma halt aa kinna. Gengen S' her da!« Er
faßte den kleinen Bodenstein am Arm, drückte ihn auf den Schlitten nieder und
hob ihm die Füße auf die Schnäbel der Kufen. Dann sprang er hinten auf das
Brett – und dahin ging's im fliegenden Saus.

Nach wenigen Sekunden war der Schlitten hinter Christlieger verschwunden, nun
kam er auf der anderen Seite der Insel zum Vorschein und flog dem Ufer zu,
wobei der kleine Bodenstein jubelnd sein elegantes Hütl schwang. »Kinder!
Kinder! Ich hab ne gottvolle Idee! Erst wollen wir essen, tüchtig, dann wollen
wir solch einen fidelen Rutsch nach Bartholomä in Szene setzen! Was?«

Der Vorschlag fand Beifall. Als aber Möhler schon auf den Schiffsmeister
zugegangen war, um die Schlitten zu bestellen, wandte Wolfert ein, daß man vor
einer Abmachung auch Storm um seine Zustimmung hätte fragen sollen.

»Was soll er dagegen haben?« meinte Bodenstein. »Und dann, wir sind in der
Majorität. Er muß!« Als sie hinaufkamen in die Gaststube, nickte Storm, als
hätte er gegen den beschlossenen Plan nichts einzuwenden.

Plaudernd vertrieben sie sich die nächste Stunde, bis der Tisch gedeckt wurde
für ein gutes, ausgiebiges Mittagessen.

Noch war die letzte Schüssel mit dem appetitlich gelben Kaiserschmarren nicht
geräumt, als der Schiffsmeister in die Stube trat.

»Wie steht's, meine Herren? Soll i die vier Schlitten richtn lassen?«

»Drei Schlitten werden genügen«, sagte Storm.

»Wieso?« fuhr Wolfert auf.

»Für euch! Ich fahre nicht mit.«

Dreistimmiger Widerspruch.

»Aber Storm«, jammerte Wolfert, »ich meine doch, du hättest deine Zustimmung
längst gegeben.«

»Meine Zustimmung, daß ihr euch dieses Vergnügen gönnen sollt. Von mir war
nicht die Rede.«

Nun wollten die andern auch nicht fahren, wenigstens Möhler und Wolfert
versicherten es; der kleine Bodenstein schnitt ein verdrießliches Gesicht.

»Wenn ihr mir den Rest meiner Laune nicht gründlich verderben wollt«, sagte
Storm, »so nehmt auf mich keine Rücksicht. Fahrt nur! Und seid versichert, daß
ich mir die Zeit leidlich vertreiben werde.«

Bodenstein meinte: »Schließlich werden wir auch keine Ewigkeit ausbleiben.
Sagen Sie mal, Herr Meister der Schiffe, wie lange kann denn die Geschichte
dauern?«

»In zehn Minuten san S' leicht in Barthlmä, und in zehne wieder heraußn aa.«

»Na also! Wir haben jetzt zwei Uhr dreißig. Rechnen wir eine Stunde, um uns in
Bartholomä etwas aufzuwärmen. Na, so sind wir bis vier Uhr lange wieder da.«

»So laß i halt die drei Schlittn richten! Pelz und Deckn habri die Herrn scho
selber? Nehmen S' nur mit, was da is, bei dera scharfn Bewegung macht's an
schneidign Luft.«

Der Schiffsmeister ging, und die vier Freunde folgten ihm ans Ufer.

Da standen bereits die Schlitten auf dem Eis, und bei jedem ein Führer, den
langen Stachel in Händen. Es waren zwei junge Burschen und ein älterer Mann mit
einer scharfen Nase, mit buschigen Brauen und einem lang herunterhängenden
grauen Schnurrbart.

Als Storm den Alten erblickte, flog's wie leichte Blässe über sein Gesicht, und
er ließ kein Auge mehr von ihm. Als die Schlitten zur Abfahrt bereit waren,
ging er auf den Alten zu und fragte: »Wie heißen Sie?«

»Mickei hoaß i.«

»Mickei Weindler?«

»Ja, Herr! Woher kennen S' mi denn?«

»Von früher her.« Storm trat von dem verwundert dreinschauenden Alten auf seine
Freunde zu, um ihnen gute Fahrt zu wünschen.

Während die Schlitten davonflogen, einer hinter dem andern, richtete Storm an
den Schiffsmeister die Frage: »ist denn Weindler hier in Königssee zu Hause?«

»Ja. Sell drobn am Berg dös Häusl, dös gheart eahm.«

»Er hat sich hier angekauft?«

»Ah na! Hergheiret hat 'r, scho vor a zwanzig Jahr. Dö zwoa Burschn, dö mit die
andern Schlittn fahrn, dös san seine Buabn. No ja, und da weard der älter grad
so an zwanzg Jahr sein.«

Storm wandte sich ab.

»Und er hätte doch mehr Ursache gehabt, nicht zu vergessen!«

Die vergnügten Freunde waren auf ihren Schlitten an der Insel Christlieger
schon vorbeigeflogen und näherten sich der senkrecht in den See abfallenden
Falkensteinwand.

»Halt!« rief Wolfert seinem Schlittenlenker zu.

»Nanu, was ist denn los?« schalt der kleine Bodenstein.

Wolfert hatte die Pelzdecke von seinen Füßen gezogen und brachte einen Topf zum
Vorschein, den er seinen Gefährten mit triumphierendem Lächeln entgegenhielt.
»Wißt ihr, was dieser Topf enthält? Unser Elixier! Ölfarbe! Die schönste
schwarze Farbe! Ja, nun staunt ihr über mein Genie! Ich sah den Topf unter
einem der reparierten Kähne stehen, und da schoß mir der genialische Gedanke
durch das Hirn, daß wir mit Hilfe dieses edlen Topfes und dieses noch edleren
Pinsels der staunenden Nachwelt ein Gedenken an diesen bedeutungsvollen Tag
vererben könnten.«

Noch wußten die beiden andern nicht, was das bedeuten sollte, als Wolfert schon
den Schlitten an die Felswand schob, den Pinsel schwang und auf das Sitzbrett
stieg.

»Ne, so was!« spottete der kleine Bodenstein. »Das scheint der reine Kiselack
zu werden!«

Wolfert ließ sich nicht irremachen. Mit flinken Strichen konturierte er auf dem
weißgrauen Stein einen mächtigen Bierhumpen und malte darum mit dicker Farbe
den schwarzen Grund eines Wappenschildes.

»Gott, wie pastös!« lachte Bodenstein.

»Das liegt so in meiner Mache«, gab Wolfert gutmütig zur Antwort und schrieb an
die Felswand: Weihnachten 1879.

So war's auch den andern recht, und als Wolfert von seinem improvisierten
Malstuhl wieder auf das Eis sprang, taten sie ihm den Gefallen und sagten ihm
alles Lob um dieses Einfalles willen.

Wieder flogen die Schlitten.

Kaum eine Minute hatte die Fahrt gedauert, als der Alte, der mit dem kleinen
Bodenstein vorausfuhr, unter einem Fluch den Stachel über die Eisdecke
schrillen ließ, daß der Schlitten mit einer jähen Kurve zur Seite flog. »Fahrts
ummi! Fahrts ummi!« rief er den zwei Buben über die Schulter zu, während er
seinen erschrockenen Passagier am Arm faßte, damit er bei der heftigen Wendung
nicht vom Schlitten geschleudert würde.

»Hören Sie, was war denn das?« fragte Bodenstein, als es schon wieder dahinging
in gerader Fahrt.

»No, da waar ma schiergar einigfahrn in a Loch.«

»Ein Loch? Ich habe kein Loch gesehen.«

»Ja, wissn S', zuadeckt is der Eisboden no allweil, abr höchstris so dick wier
a Daam. Ma siecht's grad, weil 's Eis nett so liacht is wia außn umanand.«

»Wie kommt das? Hier ist doch alles fest gefroren.«

»Muaß dengerst's Quellwasser von unt auffi steign! No, Sie, da wann i d' Reiben
nimma dermacht hätt, da hätt ma roasn kinna bis aba. So a siebnhundert Schuach!
«

Fröstelnd wickelte sich Bodenstein in seinen Pelz. »Ne, für so nen Reinfall
dank ich!«

Die unbehagliche Stimmung, die dieser Zwischenfall in ihm wachgerufen, schwand
bald wieder. Die Künstlernatur war es, die ihm darüber weg half. Als sein Auge
forschend hinschweifte über das herrliche Bild, das sich desto weiter vor ihm
auftat, je mehr sie der Seemitte zueilten, fragte er sich, was wohl die
Menschenseele mächtiger erfasse, das wogende stürmische Meer mit dem wetternden
Gewölk darüber, an dessen Wiedergabe er so oft sein Können schon gemessen, oder
die stumm erhabene Schönheit, die sich hier vor seinem Blick emporbaute in den
winterklaren Himmel?

Weit drüben am Ufer, das sich mit einem dünnen schwarzen Strich hinzeichnete
zwischen Eis und Schnee, lag das Schloß von Bartholomä, das nur zu sehen war,
weil sich von den weißen Mauern und unter dem beschneiten Dach die Fenster so
dunkel abhoben.

Steil reckten sich die Berge aus dem schimmernden Grund, und das schroffe,
schluchtendurchfurchte Haupt des Watzmann blickte stolz und unnahbar herunter
aus seiner eisigen Höhe, alle Spitzen und Kuppen beherrschend wie der Riese die
Zwerge.

»Hojoh! Hojoh!«

Der alte Mickei rief es, als die Schlitten zu Bartholomä an die schräge
Bretterlände fuhren.

Bald saßen die drei Freunde in der Försterstube um den weißgedeckten Tisch.
Hier war es heimlich und gemütlich, es plauderte sich behaglich, und das machte
eine nette Stimmung, daß mitten ins Reden und Lachen die Zither klang, die
einer der Jagdgehilfen auf den Knien hielt.

Die Zeit verging ihnen, sie wußten nicht wie. Als Wolfert bei einem Blick auf
die Uhr mit Schrecken bemerkte, daß die beabsichtigte Dauer des Aufenthaltes
lange schon überschritten war, tat es auch den anderen leid, daß sie des
einsamen Freundes so sehr vergessen konnten.

Mit aller Eile wurde die Abfahrt betrieben. Als sie dem Ländeplatz zuschritten,
sah der kleine Bodenstein besorgt hinaus über das Eis, von dem schon der graue
Abendnebel aufzuqualmen begann. Er fragte den Schiffer, ob dieser Nebel nicht
eine Gefahr für die Heimfahrt brächte. Der Alte tröstete lachend: »Der tuat uns
nix! Da bin i scho hundertmal aus und eini gfahrn bei am Nebl, den ma hätt
schneidn kinna wia 's Brot.«

Sie nahmen die Plätze auf ihren Schlitten ein, und Bodenstein mit dem alten
Mickei eröffnete wieder den flinken Zug.

Je weiter sie in den See hineinkamen, desto dichter wurde der Nebel.

Die Hälfte der Fahrt war schon zurückgelegt, und nun ging es gegen die
Falkensteinwand.

Da ließ der kleine Bodenstein plötzlich seinen Schlitten parieren und rief den
Nachfolgenden zu, ein gleiches zu tun und sich lautlos zu verhalten. »Mir war,
als hätt ich einen Menschen rufen hören. Hier auf dem See. Nicht weit vor uns.«

Sie lauschten. Da klang ihnen aus dem Nebel ein Geräusch entgegen, ein Knacken
wie von brechendem Eis.

»Moan schier, es müaßt am selbigen Platzl sein«, flüsterte Mickei, »wissn S',
Herr, wo mer so gach ummagfahrn san. Kon leicht Gambs oder a Stuck Wild
einigfallen sein, dös übern See hätt umma mögn.«

»Nein, nein! Es ist ein Mensch! Hört nur!« stieß Möhler in Erregung hervor.

Wieder lauschten sie und vernahmen ein mattes Stöhnen und Rufen.

»Was stehen Sie noch? Mensch! Fahren Sie zu!« schrie Bodenstein den alten
Mickei an.

»Ja, zuafahrn, dös is glei gsagt!« brummte der Alte, während er den Schlitten
in Bewegung setzte. »Obacht gebn müassen mer allweil, daß mer net aa no
einirumpeln.«

»So geben Sie Obacht! Aber fahren Sie! Schneller!« Näher klang das Krachen und
Brechen, näher auch jenes Rufen und Stöhnen. Nun gewahrte man durch den Nebel
auf dem Eis ein dunkles, sich regendes Etwas, deutlicher trat es hervor, ein
Menschenkopf und zwei Arme, die sich über die Ränder einer von schwankendem
Wasser überspülten Eiskluft spannten.

»Um Gottes willen! Storm! Storm!«

Noch war der Schlitten nicht völlig pariert, da hatte Bodenstein bereits den
Pelz von sich geworfen und eilte über das Eis bis zu jener Stelle, wo die
dunklere Färbung und das anspülende Wasser jeden weiteren Schritt als
todbringende Gefahr bezeichneten, nicht nur für ihn selbst, mehr noch für den
Verunglückten, den er retten wollte.

Den Schiffern und seinen zwei Freunden, die jammernd herbeikamen, rief er zu,
sie sollten zurückbleiben, da sonst das Eis übermäßig belastet würde. Diese
Stimme hatte einen Ton, der sich Gehorsam erzwang. Aus dem eleganten,
zierlichen Dandy, dem man höchstens die Kraft zugetraut hätte, enge Handschuhe
ein- und aufzuknöpfen, war ein mutiger und entschlossener Mann geworden. Mit
raschem Blick überflog er die Unglücksstelle. Als er sah, wie bei jeder
Bewegung, die Storm mit den Armen machte, um sich aus dem Wasser zu heben, das
Eis brach und bröckelte, rief

er ihm zu: »Bleibe, Storm, bleibe, wie du bist! Rege dich nicht mehr!«

»Es hat Eile, Lieber!« klang die stöhnende Antwort. »Mich verläßt die Kraft.
Ich erstarre.«

»Eine Minute, Storm, und alles ist gut.« Zu den andern sich zurückwendend, rief
Bodenstein: »Mickei! Die Stöcke! Die drei Stöcke! Möhler, du komm! Aber
vorsichtig!« Er hob die Hände, um die langen Stöcke zu fassen, die der Alte ihm
reichte. Auf beide Knie sich niederlassend, rollte er den stärksten dieser
Stöcke über das vom Wasser überronnene Eis. »Faß ihn, Storm, und lege dich mit
den Armen darüber! So, nun komm ich!« Er streckte sich der Länge nach aus,
wobei er die beiden andern Stöcke quer unter die Brust schob, um das Gewicht
seines Körpers auf eine größere Fläche zu verteilen. »Mickei! Möhler! Legt euch
nieder auf das Eis! Und faßt mich bei den Füßen!«

Langsam und vorsichtig, ohne des kalten Wassers zu achten, das ihm durch die
Kleider drang, wand er sich vorwärts über die knisternde Eisdecke. Nun streckte
er die Hände, aber es wollte nicht reichen. Ein Ruck, und noch einer – nun ging
es, nun konnte er mit festem Griff die Handgelenke des Freundes umfassen.

»Na also, Stormchen! Siehst du, es geht ja! Wenn ich nu Hopp sage, dann
versuch, dich ein wenig in die Höhe zu schwingen! Und ihr beide da hinten zieht
dann mal recht feste an!«

Noch einmal rückte und spannte er die Finger, um festeren Halt zu bekommen.

»Uffjepaßt! – – Hopp!«

Wohl knackte und krachte die Eisdecke, doch es verblieb ihr keine Zeit, um zu
brechen. Mit dem Aufgebot ihrer bis zum äußersten gesteigerten Kraft schleiften
Möhler und Mickei den kleinen Bodenstein und den aus dem Wasser gerissenen
Storm über die rollenden Stöcke dem festeren Grunde zu.

Das wäre ein Bild zum Lachen gewesen, wenn es hier nicht so bitter ernst um Tod
und Leben gegangen wäre.

Es waren scherzende Worte, mit denen Bodenstein sich erhob, während Möhler und
Wolfert den halb erstarrten Storm aufrichteten; nur am Ton seiner Stimme merkte
man, daß ihm die Späße nicht recht von Herzen kamen. Kaum stand er auf den
Füßen, da streifte er flink mit den Händen das Wasser von seinen Kleidern und
ließ seinen Pelz und die Decken der andern holen, um Storm damit einzuwickeln,
nachdem er ihm den triefenden Paletot, den Rock und die Weste vom Leib gezogen.

Storm vermochte kein Wort zu reden. Er war einer Ohnmacht nahe. Schauernd am
ganzen Körper, sank er auf den Schlitten. Wolfert und Möhler stützten ihn zu
beiden Seiten, und so schoben die zwei jungen Burschen den Schlitten vorwärts,
während Bodenstein sich von Mickei in jagender Eile vorausfahren ließ, um für
Storm im Schiffsmeisterhaus ein Zimmer wärmen zu lassen.

Stunden waren vergangen.

In einer freundlichen Stube, die von einer kleinen Lampe erhellt war, saßen
Wolfert, Möhler und Bodenstein – der letztere in Kleidern, die ihm der
Schiffsmeister zur Verfügung gestellt – um einen Tisch, der eine dampfende
Punschbowle trug. Sie sprachen kein Wort, und wenn der eine oder der andere
sein Glas füllte, vermied er jedes Geräusch. Es stand der Tisch vor dem Bett,
auf welchem Storm in tiefem Schlafe ruhte. Starr lagen sein Kopf und seine
Hände; nur über die Augenlider flog von Zeit zu Zeit ein leichtes Zucken, und
manchmal schien es, als hätte er leise, wie im Traume redend, die Lippen
bewegt.

Einen solchen Weihnachtsabend hatten die drei am Mische nicht erwartet, als sie
in den Schlitten gestiegen waren. Aber alles wollten sie hinnehmen, wenn der
unbegreifliche Vorfall für Storms Gesundheit nicht von nachteiligen Folgen
wäre.

»Nun hat er den Kopf gewendet!« flüsterte Wolfert. »Vielleicht ist er erwacht.«

Sie lauschten. Storm regte sich nimmer. Seine Augen konnten sie nicht sehen, er
hielt das Gesicht gegen die Wand gedreht.

Die ganze Zeit über hatte Wolfert sich Vorwürfe gemacht, daß er so rat- und
tatlos gestanden, als es gegolten hatte, den Freund vom Tode zu retten. Er
fühlte den Drang, seinen guten Willen wenigstens durch etwas zu betätigen,
griff nach seinem Glas und sagte flüsternd: »Kommt, laßt uns die Gläser
zusammenhalten mit dem Wunsche, daß unser lieber Freund gesund und frisch aus
dem Schlafe erwache!«

»Ich danke für diesen Wunsch!« Das Gesicht wendend, sah Storm mit freundlichem
Blick auf die drei jungen Leute, die in freudigem Schreck von ihren Stühlen
sprangen.

Schon hatte Wolfert seine Hände gefaßt. »Gott sei Dank, daß ich dich wieder
sprechen höre! Wie fühlst du dich? Ist dir wohl?«

»Ja. Ganz wohl. Nur müde fühl ich mich noch. Todmüde. Auch drückt mich noch die
Erinnerung an die entsetzlichen Minuten, die ich verlebte. Und die Erinnerung
an alles andere!« Storm richtete sich in den Kissen auf und reichte dem kleinen
Bodenstein die Hand. »Deinem Mut und deiner Entschlossenheit habe ich es zu
danken –«

»Na, na, nur jetzt keine lange Rede! Wenn nicht die beiden andern so
energievoll an meinen verehrlichen Beinen gestrippt hätten, ich alleine hätte
dich auch nicht herausgelotst. Sag mir lieber, was dich zu dieser unangenehm
verlaufenen Eispromenade veranlaßt hat?«

»Was mich veranlaßte?« Ein Schatten von Schwermut legte sich über das Gesicht
des Künstlers. »Ich stand am Ufer. Und da zog es mich zu jener Stelle! – Ist
einer von euch schon einmal weggestiegen über eine steile, zu bodenloser Tiefe
sich senkende Felswand? Wenn da der Fuß von dem spärlichen Raum, der sich ihm
bietet, ein Stück des Gesteines löst, wenn es hinunterspringt über Schroffen
und Riffe, polternd, rasselnd und sausend, so zieht es unwiderstehlich die
Augen des Steigers nach sich. Er neigt sich von der Felswand, er reckt den
Hals, um weiter und weiter mit seinem Blick die springenden, singenden Splitter
auf ihrem grausigen Wege zu verfolgen. Und er fühlt ein seltsames Etwas, wie
ein Winken und Locken aus der Tiefe. Ihr seht mich verwundert an? – Wolfert,
gib mir zu trinken!«

Storm leerte das Glas auf einen Zug. Dann ließ er sich halb in die Kissen
sinken und sah zu dem flimmernden Lichtkreis hinauf, den die Lampe an die
Stubendecke warf.

»Es ist eine kurze Geschichte – die Geschichte nur weniger Stunden – und doch
die Geschichte meines ganzen einsamen Lebens. jene Stunden lasten auf mir noch
heut. Als unter meinem Schritt die Eisdecke brach, gewiß, ich hätte nicht auf
eure Hilfe zu warten brauchen, meine eigene Kraft hätte genügt, um mich wieder
emporzuarbeiten – wenn nicht jene Erinnerung gewesen wäre, die mich
niederdrückte, mich wie mit eisigen Händen zur Tiefe zog.«

Schwer atmend schwieg er eine Weile; dann sprach er weiter.

»Im Juni sind es dreiundzwanzig Jahre gewesen. Ich stand in meinem letzten
Akademiesemester. Ein fleißiger Junge war ich immer, aber gerade in jenem Monat
hab ich mir keine Stunde Ruh vergönnt, bis mich schließlich das Übermaß der
Arbeit zwang, wenigstens für einige Wochen Stift und Pinsel aus der Hand zu
legen. Ich wanderte in die Berge. Es war eine schöne, schöne Reise, auf der ich
vieles mit neuen Augen ansah, was ich auf früheren Fahrten nur mit halben
Blicken erfaßt hatte. Die letzten Tage der mir vorgesteckten Zeit verbrachte
ich in der Ramsau. Von hier aus wollte ich noch für einen Tag den Königssee
besuchen und dann zurückkehren zu meiner Arbeit. Es war ein entzückender
Morgen, an dem ich zu Ilsank den Steg überschritt und herwanderte durch den
Schapbacher Forst, der noch im tiefen Frühschatten lag. Als ich heraustrat auf
das Schönauer Feld und dieses herrliche Gebirge vor mir liegen sah, den
Untersberg, den Göhl, das Brett, den Jenner, da ging mir das Herz auf. Singend
schlenderte ich meines Weges, bis ich auf der Höhe von Winkel stand, wo ich den
See schon heraufschimmern sah durch die Bäume und mir zu Füßen die Ache
rauschen hörte. Mächtig zog es mich ins Tal hinunter, und ungeduldig stieg ich
über den schmalen steinigen Pfad – bis ein Bild meinen Fuß bannte, ein Bild,
das ich einsog in meine Seele. Ich weiß nicht, ob ich es euch mit Worten werde
schildern können. Ja, wenn ich die Leinwand vor mir hätte!«

Storm blickte wie in weite Ferne.

»Es war eine alte, moosumwachsene Ulme, unter der ich stand, verdeckt von ihren
niederhängenden Zweigen. Vor mir ein Wiesengrund, auf dessen Gräsern der Tau
blitzte im gelben Schein der Morgensonne, die hinter den Bergen herauftauchte.
Ein Teil der Wiese war frisch gemäht. Vom Wege war die Grasfläche geschieden
durch eine Haselnußhecke. In ihrem spärlichen Schatten stand, wie zu kurzer
Rast auf den Schaft einer Sense sich stützend, ein junges Mädchen. Dicke blonde
Flechten umrahmten den feinen Kopf. Ein kurzärmeliges Hemd, ein braunes
schmalfaltiges Röckl. So stand sie, von der Sonne abgewendet. Ihr Gesicht und
ihre ganze Gestalt waren überhaucht von blauduftigem Morgenschatten. Nur über
das Haar, über den schlanken Hals und über die Rundung des feinen Körpers zog
sich ein schimmernder Lichtstreif.«

»Storm?« warf Wolfert beklommen ein. »Schilderst du nicht das Bild, für das du
damals den großen Akademiepreis erhieltest?«

Storm nickte. »Ja. Damals glaubte ich, mir dieses Bild von der Seele malen zu
können. Und hab es mir nur tiefer noch hineingemalt! Was hätt ich in späteren
Jahren, was hätt ich an jenem Tage noch dafür gegeben, wenn ich blind meines
Weges gegangen wäre, anstatt mich zu stillem Schauen hinter die Zweige jener
Ulme zu stellen! Als ich endlich hervortrat, zog das Mädchen errötend die
Falten des Hemdes näher an den Hals; und kurz meinen Gruß erwidernd, schritt
sie der Wiese zu. Lange sah ich ihr nach. Dann stieg ich zu Tal, nichts anderes
mehr vor Augen als dieses Bild! Nun stand ich am See und hatte keinen Sinn für
seine Schönheit. Wie ein Traum verrann mir Stunde um Stunde. Als ich den Wunsch
äußerte, in einem Nachen hinauszufahren, tat ich es nur, um da draußen auf dem
Wasser, inmitten der stummen Felsen, noch ungestörter bei meinen Gedanken zu
sein. Ich glaubte ein Kielboot mit jenen Doppelrudern zu erhalten, die ich zu
führen verstand. Einen solchen Kahn gab es nicht. Die Schiffe, die mir gezeigt
wurden, waren Schiffe der gleichen Art, wie sie hier noch heute im Gebrauch
sind – lange, schwerfällige Bretterkästen mit aufgeschnäbeltem Spitz und
Steuerende. Der Schiffer, der einen solchen Nachen zu treiben hat, steht frei
auf dem flachen Steuerbrett und führt mit beiden Händen das lange, in einem
Riemen hängende Ruder.«

»Ich kenne das«, fiel Möhler ein, »es bedarf wochenlanger Übung, um die
Bewegungen eines solchen Schiff es in seine Gewalt zu bekommen.«

»Als ich dem Schiffsmeister bemerkte, daß ich es nicht verstünde, in solcher
Art zu rudern, sagte er, daß er mir jemand mitgeben würde, und lief davon. So
war es nicht meine Absicht gewesen. Eben sann ich über eine Ausrede nach, als
ich den Schiffsmeister kommen sah, an seiner Seite das Mädchen, dessen Bild
mich nicht mehr verlassen hatte. Das änderte meine Absicht. Klopfenden Herzens
stieg ich in den Nachen. Auch das Mädchen erkannte mich wieder. Sie nickte mir,
als sie das Ruder aufnahm und in den Riemen schob, einen lächelnden Gruß zu,
stieß den Kahn von der Lände und lenkte ihn mit geübten und kräftigen Armen
durch das rauschende Wasser. Fest und sicher stand sie am Steuer. Sie trug das
gleiche braune Röckl wie am Morgen, das, bei jedem Ruderzuge voranschwankend,
die beiden Füße sehen ließ, die in hohen, geschnürten Schuhen staken. Die Brust
war umschlossen von einem schwarzen, eng anliegenden Wams mit rotem, grün
umrändertem Schild. Ein kleines blumenbesticktes Hütl saß zierlich auf den
blonden Flechten. Nachdem ich sie eine Weile stumm betrachtet hatte, begann ich
um allerlei Dinge zu fragen, um die Bergwege, um die Verhältnisse des
Fremdenverkehrs, um ihre Heimat und ihren Namen. Es war eine hübsche,
anheimelnde Sprache, in der sie ihre knappen Antworten erteilte. Sie hieß
Nannei und war die jüngste Tochter eines Bauern, zu dessen Hof jener
Wiesengrund gehörte, auf dem ich sie am Morgen gesehen hatte. Gleich den
Burschen und anderen Mädchen stellte auch sie sich an schönen Tagen zum
Schifferdienst, bei dem ein gutes Stück. Geld zu verdienen war. Und ob sie
schon einen Schatz hätte? Sie lachte. ›Was täte denn ich mit einem Schatz?‹ So
sagte sie – ich kann die Art ihrer heimatlichen Sprache nicht wiedergeben, auch
nicht den Ton, in dem sich schalkhafter Spott mit leichter Verlegenheit
mischte.

›Was täte denn ich mit einem Schatz?‹ So sagte sie und fügte kichernd bei: ›Die
Buben sind nichtsnutzig. Man darf diesen Lugenschüppeln kein Stündl weit
glauben.‹

Ich erwiderte, daß es damit doch nicht so schlimm stünde. Auch ihrem Leugnen
könnte ich keinen Glauben schenken. Erstens wäre sie bei meiner Frage gar zu
rot geworden und zweitens wäre es ganz undenkbar, daß ein so hübsches Mädel
unter den vielen, die sich gewiß um ihre Gunst bemühten, nicht einen einzigen
fände, der ihr taugen möchte.

Sie hob die Schultern und schmunzelte.

›Kommt es dir denn so spaßhaft vor‹, fragte ich, ›wenn ich dir sage, daß du
hübsch bist? Das wirst du wohl oft genug hören?‹

Sie blickte der Richtung zu, nach der sie den Nachen lenkte. ›Mein Gott, die
Leut reden viel, wenn der Tag lang ist, die Stadtleut besonders. Die haben auch
Zeit dazu. Und keck sind sie auch genug.‹

›O die armen Stadtleut!‹ sagte ich. ›Auf die bist du, wie es scheint, nicht gut
zu sprechen. Aber auch dir wird mancher von ihnen böse sein, wenn er fortgeht
von hier und immer an das schöne Mädel denken muß.‹

›Die Stadtleut haben kein so langes Denken!‹ lachte Nannei. ›Wär wirklich einer
so närrisch, den möcht ich wohl kennen!‹

›Sieh mich an, dann kennst du einen solchen.‹

Mag es der Sinn meiner Worte gewesen sein, der das Mädel stutzen machte, oder
die Erregung, die aus meiner Stimme sprach – Nannei stellte das Ruder und sah
mir mit großen Augen ins Gesicht.

›Nun hab ich dir einen Wunsch erfüllt‹, sagte ich, ›nun bist du in meiner
Schuld. Du könntest diese Schuld leicht abtragen, ein Kuß von dir würde sie
wett machen.‹

Da huschte um Nannels Mund ein Zucken, das für mich nicht schmeichelhaft war.
Kräftig tauchte sie das Ruder ins Wasser. ›Bei uns zu Lande küßt man nur an
hohen Feiertagen. Es ist noch lang bis zum nächsten.‹

›Ich habe Feiertag, solang ich dich sehe. Und wenn du so sparsam bist mit dem
Geben, könnt es sein, daß ich mir den Kuß nehmen möchte.‹

›Wie es in der Stadt ist, weiß ich nicht. Bei uns daheraußen ist mögen und
können noch allweil zweierlei gewesen.‹

›Das meinst du wohl?‹ Ein Sprung, ich stand vor dem Mädel, umschlang sie mit
beiden Armen und drückte ihr Kuß um Kuß auf Mund und Wangen.

Als ich sie lachend wieder freigab, hatte sie ein brennendes Gesicht und hatte
Tränen in den Augen. ›Ich tät mich schämen!‹ stieß sie hervor, während sie sich
abwandte, das Ruder zu haschen, das aus dem Riemen ins Wasser gleiten wollte.

Wohl überkam es mich jetzt wie Reue. Dem Mädel wollte ich das nicht zeigen, und
so zwang ich mich zu einem spottenden Lachen.

Nun stand sie wieder am Steuer. Bevor ich ihre Absicht recht verstehen konnte,
hatte sie schon mit raschen Ruderschlägen das Boot gewendet.

›Was tust du!‹ fuhr ich auf. ›Weshalb wendest du das Schiff? Ich wünsche noch
weiter zu fahren.‹

Sie erwiderte kein Wort. Mit starken Schlägen hob und tauchte sie das Ruder,
daß mich die Tropfen überspritzten. Wenn die Schaufel Wasser faßte, legte sich
Nannei mit dem ganzen Gewicht ihres Körpers auf die Stange, daß der Nachen in
klatschenden Stößen durch das aufrauschende Wasser schoß.

Immer wieder rief ich ihr zu, diese sinnlose Kraftprobe zu lassen. Umsonst!
Schon wollte ich aufspringen, um ihr das Ruder aus den Händen zu winden, als
ich vor uns an der Ecke der Falkensteinwand ein Schiff erscheinen sah. Das
zwang mich zur Ruhe. An den Lippen nagend, starrte ich verdrossen vor mich
nieder.

Da hör ich plötzlich ein Krachen, einen Schrei, sehe die Schaufel des
gebrochenen Ruders aus dem Wasser Schießen, sehe Nannei wanken, sehe sie
hinstürzen über den Rand des Bootes und sehe sie verschwinden in den Wellen,
während der Nachen mit mir davongleitet.

Das Entsetzen lähmte mich. Erst das Rufen und jammern, das vom andern Schiff
herüberklang, brachte mich wieder zur Besinnung. Da riß ich mir wohl den Rock
vom Leib, die Schuhe von den Füßen und sprang ihr nach in den See. Aber ich war
schon so weit von ihr, so weit! Ich sah sie mit dem Wasser kämpfen, sinken und
wieder auftauchen. ›Mickei! Mickei!‹ hör ich es von ihren Lippen gellen. In
Verzweiflung spannte ich meine Kraft aufs äußerste Maß – und da hör ich ihre
Stimme gurgelnd ersticken und sehe das Wasser sich schließen über den gefaltet
erhobenen Händen. Mir sanken die Arme, meine Füße wurden wie Blei, der blaue
Himmel schwand mir in ein grünes, glasiges Flimmern, in den Ohren klang mir's
wie ein Brausen, Summen und Singen. Dann überkam es meinen Leib wie süße
Wollust.«

Verstummend bedeckte Storm das Gesicht mit den Händen. Schweigend saßen die
drei Freunde am Tisch. Im Zimmer hörte man nur das leise Flirren der dem
Erlöschen nahen Lampe.

Storm ließ die Hände sinken.

»Mich haben sie gerettet – die in dem andern Schiff. Welch ein Mißgriff! Nicht
wahr? Und jedem, der es hören wollte, erzählten sie von meinem Heldenmut. Sie
hatten es ja mit angesehen, alles, wie sie meinten, ganz genau.«

Seine Stimme zitterte.

»Das Geschrei der Leute war wie ein dumpfes Dröhnen in meinen Ohren. So stand
ich am Ufer, Stunde um Stunde, in meinen triefenden Kleidern, wie gelähmt an
allen Gliedern, und starrte immer hinaus auf den See. Jeder Gedanke, jedes
Gefühl in mir war eine sinnlose Hoffnung, als müßte ein Wunder geschehen, um
dieses blühende Leben dem Tode wieder aus den Klauen zu reißen. Während ich
stand und immer noch hoffte, fuhren sie draußen auf dem See mit Kähnen umher
und suchten mit langen Stangen, mit Netzen und eisernen Haken. Als es finster
wurde, suchten sie beim Schein der Pechpfannen. Auf dem Schnabel jedes Bootes
brannte eine rote Flamme. Die züngelnden, rauchverschleierten Lichter glitten
lautlos durcheinander in der Finsternis. Oh, diese Nacht, die ich da erlebte!«

Er schwieg. Ein Schauer rüttelte ihm die Schultern.

»Als der Morgen kam, still und grau, fingen sie draußen auf den Schiffen
plötzlich zu schreien an. Sie hatten gefunden, was sie suchten. Ich stand
dabei, als sie die Leiche ans Ufer trugen. So schön war sie gewesen! Und jetzt!
– Schweigend stand ich, keine Träne in den Augen. Aber da war ein Bursch. Der
jammerte und weinte, daß es einem ans Herz ging. Und die Leute flüsterten, das
wäre der Mickei, der Weindler-Mickei von der Schönau. Der wäre dem Nannei sein
Schatz gewesen, und so lieb hätte er sie gehabt – der täte sich jetzt sicher
ein Leid an. – Ja! – Knapp ein Jahr später hat er sich ein Weib mit Haus und
Hof genommen. Als er mich heut aus dem Eise ziehen half, hat er wohl kaum mehr
daran gedacht, was er an dieser gleichen Stelle verlor – durch meine Schuld,
wenn auch nicht durch meinen Willen. Mich – der ich an ihrer Leiche keine Träne
weinte – so trocken waren meine Augen –, mich trieb es fort wie mit brennenden
Geißeln.«

Flackernd erlosch die Lampe.

»Nacht! – Seht, wie der Zufall spielt! Mit diesem Lichte wie mit Herzen und
Menschenleben. ich bitt euch, geht! Laßt mich allein in dieser Nacht. Euch
gehört das Glück und die Jugend. Ihr müßt das Licht suchen. Laßt mich allein!
Tut es mir zuliebe!«

Still erhoben sie sich. Einer nach dem anderen reichte ihm die Hand. Dann
gingen sie. Als sie hinaustraten unter den sternhellen Himmel, um drüben im
andern Haus ihre Zimmer zu suchen, hörten sie von Berchtesgaden her das Läuten
der Glocken.

Christnacht!

Wo sie wohnen sollten, sahen sie zu ebener Erde ein erleuchtetes Fenster
flimmern. Da drinnen stand ein Baum mit brennenden Kerzen. jubelnde Kinder
drängten sich um einen mit Spielzeug bedeckten Tisch.

Wenn sich die Blätter färben

Wer lernt ihn aus, wer dürfte sagen, daß er ihn ganz ergründet hat und ganz
verstanden, den dunklen rauschenden Wald mit seinem geheimnisvollen Leben und
Weben oder den offenen, laubreichen Hag, durch dessen Blättergewirr in
zaubervollem Wechsel von Licht und Schatten die Sonne ihre Strahlen spinnt. Der
Wald ist kein verschlossenes Buch, wohl aber ein Buch ohne Ende. Seine Sprache
ist leicht verständlich, sie redet schlicht und warm zu unserm Herzen, wir
brauchen ihr nur zu lauschen und das Herz nur offenzuhalten.

Und was er mit dieser Sprache alles zu erzählen weiß! Und niemals wiederholt er
sich! Für jede Stunde hat er sein eigenes Märchen. Der Wald, über dem der
Himmel sich dehnt in reiner sonniger Bläue, redet anders als der Wald, über
dessen Wipfel die finsteren Wolken jagen, mit strömendem Regen, mit zuckenden
Blitzen und rollendem Donner. Er spricht in andern Lauten, wenn beim Erwachen
des Morgens seine Zweige und Gräser funkeln im weißgeperlten Tau, wenn die
Mittagssonne auf die dürstenden Bäume niederbrennt, wenn über die müde Natur
der Abend sich senkt auf rötlichen Schwingen und wenn die Nacht über Busch und
Baum ihre dunklen Schleier zieht und das Wild zur Asung ruft, das scheue Wild,
das den hellen Tag fürchtet, weil er die erwachende Zeit des Menschen ist.
Immer anders weiß der Wald zu reden, ob nun der kalte weiße Schnee seine
geduldigen Zweige drückt, ob der laue Frühlingssturm ihn erlöst von seiner Last
und seine schlafenden Kräfte weckt zu neuem Leben, ob er sich dehnt in
sommerlicher Pracht oder ob ihn der Herbst überhaucht mit leuchtenden Farben.

Zu welcher Zeit er am tiefsten zum Herzen redet? Zu welcher Zeit er am
schönsten ist? Ich sinne und weiß es nicht zu sagen. Doch wenn ich lange
überlege und Schönheit mit Schönheit vergleiche, scheint es mir fast, als
könnte der Wald nie schöner sein als in der Zeit, in der sich die Blätter
färben und der grelle Glanz des Sommers sich dämpft zu milderen Tönen. Da macht
es die Natur wie eine schöne Frau, die nicht altern will, ihre schwindende
Schönheit festzuhalten sucht und sich putzt mit blitzendem Geschmeide und
leuchtenden Farben.

Ein Herbsttag im sterbenden Wald! Da liegt es wie zitternder Feuerschein über
allen Wipfeln in der Luft. Über das fahle Grün des moosigen Grundes webt die
Sonne eine wundersame Mosaik von goldigen Lichtern und zuckenden Schatten. Wo
sie ihren Weg durch das gelbe und rote Laub der welkenden Buchen und Ahornbäume
nimmt, scheinen alle Zweige in hellem Brand zu stehen. Und wenn von den Bäumen,
durch die ein seufzendes Rauschen gleich dem schweren Atmen eines Sterbenden
geht, zuweilen ein welkes Blatt gemächlich zur Erde niederflattert, so ist das
anzusehen, als hätte sich von den brennenden Zweigen ein Flämmlein losgelöst,
um auf den seidendünnen Fäden zu tanzen, die blitzend und gleißend durch den
ganzen Wald gesponnen sind. Die kleinen Vögel huschen mit erregtem Gezwitscher
durch die Wipfel, als gält es ein hastiges Abschiednehmen oder ein Sammeln für
die kommende Zeit der Not. Käfer schwirren auf und surren wieder hinab in das
Versteck der gefallenen Blätter, und zahllose Ameisen kribbeln eilig über
Stöcke und Steine, als wüßten sie, daß sie den schönsten Tag mit doppeltem
Fleiß zu nützen haben, da schon der nächste Morgen den Winter bringen kann.

Und sinkt an solchem Tag die Sonne – welch wundersamen Zauber bringt dann der
Abend mit der bunten Dämmerung, mit der sanft verschwimmenden Glut aller
Farben, mit der kühlen, lautlosen Schlummerstille des todmüden Waldes. Und
steht der neue Tag wieder auf, so sind die Farben noch milder getönt, und über
Zweigen und Gräsern schimmert mit Perlenglanz der weiße Reif, der in der kalten
Nacht gefallen.

Der Wald kann nie schöner sein als in solcher Zeit! Oder urteilt so nur der
Jäger in mir? Weil der sterbende Wald auch dem Weidmann gesteigerte Freuden
bietet? Weil die Zeit des Herbstes die lärmende, lustige Hochsaison des
Weidwerkes ist?

Wie im Frühjahr das Jägerjahr eröffnet wird durch die von jedem Weidmann
heißersehnte Heimkehr der Schnepfen, so eröffnet die Südlandreise des
Langschnabels und seiner jungen Brut das fröhliche Jagdgetriebe des Herbstes.
Die Freude, die ein Jäger an der Buschierjagd auf Schnepfen findet, ist eine
Probe für seine weidmännische Tüchtigkeit und Ausdauer. Vom frühen Morgen bis
zum Abend durch wirrverwachsene Gräben auf und nieder zu klettern, sich
unermüdlich durch Dorngestrüpp und stachlige Brombeerstauden zu winden, den
gutgeschulten Hund mit erfahrenem Geschick zu führen und bei dieser Mühe immer
bereit zu sein für den schwierigen Schuß – das ist nicht die Sache des
Sonntagsjägers, der von der Buschierjagd auf Schnepfen zu reden pflegt wie das
Füchslein von den sauren Trauben. Schon auf dem Abendanstand verlangt der Schuß
auf die hastig und lautlos ziehende Herbstschnepfe einen geübten Schützen. Aber
ein firmer Meister in der Handhabung seiner Waffe muß der Jäger sein, der gute
Schußerfolge beim Buschieren erzielen will mitten in zäher Dickung, deren
Gezweig den Ausblick verschleiert und jede Bewegung stört. Wohl kündet sich die
von der feinen Nase des Hundes aufgestöberte Schnepfe durch lautes ›Wuchteln‹
an, aber klug jede Deckung nützend, huscht sie mit flinkem Zickzack und
niedrigen Fluges davon. Da gilt es schnell wie der Blitz das Feuer zu werfen.
Ein Augenblick in ratlosem Zögern – und wo ist die Schnepfe? Verschwunden auf
Nimmerwiedersehen!

Die Schwierigkeit solch eines Schusses macht auch das Erlegen einer Schnepfe zu
einer Pikanterie der herbstlichen Treibjagden. Wenn da im Bogen das »Tiro,
tiro!« der Treiber erschallt, zuckt auf den Ständen heiße Erregung durch alle
Jägerherzen, jede Hand schließt sich energisch um die Flinte, und alle Augen
suchen in den Lüften. Holt einer den Langschnabel glücklich herunter, so fühlt
er sich den ganzen Tag als Heros der gesamten Jagdgesellschaft. Fehlt er aber
die Schnepfe, so möchte er vor den schadenfrohen Blicken, die ihn von der Seite
messen, am liebsten in den Waldboden versinken.

Eine ähnliche Rolle – himmelhoch jauchzend oder zu Tode betrübt – spielt der
Jäger, der auf der Treibjagd einen Fuchs zur Strecke brachte oder den roten
Schleicher ›ungekränkt‹ passieren ließ. Das letztere ist nun allerdings ein
weidmännisches Kapitalverbrechen, das die Verachtung, mit der es bestraft wird,
vollauf verdient. Deshalb wird der Verbrecher auch immer zum verstockten
Leugner. Ein Fuchs wird im Treiben nie gefehlt – er ist immer ›angeschossen‹,
und darauf schwört der verdächtige Schütze die heiligsten Eide. ›Ganz
unbegreiflich, daß er nicht liegenblieb! Er roulierte im Feuer wie ein Hase.
Aber na, seinen Treff hat er. Die Bestie muß eingehen!‹ Das ist so das Schema
für die übliche Ausrede. Und es ist wie ein Schicksal: Der Fuchs, der schon
beim ersten Laut der Treiber rege wird und pfeilschnell das Weite sucht oder
sich vorsichtig drückt bis zum letzten Augenblick vor dem Schluß des Treibens,
weiß im Bogen mit Sicherheit immer jenen Stand zu finden, auf dem ein grüner
Neuling im Weidwerk just mit seiner verstopften Zigarre, mit der Kognakflasche
oder mit seinem knurrenden Hund beschäftigt ist.

Um bei den herbstlichen Treibjagden das pikante Kleeblatt voll zu machen,
gesellt sich zu Fuchs und Schnepfe noch der Rehbock, der sein Gehörn schon
abgeworfen hat. An seiner Stelle muß da häufig eine arme, brave ›Mutter‹ ihr
Leben lassen, die nach ›Sprung und Gestalt‹ von einem unglückseligen Schützen
als Bock ›angesprochen‹ wurde. Gegen solche ›Versehen‹ hilft leider kein
Jagdgesetz und kein Pönale – dagegen hilft nur die weidmännische Bestimmung,
daß beim Treiben auf den Rehbock, der sein Gehörn schon abgeworfen hat, nicht
mehr geschossen wird. Solch freiwillige Schonung sollte man dem schönen
Liebling des Waldes in allen Revieren gönnen. Wildbret zu liefern das ist doch
nicht die einzige Aufgabe der Jagd. Und ganz abgesehen davon, daß auf der
Treibjagd mehr Böcke zu Holz geschossen als zur Strecke gebracht werden – es
ist doch nur halbe Freude, mit einem Schrotschuß den Rehbock niederzuknallen,
der die Schneuse überfällt oder am Saum des Bogens windend verhofft. Dem
Rehbock gebührt die Kugel, und sie gebührt ihm auf der Pirsch.

Wie schön, im Vorsommer einsam hinauszuziehen in den jung ergrünten Wald! Wie
schön, wenn der stattliche Sechserbock aus der dunklen Schonung auf die
dämmernde Wiese tritt, bald ruhig äsend durch die hohen Gräser zieht, bald
wieder sichernd aufwirft und dabei so recht den zierlich schönen Bau seines
roten Körpers zeigt! Jetzt, Jäger, nimm die Büchse zur Wange und setz ihm die
Kugel aufs Blatt, und wenn er im Feuer stürzt, dann jauchze aus frohem
Jägerherzen, während der Widerhall deines Schusses hinrollt über die stillen
Wälder!

Und wie schön, wenn du im Hochsommer zur Blattzeit dein Revier betrittst und
mit lautloser Vorsicht jener Dickung zusteuerst, darin sich der alte, schlaue
Herr verborgen hält, der dich auf der Pirsch zu dutzenden Malen foppte und dem
du so manch einen Morgen und Abend nutzlos geopfert hast! Jetzt hat sein
Stündlein geschlagen, jetzt führt ihn der Zug des Herzens vor dein Rohr! Leise
atmend, in kühler Morgenstille oder in der schwülen Glut des Mittags, umgibt
dich der schweigende Wald! Erst harrest du noch ein Viertelstündlein in
lautloser Ruhe, dann beginnst du mit dem Blatt zu locken, recht schmachtend und
liebevoll. Da rauscht es in der Dickung. Und der Stolze, Langgesuchte steht vor
dir, verkörperte Leidenschaft und Sehnsucht! Deine Kugel fliegt, und das heiße
Herz des schönen Wildes hat ausgeschlagen. Denke nicht, daß es grausam war, den
Verliebten und Betörten gerade in dem Augenblick zu fällen, in dem er süße
Freuden erhoffte – ihm hat der ungeahnte Tod keinen Schmerz gebracht, denn es
stirbt sich in keiner Stunde leichter als im Vollgenuß des Lebens, im Rausche
zärtlichen Gefühls! Und dein Schuß war schön! Schmücke in Weidmannsfreude dein
Hütl mit dem grünen Bruch!

Solcher Stunden und ihres Genusses sollst du gedenken, wenn beim herbstlichen
Treiben ein seines stolzen Hauptschmuckes beraubtet Bock an deinem Stand
vorüberwechselt. Winke ihm lächelnd zu und laß ihn passieren, um nicht dir oder
einem andern die schöne Sommerfreude zu schmälern! Ein Treiben in gut besetzten
Revier bietet ja, auch wenn der Rehbock geschont wird, noch jagdliche Freuden
in Hülle und Fülle. Ein Häslein um das andere huscht mit flinkem Lauf über die
Schneuse. Hole die Ausreißer ein mit noch flinkerem Feuer! Ein Kaninchen saust
vorüber wie eine graue Pelzkugel, die ins Fliegen kam und da gilt's einen
blitzschnellen Schuß, oder die Schrote kommen zu kurz. Ein ›Bouquet‹ Fasanen
rauscht aus dem Dickicht auf und flattert nach allen Seiten auseinander. Doch
bevor sie sich noch aufgeschwungen haben über die Wipfel, stürzen im Feuer zwei
prächtige Hähne, umwirbelt von staubenden Federn. Und ist dir die grüne Göttin
besonders günstig, so führt sie einen schleichenden Marder zu deinem Stand,
einen wackelnden Dachs oder einen verstrichenen Birkhahn. Stehst du aber gerade
in Ungnade bei Hubertus, dann kannst du freilich auch im besten Revier vom
Morgen bis zum Abend ein Treiben um das andere mit ablaufen, ohne eine einzige
Patrone loszuwerden. Aber laß dir durch solches ›Pech‹ das frohe Jägerherz
nicht betrüben!

Der Stolz, eine stattliche Strecke erzielt zu haben, ist nicht die einzige
Freude, die das fröhliche Leben einer Treibjagd bietet. Welche Erquickung ist
nach den dumpfen Stubentagen der Stadt dieses Wandern im herbstlich schönen
Wald, das Atmen in seiner frischen, gesunden, alle Glieder stehlenden Luft!
Dazu noch der reiche Humor des Tages, vom ersten lachenden Weidmannsgruß beim
Stelldichein bis zum lustigen, mit fliegenden Scherzen gewürzten Jägermahl, das
mitten im Walde gehalten wird, zwischen den letzten Blättern des Herbstes und
dem ersten Schnee des Winters! Und welche Summe von Genuß bietet dem rechten
Jäger für sich allein schon die Teilnahme an einer Waldjagd, die mit tüchtigem
Personal und gut geschulten Treibern in streng weidmännischer Weise geführt
wird und in musterhafter Ordnung wie am Schnürchen verläuft! Kehrst du heim von
solcher Jagd, dann drücke zum Abschied dem Jagdherrn, der dich als einen der
Auserlesenen gerufen, mit festem Jägerdanke die Hand! ›Auf Wiedersehen im
nächsten Jahr!‹ Wirst du aber in ein Revier geladen, aus dem du von der letzten
Treibjagd nach Hause kamst, beinahe taub vom Mark und Bein durchdringenden
Geschrei der Treiber, mit einem Halbdutzend Schroten in den Ledergamaschen, die
dein Nachbarschütze für einen ›Fuchs oder Fasan‹ angesprochen – dann setze dich
flink zum Schreibtisch und erwidere die nächste Einladung mit den höflichen
Worten: ›Sehr geehrter Herr! Ich danke Ihnen herzlich, daß Sie wieder an mich
gedacht haben! Die Aussicht, in Ihrem schönen Revier die mannigfachen Freuden
einer Treibjagd mitgenießen zu können, hat viel Verlockendes für mich. Doch
leider verhindern mich ernste Berufsgeschäfte, Ihrer liebenswürdigen Einladung
Folge zu leisten. Mit Weidmannsheil, Ihr ergebenster N. N. – PS. In der letzten
Nummer der Jagdzeitung fand ich neu erfundene, völlig schrotdichte Gamaschen
annonciert. Ich möchte Ihnen raten, mit dieser herrlichen Erfindung einen
Versuch zu machen.‹ –

Während im Wald der Ebene die roten Blätter fallen und bei fröhlichem
Jagdgetriebe Schuß um Schuß durch die bunten Hallen kracht, wird hoch in den
Bergen, über deren Gipfel und Almgehänge ein früher Winter schon das weiße
Schimmerkleid geworfen, stille und mühsame Jagd gehalten. Wenn zu Ende des
Novembers die Flocken in dichter Menge um die Latschenfelder wirbeln, wenn die
grimmig kalten Nächte schon alle Bäche zu Eis gerinnen machen und ein
schneidender Wind mit Pfeifen um alle Grate und Schroffen saust – diese harte
Zeit ist im verschobenen Liebeskalender der Natur der ›wunderschöne Monat Mai‹
des scheuen Krickelwildes. Je kälter da der Bergwind durch die Latschen fährt,
um so heißere Gefühle erwachen in dem braven Gemsbock, der die schöne Zeit des
Sommers in einsiedlerischem Behagen verbrachte und bei fleißigem Äsen nur der
einen Aufgabe lebte, tüchtig Feist unter seine Decke zu bringen. Sein fahles
Sommerkleid hat sich in glänzendes Schwarz verwandelt, drall und stattlich ist
er anzusehen in der zottigen Fülle seines Winterpelzes, und schon beginnt sich
der ›Bart‹ auf seinem Rücken zum Wachler auszuwachsen und weiß zu bereifen. Da
hebt er nun ein ruheloses Suchen und Wandern an, und aus den Latschenfeldern
der schattigen Klüfte, in deren kühlem und dichtem Versteck er seinen
Sommerstand gehalten, steigt er zu den sonnseitigen Almgehängen empor, auf
denen Rudel sich zu sammeln beginnen.

Treibt es der frühe Bergwinter gar zu schlimm, wirft er Schnee über Schnee und
hüllt er durch lange Wochen alle Gipfel in Gewirbel und Nebel, dann freilich
wird dem Hochlandsjäger die schöne Zeit der Gemsbrunft, die er das ganze Jahr
hindurch mit Sehnsucht erwartete, gründlich verstöbert und verdorben. Wohl
scheut er keine Unbill der Witterung, um für seinen Hut den stolzen Schmuck
eines ›wachelnden‹ Gemsbartes zu gewinnen. Aber bei ›grobem‹ Wetter, bei dem
der Wind in jeder Minute aus einem andern Winkel bläst, ist die Jagd auf das
scharf ›windende‹ Gemswild eine nutzlose Mühe. Gemspirsch, die Aussicht auf
Erfolg verspricht, verlangt blauen Himmel und gleichmäßig ziehenden Wind.

In solch trüber Novemberzeit steht der Hochlandsjäger wohl ein dutzendmal des
Tages mit heißer Ungeduld vor dem Barometer und klopft an die Röhre, ob denn
das gottsvermaledeite Quecksilber noch immer nicht steigen will. Endlich eines
Morgens atmet er hoffnungsfreudig auf: ›Gott sei Lob und Dank, jetzt hat's a
Ruckerl gmacht!‹ Gegen Mittag fällt ruhiger Nordostwind ein, Sonnenglanz
durchbricht die ziehenden Nebel, und noch ehe der Abend kommt, tauchen die
zuckerweißen Berge aus dem steigenden Gewölk hervor. Eine kalte Nacht sinkt
über die Täler, und einzelne Sterne blitzen aus dem dunklen Schleier des
Himmels.

Und nun wollen wir aufsteigen zu einer ›Gamspirsch‹ in die verschneiten Berge!

Eine Stunde, ehe der Morgen graut, sind wir parat zum Abmarsch, nicht allzu
warm gekleidet, denn das Stapfen und Steigen im frischen Schnee wird uns heißer
machen, als uns lieb ist. Einen bescheidenen Imbiß und einen guten Tropfen im
Rucksack, den Stutzen und die Patronen, Fernrohr, Wettermantel und Bergstock –
mehr brauchen wir nicht. Und jetzt hinaus in die Nacht! Der Himmel ist völlig
klar geworden, und mit zitterndem Gefunkel leuchten die tausend Sterne. In
schweren Klumpen fällt der Schnee von den Bäumen, deren Wipfel in leichtem
Winde sich bewegen.

»Dös Winderl wär net ohne!« meint der Jäger, der uns begleitet. »Fein ziahgt's
abi über'n Berg! Heut kunnt's krachen! Und an Tag kriagn mer, grad nobel!«

Schon der halbstündige Weg durch das langsam steigende Waldtal macht die
Stirnen gehörig warm. Dann erst das Aufwärtsstapfen über den hoch verschneiten
Jägersteig! Das ist wie ein Dampfbad, und alle paar hundert Schritte verhält
man sich eine Minute, um den verlorenen ›Schnaufer‹ wiederzufinden. Der Wald
geht zu Ende, und die steilen Latschenfelder beginnen. Allmählich hat sich der
Schein der Sterne gedämpft, farbiges Zwielicht gleitet Über den Himmel hin,
alle Konturen der weißen Berge werden klar und rein, und ein letztes verirrtes
Wölklein löst sich auf in blauen Duft. Langsam und vorsichtig steigen wir höher
und höher, jede Blöße zwischen den Felsen und Latschen mit spähenden Blicken
musternd. »Denn in der Brunft, da fahrt a Gamsbock her über'n Weg, du woaßt net
wie!«

Fast haben wir schon den Saum des Almfeldes erreicht, das sich zwischen
zerklüfteten Felswänden breit bergan dehnt, schimmernd wie milchblaue Seide. Da
brennt es auf dem höchsten der weißen Gipfel auf gleich einer roten Flamme.

»Sakra! Jetzt dürfen mer uns aber tummeln! D' Sunn fliegt an.«

»Sich tummeln?« Nein! Da heißt es stehen und schauen und staunen! Von einem
Gipfel zum andern fliegt die rote Morgenflamme, tiefer und tiefer brennt sie
herunter über Gewänd und Schnee, das ganze Almfeld überhaucht sich mit rosigem
Glanz, sogar die Schatten tauchen sich in zarten Purpur. Und über allem der
reine Himmel, tief und blau wie ein südliches Meer, und zwischen seinem Blau
und dem rosigen Schneeglanz blitzt im Kontrast der Farben die silberweiße Linie
des Grates.

»Herr Gott! Wie schön ist das!«

Da pfeift es in den Latschen, die Büsche rauschen, und Schnee stäubt auf.

»Mar' und Joseph!« zischelt der Jäger. »Richten S' Eahna! A Gamsbock! Und was
für oaner!«

Doch ehe die Büchse noch an der Wange ist, fährt der schwarze Gesell, der uns
auf lautloser Suche in den Weg geraten, mit sausender Flucht schon durch die
Latschen hinunter in den Wald.

»Natürli! D' Natur antratschen! Dös is 's Richtige in der Gamsbrunft!« brummte
der Jäger. »D' Sonn können S' alle Tag sehgn, aber so an Gamsbock net! No also,
machen wir halt weiter! Der is jetzt schon beim Teifi!«

Ein Viertelstündlein steilen Marsches, und ein Hügel des Almfeldes ist
erreicht. Gedeckt von einer Latschenstaude, lassen wir uns nieder. Obwohl wir
bis an die Hüften im Schnee hocken, haben wir doch ein ganz behagliches Weilen,
denn kaum merklich zieht der Wind, und die steigende Sonne beginnt sich lind zu
fühlen. Während eine gute Zigarre den Ärger des Jägers besänftigt, halten wir
mit dem Fernrohr Ausschau nach allen Seiten. Manch ein schwarzes Pünktlein auf
dem sonnigen Schnee, das wir mit freiem Auge für eine Gemse halten, entpuppt
sich durch das Glas als ein schattiger Felsbrocken oder als ein
Latschenstäudlein, das sich aus der Schneedecke hervordrängt. Aber dort oben,
wo die beschneiten Schuttfelder steil aufsteigen zu den kahlen Wänden, dort
oben bewegen sich ein paar schwarze Punkte. Das Fernrohr wird gerichtet.

Ein Rudel! Und wir zählen gegen dreißig Stück, brave Mütter mit ihren Kitzen
und einige Geltgeißen. Bei genauer Beobachtung zeigt es sich, daß beim Rudel
ein dreijähriger Bock steht, der nicht als schußbar anzusprechen ist. Wäre es
um die Zeit der Sommerpirsche, so würden wir ruhig weiterziehen und anderswo
unser Heil versuchen. Aber jetzt, in der Brunft, da heißt es geduldig
ausharren. Denn wo ein Rudel steht, wird ein guter Bock nicht lange auf sich
warten lassen.

Ruhig sitzen wir im Schnee, der uns nun doch seine Kälte langsam in alle
Knochen bohrt. Dazu beginnt der Wind immer schärfer zu ziehen. Die Ohren
beginnen zu brennen, und die Finger werden steif. Aber die Beobachtung des
Rudels kürzt uns die bittere Zeit. Einige der Gemsen ruhen im sonnigen Lager,
andere ziehen langsam über den Hang und schlagen mit den Läufen den Schnee von
der Erde, um Äsung zu finden. Zwischen den ruhig ziehenden Müttern tummeln sich
die Kitzlein umher und treiben ihre munteren Spiele wie ausgelassene
Schulkinder; sie jagen sich, versuchen harmlose Kämpfe und machen kleine
Schlittenpartien über den stellen Schnee. In dem Dreijährigen erwachen
sehnsüchtige Gefühle, und er beginnt bei den Schönen ein Werben, das an alle
Eigenschaften eines Verliebten erinnert, nur nicht an scheue Zärtlichkeit. Eine
alte Kokette drängt sich zutraulich an ihn heran. Aber der junge Galan scheint
für die Reize des ›gefährlichen Alters‹ nicht das rechte Verständnis zu haben.
Mit einem derben Krickelstoß jagt er die Schmeichlerin von seiner Seite und
kehrt zu den jüngeren Schönen zurück, deren Sprödigkeit ihn noch feuriger macht
und in groben Zorn versetzt. Just hat er ein schlankes Geißlein ein paar
hundert Schritte über das Schneefeld hingesprengt. Da verhofft er plötzlich,
äugt gegen die höheren Wände hinauf und stampft mit den Läufen.

»Passen S' auf jetzt«, flüstert der Jäger, »da is der Alte nimmer weit!«

Wir suchen die Wand mit dem Fernrohr ab. Und dort oben steigt er über den Grat
heraus, »aber scho a höllischer Teifi«, stolz und kraftvoll, scharf abgehoben
vom blauen Himmel, so daß sich mit dem Glas die hohen Krickeln und die wehenden
Zotten des Bartes deutlich erkennen lassen.

»Sakra, sakra«, meint der Jäger, »den wann S' kriegen, da können S' Eahna
gratulieren!«

Alle Kälte in Blut und Gliedern ist jäh verflogen, und mit heiß erregten
Schlägen hämmert das Herz.

Ein paar Minuten äugt der Alte regungslos auf das Rudel nieder. Dann plötzlich
kommt er über die Wand herabgefahren, daß die Steine prasseln, sprengt auf die
Geißen ein und fordert mit brutaler Gewalt seine Rechte als Herr des Harems.
Inzwischen hält sich der Dreijährige eine Weile in scheuer Ferne, dann beginnt
er das Rudel in Unruh zu umkreisen und schlängelt sich immer näher heran. Aber
ein paar zornige Sprünge des Alten jagen ihn wieder in die Flucht. Einsam steht
nun der Verscheuchte auf einem Schneegrat. Die Sache scheint ihm offenbar nicht
zu gefallen. Er stampft mit den Läufen, schüttelt die Luser, und dann
entscheidet er sich für das bessere Teil der Tapferkeit, fährt über den
Schneegrat nieder und verschwindet in einem Graben des Almfeldes.

Wir kümmern uns nicht weiter um die Richtung seiner Flucht und lassen den Alten
und sein Rudel nicht aus den Augen. Doch jählings pfeift es ein paar Dutzend
Schritte neben uns, und als wir aufblicken, steht der Dreijährige zwischen den
niederen Latschen. Er scheint von unserem Anblick ebenso betroffen wie wir von
seinem unerwarteten Auftauchen. Einige Minuten währt diese gegenseitige
regungslose Musterung, bis ihm der Jäger mit einer scheuchenden Handbewegung
zumurmelt: »Geh, du Springerl, fahr ab!« Das läßt sich der Bock nicht zweimal
sagen. Erschrocken schlägt er um, saust durch die Latschen talwärts und pfeift
noch ein paarmal, da er schon verschwunden ist.

Obwohl die Entfernung zwischen uns und dem Rudel fast tausend Schritte beträgt,
sind doch die Pfiffe des Flüchtlings bis zu ihm hinaufgedrungen. Ein paar
Geißen, die sich schon zur Ruhe niedergetan, springen wieder auf, der Alte
klettert auf einen Felsblock, und so äugt das ganze Rudel zu uns nieder. Ein
Glück, daß uns die Sonne im Rücken steht – ihr blendender Glanz macht den
Gemsen ein deutliches Gewahren unmöglich. Dennoch scheinen sie die Gefahr zu
wittern, denn eine Kitzgeiß beginnt über das Schuttfeld emporzuziehen, als
wollte sie in die Felswand einsteigen.

»Auweh zwick! jetzt is gfeit!« brummt der Jäger und schließt mit einem derben
Fluch die Vermutung, daß wir heute leer nach Hause gehen würden.

Seine böse Ahnung scheint sich zu bestätigen. Denn langsam zieht das ganze
Rudel der führenden Kitzgeiß nach. Gemächlichen Schrittes und zuweilen den
schwarzen Pelz schüttelnd, steigt der Alte hinter dem Rudel her, und wir folgen
ihm seufzend mit den Blicken. Da verhofft er plötzlich, jagt über den steilen
Schnee hinauf und sprengt die Geißen von der Wand zurück auf den Lahner. Das
ganze Rudel steht dicht gedrängt und äugt über das Almfeld hinaus.

»Himmel Saxen!« zischelt der Jäger in heißem Eifer. »Da schaugn S' ummi! Da
steigt oaner her über d' Schneid. Und gar koa schlechter net! Sakra, sakra,
jetzt geht a Gschäft!«

Ein guter Bock, schwarz wie Kohle, ist am Saum des Almfeldes erschienen. Er hat
das ganze Rudel gewahrt und trollt über den Schnee einher, seinen Weg durch
spielende Sprünge kürzend. Der Alte zieht ihm entgegen, zögernd, als wollte er
vorerst mit Bedacht die Kraft des nahenden Gegners prüfen.

»Geben S' acht, dö packen anander!« flüstert der Jäger. »Von deine zwoa, da
woaß i net, was für oaner der besser is. Von dene zwoa gibt koaner so leicht
riet nach!«

In wachsender Erregung sehen wir durch das Fernrohr dem Drama der Eifersucht
zu, das sich dort oben auf dem steilen Schneefeld abspielen will. Deutlich
gewahren wir durch das Glas, wie der Alte zornig die Oberlippe aufzieht, und
trotz der Entfernung glauben wir seinen blökenden Kampf ruf zu vernehmen. Schon
sind sich die beiden Gegner bis auf wenige Schritte nahgekommen. Sie stehen
regungslos voreinander, mit gesenkten Krickeln – es scheint, als hätte jeder
Respekt vor der Kraft des anderen und keiner so recht den Mut, um den
unsicheren Kampf zu beginnen. Langsam und neugierig zieht das Rudel näher. Und
als hätte die Gegenwart seiner Huldinnen die Kampflust des Platzbockes befeuert
und seine Eifersucht gesteigert, so rennt er mit kraftvollem Sprung auf seinen
Gegner los. Wir hören, wie die Krickeln aneinanderschlagen. Aber schon ist der
Angreifer mit blitzschnellem Sprung wieder zurückgefahren und steht erwartend.
Da holt der Gegner zum Angriff aus, beim Stoß verfangen sich die beiden Kämpen
mit den Krickeln, und so zerren sie sich hin und her, daß es sich ansieht wie
ein drolliges Spiel, nicht wie ein ernster Kampf.

Endlich kommen sie los voneinander, und der Alte retiriert, als wäre ihm schon
halb der Mut gesunken. Das befeuert den Rivalen, und mit derben, immer hitziger
werdenden Stößen bedrängt er den Platzbock, der sich aufs Parieren verlegt und
dessen Kräfte immer mehr zu erlahmen scheinen. Aber diese scheinbare Schwäche
ist nur schlaue Taktik des alten, geriebenen Burschen. Als sich der Gegner, der
in heißem Ungestüm den Kampf mit einem Gewaltstreich beenden will, auf die
Hinterläufe hebt, um mit gesenkten Krickeln den Rivalen am Nacken oder auf dem
Rücken zu fassen, fährt ihm der Alte mit wuchtigem Stoß in die Weichen. Der
Getroffene überschlägt sich und kugelt über den steilen Hang hinunter,
umwirbelt von staubendem Schnee. Mühsam erhebt er sich, aber da rennt der Alte
schon wieder mit wütendem Sprung auf ihn los, und in wilder Jagd sprengt er den
Besiegten gegen die Tiefe des Almfeldes.

»Teifi no amal! jetzt aber gschwind! jetzt gilt's!«

Wir gleiten durch die Latschen hinunter in eine Mulde, und drüben geht's mit
Keuchen wieder hinauf über Schnee und Geröll. Kaum haben wir, noch atemlos, die
Höhe des Almgrates erklommen, da saust auch schon mit hängendem Lecker und
stöhnend der gejagte Bock an uns vorüber. Einen tiefen Atemzug, den Hahn
gespannt und die Büchse an die Wange – jetzt taucht mit rasenden Sprüngen der
Sieger vor uns auf, doch bei dem Pfiff des Jägers verhofft der Bock, halb
verschleiert vom aufwirbelnden Schnee. Dröhnend hallt der Schuß über das
Almfeld hin. Im Feuer schlägt der Gemsbock um und verschwindet in einer Mulde.
Auf dem jenseitigen Hang erscheint er wieder und flüchtet gegen das Rudel hin –
eine zweite Kugel soll ihn einholen, aber da bricht er zusammen und rollt
verendet über den Schnee. Ein Jauchzer schwingt sich auf in das sonnige Blau,
während von den steilen Wänden die Steine niederprasseln, die das flüchtige
Rudel löste.

Ein Stündlein später treten wir, der Jäger mit dem geschränkten Bock über den
Schultern und der glückliche Schütze mit dem frischen Latschenbruch auf dem
Hut, in die einsame und halbverschneite Sennhütte, deren Stube einen öden und
unwirtlichen Anblick bietet. Alle Glieder zittern uns vor Kälte und
Erschöpfung, die Augen sind rot gerändert und brennen vom blendenden
Schneeglanz, den wir durch lange Stunden ausgehalten. Aber wir lachen, als
kämen wir von lustiger Maipartie, und mit sprudelndem Eifer wird die ganze Jagd
noch einmal durchgeplaudert. An dem Maßstab, der in den Bergstock
eingeschnitten ist, wird die Höhe des selten starken Krickels und die Länge des
sorgsam ausgerupften Gemsbartes gemessen – wobei der Jäger mit heiligen Eiden
schwört, daß ›a söllener Bock in hundert Jahr nimmer gschossen weard‹!

In der Aschengrube wird ein flackerndes Feuer angeschürt, dessen Schein die
verwahrloste Almstube freundlich überglänzt. Von der aufsteigenden Hitze des
Feuers beginnt auf dem Hüttendach der Schnee zu schmelzen, und die Tropfen
fallen und plätschern, als möcht es draußen schon Frühling werden.

Adlerjagd

Mein erster Adler! Bei diesem Worte macht mir die Erinnerung das Blut wieder
heiß. Und wieviel harte Mühsal mußte ich überstehen, wie viele Jahre mußte ich
geduldig warten, bis das grüne Glück mir diesen heiß ersehnten Schuß bescherte.

Wohl hatte mir die Huld Dianas bereits vor vielen Jahren diese seltene
Jägerfreude zugedacht. Aber der erste Vorgeschmack jener fast unbeschreiblichen
Strapazen, die der Adlerjäger zu überwinden hat, machte mich ungeduldig und
betrog mich um den Erfolg.

Es war im Sommer 1887, zu Anfang August. Ich jagte damals im Gebiet der
Zugspitze auf Hirsche und Gemsen. Eines Abends hatte ich auf dem freien Grat
einer Waldkappe meinen Ansitz genommen, um den Auszug des Zwölfenders
abzuwarten. Es war Jagdwetter, wie es sich schöner nicht denken läßt. Alle
Felszinnen vom Glanz des Abends übergossen, die Baumwipfel umzittert von
goldigen Lichtern, der Himmel klar und in allen Farben leuchtend und die linde
Luft erfüllt vom würzigen Geruch der Blumen. Die gespannte Büchse über dem
Knie, saß ich regungslos und ließ die spähenden Blicke in die Runde gehen. Da
gewahrte ich, daß sich – etwa zweihundert Schritte auf dem Hang unter mir – in
den hohen und dichten Heidelbeerbüschen etwas bewegte. Ein Fuchs? Aber nein!
Jetzt erkannte ich deutlich einen schwärzlichen Vogelkopf, der sich aus den
Büschen hob und wieder untertauchte. Vielleicht ein Auerhahn, der die reifen
Beeren äst? Ich nahm das Fernrohr auf, hatte aber mit dem Glas ein hartes
Sehen, denn am Himmel erloschen schon die Farben, und es begann zu dämmern.
Undeutlich, wie durch trüben Nebel, sah ich einen großen Vogel, der sich mit
schwerfälligem Hüpfen durch die wirren Büsche schob. Ein Auerhahn? Nein! Denn
der Auerhahn hüpft nicht wie ein Raubvogel, sondern schreitet. Wieder spähte
ich durch das Glas, als mich der Jäger, der hinter mir in einem Felsloch
kauerte, mit zischelnder Stimme anrief:

»Aber Herr Dokter! Sakradi! Wo schauen S' denn umeinander? Da drüben steht ja
der Hirsch! Wannenbreit! So schießen S' doch! Er äugt schon rüber.«

In Erregung sah ich auf – und richtig, kaum hundert Schritte vor mir, klar
abgehoben vom rötlichen Himmel, stand der Zwölfender frei auf dem Grat. Jetzt
war der komische Vogel dort unten im Nu vergessen. Mein Schuß krachte. Mit
einer hohen Flucht zeichnete der Hirsch den Blattschuß und brach nach wenigen
Sätzen verendet zusammen. Mit fröhlichem Jauchzer sprang ich auf. Aber da hörte
ich einen schwer klatschenden Flügelschlag. Und als ich über den Hang
hinunterblickte, sah ich meinen ›Auerhahn‹, in einen ausgewachsenen Adler
verwandelt, über die Büsche gegen den \Waldsaum streichen. Wohl riß ich die
Büchse an die Wange. Aber wo war der Adler? Mir standen Herz und Atem still,
und der Jäger lachte über mein verdutztes Gesicht. Die Freude an dem erbeuteten
Hirsch war mir gründlich verdorben. Ich fluchte in meinem Ärger.

»Gengen S', Herr Dokter«, tröstete mich der Jäger, »so ein Zufallsschuß hätt
Ihnen gar net die richtige Freud gmacht! Ein Adler muß hart verdient sein,
nacher erst freut er ein'!«

Während der Jäger noch sprach, sah ich den Adler außer Schußweite über die
Baumwipfel emporsteigen, und ruhigen Fluges schwebte der königliche Vogel über
ein tiefes Waldtal hinweg und den kahlen Felsen zu. Trotz der sinkenden
Dämmerung konnten wir noch gewahren, daß sich der Adler über der ›Aschenwand‹
auf eine dürre Zirbe niederließ. Und der Jäger sprach die Vermutung aus, daß
der Adler dort oben wohl ein Stück Beute liegen hätte. Da war auch mein
Entschluß gefaßt: jetzt haben die Gemsen und Hirsche Ruhe vor mir, jetzt gilt
es dem Adler!

Die Nacht verging mir in schlafloser Ungeduld. Früh am Morgen, ehe der Tag noch
graute, stiegen wir von der Jagdhütte zur Aschenwand hinauf, und nach
vierstündigem Suchen und Umherklettern fanden wir auf einem Vorsprung der
Felswand ein abgestürztes Schaf, das der Adler schon zur Hälfte verspeist
hatte. Die Stelle war für den Ansitz so ungünstig wie nur möglich – auf sichere
Schußweite weder ein bequemer Ruheplatz, noch eine Deckung. Mühsam schleppten
wir ein paar buschige Latschenzweige in die Wand hinauf, klemmten sie in die
Steinschrunden, und während mir der Jäger »Weidmannsheil!« wünschte und den
Heimweg antrat, ließ ich mich, gedeckt von den Zweigen, auf einem Felsband
nieder, so schmal und unbequem, daß mir das regungslose Sitzen schon nach der
ersten Stunde zur Qual wurde. Der Himmel hatte sich bewölkt, ein nasser Guß um
den andern ging über mich nieder. Dann wieder stach die Sonne wie mit Nadeln.
Dazu dieses martervolle Sitzen mit baumelnden Füßen, der unbehagliche Blick in
die Tiefe und der abscheuliche Geruch des verwesenden Schafes! Trotz dieser
üblen Pein harrte ich in brennendem Jagdeifer bis zum Abend aus. Alle Glieder
waren mir mürbe geworden, und auf dem langsamen Heimweg schmerzte mich jeder
Schritt.

Ein Schlaf von wenigen Stunden, dann ging's wieder hinauf in die Aschenwand.
Erfolglos vergingen mir so zwei weitere Tage. Ein paarmal sah ich wohl den
Adler gemächlichen Fluges über die Felswand hinstreichen, doch außer
Schußweite. Hatte mich sein Falkenauge in meinem Schlupf entdeckt? Oder hatte
er an anderem Ort frische Beute gefunden, die ihm besser mundete als dieses
übelduftende Schäflein? Meine Ausdauer ermüdete mit jeder Stunde, und ich
begann am Erfolg zu zweifeln. Der vierte Morgen brachte wieder klares Wetter.
Doch als ich bei erlöschendem Sternenschein mühselig zu meinem Versteck
hinaufkrabbelte, wußte ich schon im voraus, daß ich bei der Erschöpfung meiner
Knochen diesen vierten Tag nicht mehr überstehen würde. Solange der kühle
Morgen währte und der Schatten über der Felswand lag, ging es noch leidlich an.
Als aber die Sonne zu brennen begann, kamen Stunden, deren Folter ich nicht zu
schildern vermag. Wie krabbelnde Ameisen lief es mir durch die toten Glieder,
und die Düfte des nahen Kadavers wurden unerträglich. Schließlich stumpfte wohl
die Erschlaffung meine Geruchsnerven ab. Aber da begann nun der Kampf gegen den
Schlaf. An solcher Stelle einzunicken, das ist eine bedenkliche Sache. Um mich
wach zu halten, malte ich mir immer wieder mit allem Aufgebot meiner Phantasie
das herrliche Bild aus, wie der Adler einherschwebt über die Felswand, wie er
einen Augenblick mit ausgebreiteten Schwingen über seiner Beute verharrt, wie
mein Schuß kracht und der mächtige Vogel mit gebrochenen Flügeln rauschend in
die Tiefe stürzt! Diese Vorstellung brachte immer wieder mein Blut in Fluß,
doch auf die Dauer konnte sie mir nicht helfen. Immer schwerer wurden meine
Lider, und von der sengenden Hitze schwollen mir die Hände an wie gebratene
Apfel. Noch dazu mußte ich unter mir im Latschental bei jedem Blick den kleinen
›Stuibensee‹ gewahren, dessen kühle, kristallene Flut so verlockend winkte, daß
mir vor Sehnsucht nach einem erfrischenden Bad das Wasser im Munde
zusammenlief. Bis elf Uhr mittags hielt ich noch aus. Dann mußte ich hinunter,
wenn ich nicht einschlafen und purzeln wollte.

Als ich am Fuß der Felswand anlangte, vermochte ich nicht mehr aufrecht zu
gehen und konnte es kaum erwarten, bis ich den See erreichte. Am Ufer legte ich
die Büchse nieder, schälte mich mit zitternden Händen aus meinen Kleidern und
watete in das kalte Wasser. Wie das wohl tat! Diese erquickende Frische! Neues
Leben rieselte mir durch die lahmgewordenen Glieder. Ich konnte das Plätschern
und Tauchen gar nicht satt bekommen. Da als ich wieder einmal mit triefendem
Kopf aus dem Wasser tauchte – vernahm ich über mir einen wehenden Flügelschlag.
Erschrocken blickte ich auf. So nahe, daß ein Steinwurf ihn hätte erreichen
können, sah ich den Adler über meine felsige Badewanne hinweg gegen die
Aschenwand hinstreichen. Durch das aufspritzende Wasser sprang ich zu meiner
Büchse – und schoß ein Loch ins Blaue. Pfeilschnell, mit einer eleganten
Wendung, sauste der Adler über das Latschental hinunter, hob sich außer
Schußweite wieder in die Lüfte, zog immer höhere Kreise und verschwand im
sonnigen Blau auf Nimmerwiedersehen. Wie ich dastand, ein triefender Adam, mit
der rauchenden Büchse in den Händen, und wie ich ratlos und trauernd dem
verschwindenden Vogel nachblickte – das sollte man auf eine Scheibe malen! Ich
müßte wohl selbst darüber lachen.

Aber allem Mißerfolg zum Trotz habe ich von jener viertägigen Adlerjagd doch
eines mit nach Hause getragen, einen heiligen Respekt vor der zähen Ausdauer,
dem tollkühnen Mut und der eisernen, alle Strapazen überwindenden Gesundheit
jener Hochgebirgsschützen, die sich den Ehrennamen ›Adlerjäger‹ erwarben. Es
gibt nicht viele, die diesen Namen mit Recht verdienen. Wem ein glücklicher
Zufall bei der Gemspirsche den Schuß auf einen Adler bescherte oder wer ein
paar Adler im Eisen fing, der ist noch lange kein Adlerjäger. In früheren
Jahren verdiente man sich diesen Namen leichter als heutzutage, wo diese
gefederten Räuber zum Glück für den aufblühenden Wildstand in unsern deutschen
Bergen eine große Seltenheit geworden sind. Wenn man die Wirtschaftsrechnungen
der Klöster Berchtesgaden, Tegernsee, Benediktbeuren und Ettal nachliest,
findet man in den Schußlisten des 17. und 18. Jahrhunderts mehr Gemsgeier und
Steinadler verzeichnet als Gemsen und Hirsche. Hans Duxner, von 1640 bis 1670
Klosterjäger in St. Bartholomä am Königssee, erlegte 127 Gemsgeier und eine
noch größere Zahl von Steinadlern. Sein Nachfolger Urban Fürstmüller brachte
neben 25 Bären in Gemeinschaft mit seinen beiden Söhnen 74 Geier zur Strecke.

Während der Gems- oder Lämmergeier, Gypaëtos barbatus, aus unseren Bergen
vollständig verschwunden ist – der letzte wurde 1855 zu Königssee geschossen –,
ist der Steinadler, Aquila chrysaëtos, im ganzen bayerischen Alpenzug ein
jährlich wiederkehrender Gast, wenn er auch nur ausnahmsweise noch in unseren
Bergen horstet. Bei der Seltenheit dieses geflügelten Raubwildes muß der
Jagderfolg, den der berühmteste Adlerjäger des bayerischen Hochlandes, Leo Dorn
von Hindelang, mit unermüdlicher Ausdauer errang, als ein ganz beispielloser
bezeichnet werden. Er hat schon vor vielen Jahren das Jubiläum seines
fünfzigsten Adlers gefeiert.

Um als Adlerjäger solchen Erfolg zu erzielen, dazu gehört aber auch eine so
glühende Liebe zum Weidwerk, eine so reiche Erfahrung als Jäger und eine so
eiserne, allem Sturm und Wetter trotzende Gesundheit, wie sie Leo Dorn besitzt,
der als Oberjäger das Allgäuer Jagdrevier des Prinzregenten von Bayern
verwaltete. Dorn ist ein Mustertypus des prächtigen Menschenschlages unserer
Berge: eine hohe, breitschultrige Gestalt, Glieder wie aus Stein geschnitten,
sonnverbrannte Fäuste, die beim Handschlag die Finger des Grüßenden wie mit
stählernen Schrauben umspannen, ein in gesunder Röte lachendes Gesicht mit
schneeweißem Vollbart, mit scharf gekrümmter Hakennase und blitzenden Augen,
deren jugendhellem Blick man die 70 Jahre nicht anmerkt, die Leo Dorn auf
seinem breiten, ungebeugten Rücken trägt. Keck und lustig sitzt ihm auf dem
weißen Zaushaar der kleine, verwitterte Filzhut, dessen aufgebogene Krempe von
einer langen Adlerfeder durchstochen ist. Jahraus und jahrein, bei Schnee oder
Hitze geht Leo Dorn in der gleichen leichten Lodenjoppe in der kurzen Lederhose
mit entblößtem Knien. Und die Füße stecken nackt in den schweren Nagelschuhen.
»Denn weißt, i bin so viel zartli [verzärtelt, empfindlich] an die Füß«,
versicherte er mir, »wollene Söckeln vertrag i nit, die beißen mi allweil gar
so viel!« Wenn Leo Dorn von seinen Adlerjagden und ihren Strapazen erzählt –
die meisten Adler erlegte er im strengen Winter, wenn metertiefer Schnee die
Berge deckte –, dann mischt sich in sein Geplauder kein einziges Wort, das nach
Latein und Übertreibung klingt. Knapp und ehrlich bleibt er bei der Wahrheit
und lächelt vergnügt zu dem Bericht der überstandenen Beschwerden, die auch in
so schlichter, schmuckloser Schilderung dem Hörer ein kaltes Gruseln über den
Rücken jagen. Man schaudert, aber man lacht auch oft und herzlich. Denn das
ernsteste Abenteuer in den Bergen hat immer auch seine lustige Seite. Und der
Allgäuer Dialekt, der die Diminutivform liebt, verleiht den Schilderungen Dorns
zuweilen einen originellen Gegensatz zwischen Form und Inhalt, einen Anhauch
von unwillkürlicher Komik. Es hört sich drollig an, wenn er die Erzählungen
einer seiner gefährlichsten Adlerjagden mit den Worten beginnt: »Woltern o
fests Schneele hat's gschniebe ghatt im selle Winter, und bis ans Brüstle rauf
bin i allweil drin umeinandergstapfet. Aber wie i den Adler amal hon gsehe
ghatt, hon i nimmer auslasse. Fleißi hon i umeinandergucket mit'm Spektivle,
und wie i seine Weg amal hon ausspekuliert ghatt, hon i a Lämmle aufs Wändle
naufgschleppet, und da hon i mir denkt: ›Wart, du Luedersvögele, jetz hock i mi
aber eini in Schnee und bleib sitze, wenn mir au glei alle Knöchele wegfriere
von die Händ!‹«

Ein Adler mit fingerlangen, dolchscharfen Waffen und mit dritthalb Meter
Spannweite in den Flügeln, deren Schlag einen Menschenarm zerbricht wie Glas –
das heißt bei Leo Dorn ein ›Vögele‹. Da soll man nicht lachen, während einem
das Gruseln durch alle ›Knöchele‹ rieselt!

Aber nicht nur heiteren Gewinn, auch weidmännischen Nutzen brachten mir die
Plauderstunden mit dem Adlerjäger von Hindelang. Seine Erfahrung und der
Bericht seiner Erlebnisse wurden mir eine nützliche Schule für jenen Tag, an
dem ich mir selber den ersten Adler holte.

Als ich eines Tages auf dem Südhang des Wettersteins mit einem Arbeiter durch
die Latschen kroch, um einen neu zu bebauenden Jagdsteig auszustecken, hört ich
es plötzlich rauschen über mir, und als ich aufblickte, sah ich aus einer
schattigen Kluft einen mächtigen Adler steigen und majestätisch hinsegeln über
das Almfeld. Noch eh' ich nach der Büchse greifen konnte, war er längst schon
außer Schußweite. Ich konnte nur mit dem Fernrohr noch erkennen, daß der Adler
ein Männchen war, braunschwarz mit silberweißer Haube.

Von dieser Stunde an waren alle anderen jagdlichen Sorgen und Wünsche in mir
erloschen, und nur diesem Adler galt mein ganzes Jägerdenken. jeden Morgen, vor
dem Grauen des Tages, stieg ich zu den Wänden des Wettersteins hinauf und
setzte mich in guter Deckung bis zum Abend auf die Lauer. Manchmal wurde mir
das Ausharren bitterschwer. Es war im Mai, und Sonnenschein wechselte mit Sturm
und grimmiger Kälte, klarer Himmel mit Regenschauer und Schneefall. Eine Woche
hindurch sah ich täglich, bald in den Vormittagsstunden und bald gegen Abend,
den Adler aus der Ferne einherschweben, über die Wände streichen und in der
Ferne wieder verschwinden. Manchmal stieß er auf ein Rudel Gemsen nieder, die
in scheuer Flucht auseinanderstoben, ein andermal holte er sich ein Schneehuhn
oder ein Häslein aus den Latschen. Er jagte wie im Spiel. Aber ich wollte ihm
die Sache noch leichter machen. Die Methode Leo Dorns befolgend, ließ ich dem
Adler auf der Höhe eines Joches ein ›Lämmle‹ als Köder auslegen. Ein paarmal
sah ich den Adler hoch über der Kirrung in den Lüften kreisen, doch bevor er
vertraut wurde, hatten die Kolkraben das Lamm bis auf die Knochen verspeist.

Eines Tages hatte der Adler Gesellschaft gefunden – ein Weibchen, wie mir mein
Fernrohr zeigte. In zärtlichem Getändel kreisend, stiegen sie auf und nieder im
Blau, bis sie in ziehenden Wolken meinem Blick entschwunden.

›Sie horsten!‹ Das war mein erster hoffnungsfreudiger Gedanke. Während der
folgenden Tage sah ich das Männchen immer allein – also hatte das Weibchen, das
schon beim Brutgeschäft war, nur einen Erholungsflug gemacht!

Nun wurde mit zähem Eifer die Suche nach dem Horst begonnen. Während ich bei
diesem rastlosen Wandern und Spähen eines Nachmittags mit dem Fernrohr eine
stelle Felswand absuchte, hörte ich das erregte Gekrächze einer Rabenschar,
welche die noch vom Schnee bedeckte Höhe eines Almbuckels umflatterte. Als ich
mein Glas nach der Stelle richtete, sah ich das Adlermännchen auf dem Schnee
sitzen. Ohne sich viel um das Gezänk der Raben zu kümmern, putzte der Adler
gemächlich seine Schwingen. Jetzt flog er auf, stieß in eine Grube nieder und
versuchte eine Last zu heben. Aber das gelang ihm nicht. Immer von neuem
wiederholte er den Versuch und schleifte seine Beute, die ich mit dem Fernrohr
als ein totes Gemskitz erkannt hatte, auf die Kuppe eines kleinen Hügels. Nun
ein zorniger Griff, ein gewaltsamer, Flügelschlag – und mit dem Kitz in den
Fängen, ruderte der Adler senkrecht in die Lüfte. Turmhoch war er schon
emporgestiegen, als er die Beute wieder fallen ließ. Es hatte den ganzen
Vormittag schwer geregnet, und die durchnäßten Schwingen hatten wohl nicht die
Kraft, eine Last zu bewältigen, die sie sonst ohne Mühe tragen. Während die
Raben dem fallenden Kitz bis auf die Erde nachsausten, ließ sich der Adler,
ohne sich weiter um die entronnene Beute zu kümmern, zur Rast auf eine dürre
Zirbe nieder und begann wieder sein Federkleid zu putzen. Wenige Minuten später
fing es dick zu regnen an.

›Jetzt hält er aus! Im Regen streicht er nicht ab!‹ Mit diesem Gedanken machte
ich mich flink auf die Beine, um durch die triefenden Latschen gegen die Höhe
des Joches hinaufzuklettern. Der Weg nahm eine halbe Stunde in Anspruch. Es war
ein abscheuliches Gekraxel. Und dazu immer die bange Sorge: ›Wird er aushalten?
‹ So war ich dem Adler auf etwa dreihundert Schritte nahegekommen, als der
Regen versiegte und roter Sonnenschein durch die Wolken brach. Da begann ich zu
klettern, daß mir der Atem ausging. Denn ich wußte, ein paar Minuten Sonne, und
der Adler streicht davon. Nur hundert Schritte noch, nur fünfzig – dann
erreicht ihn die Kugel!

Da steht vor mir ein Spielhahn aus den Latschen auf. Durch das wirre Netzwerk
der Zweige seh ich, wie der Adler sausend von der Zirbe wegstreicht und im Flug
den Spielhahn greift. Atemlos und erschöpft, von den dichten Latschen
gefesselt, kann ich die Büchse nicht heben und muß es mit ohnmächtigem Grimm
mit ansehen, wie der Adler mit der Beute, die ich ihm zugetrieben, über das Tal
hinwegschwebt und hinter dem Grat der jenseitigen Felswände verschwindet.

Als ich bei sinkender Nacht todmüde und naß bis auf die Haut in das Jagdhaus
zurückkehrte, erwartete mich die tröstende Botschaft eines Jägers: Der Horst
ist gefunden! Meine erste Freude wurde aber bald wieder gedämpft. Denn der
Horst lag in einer überhängenden Felswand, die ein Beikommen auf Schußweite
nicht gestattete. Da blieb nur eines übrig: Die beiden Jungen, die aus dem
weißen Flaum schon das braune Gefieder zu schieben begannen, mußten delogiert
werden!

Das war eine harte Arbeit, aber sie gelang. An einem starken Glockenseil ging's
vom Kamm der Felswand hinunter zum Horst, die beiden Jungen wurden ausgehoben
und dann in der Nähe einer Stelle, zu der ein Zugang möglich war, in einem
Felsloch untergebracht und mit guten Stricken angebunden, so daß sie bis zum
Rand des Felsloches vorhüpfen, aber nicht über die Wand abstürzen konnten.

Während der Horst ausgenommen wurde, hatte sich keiner der alten Adler blicken
lassen. Erst gegen Abend, als alle Arbeit schon getan und auf einer
vorspringenden Felsplatte das dichte Versteck, das mich aufnehmen sollte, aus
Latschenzweigen schon geflochten war, kam das alte Weibchen durch das Tal
einhergeflogen. Als die Jungen beim Anblick der Mutter in ihrem neuen Quartier
zu rufen begannen, machte der Adler im Flug eine jähe Schwenkung, stand ein
paar Sekunden regungslos in der Luft, und dann strich er hastig davon.

Am nächsten Tage wurde die Horstwand vom gegenüberliegenden Berg aus
beobachtet. Zweimal kam das alte Weibchen über die Wand entlanggestrichen, doch
ohne sich dem geleerten Horst oder der neuen Behausung der schreienden Jungen
zu nähern. Aber schon am folgenden Morgen ließen sich die beiden Alten
gleichzeitig vor dem Felsloch auf eine Steinkante nieder, und am Abend brachte
das Weibchen frischen Fraß für die Brut – einen jungen Dachs. Jetzt war es Zeit
für die Jagd!

In der Nacht um zwei Uhr brach ich auf. Heller Sternenschein beleuchtete zur
Genüge meinen Weg, und als der schöne Junimorgen zu grauen begann, lag ich
schon in meinem Versteck, dessen kleiner Ausguck nach dem Felsloch gerichtet
war. Einen sonderlich bequemen Aufenthalt bot das winzige Hüttlein auf der
schmalen Felsplatte freilich nicht. Man konnte nur auf allen vieren kriechend
zu dem Versteck gelangen, das ein aufrechtes Sitzen nicht erlaubte, nur ein
ausgestrecktes Liegen auf dem Bauche. Von der unbequemen, durch keinen Wechsel
gemilderten Lage wurden mir schon nach einer Stunde alle Knochen lahm. Dazu
marterte mich, als die Sonne aufging, eine bratende Hitze, und Hunderte von
Ameisen krochen emsig über meinen Körper auf und nieder, um sich in alle
Schlupfwinkel meines Gewandes zu verirren. Trotz dieser fast unerträglichen
Pein hielt ich geduldig und erwartungsheiß sechs volle Stunden aus, immer mit
dem schußbereiten Gewehr im Anschlag.

Schon wollten meine schwachgewordenen Kräfte zu Ende gehen, als plötzlich, ein
Viertel nach zehn Uhr, die angebundenen Jungen zu rufen begannen, die Ankunft
eines Alten verkündend. Wie elektrisiert hob ich die Büchse an die Wange. Der
Schatten des Adlers huschte über die Felswand, und ich hörte den Vogel über
meinem Versteck auf einem Baum aufhacken. Qualvolle Minuten vergingen, infolge
der ausgestandenen Marter und der beginnenden Erschöpfung befiel ein heftiges
Zittern meinen ganzen Körper, und ich glaubte schon, nicht länger mehr
aushalten zu können. Aber da hörte ich das Rauschen der mächtigen Fittiche,
abermals glitt der Schatten des gewaltigen Vogels über die Wand, und einige
Sekunden später erschien der Adler, fast bewegungslos in der Luft schwebend,
vor meinem Ausguck. Es war ein herrlicher Anblick, wie er die Schwingen
hochstreckte und die Fänge vorschob, um sich lautlos auf die Steinkante vor dem
Felsloch niederzulassen. In dem Augenblick, in dem er die Schwingen schloß und
auch schon einen scharfen, mißtrauischen Blick gegen mein Versteck sandte,
krachte mein Schuß. Und der Adler rollte von der Felskante in die Wand
hinunter.

Man konnte nur angeseilt zu der Stelle gelangen, wo der Adler zwischen Gestein
und Latschen in eine Scharte gefallen war. Die linke Schwinge war ihm
zerschmettert, doch er lebte noch und mußte einen Fangschuß erhalten. Es war
das Weibchen – ein Adler von seltener Stärke und Größe, mit Schwingen, deren
Spannung weit über zwei Meter maß.

Selten hab ich mir einen grünen Bruch mit solcher Weidmannsfreude auf den Hut
gesteckt wie den Latschenbruch für diesen meinen ersten Adler.

Die Hauserin

Eine scheltende Männerstimme klang aus dem Hausflur. Unter dem Werkstatt-Tor,
das durch zwei Fenster von der Haustür getrennt war, erschienen die beiden
Wagnergesellen, im Schurzfell, der eine mit dem Hammer, der andere mit dem
zweihändigen Schnitzer unter dem Arm; und während der jüngere aufmerksam der
scheltenden Stimme lauschte, brummte der ältere: »Es scheint, die Alte hat
wieder ebbes angstellt!«

Die Stimme im Hausflur klang immer zorniger und wurde verständlich: »So was!
Dös wär doch aus der Weis! Wann d' meinst, mein Haus wär a Herberg für so a
Bagasch, da hast mit'm Falschen grechnet! Und daß wir der Gschicht gleich an
End machen – marsch da!«

Man vernahm einen kreischenden Schrei. über die Türschwelle stolperte ein altes
Weib, fuchtelte mit den Armen und plumpste der Länge nach in den voreiligen
Oktoberschnee, daß Rock und Unterrock emporflogen bis über die blaubestrumpften
Kniekehlen.

Während die Haustür zugeschlagen wurde, verschwanden die Gesellen lachend in
der Werkstätte, und zwei Buben, die auf der Straße schlitterten, rannten so
erschrocken davon, daß die Schlipsenden flatterten und ihr Bockschlitten hohe
Sprünge machte. In sicherer Entfernung hielten sie an, guckten nach der
kostenfrei über die Schwelle beförderten Alten, machten lange Nasen und
spotteten: »Ätsch! Ätsch! Aussigschmissen! Aussigschmissen!«

Unter Verwünschungen erhob sich die Alte, schüttelte den Schnee vom Rock und
streifte mit scheuem Blick die Fenster und Türen der Nachbarhäuser; außer den
Buben und den beiden Gesellen, deren lachende Gesichter aus dem
Werkstattfenster grinsten, schien niemand ihre Luftreise beobachtet zu haben.

Sie humpelte auf die Haustür zu, merkte, daß drinnen der Riegel vorgeschoben
war, und verzog das breite, zahnlose Maul. Ein paar Augenblicke stand sie
unentschlossen auf der Schwelle; dann trat sie auf ein Fenster zu und schielte
in die Stube.

Drinnen sah sie den jungen, seit einem Jahr verwitweten Wagnermeister Jörg
Hohrmiller, ihren Vetter und Spediteur, sehr mißmutig auf und nieder schreiten.
In Sorge streifte sein Blick die neben dem Ofen postierte Wiege, in der sein
pausbäckiges Büberl lag. Den Schnuller im Munde, guckte das Kind mit großen
Augen hinauf zur weißgetünchten Stubendecke.

Der Wagner oder, wie man im Dorfe sagt, der Wanger blieb vor dem Tische stehen
und durchstöberte die Röcke, Mieder, Strümpfe und Halstücher, die da lagen. Das
alles hatte der Wangerin gehört, die nach kurzer und nicht sehr glücklicher Ehe
eines raschen Todes verstorben war, Und die Alte, die der Wanger nach dem Tod
seines Weibes als Hauserin und Kindsfrau zu sich genommen, hatte diese
Erbstücke in unbelauschten Stunden so sicher in ihrer Truhe versteckt, daß es
ihr wie ein schreiendes Unrecht erschien, als der Wanger sie vor einer halben
Stunde bei einer Vermehrung ihrer schön angewachsenen Sammlung ertappte und
ihre Truhe umstülpte – ein Vorgang, der in der kostenfreien Beförderung über
die Hausschwelle einen dramatischen Abschluß fand.

Die Alte vor dem Fenster begann zu frieren. Sie stand mit den Strümpfen im
kalten Schnee, weil sie bei dem Widerstand, den sie der kräftigen Faust des
Wangers entgegengesetzt, im Hausflur ihre beiden Pantoffeln verloren hatte.

Schüchtern klopfte sie mit dem Knöchel an die Scheibe, und als sie merkte, daß
der Fensterflügel nachgab, drückte sie ihn vollends auf, faßte die eisernen
Stäbe und schob den grauen Kopf durch das Gitter. »Wanger, seids doch gscheid!«
klagte sie weinerlich. »Machts die Tür wieder auf! Der Schnee is so viel kalt.
Mir gfriert schon die ganze Ruckseiten.«

Jörg schenkte ihren Worten nicht das geringste Gehör.

Immer eindringlicher mahnte die Alte, pochte auf ihre Verwandtschaft, auf ihre
Sorge für das Kind und machte geltend, daß es für den Wanger eine gesalzene
Doktor- und Apothekerrechnung absetzen könnte, wenn sie sich im Schnee einen
Rheumatisi holen würde. Keine Bitte, keine Drohung wollte fruchten.

Da wurde die Alte, die bald den einen, bald den anderen Fuß unter die Röcke
hinaufzog, sehr verdrießlich und kreischte: »So? Wann's schon so sein soll, daß
wir ausanand kommen, so laßts mich wenigstens den Kufer holen und zahlts mir
den schuldigen Lohn aus!«

»Ah ja!« sagte der Wanger. »Dös kann gschehen!« Gleich darauf klirrte der
Riegel, und die Haustür öffnete sich.

Die Alte trat in den Flur. Während sie ihre Pantoffeln suchte, ließ sie, um das
harte Herz ihres Vetters zu rühren, die Zähne klappern und schüttelte sich ein
paarmal wie eine Ente, die aus dem kalten Wasser stieg. Dann fing sie sanft und
schüchtern zu reden an: »Schauts, Vetter, dös is doch net recht –«

»Sei stad, Zenz! Mach, daß d' auffikommst, und räum deine Zwetschgen zamm!«

Seufzend kletterte Zenz über die steile Treppe hinauf, und der Wanger folgte.
Als die beiden im Stübchen der Alten anlangten, blieb Jörg unter der Türe
stehen, während Zenz die auf dem Boden liegende Wäsche zusammenlas und aus dem
Kasten ihre Gewandstücke herbeitrug, um Stück für Stück in die blau und weiß
bemalte Truhe zu packen. »Gewiß, Vetter, ös tuts an Unrecht an mir! Was wär
jetzt da dranglegen, an dem bißl Gwand von der Wangerin selig? Ös könnts es ja
doch net anziehn! Und eh dös Zuig im Kasten vergrabelt, müßts doch a bißl
bedenken, daß ich an arme, verlassene Wittib bin?«

»Dein Madl is im Dienst, dein Bub hat sein schöns Auskommen als Schreinergsell,
und du selbst hast 's Geld von deim verkauften Häusl am Zins liegen. Da wird's
net so weit her sein mit der verlassenen Armut.«

»Aber Vetter?«

»Nix Vetter! Einpacken! Hättst a Wörtl gsagt, ich wär auf dös bißl Zuig net
angstanden. Aber daß man eim 's Sach aus'm Kasten forttragt, dös geht doch net
an. Freilich, du bist allweil so gwesen.«

»Ah na!«

»Ah ja! Und was amal a Dacherl [Dohle] is, dös wird kein Stieglitz nimmer. Ich
kann kein' Menschen im Haus haben, vor dem man Kisten und Kasten versperren
muß.« Der Wanger warf mit dem Fuß den Deckel der gepackten Truhe zu und rief
über die Treppe hinunter: »Veit! Wastl! Tragts den Kufer in d' Werkstatt abi!«

Die zwei Gesellen kamen, und Wastl, der jüngere, sagte lachend: »Heut kauf ich
mir an Extramaß, weil dö alte Bißgurn endlich aus'm Haus kommt!«

In der Stube drunten holte Jörg aus dem Wandschrank einen Lederbeutel hervor
und zählte der Alten den Lohn in Markstücken auf den Tisch.

»Vetter! Überlegts es enk! Denkts an dös arme Würmerl, dös kein' Menschen hat,
wann ich mich net drum annimm. Bin ich amal draußen bei der Tür, so komm ich
nimmer zruck!« Warnend hob sie den Zeigefinger. »Gwiß net!«

»Gott sei Lob und Dank. Dös Versprechen mußt halten. Da schnaufen wir auf im
Haus.«

»So! Is schon gut!« Ohne Gruß und Abschied klapperte die Alte in ihren
Pantoffeln der Türe zu, die sie zornig hinter sich ins Schloß warf.

Der Krach schien das Kind erschreckt zu haben. Leise begann es zu weinen. Jörg
sprang zur Wiege, suchte unter zärtlichen Worten den Schnuller, tauchte ihn in
ein Schälchen mit Zuckerwasser, das neben der Wiege auf der Ofenbank stand, und
schob ihn wieder in das Mäulchen, das begierig schnappte.

Obwohl das Kind beruhigt war, blieb Jörg bei der Wiege sitzen und schaukelte.

Das braune, von einem kurzen, gekräuselten Backenbart umrahmte Gesicht des
Meisters war noch jugendlich. Jörg hatte noch nicht das dreißigste Lebensjahr
überschritten; aber ein männlicher Ernst lag in den stillen Augen. Schwere,
unermüdliche Arbeit hatte den jungen Wanger frühzeitig gereift.

Wenige Wochen nach Jörgs achtzehntem Geburtstag war sein Vater einer Krankheit
erlegen und hatte dem einzigen Sohn ein stattliches Haus und das einträgliche
Geschäft hinterlassen. Als der Schmerz überwunden war, hatte Jörg sich mit
einer Rastlosigkeit, die man von dem jungen Burschen nicht erwartet hätte, in
sein Geschäft hineingearbeitet. Das war vonnöten gewesen. Kurz nach dem Tod des
alten Wangers hatte ein früherer Gesell im Dorf eine zweite Wagnerei aufgetan,
der viele Kunden zuliefen. Alle kehrten wieder zu Jörg zurück, der besser und
billiger arbeitete. Der andere mußte seine Werkstatt wieder zusperren. Vom
Morgen bis in die Nacht hatte Jörg mit seinen zwei Gesellen zu tun. So verging
ihm Jahr um Jahr. Am Abend nach der Arbeit saß er mit der Mutter beisammen,
rechnend oder schwatzend, und am Sonntag machte ihm ein Spaziergang im Wald und
über die Acker größeres Vergnügen als der Spektakel in der dunstigen
Wirtsstube. Auch zu keiner richtigen Liebschaft hatte er's bringen können,
obwohl im Dorf manches Mädel herumging, das den schmucken, fleißigen Burschen
gerne genommen hätte.

Jörg war fünfundzwanzig Jahre alt geworden, als seine Mutter zu kränkeln
begann. Es wurde immer schlimmer mit ihr. So wenig diese Erkenntnis sie
betrübte, so sehr war sie von Sorge um den Sohn erfüllt, den sie gerne geborgen
bei einer braven Frau gesehen hätte. Als sie das erstemal davon sprach, hatte
Jörg ihr mit fröhlichem Trost die Sorge auszureden gesucht. Immer wieder, erst
von Woche zu Woche, dann Tag für Tag begann sie zu drängen. Schließlich sagte
er ja. Und nur der Mutter zuliebe geschah es, wenn Jörg eine Wahl traf, die
übereilter war als überlegt. Da diente im Dorf bei einem Bauern ein junges
Mädel, Franzi mit Namen, ein Geschwisterkind der alten Zenz, deren Mann das
früh verwaiste Geschöpf aus seiner Heimat ins Dorf gebracht hatte. Man wußte,
daß Franzi fleißig ihre Arbeit tat. Auch hübsch war sie, gut gewachsen. Aber
aus dem wohlgeformten Gesichte blickten zwei Augen heraus, die Glanz hatten und
doch ohne Sprache waren.

Rascher, als Jörg erwartete, stimmte Franzi seiner Werbung zu. Nach einem
Brautstand von drei Wochen war die Hochzeit in Freude gefeiert worden, wobei
den jungen Meister nur der Umstand betrübte, daß die kranke Mutter nicht an der
Ehrentafel sitzen konnte.

Franzi, wie sie ging und stand, zog in das stattliche Haus. Ein paar Wochen
verflossen, wenn nicht in Glück, doch in Ruhe. Den ersten Streit setzte es, als
Franzi die alte Wangerin, die ihr einen auf die Wirtschaft bezüglichen Rat mit
freundlichen Worten erteilt hatte, scheltend abfertigte. Jörg verwies ihr das,
und Franzi spielte die Gekränkte. Als Jörg nach ein paar Tagen die Verstimmung
gutmütig auszugleichen suchte, traktierte sie ihn mit Ungezogenheiten. Das
Befehlen und Schelten wurde ihre Angewohnheit, der Putz ihre einzige Sorge. Ihr
Hochmut brachte sie mit allen Nachbarsfrauen in Zwist, bis schließlich die alte
Zenz, die immer im Wagnerhause hockte und die junge Frau mit Schmeicheleien
überschüttete, Franzis einzige Freundin blieb. Ihrem Manne ging dieses Leben
hart ans Herz. Am bittersten litt darunter seine Mutter, die, was sie für das
Glück ihres Sohnes gehalten, in ein unkurables Elend ausarten sah. Und als sie
bei ihrer Altersschwäche den Kränkungen erlag, die sie von der jungen Meisterin
täglich erdulden mußte, erkaltete in Jörg der letzte Rest von Zuneigung zu
seinem Weib. Von nun an ließ er Franzi tun und treiben, was sie wollte, sah nur
darauf, daß ihr Geldverbrauch seinen Verdienst nicht überschritt; und selten
lächelnd, lebte er ganz in seiner Arbeit.

Erst als sein Weib nach Ablauf des zweiten Jahres einen Buben gebar, wachte
auch Jörg wieder aus seiner Schwermut auf und wandte zärtlich sein Herz dem
Kinde zu. Und als die Franzi, die nach der Geburt in launenhaftem Eigensinn
jede Schonung ihres Körpers außer acht ließ, in eine schwere Krankheit verfiel,
von der sie nicht mehr aufstand, betrauerte er sie ehrlicher, als sie es um ihn
verdient hatte.

Diesen vergangenen Dingen sann der junge Wanger nach, während er die Wiege des
Kindes schaukelte, das eingeschlafen war. Seufzend erhob er sich und räumte die
Gewandstücke vom Tische fort. Der Kuckuck in der Wanduhr rief die dritte
Nachmittagsstunde. Das war die Brotzeit. Nun mußte Jörg dafür sorgen, daß die
Gesellen ihr Bier und später ihr warmes Abendessen bekamen.

Er vertauschte den Hausrock gegen eine Joppe, stülpte das Filzhütl aufs Haar,
entnahm der Mischlade einen Laib Brot und verließ nach einem Sorgenblick auf
das schlummernde Kind die Stube. In der Werkstätte, in der noch die Truhe der
verabschiedeten Alten stand, übergab er das Brot dem älteren Gesellen.

»Grad spring ich ins Wirtshäusl, daß man enk's Bier ummischickt. Und bis siebne
laß ich enk drüben's Essen richten. Schau mir halt derweil fleißig nach'm Kind!
Wann's aufwacht und grantig wird, bleibst a bißl sitzen dabei. Gelt ja?«

Als Jörg die Wirtsstube betrat, fand er, dem Werktag angemessen, nur wenige
Gäste. Im Herrgottswinkel sah er den Wirt bei einigen Dorffaulenzern sitzen,
die sich die Zeit mit Zwicken vertrieben, einem Kartenspiel, das, wie der
Volksmund sagt, gleich nach dem Stehlen kommt.

Das war keine Gesellschaft, wie Jörg sie liebte. Er schritt einem Tische zu, an
dem ein vereinsamter Gast saß, ein alter Mann, der sich durch blaue Mütze und
Ledertasche als Briefbote des Dorfes kennzeichnete und dem jungen Meister mit
freundlichem Gruß den Krug zum Willkommstrunke geboten hatte.

»Vergelt's Gott!« dankte Jörg, als er nach kräftigem Zuge den Krug auf den
Tisch stellte. »Sag, Ürle [Ulrich], wie geht's denn allweil bei dir?«

»Allweil auf zwei Füß, acht Stund lang im Tag. Mir schlafen d' Waden net ein.«

Die Kellnerin brachte dem jungen Meister das Bier. Er ersuchte sie, seinen
Gesellen zwei Maß hinüberzuschicken, und gab ihr den Auftrag wegen des
Abendessens.

»Seit wann schickst denn du deine Gesellen zum Essen ins Wirtshaus?« fragte der
alte Ürle.

»Seit heut. D' Hauserin is mir ausgstanden.«

»Was? Dein Basl? Warum denn?«

Jörg zuckte die Achseln. »Sie is an alts Leut. Da wird ihr halt d' Arbeit
z'viel worden sein! Und jetzt sitz ich da mit'm Kind und wär froh, wann ich
wieder a verlässige Hauserin hätt.«

»Kreuzsaxen!« Der Alte schlug mit der Faust auf den Tisch. »Allweil bin ich
beim Glück um an Zipfel z' kurz kommen. jetzt paßt mir amal ebbes auf der Welt!
Mein Madl, d' Vroni – die kennst ja, sie is um drei, vier Jahrln jünger als du
–«

Jörg nickte. »Sie is ja mit mir in d' Feiertagsschul gangen.«

»No also! Und die Zeit her war 's Madl beim Einödbauer am Dings droben im
Dienst, zwei Jahr lang. A paar Wochen nach deiner Hochzet hat sie sich
eindingt. Und gestern auf d' Nacht, was sagst, kommt 's Madl daher, is droben
auf und davon gangen, weil ihr der Bauernsohn kei' Ruh mehr lassen hat. So a
bravs Madl! Arbeiten tut s' wie a Roß. Und zu die Kinder hat s' a damische
Freud. Magst es net haben als Hauserin?« Ürle streckte die Hand über den Tisch
hinüber. »Schlag ein! Mir nimmst a Sorg von der Seel. Daß 's Madl bei dir gut
ghalten is, dös weiß ich. Und du hast a brauchbare Hilf im Haus.«

Einen Augenblick besann sich Jörg, dann schlug er in die Hand des Alten ein.
»Meinetwegen! Sie kriegt, was ihr der Einödbauer zahlt hat. Und daß dö Sach a
Sicherheit hat –« Er zog den Lederbeutel und schob dem Alten ein Talerstück zu.
»Da nimm! Kannst ihr als Vater 's Drangeld geben.«

»Jessas, dö Freud, dö mei' Alte haben wird!« lachte Ürle. »Die ganz Nacht hat
s' gflennt vor lauter Kümmernis. ja, Mensch, da muß ich machen, daß ich heim
komm!«

»Grüß mir d' Vroni derweil. Morgen in der Fruh kann s' einstehn.«

»Wohl! Pfüet dich, Jörg! Und Vergelt's Gott!«

»Braucht's net. Ich zahl, und 's Madl schafft.«

Als Jörg nach Hause kam, fand er sein Kind noch schlafend. Während seiner
Abwesenheit war die Zenz dagewesen, um ihre Truhe auf dem Schubkarren zur
Schmiedin hinüberzuradeln. Sie hätte da ein Stübl gemietet, ließ sie dem Wanger
sagen, und wäre jederzeit zu finden.

»Da kann ihr's Warten lang werden!« meinte Jörg. »Der wachst a Hühneraug auf
der Geduld.«

Als es Feierabend wurde, zündete er in der Stube die von der Decke auf den
Tisch herunterhängende Petroleumlampe an, schob ein paar buchene Holzklötze in
den Ofen und stellte für den Fall, daß das Kind in der Nacht hungrig erwachen
könnte, ein mit Milch gefülltes Blechschüsselchen in das Bratrohr. Dann setzte
er sich an den Tisch und überließ sich den sanften Aufregungen des
Bezirkstageblattes für die christliche Landbevölkerung.

Nach gründlicher Beendigung der Lektüre ging er in den Flur hinaus, um
nachzusehen, ob Schloß und Riegel in Ordnung wären. Aufs Kochen für sich selber
verzichtete er, tauchte die Finger in das Weihwasserkesselchen und besprengte
zuerst das schlummernde Kind, dann das eigene Gesicht. Achtsam trug er die
Wiege in seine Schlafkammer.

Viel Ruhe fand er nicht. Ein dutzendmal erwachte er und lauschte zur Wiege
hinüber. Sooft er einduselte, hatte er einen flinken, dummen Traum. Einmal
träumte er, daß er um Wagendeichseln in den Birkenwald gegangen wäre. Und da
hörte er, über eine halbe Stunde weit, sein Bübl schreien, rannte heim wie
verrückt und öffnete die Stubentür. Überrascht blieb er stehen, die Klinke in
der Hand. Auf der Ofenbank, neben der Wege, saß die Vroni, genau so, wie er sie
vor zwei Jahren gekannt hatte, mit dem schmächtigen Figürl, mit den großen
Augen und den schmalen Wangen, deren Blässe durch das tiefe Braun der Haare
noch gehoben wurde. Mißmutig nickte sie ihm zu, ganz wie die alte Zenz, und
wollte augenscheinlich etwas sehr Feindseliges sagen, wandte sich aber zur
Wiege zurück, weil das Bübl zu Weinen anfing.

Das letztere war nimmer Traum, schon Wirklichkeit. Jörg sprang aus dem Bett,
fuhr in die Hose und machte Licht. Tröstend hob er den Kleinen aus der Wiege
und suchte ihn durch Schaukeln auf den Armen zu beruhigen. Als dieses Mittel
nicht fruchten wollte, nahm er den Leuchter und ging in die Stube hinaus, die
besser durchwärmt war als die Schlafkammer. Eben verkündete der Kuckuck die
sechste Morgenstunde. Der etwas hilflose Vater holte das Milchschüsselchen aus
dem Bratrohr, versuchte den kleinen Schreihals durch ein ausgiebiges Frühstück
zu besänftigen und war herzlich froh, als er die schwierige Arbeit vom besten
Erfolge belohnt sah. Dabei überhörte er, daß jemand ans Fenster pochte. Erst
als er die Wiege aus der Schlafkammer herausgezogen und seinen friedlich
gewordenen Sprößling zu neuem Schlafe gebettet hatte, hörte er das Klopfen. Er
trat ans Fenster und öffnete. »Wis is denn?«

»Ich bin's, der Ürle!«

»Was willst denn schon in aller Fruh?«

»Bei der Hausmutterei hab ich dir a bißl zugschaut. A sorgsamers Kindsmadl, als
d' selber bist, kannst net kriegen!«

Jörg lachte. »Wann d' Wiegen pumpert, lernt einer viel. Aber was willst denn?«

»Sagen hab ich dir wollen, daß d' Vroni kommt, wie's Tag wird. Und was ich
fragen will – hast du 's Madl amal betrübt?«

»Ich? Na! Warum denn?« fragte Jörg erstaunt.

»Sie hat mir's schier verübelt, daß ich 's Drangeld gnommen hab. Und es is mir
fürkommen, als ob s' dir wegen ebbes bös wär.«

»Ich kunnt mir net denken, warum. Wir waren allweil gut Freund mitanand. Aber
halt, ja – in der Feiertagsschul, da hab ich ihr amal im Spaß a Bussel geben.
Da hat s' a bißl trutzt mit mir.«

»No, dös wär noch lang net's Gfahrlichste!« lachte Orle. »Und ich hab mir schon
fürgstellt, Gott weiß was! Daß aber d' Weibsbilder allweil übertreiben müssen
mit söllene Sachen. A bißl Spaß muß der Mensch verstehn. Sonst lauft der
allweil umanand wie 's wehleidige Katzl.« Der Alte wanderte durch die weiße
Morgenfrühe davon.

Jörg schloß das Fenster, heizte den Ofen, trat in den Flur hinaus und rief über
die Treppe: »Veit! Wastl! Siebne hat's gschlagen! Heut müssen wir uns selber d'
Suppen kochen!« Er machte Feuer auf dem offenen Küchenherd, setzte in einer
Pfanne das Wasser für die Suppe zu und kam dabei zu der Einsicht, wieviel
schwierige Arbeit eine Hauserin zu leisten hatte. Er schätzte deshalb die alte
Zenz nicht höher ein, beschloß aber in gerechter Erwägung, die neue Hauserin
gut und freundlich zu behandeln.

Wastl bot sich als Koch an, und während er auf einem kleinen Brett eine dicke
Zwiebel in dünne Scheiben schnitt, standen Jörg und Veit daneben und guckten
zu. Auf den Gesichtern der drei Männer lag der rote Schein der Herdflamme, und
durch das kleine Fenster stahl sich schon das Zwielicht des werdenden Tages.

Als Wastls Kochkunst ihr Meisterstück zur Vollendung brachte, gingen die zwei
andern in die Stube, wo Veit den Tisch zu decken begann und die Weisheit
aussprach: »Es ist schon wahr, ohne Weiberleut schaut 's Leben a bißl
zahnlucket aus.«

Jörg verschwand in seiner Schlafkammer, um sich vollends anzukleiden. Als er
wieder in die Stube trat, trug Wastl die Schüssel mit der dampfenden Suppe auf,
und Veit holte den Knecht, der in der Scheune für die drei Milchkühe und die
zwei Rosse das Frühfutter schnitt. Als die beiden kamen, sprachen alle vier
zusammen den Morgensegen und rutschten in die Bänke.

Wastl teilte die Suppe aus und begann unter Zeichen höchster Befriedigung zu
essen. Die andern, als sie den ersten Löffel gekostet hatten, schoben
schleunigst den Teller fort. Die Suppe war bis zur Ungenießbarkeit verpfeffert.
Wastl wollte das nicht glauben und aß immer zu, bis auch ihm ein Hustenreiz das
Wasser aus den Augen trieb, daß er ärgerlich den Löffel in die Schüssel werfen
mußte.

Während er von seinen Tischgenossen ausgelacht wurde, öffnete sich die Tür, und
in die Stube trat ein hochgewachsenes Mädel mit einem von Gesundheit blühenden
Gesicht. »Grüß Gott, Wanger. Da bin ich!«

Jörg erhob sich und betrachtete mit zweifelndem Verwundern das Mädel, das in
dem braunen Rock, in dem knappen Mieder mit dem Seidentuch und in dem grünen,
mit einem kleinen Buchszweig gezierten Hütl eine so wohlgefällige wie
stattliche Erscheinung bildete.

»Kennst mich am End gar nimmer?« fragte das Mädel in einem Ton, dem man eine
leichte Verstimmung anmerkte.

»Wann ich net wüßt, du mußt d' Vroni sein, möcht ich fast denken, du bist es
net.«

Sie zuckte die Achseln. »D' Leut wachsen sich aus mit die Jahr.«

Jörg, ein bißchen befangen, trat auf Vroni zu, um ihr die Hand zu reichen. »Sag
ich dir halt Grüßgott im Haus. Unser Herrgott soll dein' Einstand segnen. Mich
kennst. Dö zwei sind meine Gesellen, der Veit und der Wastl. Und dös is der
Knecht. Da hast alle beinand, mit denen du hausen mußt.«

»Alle? Da hast dich verrechnet, Wanger!« Vroni ging zur Wiege und strich mit
sanfter Hand über das Köpfl des schlafenden Kindes.

Ein Strahl der Freude leuchtete in Jörgs Augen. »Madl, jetzt hast es gwonnen
bei mir. Daß wir gut auskommen mitanand, an mir soll's net fehlen.«

Vroni hob das Gesicht. »Mußt mich halt einweisen ins Haus und in d' Arbeit.«
Lächelnd sah sie die Suppenschüssel an. »Mir scheint, es pressiert a bißl.«

»Magst net a Schlückl kosten?« fragte Veit und hielt dem Mädel den gefüllten
Löffel hin.

»Na, ich dank schön, ich hab schon vom Anschaun gnug.«

»Mußt mich halt bei der Kocherei in d' Schul nehmen«, lachte Wastl; »du schaust
so aus, als ob einer ebbes lernen kunnt bei dir.«

Der junge Meister mahnte etwas ärgerlich. »Es is Zeit in d' Werkstatt!« Er
wandte sich an Vroni. »Komm! Ich zeig dir dein Stüberl.« Er öffnete die Tür und
ließ das Mädel in den Flur treten. »Was is denn mit deim Sach?«

»Draußen im Hof steht schon der Kufer. Ich hab ihn selber herzogen auf'm
Schlitten.«

Jörg führte die Hauserin über die Treppe hinauf und zeigte ihr die Kammer der
alten Zenz. Es war ihm leid, daß der kleine Raum so unfreundlich aussah. »Mußt
dir halt alls a bißl zammrichten. Wann ebbes haben willst dazu, brauchst es nur
zu sagen.«

Er öffnete die Türen zu den Gesindekammern, die Vroni in Ordnung zu halten
hatte. Über den dichtgefüllten Heuboden führte er sie zu der Leiter, die in die
Scheune hinunterging, zeigte ihr das Holzrohr, durch das man Heu und Häcksel in
den Stall befördern konnte, und den kleinen Bretterverschlag, in dem die
Sensen, Rechen, Sicheln, Heugabeln und Grabscheite verwahrt wurden. Dabei
redeten die beiden immer von der Arbeit, ernst und ruhig.

Nun stiegen sie wieder über den Flur hinunter, besichtigten die Küche und den
Milchkeller, gingen durch die Wohnstube in Jörgs Schlafkammer und traten ins
Freie, um das ganze Haus zu umwandern. Eine Zeitlang standen sie im
Gemüsegarten, der vor der Giebelwand gelegen war. Jörg zeigte der Hauserin die
mit Schnee bedeckten Beete und nannte die Gemüsesorten, die er anzubauen
pflegte. Dann betraten sie durch ein Türchen des Staketenzaunes den
Wiesengrund. Einige Tagwerke umfassend, zog er sich eben gegen die sanft
ansteigenden Vorberge hin und war mit zahlreichen Obstbäumen durchsetzt, die
ihre schneeumfrorenen Aste still emporstreckten gegen den grauen Himmel.

»Da kann's Äpfel geben!« sagte Vroni.

»Gelt, ja! Wo guter Boden is, wachst allweil ebbes.« Und wieder betrachtete der
Wanger die Gestalt des Mädels, als wäre das eine ganz unbegreifliche Sache, wie
in der kurzen Zeit von zwei Jahren aus solch einem schmalwangigen, schmächtigen
Ding eine so kernfeste Person sich herauswachsen konnte.

Sie bemerkte diesen Blick, wurde ein bißchen rot und fragte: »Was schaust mich
denn allweil so an?«

»Net gnug verwundern kann ich mich.« Er dachte an seinen Traum. »Erst heut in
der Nacht –« Nun war es an Jörg, verlegen zu werden, während er sich
verbesserte: »will sagen, gestern am Nachmittag, wie ich mit deim Vater gredt
hab von dir, ja, da hab ich mir allweil fürgstellt, wie d' amal ausgschaut
hast-« Er sprach nicht weiter.

Sie waren an der anderen Giebelseite des Hauses angelangt, und der Wanger
musterte aufmerksam die schlanken, in Spiralen geschälten Birkenstämme, die zu
Dutzenden an der Wand lehnten, um zu Wagendeichseln und Leiterbäumen
verarbeitet zu werden. »Ja, Madl, arg hast dich vermodelt. Net bloß auswendig.
Früher amal bist allweil kameradschaftlich gwesen zu mir. jetzt aber-«

»Was?« fragte sie und sah ihn ruhig an.

»Dös muß sich doch a bißl umdraht haben?« entgegnete Jörg, während er mit dem
Fuß den Schnee vom Boden scharrte wie ein Dackl, der sich niederlegen möchte.
»Sonst kunnt ich mir riet denken, warum dich so gwehrt hast dagegen, wie dir
dein Vater gsagt hat, du sollst zu mir als Hauserin kommen?«

Dem Mädel stieg das Blut in die Stirne. »Wer sagt denn dös?«

»Dein Vater selber hat mir's gsagt, heut in der Fruh.«

»Mein Vater kunnt dein Basl sein, weil er gar so gern tratscht!« platzte Vroni
heraus.

»Wär's ebba riet wahr?«

»Lügen tut der Vater net.«

»No also!«

»Dös brauchst mir net verübeln. So einfach is dös net: über Nacht an Dienst
kriegen, wo man net weiß, wie man sich stellen muß, was für Arbeit verlangt
wird und ob man die richtigen Händ dafür hat. Gwissenhäftigkeit is kein Unrecht
net. Dös därfst mir net nachtragen.«

»Ah, na, na, na, na, Madl!« Jörg reichte ihr lächelnd die Hand. »Von nachtragen
is kei' Red net. Ich hab mir halt denkt, es is besser bei so was, wenn man's
beredt.«

»Freilich, ja!« nickte Vroni aufatmend und folgte dem Meister durch die
Wagenremise in den Stall.

Hier schirrte eben der Knecht die beiden Rosse an, um in den Wald zu fahren.
Während Jörg mit Vroni am gemauerten Futterbarren entlang ging, lobte sie die
Sauberkeit und Ordnung im Stall, was der Knecht unter vergnügtem Schmunzeln mit
anhörte; auch dem schönen Schlag seiner drei Milchkühe machte sie ein
wohlverdientes Kompliment und faßte eine Blässin bei der Schnauze, um ihr sanft
die Nüstern zu reiben. Als die beiden andern Tiere das sahen, drängten sie
brüllend ihre dicken Köpfe gegen Vronis Hand.

»Da schau«, sagte Jörg, »was dös für a paar eifersüchtige Trutscheln sind.«

»Da hab ich droben beim Einödbauer mein Kreuz ghabt!« antwortete sie lachend.
»Ihrer neune waren im Stall. Wann ich futtern kommen bin, hab ich grad Arbeit
ghabt, daß ich jeder gschwind Grüßgott sag. Sonst hätten s' anand umbracht. Is
schon wahr.«

»Ja, ja«, meinte Jörg, »die Behandlung macht's aus, beim Viech net anders als
wie beim Menschen. Aber komm, jetzt schaffen wir dein' Kufer ins Stübl auffi.
Bis alles in Ordnung hast, dauert's allweil a Stündl, und nacher mußt dich ums
Bier für die Gsellen sorgen.«

Sie traten ins Freie und gingen zur Haustür, wo Vronis Koffer stand. Da blieb
der Meister horchend stehen.

»Sauber, ja, und gut gwachsen«, klang die Stimme des älteren Gesellen durch das
Fenster der Werkstatt, »da hat er den richtigen Griff gmacht.«

»Ja, ganz mein' Gusto hat er troffen!« lachte Wastl.

»Da wird dir der Schnabel trucken bleiben! Dös Madl scheint mir so stolz wie
sauber.«

»Die Stolzen sind net allweil die Brävsten.«

Wastl hatte noch nicht ausgesprochen, als Jörg das Tor aufstieß. »Du! Laß dir
ebbes sagen! Noch an einzigs solches Wörtl, und du warst am längsten in meim
Haus!« Er wandte sich von dem Verdutzten ab und verließ die Werkstätte.

Die Hauserin hatte ein bißchen von ihrer gesunden Farbe verloren. »Vergelt's
Gott, Wanger! Aber du mußt dich net alterieren!« sagte sie ruhig. »D' Welt hat
allweil den gleichen Buckel. So reden s' überall. Man gwöhnt's. Und geht's eim
über d' Schnur, so kann man Schluß machen und marschieren.« Sie bückte sich, um
den Henkel des Koffers zu fassen.

»Laß gut sein, Madl! Den lupf ich schon allein.«

Als der Koffer droben im Stübchen stand und Vroni aus ihrer Tasche den
Schlüssel hervorsuchte, sagte Jörg: »Drunt in der Stuben leg ich dir's Biergeld
auf'n Tisch. Wir müssen heut a bißl früher Brotzeit halten. Vom Wastl seiner
Pfeffersuppen hat keiner an Löffel voll essen können. Schaust halt nacher bald
dazu!« Er nickte einen stummen Gruß.

Die Tage vergingen. Bald war es allen merklich, welch ein frischer Lebensgeist
mit Vroni in das Haus des Wangers eingezogen war. In allem und überall zeigte
sich ihre Hand. Und dieser Umschlag zum Freundlichen, der das ganze Hauswesen
umfaßte, spiegelte sich im kleinen in der Umgestaltung, die Vronis Stübchen
erfahren hatte. Als Jörg acht Tage nach ihrer Ankunft den kleinen Raum betrat,
blieb er überrascht auf der Schwelle stehen. Wie nett und schmuck und wohnlich
sah es hier aus! Die Fenster hatten weiße Vorhänge; die Wände waren geziert mit
Photographien in gepreßten Papierrähmchen, mit Heiligenbildern und mit
verholzten Schwämmen, auf denen hübsche Holzfiguren standen: die Heiligen Drei
Könige und die schwarze Muttergottes von Altötting; aus der Ecke über dem Bett
neigte sich ein kleines Kruzifix mit Palmzweigen und Schilfkolben; auf dem
Kleiderschranke standen drei Scherben mit künstlichen Rosen, und über der
Kommode erhob sich ein Hausaltar, auf dem ein wächsernes Jesuskind zwischen
Spitzen und bunten Bändern schlummerte, geschützt durch einen blanken
Glassturz.

Velt und Wastl, besonders der letztere, predigten im Dorf das Lob der neuen
Hauserin. Wenn Vroni bei der Arbeit einer Hilfeleistung bedurfte, brauchte sie
nur zu winken. Da sprangen die Gesellen und der Knecht mit langen Beinen. jeder
wollte es dem andern zuvortun, und wieder war es Wastl; der sich bemühte, durch
Aufmerksamkeiten aller Art seine leichtfertigen Worte bei Vroni vergessen zu
machen. Bald kam es so weit, daß den dreien Vronis Wort im Hause höher galt als
die Stimme des Meisters. Und fast schien es, als fände Jörg das
selbstverständlich. Auch er gewöhnte sich daran, bei allem, was er begann, den
Rat der Hauserin einzuholen. »Vroni, was meinst?« Oder: »Vroni, wie glaubst?«
So pflegte er seine Fragen einzuleiten. Sie sagte: »Ich glaub halt –« Oder:
»Ich mein' halt –« Und gab dann ihre kurze, klare Antwort.

Am meisten gewann durch Vronis Eintritt in des Wangers Haus das kleine Bürschl
in der Wiege. Jörg hatte sich bei seiner vielen Arbeit wenig mit dem Kinde
beschäftigen können, und die alte Zenz hatte es mit ihrer Sorge nie sehr genau
genommen. Schrie das Kind, so hatte sie ihm mit einem dicken Schnuller das
Mäulchen gestopft oder hatte es durch heftiges Wiegen eingeschläfert. Das Kind
lag die längste Zeit des Tages in seiner Schaukelkiste und hatte sich dabei an
überlanges Schlafen gewöhnt.

Nun war in kurzer Zeit aus ihm ein lustiges, munteres Kerlchen geworden. Vroni
widmete ihm jede freie Minute, verrichtete jede kleinere Arbeit in der Nähe des
Kindes und nahm es bei jedem Ausgang mit ins Freie. Als der voreiligen
Oktoberhälfte gegen Ende des Monats eine Reihe linder Tage folgte, konnte Vroni
die Wiege des Kindes während der Nacht in ihrem Stübchen haben. Keine Mutter
hätte aufmerksamer und fürsorglicher sein können.

Mit Freude sah Jörg diesen freundlichen Wandel an und ärgerte sich dabei ein
bißchen, weil es ihm vorkam, als würde er selbst am spärlichsten bedacht. Vroni
verhielt sich ihm gegenüber wunderlich still und zurückhaltend, fast scheu. In
den ersten Tagen, als sie noch nicht Bescheid wußte im ganzen Haus und sich mit
häufigen Fragen an den Meister wenden mußte, war's nicht so fühlbar gewesen.
Später trat es immer deutlicher hervor. Und manchmal wollte es dem jungen
Meister scheinen, als möchte Vroni geflissentlich ein Alleinsein mit ihm
vermeiden.

Wenn sie mit einem der Gesellen im Gespräche stand und Jörg trat unerwartet
hinzu, mußte er mit Erstaunen gewahren, daß Vroni leicht erschrak, in der Rede
stockte oder sich rasch entfernte. Wie es der Zufall wollte, merkte Jörg das
mehrmals hintereinander, wenn die Hauserin mit dem Wastl sprach. Es stieg der
Verdacht in ihm auf, daß zwischen den beiden sich was anzuspinnen begänne, und
darüber erwachte in ihm eine Art von Eifersucht, die er nicht begriff. ihm
konnte es doch völlig gleichgültig sein, mit wem und was seine Hauserin
schwatzte. Trotzdem fing er an, die zwei jungen Leute schärfer zu beobachten.
Daß Wastl bis über die Ohren in das Mädel verliebt war, schien ihm begreiflich.
Aber er konnte bei aller Aufmerksamkeit keinen Beweis dafür finden, daß Vroni
gegen den Burschen freundlicher wäre als gegen sonst jemanden – freilich noch
immer freundlicher als gegen ihn selbst.

Nun ging es seit Vronis Ankunft in die dritte Woche, auf deren Donnerstag das
Fest Allerheiligen fiel. Am Vorabend war Jörg zum Friedhof gegangen, um die
Erdhügel auf den Gräbern seiner Eltern und seines Weibes zu lockern und mit
schwarzem, feingesiebtem Sand zu überstreuen. Bis spät in die Nacht saß er mit
Vroni und den Gesellen in der Werkstatt, um für den Allerseelentag die
Trauerkränze aus Immergrün zu winden, da es nach dem frühgefallenen Schnee mit
den Blumen mager aussah.

Als er unter Beihilfe seiner Gesellen am Allerseelenmorgen diese Kränze zum
Friedhof trug, war er nicht wenig überrascht, die Gräber schon geschmückt zu
finden; auf jedem Hügel lag ein dicker Kranz von Buchszweigen, in deren dunkles
Grün zierliche Papierrosen eingebunden waren, und ein kleines Kränzl hing an
jedem der drei schmiedeeisernen Grabkreuze. Der Meister glaubte zu wissen, von
wem diese Kränze wären – hatte er doch am vergangenen Abend die Buchsbäumchen
in Ürles Garten bis zur Kahlheit geplündert gesehen.

Jörg wäre am liebsten gleich nach Hause gelaufen, um der Vroni ein Vergelt's
Gott zu sagen; doch bis zum Beginn der Trauermesse wäre er nicht mehr
zurückgekommen.

Eine Stunde später, als der Gottesdienst zu Ende war und die Leute durch den
Friedhof wanderten, wollte auch Jörg noch für ein Gebet seine Gottseligen
aufsuchen und fand da die alte Zenz. Sie kniete vor dem Grab der Franzi,
zwischen den spinnigen Fingern den Rosenkranz, dessen braune Perlen sie unter
Gemurmel gleiten ließ.

Jörg nickte in Mißbehagen einen Gruß, nahm den Hut herunter und sprach ein
stilles Vaterunser. Als er aus dem Friedhof auf die Straße trat, haschte ihn
die Alte beim Ärmel.

»Vetter! Schauts! Heut wär der richtige Tag, wo wir uns aussöhnen kunnten? Oder
net?«

»Wegen was denn aussöhnen? Ich bin dir net feind. Du bist mein Basl, ich bin
dein Vetter wie von eh. Und somit pfüet dich Gott!«

Die Alte humpelte ihm nach. »Wir haben ja den gleichen Weg mitanand.«

»Von mir aus, geh halt mit.«

Nun ging's los bei der Alten, klipper und klapper. Jörg hörte das eine Weile
stumm mit an, bis es ihm zu dick wurde. »Jetzt hör amal auf mit deim
gottssträflichen Gschnader. Du bist ja zum Fürchten! Dem gnad unser Herrgott,
der bei dir zwischen die Beißzang kommt.«

»Aber Vetter! So was! Ich red doch kein Wörtl, dös ich net beeidigen kann. Ich
bin überhaupts kei' Freundin vom vielen Reden. Es is bloß, daß der Vetter weiß,
vor wem er sich hüten muß.«

»Fahr ab, du scheinheilige Ratschen! Meinst, ich weiß net, daß d' mich in
deiner bösen Gosch umanand tragst im ganzen Ort und bei alle Leut?«

»Ah! Ah! Mar' und Josef!« klagte die Alte. »Ich? So an Ungerechtigkeit! Wo ich
allweil rumlauf bei die Leut und gut red und beschwichtig, weil 's Tratschen
über'n Vetter kein End nimmer nimmt!«

»Wer tratscht?« fuhr der Meister zornig auf. »Raus mit der Sprach! Wer redt was
über mich?«

»Jöises, Jöises, wie kann man dann sagen: Der hat ebbes gredt oder der und der!
Wo alles redt und a jeder.«

»So? Und was denn? Kann einer von mir ebbes Schlechts behaupten?«

Die Alte zwinkerte mit dem linken Auge und zeigte ein schmalziges Lächeln.
»Ebbes Schlechts? Mei', wie man's halt nimmt. A bißl was Guts kunnt schon dabei
sein. Jaaa, d' Leut reden halt so – wann ich's schon sagen muß: wegen der
Vroni!«

Jetzt lachte der Jörg. Verdutzt blinzelte Zenz zu ihm auf und fand den
Warnungsklang einer Wahrsagerin: »Vetter, Vetter! Net lachen! So ebbes zahlt
sich aus. Dös hätt der Vetter bedenken sollen, daß d' Leut sich a Verslein
drauf machen müssen, wann a junger Wittiber so a bildsaubers Madl ins Haus
nimmt. Wer is denn da? Wer paßt denn auf, ob alls in der Ordnung bleibt? No ja,
es gibt Leut, dö sagen: 's Madl is brav und rechtschaffen, aber –«

»Alte!« Jörg wurde heiter. »Jetzt hast a wahrs Wörtl derwischt. 's erstmal im
Leben. Und ich dank dir schön. Recht hast! Da muß ich bald dazuschaun, daß dös
Gred an End nimmt.«

»Ja, Vetter, ja!« nickte die Alte glückselig. »Brauchst net weit suchen um an
andre –«

»So mein' ich's net! Ich denk mir, daß d' Leut mit'm Tratsch von selber
aufhören, wann s' erfahren, daß d' Vroni mein Weib wird.«

Zenz erblaßte und schob die Augäpfel heraus, als möchten sie Schneckenhörner
werden. »So, so?« Ihre Hände begannen zu zittern. »Hat s' dich schon am
Zuckerstangerl? Und so eine därf schnaufen im Haus von meiner gottseligen
Franzi! So eine! Dö man droben im Einödhof mit Schand und Spott davonjagen hat
müssen, weil sie's mit alle Knecht ghalten hat und den Bauernsohn hätt
einfädeln mögen –«

»Zenz! Die Red nimm z'ruck! Auf der Stell!«

»Ah na! Ah na!« keifte die Alte. »Da beiß ich mir lieber 's Züngl ab. Jetzt
freut's mich erst, daß ich alle Nachbarsleut schon lang hab wissen lassen, was
für a sündhafte Natter umanandkriecht in dem Haus, wo nach Verwandtschaft und
Gottsrecht ich und meine Kinder am Tisch sitzen müßten. Ganz recht so! Nur zu!
Ich wünsch dir guten Appetit zu dem, was andre überlassen haben. Pfui Teufel!«
Sie spuckte aus und wollte hurtig davonzappeln.

»Wie, halt a bißl!« sagte Jörg und umklammerte ihren Arm, daß Zenz unter dem
Schmerz dieses Druckes wimmernd einen Fuß unter den Rock hinaufzog. »Gwußt hab
ich schon lang, was ich an dir für a Verwandtschaft hab. Aber mit deine eigenen
Wort hab ich's hören wollen. Drum hab ich dir fürplantscht, was mir bis
heutigentags noch nie net eingfallen is, net amal im Traum! Du bist a Saubere!
Jesus Maria! Unser Herrgott muß an Widersacher haben, der ihm beim
Menschenmachen allweil ins Haferl greift. Aber Vergelt's Gott sag ich dir noch
allweil. Heut hast mich auf an guten Einfall bracht. jetzt will ich mir d'
Vroni erst richtig anschaun. Eine, dö dir net gfallt, dö muß a Freud für alle
zehntausend Jungfern im Himmel sein! Wer weiß, ob aus'm Spaß net bald a
richtiger Ernst wird! Zu deiner Erbauung, weißt!«

Schritt um Schritt hatte Jörg die Alte neben sich hergezogen; nun ließ er ihren
Arm fahren, und Zenz, die in sprachloser Erstarrung immer am jungen Wanger
hinaufgeguckt hatte, stolperte über eine Wegschrunde und plumpste in die dicke
Weißdornhecke, die den Fußweg begleitete.

Als Jörg, ein bißchen erhitzt von dem flinken Heimweg, sein Haus erreichte und
in die Stube trat, deckte Vroni gerade den Tisch. »Grüß Gott, Madl! Gelt, ja?
Die schönen Buchskränz auf meine Gräber sind von dir?«

Sie nickte. »Ich hab mir denkt, es is schon noch a Platzl neben die deinigen.«

Jörg faßte ihre Hand. »Ich dank dir schön. Dös hat mich gfreut.«

Vroni befreite die Hand, und während sie die Bestecke aus der Tischlade nahm,
fragte sie: »Waren viel Leut am Gottsacker?«

»Grad gwimmelt hat's!« Er vertauschte den langen Kittel gegen die Hausjoppe.
Dann ging er zu seinem Buben, der in der Wiege saß.

»Datti! Tau! Tau!« rief der Kleine, während er dem Vater ein abenteuerlich
geformtes Spielzeug entgegenhielt.

»Schauen soll ich? Was denn schauen?« lachte Jörg und zog einen Stuhl zur
Wiege. »Aaaah, aber dös is ebbes Schöns!« Den Verwunderten spielend, bestaunte
er das kleine hölzerne Roß, dessen Mähne durch lange Schweinsborsten
versinnbildlicht wurde und dem an Stelle des Schweifes eine Pfeife eingesetzt
war. »Görgele, wo hast denn dös her?«

»Oni, Oni!« jubelte das Kind.

»So? Von der Vroni hast es?«

»Ah na!« fiel das Mädel ein. »Mei' Mutter hat's ihm bracht.«

»So, so? Da laß ich halt Vergelt's Gott sagen.« Forschend betrachtete er Vronis
Gesicht, das sich klar vom hellen Fenster abzeichnete. Und ein Lächeln zuckte
um seine Mundwinkel, während sein Blick die wohlgeformte, schmiegsame Gestalt
überflog. »Du, was ich sagen will – weißt, wen ich troffen hab nach der
Kirchen?«

»Wie soll ich dös wissen?«

»Den Sohn vom Einödbauern.«

Verwundert hob sie das Gesicht. »Wie kommt denn der heut da runter? Der
Einödhof ghört doch net in unser Pfarrei.«

Der Meister wurde ein bißchen hilflos. »Ja, ja, dös hab ich mir auch gleich
denkt. Kann auch sein, daß ich mich verschaut hab. Z'reden bin ich net kommen
mit ihm. Was is denn da Wahres dran? D' Leut verzählen, er hätt dich heiraten
mögen?«

Vroni zuckte die Achseln. »Gsagt hat er's.«

»Und du hast riet mögen?«

»Na!«

»Warum denn net?«

»Weil zum Heiraten noch ebbes anders ghört als a Bursch und a Bauernhof.«

»Aber sag –«

»Jetzt muß ich nach der Suppen schauen.« Vroni verließ die Stube. Draußen in
der Küche trat sie ans Fenster und preßte die Stirn an die sonnige Scheibe. Da
hörte sie einen Schritt, wandte sich erschrocken und sah den Wastl auf der
Schwelle stehen. »Du?«

Es war ein Ton willkommener Enttäuschung.

Er trat in die Küche und drückte hinter sich die Tür ins Schloß.

»Wastl? Was willst?«

»Reden mit dir!« Er stieß die leisen Worte zwischen den Zähnen hervor. »Ich
halt's nimmer aus und muß an End machen, so oder so.«

Schweigend wich sie vor ihm zurück.

»Madl!« Er ging ihr nach. »Ich bin bei lebendigem Leib a gstorbener Mensch,
wann mir net sagst, daß d' mir a bißl gut bist. Viel müßt's net sein. Bloß daß
man denken kunnt, es wird mit der Zeit.« Mühsam atmend schwieg er und hing mit
dürstendem Blick an Vronis Gesicht, dessen Blässe sich verschleierte unter dem
Glanz des Herdfeuers.

»Wastl!« Vroni vermochte kaum zu reden. »Sei gscheid! Ich bin dir gut als
Kamerad. Mehr därfst net verlangen von mir. Dös hat sein' Grund.«

»Versteh schon, ja!« Das Gesicht des Burschen verzerrte sich. »Und wie heißt er
denn mit'm Für- und Zunam – der Grund?«

»Dös geht kein' andern was an.«

»Wahr is's! Es hat a jeder dös Seinige.« Er preßte die Faust an den Hinterkopf.
»Muß ich dir halt wünschen, daß d' mit'm Glückshaferl net auch wo hinrumpelst,
wo dir d' Haustür versperrt is. Wie mir. So ebbes is hart. Und Leut soll's
geben, die's net vertragen.« Er wandte sich und verschwand mit schwerem Schritt
im Dunkel des Flurs.

Vroni legte den Arm über die Stirn und flüsterte vor sich hin: »Schad, daß er
schon lang z'spät kommt, der gute Wunsch!«

Eine Viertelstunde später saßen die fünf Hauskameraden um den Mittagstisch. Das
Essen verlief stiller als gewöhnlich. Vroni, die das Kind auf dem Schoße hatte,
gab sich alle Mühe, ein Gespräch in Gang zu bringen. Schließlich verstummte
auch sie. Sooft sie aufblickte, sah sie Jörgs forschende Augen auf sich
gerichtet. Nach der Mahlzeit reichte Vroni, um abräumen zu können, dem Wanger
das Kind. Während sie die Bestecke zusammenlas, fragte sie, ob sie am
Nachmittag die Eltern besuchen und den Kleinen mitnehmen dürfe.

»Gern, Madl! Warum denn net? Bei dir is 's Bübl allweil gut aufghoben.«

Als der Tisch in Ordnung war und Vroni das Geschirr in die Küche trug, zahlte
Jörg dem Knecht und den zwei Gesellen den Monatslohn aus. Veit und der Knecht
sackten ihr Geld ein und gingen. Wastl blieb wie ein hölzerner Stock neben dem
Tische stehen.

»Willst noch ebbes?« fragte Jörg.

»Kündigen will ich!« stieß der Geselle heraus und starrte am Meister vorbei
aufs Fenster.

»Wis? Kündigen? Warum denn? Taugt dir die Kost net, oder is dir d' Arbeit
z'viel oder der Lohn z'gring? Oder kannst dich beklagen, daß net ghalten wirst
wie a richtiger Gsell?«

Wastl schüttelte den Kopf. »Alles taugt mir. Aber fort muß ich halt.«

»Geh, mach keine Narreteien! Dös weißt, daß ich an bessern Gsellen net Zfinden
weiß. Überleg dir's! Und wann ebbes zwischen uns is, was dir net recht is –«

»Ich selber bin mir nimmer recht!« murrte der Wastl. »Der Grund bleibt besser
ungsagt. A Verlegenheit will ich enk net machen. Muß ich halt bleiben, bis der
ander Gsell kommt.«

Jörg wurde ärgerlich. »Mit Gwalt kann ich dich net halten. Acht Tag is
Kündigungszeit. Du kannst gehn, wann d' meinst, es muß sein.« Er lehnte sich in
die Fensternische, wischte die Scheiben ab und sah auf die Straße hinaus.

»Seids mir jetzt bös?«

»Ah na!«

Eine Zeitlang guckte Wastl hilflos vor sich hin. Dann drehte er sich um und
verließ ohne weiteres Wort die Stube.

Am Nachmittag mußte Jörg das Haus hüten. Er saß am Tisch, um die Verrechnung
des letzten Monats ins reine zu bringen. Manchmal legte er die Feder nieder.
Den Kopf zwischen die Hände fassend, blickte er nachdenklich umher in der
stillen Stube. Ein unbehagliches Gefühl der Verlassenheit überkam ihn. Er
schrieb es auf Rechnung des Allerseelentags.

Die folgende Nacht brachte einen starken Frost, und der Morgen kämpfte mit
einem Himmel, der schwer von bleigrauen Wolken war. Auf den Bergen war schon in
den Frühstunden Schnee gefallen. Nach Mittag, als Jörg das Haus verließ, um
einen Geschäftsgang zu machen, wirbelten auch im Tal die weißen Flocken.

Jörg, den Hut ins Gesicht gedrückt, die Hände in den Joppentaschen, wanderte
die menschenleere Dorfstraße hinunter. Als er beim Schreiner vorüberkam, sah er
am Fenster das Gesicht der alten Zenz, die hurtig zurückfuhr, als sie seiner
ansichtig wurde. Jörg schmunzelte.

Am Schreinerhaus öffnete sich die Flurtür. Vorsichtig spähte Zenz dem Wanger
nach. Als er im Gewirbel der Flocken verschwand, huschte sie am Haus entlang,
band ihr blaues Taschentuch über die dünnen Zöpfe und sprang in den Garten. Den
Rock schürzend, tappte sie durch den Schnee, dem Haus des Wangers entgegen.

Vor der Schwelle schüttelte sie die Kleider, trat in den Flur und öffnete die
Stubentür.

»Grüß Gott, Vronerl! Is der Vetter daheim?« fragte sie überfreundlich.

»Na.« Das Mädel saß mit einer Flickarbeit am Tisch, während das Kind in der
Wiege mit Hobelspänen spielte. »Grad vor a paar Minuten is der Wanger furt.«

»Jöises, und so ebbes Wichtigs hätt ich z'reden mit ihm! Aber wann ich schon an
Metzgergang gmacht hab, mußt mir halt verlauben, daß ich a bißl rasten tu. Wie
Blei is er heut, der Schnee.«

»Ich hab da nix zum verlauben. Du hast mehr Recht im Haus als ich.« Vroni warf
über die Näharbeit einen Blick nach der Alten, die schon in die Bank gerutscht
war und das Kopftüchl abgenommen hatte.

»Mehr Recht als du?« Die Zenz schmunzelte essigsüß. »Wie man's halt anschaut.«

Vroni schien unangenehm berührt zu sein. »Wieso?«

»Mei', die Jungen haben allweil mehr Recht als wie die Alten. Bsonders die
Jungen, dö a bißl sauber sind. ja, der Vetter schaut arg auf dich. Erst
gestern«, ein Lauerblick, »ja gestern nach der Kirch haben wir gredt mitanand.
Hat er nix gsagt davon? Der Vetter?«

»Daß er dich troffen hat? Na.«

»Gwiß net? Wahrhaftiger Herrgott?«

»Kein Sterbenswörtl.«

»Schau, schau!« Nachdenklich wiegte Zenz den Kopf zwischen den Schultern. »Wie
bist denn z'frieden mit ihm?«

»Ich bin sein Dienstbot und muß bloß schauen drauf, daß der Meister net
z'klagen hat über mich.«

»No weißt, fünf Schrittln vom Leib kann man's gut mit ihm aushalten. In der Näh
hat er seine borstigen Seiten. Dös hat d' Franzi erfahren müssen, unser
Herrgott hab s' selig!«

Vroni runzelte die Stirn. »Zenz! Da brauch ich kei' Aufklärung net. Aber was
ich weiß, dös is 's grade Gegenteil von dem, was du da sagst.«

»Geh? So gnau hast dich umtan?« Die Alte kicherte, daß man einen Geißbock zu
hören glaubte. »Da muß dich der Jörg arg verinteressiert haben.«

Vroni schwieg.

»No, der Jörg hat's auch verdient um dich!« säuselte die Alte weiter. »Ganz
schauderhaft is er bsorgt um dein' guten Ruf – hat er gsagt.«

Das Mädel bekam zornfunkelnde Augen. »Erstens glaub ich gar net, daß der Wanger
von so ebbes gredt hat. Und zweitens braucht sich dadrum kein Mensch net
sorgen. Mei' eigene Sorg reicht aus.«

»Ui Jöises, Madl, d' Leut sind schlecht und reden, ob der Tag kurz oder lang
is. Zwei junge wie der Jörg und du, beieinander unterm gleichen Dach, wo s' nix
ausanand halt als d' Luft? Madl, dös is Wasser auf die Leut ihr Mühl. Der
Vetter is a gscheider Mensch, der Vetter sieht's ein. Erst gestern hat er
gsagt: wann's mit'm Gred net bald an End nimmt, kunnt er dich ja heireten. Ob
er a Hauserin zahlt oder für a Weib aufkommt, dös is ghupft wie gsprungen. Net?
Du kannst dir's ja gfallen lassen. So eim Anwesen z'lieb, da schluckt man
viel.«

Vroni saß mit blassem Gesicht an die Wand gelehnt und starrte ins Leere, die
Augen weit geöffnet.

»Madl, was hast denn?« fragte die Alte freundlich.

»Nix!« Vroni sprang auf. »Jetzt muß ich 's Bier für die Gsellen holen.«

»So, so, 's Bier mußt holen? Ja, geh nur!« sagte die Alte, ohne sich zu rühren.
»Ich tu dir den Gfallen und bleib derweil beim Kind. Mitnehmen kannst es net
bei so eim Gstöber.«

Einen Augenblick stand Vroni unschlüssig. Dann strich sie mit der Hand über die
Stirn, beugte sich zur Wiege und drückte einen Kuß auf die Wange des Kindes.

»Na! Wie du an dem Kind hängst!« lachte Zenz. »Dös kriegt a gute Stiefmutter an
dir.«

Vroni, ohne einen Blick auf die Alte zu werfen, ging zum Geschirrschrank, nahm
einen Steinkrug und verließ die Stube.

Zenz lauschte mit funkelnden Augen. Als sie die Haustür gehen hörte, zog sie
einen Schlüsselbund aus der Tasche und huschte auf den kleinen Wandschrank zu.
Der Schlüssel, den sie aussuchte, paßte ins Schloß, das Türchen öffnete sich.
Mit beiden Händen in die Höhlung greifend, packte die Alte den Lederbeutel und
Jörgs Taschenuhr mit der silbernen Kette. Hastig schob sie die Sachen in ihre
Rocktasche, versperrte das Türchen wieder und sprang aus der Stube.

Als sie nach einigen Minuten zurückkehrte, ging sie zum Ofen und warf den
leeren Geldbeutel in die Glut. Da schrak sie zusammen. Draußen im Hof klangen
Tritte, und knarrend öffnete sich die Haustür.

Jörg schüttelte im Flur den Schnee von seinem Hut. Dabei fiel sein Blick auf
die hölzerne Treppe.

»Is da wieder einer von enk mit nasse Füß über d' Stiegen auffi?« rief er in
die Werkstatt. »Da kunnt ja d' Vroni net gnug putzen und fegen.«

»Ah na, Meister«, antwortete Veit, »von uns zwei war keiner net oben.«

No, wer denn sonst?« brummte Jörg, schlug ärgerlich die Haustür zu und trat in
die Stube. »Ah, da schau!« Er sah die Zenz neben der Wiege auf den Dielen
knien. »Du traust dich noch eini zu mir?« Er sah in der Stube herum, ging auf
den Ofen zu und öffnete das Bratrohr. »Was stinkt denn da so mordsmiserabel?
Grad wie verbrennte Haar?« Wieder wandte er sich zu der Alten: »Was willst?«

»Net viel.« Sie erhob sich und wischte den Staub von ihrer Schürze. »Ich hab
gwußt, daß d' net daheim bist. Und da hab ich meim kleinen Vetterl an Bsuch
gmacht, nach dem's mich allweil bangt hat in die letzten Wochen.« Die Rührung
preßte ihr ein paar Tränen aus den Augen. Als sie auf den Tisch zuging, um ihr
Tüchl zu holen, wischte sie mit den Fingerspitzen über die Backen.

»So?« entgegnete Jörg trocken. »Von deiner starken Lieb zu meim Kind hab ich
früher nix gmerkt. Aber wo is denn d' Vroni?«

»Sie muß dir begegnet sein. 's Bier für die Gsellen holt s'. Und da will ich
weiter net stören. Pfüet dich Gott.«

»Wart an bißl!« Jörg vertrat der Alten den Weg. »Ich muß ebbes auskarteln mit
dir.«

»Da bin ich neugierig!« sagte Zenz ein bißchen unsicher.

»Weißt, wo ich war? Beim Nagelschmied! Aha, Hast a schlechts Gwissen? Was hast
denn angfangt mit die sieben Mark, die ich dir geben hab vor vier Wochen? Warum
hast denn d' Rechnung beim Nagelschmied net zahlt?«

»Jöises, jetzt fallt's mir ein – da hab ich ganz vergessen drauf. Dö sieben
Markln hab ich in der Wirtschaft braucht. Aber Vetter, ich hab's enk
verrechnet, gwiß!«

»Da weiß ich nix davon. Aber wegen dem Bettel streit ich net lang. Ich gib dir
's Geld, dös tragst zum Nagelschmied auffi, und nacher bringst mir die
quittierte Rechnung.« Der Meister ging auf den Wandschrank zu.

Zenz mußte sich an der Tischplatte festhalten, um im ersten Schreck nicht
umzusinken.

»Ja, Himmel«, murrte Jörg, als er einen Blick in den Schrank geworfen, »da is
ja kein Geld net da! Und d' Uhr is fort!«

»Mar und Josef! Der Vetter wird doch net ausgraubt worden sein!« jammerte Zenz.
»Wer Fremder kommt da net eini! Die Gsellen und der Knecht sind rechtschaffene
Leut! Und d' Vroni – no ja, dös Madl kenn ich net so gnau, daß ich sagen möcht,
sie wär zu so ebbes imstand oder net –«

Der Meister drehte das dunkelrote Gesicht. »Na, du! In meim Haus is kein
Spitzbub nimmer, seit du draußen bist.«

»Jöises! Aber Vetter!« kreischte die Alte. »So was muß ich mir sagen lassen!«
Mit beiden Händen fuhr sie in den Rock und stülpte die leeren Taschen um. »Da
suchts mich aus! Stellt's mich auf'n Kopf! Wann a Zehnerl aussifallt, soll mich
gleich der Teufel holen!«

Ein paar Schritte trat Jörg zurück und maß die Gestalt der Zenz. Sein Blick
huschte durch die Stube. Nun gewahrte er unter dem Tisch eine kleine
Wasserlache, zu der in der Stubenwärme die Schneereste vom Schuhwerk der Alten
zerschmolzen waren. Halb aufgetrocknete Trittspuren gingen vom Tisch vor den
Wandschrank, von da zur Türe, von der Tür zum Ofen, von dort zur Wiege und
wieder zum Tisch.

»So, so?« sagte er langsam. »Also d' Vroni meinst? Komm, Alte! Über d' Stiegen
auffi! Da suchen wir in der Hauserin ihrem Stübl.«

»Vetter, ich muß furt!« stotterte Zenz und bekam ein Gesicht, als hätte sie
Galläpfel verschluckt.

»Mit gehst!« schrie Jörg in ausbrechendem Zorn.

Schlotterig täppelte die Alte der Türe zu und stieg vor dem Meister die Treppe
hinauf.

Der Wanger öffnete die Tür und blickte in das kleine, freundliche Stübl. Gerade
noch kenntlich zeigten sich auf den Dielen die verräterischen Spuren. Vor der
Kommode lag ein geschwärztes Klümpchen Schnee.

Jörg rüttelte an den Schubfächern und fand sie verschlossen. Da gewahrte er,
daß der Glassturz des Hausaltärchens schief stand, mit der einen Kante
eingedrückt in die Füße des wächsernen Jesuskindes. Unter den Spitzen und
Bändern zog Jörg seine Uhr und einen Schlüsselbund hervor, den er
kopfschüttelnd einer genaueren Betrachtung unterzog. »Lauter Schlüssel zu meine
Schränk und Kästen! Aber wie is mir denn? Den Ring da sollt ich ja kennen? No
freilich! Dös is ja der Schlüsselring von der Franzi selig!«

Wie ein Heuschreck hüpft, der die Sense klingen hört, machte Zenz erschrocken
einen Sprung gegen die Schwelle hin, stolperte die Treppe hinunter – und kling
kling, tönte es bei jedem ihrer flinken Schritte. Unter der Haustür holte der
Wanger sie ein. Er sperrte das Schloß, zog den Schlüssel ab und führte die Alte
am Arm in die Stube, wo er sie niederdrückte auf eine Bank. »Raus mit'm Geld!«

»Vetter! Auf Ehr und Seligkeit! Ich hab kein Geld net!« winselte Zenz.

Da holte Jörg aus der Ecke hinter dem Geschirrschrank einen Haselnußstecken
hervor. »Raus mit'm Geld!«

Aschfahl wurde das Gesicht der Alten. Seufzend, als geschähe ihr schreiendes
Unrecht, bückte sie sich, und als sie die Strümpfe von den dürren Waden
streifte, kollerten die Silbermünzen über die Dielen.

»Weiter! Klaub s' alle zamm!«

Zenz, während Jörg die Stube verließ, rutschte nach den zerstreuten Markstücken
umher. »Veit!« hörte sie draußen im Flur den Wanger rufen; dann vernahm sie den
Schritt des Gesellen und ein unverständliches Flüstern.

Als Jörg in die Stube trat, lagen die Silberstücke schön geordnet auf dem
Tisch. »Stimmt!« sagte er und stellte den Haselnußstecken wieder in den Winkel.
»Aber wo is denn der lederne Beutel? Richtig, ja, den hast in' Ofen geworfen.
Gleich hab ich's gschmeckt.«

Die Alte trat mit zerknirschtem Armesündergesicht auf ihn zu: »Vetter –«

»Brauchst kei Angst net haben, es bleibt unter uns. Aber daß d' so schlecht
sein kannst und an ehrenhaftes Madl in so an Verdacht einireiten – deswegen
soll dich dein Gwissen a bißl beißen. Da sorg ich dafür. Und jetzt mach, daß d'
weiterkommst!«

In stummer Klage faltete Zenz die Hände und verduftete. »Vetter! D' Haustür is
verschlossen!« klang draußen im Flur ihr Zitterstimmchen.

»Mußt halt durch d' Werkstatt aussi!«

Jörg hörte ihre Schuhe über die Flursteine klappern und eine Tür knarren. jetzt
ein Aufkreischen, ein Poltern und ein jämmerliches Gewinsel, das von lautem
Gelächter übertönt wurde. Als der Meister an das Fenster trat, sah er die Zenz
mit puterrotem Gesicht über den Hofraum nach der Straße springen.

Der alte Veit trat ein. »Dö spürt's!« Er schüttelte sich vor Lachen. »Wann die
Alte unter vierzehn Tag sitzen kann, will ich Hans heißen! Aber da schau!« Er
streckte dem Wanger die beiden Hände hin. »Die ganzen Finger hat s' mir
verkratzt.«

»Dafür hast a guts Werk tan!« Jörg nahm ein paar von den blanken Geldstücken
und reichte sie dem Gesellen. »Da! Trink a paar Maß Bier auf dö Strapaz auffi!«

Veit nahm schmunzelnd das Geschenk in Empfang. »Es wär umsonst grad so gern
gschehen.« Lachend verließ er die Stube.

Als Jörg den Rest des Geldes im Wandschrank verschloß, hörte er an der Haustür
die Klinke schnappen. Er sprang in den Flur und sperrte auf. »Aber Vroni«,
zürnte er, »schau dich nur an! über und über bist eingschneit! Hättst doch a
Tuch umgschlagen!« Er nahm ihr den schweren Steinkrug aus der Hand.

Vroni schüttelte den Schnee vom Gewand und trocknete mit der Schürze das
Gesicht. »ls die Zenz schon wieder fort?« fragte sie, als sie dem Wanger voraus
in die Stube trat.

»Ja«, lächelte Jörg. »Die hat 's Sitzen nimmer vertragen.« jetzt erschrak er.
»Madl, was is denn? Fehlt dir ebbes?«

Sie nickte. »In der Fruh hab ich's schon verspürt.«

»Ja um Gottes willen, laß nur gleich alles stehn und leg dich nieder. Ich
schick den Wastl zum Doktor.«

»Aber Wanger! Söllene Gschichten machen! Übrigens dank ich dir schön für alle
Sorg.« Ein müdes Lächeln zitterte um ihren Mund, als sie die Stube verließ, um
den Gesellen Brot und Bier in die Werkstätte zu tragen.

Unruhig wanderte Jörg im Haus umher; was er auch angriff, keine Arbeit wollte
ihm von der Hand gehen; immer wieder machte er sich in der Küche zu schaffen,
und ein dutzendmal fragte er: »Wie geht's dir denn?«

»Besser, ich dank schön!« antwortete Vroni, immer im gleichen Ton.

Als es Abend wurde, hörte es zu stöbern auf. Der frühe Mond goß sein bläuliches
Zwielicht über den glitzernden Schnee.

Essenszeit war vorüber. Veit und der Knecht hatten sich bereits schlafen
gelegt; Wastl war ins Wirtshaus gegangen, was er sonst an Werktagen nie getan
hatte; Vroni spülte in der Küche das Geschirr, und Jörg saß einsam in der
Stube, deren Stille nur durch das Ticken der Wanduhr und durch die leisen
Atemzüge des schlummernden Kindes unterbrochen wurde.

In den Händen hielt Jörg das Zeitungsblatt. Aber es ging ihm jetzt mit der
Politik, wie es am Nachmittag mit der Arbeit gegangen war. Sooft er mit einem
Artikel zu Ende kam, wußte er nach dem letzten Wort keine Silbe mehr von allem,
was er gelesen hatte. Das kam so, weil er beim Lesen immer auf das Klirren des
Geschirrs und das Klappern der Blechgefäße lauschte, das von der Küche
hereinklang.

Eine Stunde verrann, eine zweite.

Endlich öffnete sich die Tür, und Vroni trat in die Stube, ein Kerzenlicht in
der Hand.

»Ich bin fertig, Wanger.«

»Lang hast braucht!« sagte Jörg und rückte zur stummen Aufforderung, daß Vroni
sich neben ihn setzen sollte, tiefer in die Bank.

Das Mädel rührte sich nicht vom Platz. »Mußt net verübeln, daß ich 's Kindl
heut net mit auffi nimm. Droben im Stübl macht's a bißl kalt.«

»Aber hörst, wie möcht ich denn dös verübeln? Heut mußt in der Nacht dei' Ruh
haben. Is dir denn wirklich schon besser?«

»Ah ja!« Die Stimme versagte ihr. »Und eh ich schlafen geh, muß ich dir noch
ebbes sagen.«

»Was?«

»Kündigen will ich.«

Jörg erblaßte. »Vroni!« Langsam erhob er sich. »Fort willst? Und ans Kindl
denkst gar net? Und net an mich?« Da lachte er und schlug sich mit der Faust
vor die Stirn. »Ah ja! Gestern er, heut du! Kannst schon gehn! Gleich morgen,
wann d' willst. Gut Nacht!«

Verwundert hatte Vroni aufgeblickt.

»So geh doch!« schrie er das Mädel an, in dessen Hand die Kerze zitterte.

»Gute Nacht!« sagte sie leise und verließ die Stube.

Der Meister ging zur Ofenbank, ließ sich nieder und nahm den Kopf zwischen die
Fäuste.

Nur einen Augenblick saß er so. Weinend regte sich in der Wiege das vom
überlauten Klang der gefallenen Worte erweckte Kind. Unter zärtlichem Geflüster
hob Jörg den Kleinen aus den Kissen und trug ihn auf schaukelnden Armen in die
Kammer. Ihn wurmte der Gedanke, Vroni könnte droben in ihrem Stübl das Weinen
des Kindes vernehmen und den Schluß ziehen, daß er schon jetzt ihren Beistand
vermisse.

Erleichtert atmete er auf, als der Kleine verstummte. Sacht legte er ihn aufs
Bett, streifte die Schuhe von den Füßen, holte die Wiege und huschelte das Kind
in die Kissen. Als er draußen die Lampe ausgeblasen hatte, verhängte er mit
seinem Radmantel das Kammerfenster, um den Mondschein auszusperren. Dann ging
auch er zur Ruhe.

Ruhe?

Seine Augen waren heiß, und eine unerträgliche Schwüle quälte ihn. Mit Gewalt
verhielt er sich unbeweglich und drückte die Lider zu. Der Schlaf wollte nicht
kommen. Schließlich redete er sich ein, das Ticken der Wanduhr in der Stube
wäre schuld daran, sprang aus dem Bett, verließ die Kammer und stellte den
Perpendickel. Da hörte er, daß ein Schlüssel, und wie es schien, mit großer
Vorsicht, in das Schloß der Haustür gesteckt wurde. »Der Wastl!« Lauschend
blieb Jörg in der Stube stehen. Aus dem Geräusch, das er vernahm, konnte er
schließen, daß der Gesell im Flur die Schuhe auszog. Die Stufen der hölzernen
Treppe knarrten ein bißchen. »Wer kommt denn?« klang von droben, gerade noch
verständlich, Vronis gedämpfte Stimme. Ein paar Worte noch, eine Tür ging, und
alles war still.

Jörg tastete nach der Klinke und riß die Stubentür auf. Die kalte Luft, die ihm
entgegenwehte, erinnerte ihn an den Aufzug, in dem er sich befand. Er sprang in
die Kammer zurück, fuhr in die Hose und zerrte eine Joppe über die Schultern.
Als er wieder in die Stube trat, erschrak er vor seinem eigenen Schatten, den
das Mondlicht schwarz an die weiße Mauer warf. Er blieb stehen und preßte den
Arm vor die Stirne. »So was! Unter meinem rechtschaffenen Dach!« Sich
aufraffend, strich er das Haar zurück und ging zur Tür. Als er mit nackten
Füßen auf die eisigen Flursteine trat, schauerte ihn. In flinken Sätzen sprang
er die dunkle Treppe hinauf und stand vor Vronis Tür. Aus den Fugen drang
matter Lichtschimmer, und leise hörte er das Mädel wispern. Er drückte auf die
Klinke. Weil er die Tür verschlossen fand, schlug er mit den Fäusten an die
Bretter. »Wie, du! Mach auf!«

»Was is denn?« klang Vronis erschrockene Stimme.

»Mach auf!« keuchte Jörg und rüttelte wütend am Schloß.

Er hörte das Rucken eines Stuhles, die Tür wurde aufgerissen, und vor ihm stand
das Mädel, halb entkleidet, Brust und Schultern umwunden mit einem wollenen
Tuch. »Was is denn passiert? Es wird doch dem Kindl nix fehlen?«

Jörg fand keine Antwort. Verblüfft sah er an Vroni vorüber in das leere Stübl,
auf das unberührte Bett, auf den Stuhl vor der Kommode und auf das Kerzenlicht,
neben dem ein aufgeschlagenes Gebetbuch lag. »Vroni!« stammelte er. »Ganz
verruckt war ich! Weil ich wen auffischleichen hab hören über d' Stiegen. Der
Mensch is schon so, daß er allweil lieber 's Schlechte glaubt.«

Dem Mädel versagte im ersten Augenblick die Sprache. »So? Wen auffischleichen
hast hören? Da is dir's gangen wie mir. Drum hab ich aussigschaut zur Tür. Der
Wistl war's. Er hat gmeint, ich schlaf schon, und hat d' Schuh auszogen, daß er
mich net wecken möcht. Und du – – No also, jetzt kannst ja wieder gehn! Gut
Nacht!« Vroni schloß die Tür, der Riegel klirrte, und es war finster um den
sprachlosen Meister her. So stand er im Dunkel, lange, ohne sich zu regen. Kein
Gedanke, keine Empfindung wollte ihm zur Klarheit kommen. An seinen Schläfen
hämmerte das Blut, und in Kopf und Herz schwirrten ihm Beschämung, Liebe,
Eifersucht und Selbstvorwürfe wirr durcheinander. Als er langsam, vor Frost
sich schüttelnd, die Treppe hinunterstieg, wußte er kaum, daß er es tat.

In der Stube wanderte er immer durch den Mondschein hin und her. Ein galliger
Unwille gegen sich selber peinigte ihn. Er meinte die Nacht nicht überleben zu
können, ohne von Vroni ein freundliches Wort gehört zu haben, das seine
›Hornochserei‹ wieder ausglich. In aller Ordnung kleidete er sich an, und
wenige Minuten später stand er vor der Tür des Mädels.

»Vroni! Bist noch auf?« fragte er unter leisem Pochen. Nicht der geringste Laut
im Stübl. »Vroni! Mach auf, ich muß dir was sagen!« flüsterte Jörg und klopfte
wieder mit dem Knöchel an die Bretter. Da vernahm er einen linden Schritt, wie
von nackten Füßen – aber nicht in Vronis Kammer, sondern in der Schlafstube der
Gesellen. Da drüben belauschte man ihn. Wütend richtete er sich auf, schlug mit
dem Rücken der Hand an Vronis Tür und rief sehr hörbar: »Madl, sei so gut und
komm abi, 's Kind weint, und ich kann's riet zum Schweigen bringen!«
Geräuschvoll stieg er die Treppe hinunter.

In der Stube steckte er eine Kerze in Brand und stellte sie auf den Tisch,
nachdem er die Kammertür zugezogen hatte. Von Zeit zu Zeit aufhorchend,
spazierte er ungeduldig zwischen Fenster und Ofen hin und her. Einmal blieb er
stehen; da hörte er, daß sie kam – und der junge Meister, der sonst ein festes,
unerschrockenes Mannsbild war, bekreuzigte sich wie in einem lebensgefährlichen
Augenblick.

Völlig angekleidet trat Vroni in die Stube und sah an Jörg vorüber zur
Kammertür. »Mir scheint, 's Kind schlaft schon wieder?«

»Dös hat allweil gschlafen«, sagte Jörg, sprang an dem Mädel vorbei, drückte
die halboffene Türe zu und lehnte sich mit dem Rücken gegen die Bretter.

»Wanger!« fuhr Vroni auf. Langsam zurücktretend, sah sie ihm zornig ins
Gesicht: »Was soll denn dös?«

»Nix! Gar nix! Als daß ich dich net zur Stuben aussi laß, eh mich net anghört
hast. Da droben hat man net reden können. Ich därf mich doch net als Meister
vor die Gesellen zum Kasperl machen. Da kunnt er lachen, der Wastl! Und morgen
kunnt er's ausratschen im ganzen Dorf, was ich heut in der Nacht für an Unsinn
gmacht hab! An Unsinn, ja, an ganz schauderhaften! D' Haar kunnt ich mir
ausreißen, weil der Verstand in mir so an Purzelbaum gmacht hat. Und dös mußt
mir verzeihen, Madl!«

Vroni schüttelte den Kopf. »Dös braucht's net. Du bist der Herr im Haus und
kannst von deine Ehhalten glauben, was d' magst. Daß ich's grad bin, von der so
ebbes glaubt hast, was liegt dir dran? Dös kann bloß mir arg sein.« Sie wandte
das Gesicht, um die Tränen zu verstecken.

»Na, Vroni! Mit so eim Wörtl kann ich mich net z'frieden geben.«

»An anders kann ich dir net sagen. Zu was denn? Dö paar Stund, dö wir noch
hausen mitanand –«

»A paar Stund?« Jörg streckte sich. »Wieso?«

»Von jetzt bis in der Fruh. Du wirst net glauben, daß ich nach der heutigen
Nacht noch unter deim Dach bleib? Da müßt ich sein, für was du mich haltst. A
Hauserin wirst bald wieder kriegen. Und wann ich dir raten därf – schau dich
lieber gleich um a Bäuerin um. Ob dir a Weib zahlst oder a Hauserin, dös is
doch ghupft wie gsprungen. Net?« Im Ton dieser Worte lag eine Bitterkeit, die
den Meister verwundert aufblicken machte.

»Vroni? Was soll denn dös heißen? Dös Wörtl is net von dir.«

»Wahr is's, mir tät so ebbes net einfallen. ja, für so an Einfall braucht einer
an Meisterverstand.«

»Ich? Was? Ich soll dös gsagt haben? Da muß ich schon fragen: zu wem?«

»Bsinn dich halt, wen gestern nach der Kirch troffen hast!« Vroni ließ sich müd
auf die Holzbank hinfallen.

»Ah so?« Jörg guckte den Wandschrank an, sah zum Ofen hinüber und klatschte die
flache Hand an die Stirn. »Mir scheint, ich kapier a bißl. 's liebe Frau
Baserl? Ja, ja! Wo dö ihren Fuß hinsetzt, da schießen Verdruß und Hader auf wie
d' Schwammerling nach eim warmen Regen.« Er trat vor das Mädel hin. »Dö Alte
hat glogen. Dös von der Handelschaft, dö ghupft wie gsprungen is, dös hab ich
net gsagt. An ganz andern Unsinn hab ich gredt. Wie die Alte mit ihrem
Giftschnabel so losgschimpft hat über dich und dein' guten Ruf, da hab ich mir
denkt: Dö Bißgurn mußt a bißl ärgern. Und wissen hab ich müssen, wie ich dran
bin mit ihrem Gred. Drum hab ich der Alten dös einblasen: daß ich dich heiraten
will. Im Spaß hab ich's gsagt – bleib sitzen. Vroni! Es is wahr, im Spaß hab
ich's gsagt.« Seine Stimme wurde plötzlich eine völlig andere. »Und ohne daß
ich's gmerkt hab, war's in mir schon lang ernster, als ich hätt denken können.«

»Jörg?« Das war ein wunderlich erloschener Laut.

»Ja, Madl, und heut am Abend, wie d' mir gsagt hast, daß d' fort willst, schau,
da hat's mich packt bei der Gurgel, und da hab ich gspürt, daß ich mich nimmer
verlieben brauch. Und daß ich schon häng an dir auf Leben und Sterben. Und daß
d' nix willst von mir und auf an andern denkst, dös hat mir 's Hirnkastl a bißl
rapplet gmacht. No ja –« Er tat einen schweren Atemzug. »Dem Wastl därfst
sagen, daß er die Kündigungszeit net einhalten braucht. Und will er im Ort a
Gschäftl aufmachen, so braucht er mich net fürchten. An zweiten Gsellen nimm
ich nimmer. So wird jeder von uns sein Auskommen haben. Und dir, Madl«, die
Stimme wollte ihm nimmer gehorchen, »dir wünsch ich a besseres Ehstandsglück,
als 's meinige war.« Er bot ihr die Hand hin.

Das sah sie nicht. Immer guckte sie mit großen Augen den Wanger an und
lächelte. Immer lächelte sie.

Er zog die Hand zurück und meinte, es wäre nicht schön von ihr, daß sie seinem
Elend gegenüber die eigene Herzensfreude so wenig verhehlen konnte.

Da fragte sie in einer seltsam fröhlichen Verstörtheit: »Der Wastl hat kündigt?
«

»Dös wirst wohl wissen. Besser als ich.«

»'s erste Wörtl, was ich hör davon.« Immer freudiger strahlten ihre Augen.
»Warum er kündigt hat, dös kann ich mir ungfähr denken. Gestern hat er mich
gfragt, ob ich ihm net a bißl gut sein kunnt. Ich hab ihm sagen müssen, daß ich
an andern mag. Schon lang.«

»An andern?« fragte Jörg mit ersticktem Laut, und der Tisch, auf den er sich
stützte, zitterte unter seiner Faust.

»An andern, ja. Dös is schon viel Jahr her. Da bin ich amal heim von der
Feiertagsschul. Und a junger Bursch hat mich am Weg aufgfangt mit seine zwei
Arm – bloß so im Spaß – und hat mir mit Gwalt a Bußl gstohlen – halt so im
Spaß. Und da hab ich an kein' andern nimmer denken können. Wo ich gangen und
gstanden bin, allweil hab ich mir gsagt: Amal, da kommt er schon, und da macht
er Ernst. Jahr um Jahr, allweil hab ich dran glaubt bis zur selbigen Nacht, wo
im Wirtshaus d' Musikanten blasen haben, derweil ich daheimglegen bin in meiner
Kammer – eingraben ins Polster – daß ich gmeint hab, es bringt mich um.«

»Jesus Maria!« stammelte Jörg. Man sah es ihm an: Er wollte irgend etwas
unternehmen. Aber eine verstörte Hilflosigkeit schien so bedenkliche
Lähmungserscheinungen unter seinem Haardach anzustiften, daß er nur ein paar
zwecklose Handbewegungen fertigbrachte und dabei auf eine höchst sonderbare Art
zu lachen begann.

»Dös hat mich forttrieben aus'm Ort.« Das Mädel schien von dem
unzurechnungsfähigen Gemütszustand des Wangers angesteckt zu werden und mußte
immer lachen, während sie traurige Dinge sagte. »Narr, der ich gwesen bin! Hab
gmeint, ich kunnt meiner Not davonlaufen. Schritt und Tritt hat s' ghalten mit
mir. Und mein Elend is net leichter worden, wie mir d' Leut zutragen haben, daß
d' in Kümmernis und Unfried graten bist – du, dem ich 's beste Glück vergunnt
hätt!«

Da geschah mit dem jungen Meister etwas Unerwartetes. Ein geheimnisvoller
Bosheitsteufel schien ihm plötzlich in der Wadengegend einen derben Schlag zu
versetzen. Jörg plumpste auf die beiden Knie, und um nicht völlig das
Gleichgewicht zu verlieren, mußte er die Vroni grob um die Hüfte fassen.
»Jesus, Jesus, Madl, jetzt pack mich aber bei die Ohrwascheln und reiß mir s'
aussi aus'm Verstand.«

Sie gehorchte nur zur Hälfte. Bei den Ohren nahm sie ihn. Den Versuch, sie ihm
auszureißen, unterließ sie. Die brennende Wange an seine Stirn pressend,
flüsterte sie: »Du Lieber, du!«

Tiefer und tiefer brannte die Kerze. Qualmend erlosch das Licht, und der
neugeborene Morgen blinzelte durch die Fenster.

Draußen auf der Treppe ein schwerer Schritt. Die Tür ging auf, und Veitl wollte
in die Stube treten.

»Oha!« platzte der alte Gesell in Verblüffung heraus, als er die beiden mit
Armen und Köpfen so ineinander verwickelt sah. Hurtig verschwand er.

»Hö! Nur eini, Veitl!« rief der lachende Jörg. »Und wünsch mir als erster Glück
zu meiner künftigen Meisterin.«

Der vergnügte Glückwunsch, den der schmunzelnde Veitl aufsagte, erfuhr eine
Störung. Vroni entzog dem Gesellen plötzlich die Hand und sprang erschrocken
gegen die Kammer hin: »Um Gottes willen, unser Kindl weint.«

Der Meister sah ihr mit glücklichen Augen nach. »Da sagt man allweil, die
Kinder haben's gut, weil s' nix wissen von der Welt.« Er schüttelte den Kopf zu
dieser unzutreffenden Weisheit. »Daß a Kindl a gute Mutter kriegt? Dös sollt's
eigentlich doch merken müssen. Und sollt lachen dazu statt a Gsetzl flennen!«

Wastl kam. Viel brauchte man ihm nicht zu sagen. Gleich verstand er. »So so?
Dös war der Grund? Bin ich halt bei der glückseligen Schlittenfahrt wieder um
an Bauernschuh z'spät kommen. No ja – es hat net 's erstemal brennt bei mir –
muß ich halt schauen, wie ich wieder mit'm Löschen auf gleich komm.«

»Da wirst dich hart tun«, meinte Veitl ein bißchen boshaft, »'s Wasser is
gfroren. Oder meinst ebba, 's Löschen geht mit a paar Maß Bier?«

Jörg mußte lachen. »Was is denn nacher? Gehst oder bleibst?«

Wastl zuckte die Achseln. »Warten wir amal, bis die acht Tag rum sind. Da kann
man allweil wieder reden drüber. Aber daß ich auf deiner Hochzeit tanzen müßt,
bis mir d' Waden springen – dös kannst net verlangen von mir. Alles, was recht
is!« Er machte kehrt und knöpfte die Joppe zu.

»Wohin denn? Bleibst denn net da beim Fruhstuck?«

»Na! Heut kunnt's a versalzene Suppen geben. Mich kratzt noch der Pfeffer von
der meinigen im Hals.« Er schlug die Tür zu, daß es böllerte.

Das war der erste Freudenschuß, der für das Hausglück des Meisters und der
Meisterin abgefeuert wurde.

Herzmannski, der Getreue

Wie er – obwohl ein geborener Bayer – zu diesem polnisch klingenden Namen
Herzmannski kam? Ich vermag nur eine Hypothese anzuführen. Seinen richtigen,
bürgerlichen Namen hab' ich nie erfahren. Ich weiß nur, daß ihn alle Mitglieder
der Familie Sterzenbacher, wie überhaupt alle Menschen, die seine eminenten
Eigenschaften kannten, in zärtlichen Augenblicken mit dem Kosenamen ›Manndi‹
riefen – vermutlich, weil er männlichen Geschlechtes war. Und wollte man ihm
von aller Zärtlichkeit die zärtlichste erweisen, so nannte man ihn
›Herzmanndi‹.

Und da wäre nun die Hypothese aufzustellen, daß aus diesem zärtlichen
Superlativ der polnisch klingende Name ›Herzmannski‹ dadurch entstand, daß der
Förster Sterzenbacher, der zwar ein weiches Gemüt, aber einen harten Kropf
hatte, den Ausklang mancher Worte mit wunderlichen Zischlauten der Atemnot zu
begleiten pflegte. Jeder Satz, den der Förster Sterzenbacher in lebhaftem Eifer
von sich gab, endete mit einem eigentümlichen Gezwitscher, das so unnachahmlich
war, daß man auf seine künstlerische Wiedergabe verzichten muß. Und daß
Herzmannski unter Nachlaß der Taxen den historischen Beinamen ›der Getreue‹
bekam – das verdiente er redlich, und zwar nicht nur durch die wandellose,
jeder Legendenbildung entgegenkommende Treue eines sechzehnjährigen Lebens,
sondern mehr noch durch die psychischen Motive jenes dramatischen Vorganges,
der sich mit Herzmannskis sinkenden Lebenstagen katastrophal verknüpfte. Denn
Herzmannski bewährte seine Vasallentreue nahezu bis in den Tod, obwohl er kein
japanischer Feldherr war, sondern nur ein oberbayrischer Dackel, geboren im
Berchtesgadenerland, am Fuße des Untersberges, im Forsthaus zu Bischofswiesen.

Als selbstverständlich ist anzunehmen, daß Herzmannski auf der reifen Höhe
seines Lebens ein Dackel von so stupender Klugheit war, daß, neben ihn
gehalten, auch die berühmtesten Dackel der Fliegenden Blätter als Idioten
erscheinen müssen. Herzmannski war ein Dackel, dem jeder Weidmann ein ewiges
Leben in Kraft und Klugheit hätte wünschen mögen. Doch leider ist es nun einmal
so auf dieser unvollkommenen Erde: Auch der schneidigste und klügste Dackel
wird alt und schäbig.

Herzmannski war es bereits.

Als er das zwölfte Lebensjahr mit schon etwas stumpf gewordenen Zähnen
überschritten hatte, biß ihm ein alter, wütender Dachs den Unterkiefer so
gründlich entzwei, daß er nur noch winkelförmig anheilte – wodurch für
Herzmannski nicht nur das notwendige Bellen, sondern auch die noch viel
notwendigere Ernährung wesentlich erschwert wurde. Und so genoß Herzmannski der
Getreue im Forsthaus zu Bischofswiesen seit drei Jahren ein Gnadenbrot, das er
nicht mehr beißen konnte. Deshalb verlegte sich dieser gescheiteste aller
Dackel auf das Austrinken von rohen Eiern. Bekanntlich sind rohe Eier sehr
nahrhaft wegen ihres Stickstoffgehaltes. Aber es war das eine
Ernährungsmethode, durch die sich Herzmannski bei allen Bäuerinnen von
Bischofswiesen ungemein mißliebig machte. Diese verständnislosen Weibsbilder
bezeichneten als unverzeihliches Verbrechen, was Förster Sterzenbacher an
seinem Dackel als höchsten Gipfel aller Klugheit rühmte. »Jaaa, Herzmannskerl,
ganz recht hast, bist a gscheids Hunderl!«. Die Bäuerinnen aber sagten: »So a
Raubersbestie, so an unverschämte!« So sind die Ansichten der Menschen über die
gleichen Dinge zuweilen sehr verschieden.

Bei der gespannten Aufmerksamkeit, mit der die Bäuerinnen von Bischofswiesen
ihre Hennensteigen zu überwachen begannen, gestaltete sich für Herzmannski die
stickstoffhaltige Ernährung immer schwieriger. Er kam von Kräften, und seine
Muskulatur und sein Haarwuchs gerieten in eine erbärmliche Verfassung. Doch die
wertvollste Qualität seiner tierischen Psyche, seine wandellose Vasallentreue,
hielt ungebrochen stand. Kein Tag verging, an dem Herzmannski – wenn Förster
Sterzenbacher mit der blanken Büchse und der schwarzen Kropfschlinge auf die
Pirsche zog – seinem geliebten Herrn nicht mühsam nachzottelte, so weit die
klapperig gewordenen Beine diesen Getreuen noch trugen. Versagte seine letzte
Kraft, dann blieb er mit jappender Zunge stehen, guckte traurig seinem Herrn
nach und zitterte seelenvoll an allen mageren Gliedern. Auch Förster
Sterzenbacher hatte da immer schwere, sein weiches Gemüt bedrückende Momente,
wenn er dem trauernden Herzmannski zurufen mußte: »No schau, wann's nimmer
geht, so kehr halt um, sei gscheid, ich komm bald wieder heim!«

Die wunderliche Sache, die man ›das Leben‹ nennt, wurde für Herzmannski immer
schwerer von Tag zu Tag. Und als er ohne irgendwelches Aufsehen seinen
sechzehnten Geburtstag gefeiert hatte, begannen sich bei seiner zunehmenden
Greisenhaftigkeit allerlei morose Zustände an ihm zu entwickeln, unter deren
Zwang er vollständig jene rühmenswerte Eigenschaft verlor, die ein Terminus
technicus der Dackelzüchterei als Stubenreinheit zu bezeichnen pflegt. Eine
schmerzlich berührende Erscheinung ist das: Ein reiches, bunt bewegtes Dasein
fliegt in Stolz und Rausch und Kraft dahin – und der schwache Greis wird wieder
zum Kinde und hat zu seiner Hilfe mancherlei Hantierungen nötig, die ihm von
schwachnervigen Naturen nur ungern geleistet werden.

So kam es, daß die Försterin Sterzenbacher eines Morgens erklärte: »Vater,
jetzt geht's aber nimmer! jetzt muß er furt, der Hund! Schau unser Haus an! Dös
is ja schon der reine Schweinestall!«

Über dieses kategorische Wort erschrak der Förster Sterzenbacher so sehr, daß
er im ersten Augenblick gar nicht reden konnte. Herzmannski war ihm wie ein
Stück seines eigenen Lebens. Sechzehn Jahre der Klugheit und Treue – so was
reißt man nicht leicht von seinem Herzen los!

Aber schließlich sah es auch der Förster Sterzenbacher ein: Es ging nicht mehr!

Und da wollte er als Mann und Jäger ein tapferes Ende machen. Und solch ein
echter, rechter Weidmannstod im grünen, rauschenden Walde! Das ist doch auch
was Schönes! Nicht?

An einem leuchtenden Frühlingstage nahm Förster Sterzenbacher, bedrückt und
bleich, den freundlich wedelnden Herzmannski mit hinaus in diesen – diesen
grünen Wald.

Die beiden kamen nur langsam vom Fleck, Herzmannski wegen seiner schwachen
Beine, Herr Sterzenbacher wegen der Atemnot in seinem Kropf, der hinter der
schwarzen Schlinge glänzte wie ein Zinnoberbergwerk.

Viel gute Reden – wie der Dichter sagt – begleiteten Herzmannski den Getreuen
auf diesem letzten Wege.

Und am Nachmittage kam Förster Sterzenbacher wieder heim ins Forsthaus – mit
Herzmannski, dem Getreuen, der schrecklich müde war.

Ein Blick der Verzweiflung war in den Augen des biederen Mannes, als er
schnaufend erklärte: »Mutter – da kannst jetzt sagen, was d' magst – dös – dös
gute, treue Hundl da – ich hab's halt net firti bracht!«

Die Försterin war keine böse Frau. Doch weil sie nach Herzmannskis unerwarteter
Heimkehr in das Vaterhaus gleich wieder reichliche Ursache vorfand, um in
nervöse Ungeduld zu geraten – drum wurde sie grob. Der Förster geriet in Zorn
und schrie so lange, bis ihm die Luft ausging. Und in diesem notgezwungenen,
luftlosen Schweigen passierte dem von Sonne, Sturm und Wetter gebräunten und
107 Kilo schweren Jägersmanne, was ihm seit der Kinderzeit nicht mehr geschehen
war – er mußte weinen.

Beim Anblick dieser kostbaren Mannestränen schoß der Försterin das Erbarmen in
die Seele. Und in schlafloser Nacht ersann sie einen Rat. Und sagte zu ihrem
ebenfalls schlummerlosen Manne: »Du, Vater, jetzt weiß ich dir ebbes! Du
brauchst nix tun dabei und mußt dich net aufregen, und im Haus is endlich amal
a saubere Ruh! – Da nimmst dir morgen a Wagerl, weißt, und fahrst auf Salzburg
eini, in d' Veterinärschul! Da werden s' wohl ebbes wissen, was net gar z'lang
dauert und dem guten, treuen Hundl net weh tut!«

Und so geschah es – wie es in Geschichten hohen Stiles zu heißen pflegt.

Am folgenden Morgen bekam Herzmannski der Getreue zum letzten Frühstück eine
linde Leberwurst – weil er eine zähe Salami nicht mehr hätte beißen können.

Und der sparsame Förster Sterzenbacher spendierte zehn Mark für einen
Einspänner und ließ den getreuen Herzmannski an seiner Seite auf dem
Wagenpolster sitzen. Während der ganzen Reise schmachtete Herzmannski
verwundert seinen Herrn an, der immerzu das Gesicht nach der anderen Seite
drehte.

Das war eine harte Fahrt für den Förster Sterzenbacher. Und dann im schönen
Salzburg – da kam eine noch viel härtere Stunde. Um in solcher Kümmernis doch
auch ein bisserl Freude zu haben, kaufte sich Förster Sterzenbacher in Salzburg
einen neuen, prachtvoll grünen Steyrerhut und steckte seinen wertvollen
Gemsbart drauf. Und dann – – aber nein – ich will die Seelenkämpfe dieses
braven Weidmannes mit Schweigen übergehen. Und will nur berichten, daß Förster
Sterzenbacher mit seinem Einspänner, mit seinem neuen Steyrerhut – und mit
einem fürchterlichen Rausch am Abend in Bischofswiesen wieder einrückte. Auch
der Kutscher hatte schwer geladen. Nüchtern war nur der alte Schimmel – und
Herzmannski der Getreue, der ein bißchen seekrank, sonst aber ganz lebendig
wieder mit heimkam.

Förster Sterzenbacher konnte an diesem Abend nichts erzählen.

Erst am anderen Morgen, als er die Salzburger Kümmernisse ausgeschlafen hatte,
fand er die Sprache wieder und sagte: »Weißt Mutter, a Strychnin hätten s' ihm
geben, dö studierten Schafsköpf! Aber was dös gute Hundl da leiden hätt müssen,
dös weiß ich doch als Jäger von die Füchs her! Seit zwölf Jahr hab ich kein
Strychninbrocken nimmer ausgworfen, weil mich d' Füchs derbarmt haben, d'
Füchs! Und da hätt ich dem guten, treuen Hundl so ebbes antun sollen. Ah na, ah
na!«

Die Försterin war rasend – denn die unleugbare Tatsache, daß Herzmannski der
Getreue neuerdings das Forsthaus mit den Äußerungen seines Lebens beglückte,
hatte siebenundzwanzig Mark gekostet. Sie war der Meinung, daß man das billiger
hätte haben können.

Seit einem Menschenalter hatte Förster Sterzenbacher mit seiner Ehegesponsin
Notburga friedlich gehaust. jetzt war es zu Ende mit dieser Eintracht. Im
Forsthaus kam es zu fürchterlichen Stürmen – bei denen das ganze Dorf in
Mitleidenschaft geriet. 342 Menschen, die sämtlichen Einwohner von
Bischofswiesen, erörterten schließlich die spannungsvolle Frage, wie man
Herzmannski den Getreuen schmerzlos und am schnellsten aus der Welt
verschwinden lassen könnte.

Zur Lösung dieser dunklen Frage fand sich ein Mittelsmann.

Damals lebte zu Bischofswiesen ein Mensch, welcher Schrabenhauser hieß – man
merkt es schon gleich am Namen, daß es sich hier um einen Bösewicht handelte –
welcher Schrabenhauser hieß und als Salzknappe im königlichen Bergwerk diente.
Und dieser Schrabenhauser sagte eines Tages zum ratlosen Förster: »Du,
Sterzenbacher, paß auf, ich weiß dir ebbes! Ja, du, da geht's fein gschwind!
Und weh tut's gar net! Und eh dös gute Hunderl ebbes merken kann, is alles
schon vorbei!«

Mißtrauisch fragte der Förster: »Was wär denn nacher dös?«

Und der Schrabenhauser sagte: »Morgen auf'n Abend komm ich. Und bring's. Und
nacher haben wir's gleich.«

Sterzenbacher war weiter nicht neugierig. Er seufzte nur, tief und schwer. Und
den ganzen folgenden Tag benahm er sich gegen den freundlich wedelnden
Todeskandidaten mit solch einer rührenden Güte, daß Herzmannski den
glücklichsten unter den zirka 5913 Tagen seines irdischen Daseins erlebte. Und
dieser glücklichste von seinen Tagen sollte ›sein letzter‹ werden. Eigentlich
ein schönes Schicksal!

Es kam ein herrlicher, in Farben glühender, wundervoller Sommerabend.

Aber auch der Schrabenhauser kam.

Beklommen fragte der Förster: »Hast es?«

Und der Schrabenhauser drückte das linke Auge zu und zwinkerte mit dem rechten.
Und wollte was sagen.

Doch Sterzenbacher flüsterte: »Sei stad und laß mei' Alte nix merken! Die hat
dös gute Hundl allweil so viel mögen! Die wird dem lieben Hundl hart
nachtrauern. Und lang!«

Die beiden redeten scheinheilig vom schönen Wetter, traten arglos schwatzend
aus dem Hof des Forsthauses auf die Straße hinaus – und Herzmannski zappelte
langsam hintendrein.

Der Schrabenhauser sagte: »Zum Bach müssen wir abi, a bißl weit von die Häuser
weg!«

Der Förster schwieg. Und ging mit dem Schrabenhauser zum Bach hinunter.

Aber sei es, daß auch in der Tierseele so etwas Ähnliches existiert wie
unheilvolle Ahnungen – oder sei es, daß der kluge Herzmannski nicht begriff, zu
welchem Zweck sein treugeliebter Herr einen Weg betrat, den er sonst nicht zu
gehen pflegte – kurz und gut, Herzmannski blieb erstaunt auf der Straße stehen
und wollte nicht folgen. Und Förster Sterzenbacher sagte: »So a Hundl, so a
gscheids!« – und hatte nicht das Herz, dieses gute, kluge Hunderl ins Verderben
zu locken.

Aber der Schrabenhauser – mit seinem angebotenen Vernichtungsgenie – hatte auch
an diese Möglichkeit gedacht, zog aus der Joppentasche eine Käsrinde heraus und
ließ Herzmannski an dieser köstlichen Sache schnuppern, immer wieder, bis sie
drunten beim Bache waren – alle drei! Und da begann der Schrabenhauser sein
geheimnisvolles Werk, indes im Abendschein der Wildbach melancholisch rauschte.
Und leis bewegten sich die Weidenstauden – diese unentbehrlichen Gewächse aller
Örtlichkeiten, an denen tragische Dinge sich ereignen sollen.

Förster Sterzenbacher drehte wieder das Gesicht auf die Seite und klagte
kummervoll: »Dös kann ich net anschaun – so a Hunderl, so a guts – da muß ich
noch lang dran denken – was dös für a Hundl gwesen is!«

In seinem Schmerze sprach er bereits von einer vergangenen Zeit – ein bißchen
voreilig.

Aber wirklich, er konnte nicht zusehen, wie der Schrabenhauser den liebevoll
blickenden Herzmannski mit einem Stricklein festband an einen alten Pfahl, der
neben dem gurgelnden Bach im Boden stak.

Und Sterzenbacher, immer mit abgewandtem Gesichte, sprach die schmerzvollen
Worte: »Bloß dös Einzige kann mich trösten, daß dös gute Viecherl endlich amal
erlöst is von sei'm unsaubern Altersleiden.«

Und während der Förster diese Worte herausstieß, band der Schrabenhauser dem
treuen Herzmannski etwas um den Hals. Das war anzusehen wie ein Päcklein
Rauchtabak mit einem langen, fadendünnen Schwänzlein. Und dann strich der
Schrabenhauser ein Schwefelhölzl an und entzündete vorsichtig die meterlange
Brandschnur der Schießbaumwollpatrone, die er aus dem Bergwerk mitgebracht und
an Herzmannskis Hals befestigt hatte.

Ein feiner Rauchfaden erhob sich. Und verwundert betrachtete der kluge
Herzmannski diese schwer erklärliche Erscheinung.

Der Schrabenhauser sagte: »So!« und faßte den tief bewegten Förster
Sterzenbacher an der Joppe. »Jetzt aber gschwind! Mach weiter! Flink! Da wird's
gleich krachen!«

»Was? Krachen? Was?« Und Sterzenbacher drehte das Gesicht. Er war des Glaubens
gewesen, es handle sich um ein flink und schmerzlos tötendes Medikament. Doch
als er jetzt die rauchende Zündschnur sah, da verstand er. Und schrie: »Du
Narr! Ah na! So ebbes laß ich dem Hundl net antun!« Und er wollte auch schon
mit beiden Fäusten zugreifen, um den mörderischen Funken zu zermalmen.

Viel hätte nicht gefehlt, und Herzmannski wäre durch die treue Liebe seines
Herrn abermals gerettet worden zur Freude der Försterin. Doch erschrocken
packte der Schrabenhauser den Sterzenbacher am Arm und versuchte ihn mit sich
zu reißen. Und kreischte: »Bist narret? Da kunnten mer hin sein alle zwei!« Und
weil der Sterzenbacher noch immer stand wie eine Säule, rannte der
Schrabenhauser, der als Bergmann die Wirkung der Schießbaumwolle gründlich
kannte, für sich allein davon.

Nun fuhr auch dem Sterzenbacher ein heiliger Schreck in die Wadenmuskeln. Er
stammelte ein »Mar' und Joseph!« – und fing zu springen an – sehr schnell. Und
als Herzmannski der Getreue den 107 Kilo schweren Förster so angstvoll die
Beine rühren sah, dachte er vermutlich an irgendeine, seinem geliebten Herrn
drohende Gefahr und dachte auch sogleich: ›Da muß ich mit!‹ Er machte einen
Sprung. Und überschlug sich beim Widerstand des Pfahles. Und mit den letzten
Kräften seines alten Lebens begann Herzmannski zu reißen und zu zerren – bis
das morsche Holz zerbrach. Und glückselig aufheulend rannte er mit der
glimmenden Schießbaumwolle seinem Herrn nach.

Förster Sterzenbacher – so laut er beim Springen auch keuchte und mit dem Atem
rasselte – hörte hinter sich den freudenreichen Spektakel seines immer näher
kommenden Hundes. Er drehte im Springen das Gesicht. Und erschrak, daß er
kreideblaß wurde. Sogar sein Kopf erbleichte. Und in Zorn und Sorge brüllte er:
»Gehst weiter – du Mistviech, du gottverfluchts!« Und um die gute, aber in
diesem Augenblicke höchst gefährliche Kreatur zu verscheuchen, raffte er mit
beiden Fäusten vom Boden auf, was er da nur erwischen konnte – und warf – und
sprang – und bombardierte wieder – und brüllte: »Mistviech, miserabligs!«

Die menschliche Dankbarkeit! Für eines Tieres Treue bis in den Tod!

Aber – wenn man die Sache objektiv betrachtet, kann man dem Förster
Sterzenbacher diesen Wandel seiner Gesinnungen nicht verdenken. Man fliegt
nicht gern in die Luft – wenn man 107 Kilo schwer ist – auch dann nicht, wenn
man weniger wiegt.

Herzmannski, dem sich der Rauch der Zündschnur schon um die Nase schlängelte,
hielt verdutzt inmitten seines treuen Rennens inne und betrachtete nachdenklich
seinen wie irrsinnig sich gebärdenden Herrn, der faustgroße Steine nach ihm
warf und Rasenbrocken und Holzscheite und Zaunlatten und schließlich sogar den
schönen in Salzburg neu erstandenen Steyrerhut mit dem kostbarsten aller
Gemsbärte.

Herzmannski schüttelte die Ohren. Er begriff die Menschen und die Welt nicht
mehr. Und hätte er ahnen können, wie bald er sie möglicherweise schon verlassen
sollte – er selbst würde gesagt haben: ›Na also, fort, in Gottsnamen!‹

Doch an Stelle eines philosophischen Gedankens kam in seiner verblüfften Seele
nur wieder die unerschütterliche Treue obenauf. Und da fing er von neuem zu
rennen an. Immer auf der Fährte seines geliebten Herrn! Und trotz der Morosität
seiner vier alten Beine kam er noch flinker vom Fleck als dieser 107 Kilo
schwere Mann, der nur zwei Füße zu verschwenden hatte. Förster Sterzenbacher
fühlte plötzlich sehr viel Luft in seinem Kropf und konnte springen, wie er
noch nie gesprungen war in seinem Leben. Und dennoch hätte Herzmannski der
Getreue seinen Herrn eingeholt, wenn nicht plötzlich – als zwischen
Sterzenbacher und Herzmannski nur noch wenige Meter Luftraum waren – die hohe
Friedhofsmauer dagestanden wäre.

Verzweifelt machte der Förster Sterzenbacher einen Sprung und Purzelbaum – und
107 Kilo bayerischer Forstverwaltung lagen jenseits der rettenden Mauer.
Während der roulierende Jägersmann über die kleinen Gräber unschuldiger
Kindlein kollerte, dachte er: ›So! Da können s' mich nacher gleich eingraben!‹

Eine fürchterliche Detonation.

Die Berge warfen das Echo mit grollendem Hall zurück. Und von der
Friedhofsmauer fielen Mörtelbrocken und große Steine herunter.

Dann tiefe Stille.

Schwer aufatmend, nur langsam den zinnoberroten Kopf und Kropf erhebend, sagte
Förster Sterzenbacher noch ein letztesmal: »So a Mistviech, so a miserabligs!«

Dann guckte er vorsichtig über die schadhaft gewordene Friedhofsmauer.

Da draußen war nur ein kesselförmiges Loch im Boden zu sehen. Sonst nichts.

Herzmannski der Getreue war verschwunden, war vermutlich in Atome aufgelöst und
mit dem Weltall eins geworden – schnell und völlig schmerzlos – wie es der
Schrabenhauser versprochen hatte. Das war der Trost, an den der Förster
Sterzenbacher sich klammerte. Und da kam in seiner tragisch erschütterten Seele
plötzlich wieder die alte Liebe obenauf – und er sagte in tiefer Wehmut: »So a
Hunderl – so a guts!«

Dann ging er, um den grünen Steyrerhut zu suchen. Den fand er – aber – ein
großer Dichter sagte: »Fragt mich nur nicht, wie!«

In schwerer Betrübnis – um seiner Grausamkeit willen mit sich selbst im
Zwiespalt – trat dieser einsam Gewordene unter dem zerknickten Steyrerhute den
Rückweg an.

Er schnaufte schwer und kam langsam vorwärts.

Als Förster Sterzenbacher in der sinkenden Dunkelheit sein trautes Jägerheim
erreichte – war Herzmannski schon lang zu Hause.

Wie das zugegangen? Das wurde nie erforscht.

Die seelenvolle Schießbaumwolle hatte augenscheinlich nur gegen die Erde und
gegen die Friedhofsmauer geschossen – nicht gegen den treuen Herzmannski, dem
die zahlreichen Pferdekräfte des Luftdrucks möglicherweise sogar noch ein Stück
des Heimwegs erspart hatten. Weil er so schnell zu Hause war!

Ja! Es gibt Dinge im Leben, für deren Rätsel keine exakte Wissenschaft mehr
ausreicht. Da muß man fromm werden und an Wunder glauben.

Und wenn Herzmannski der Getreue nicht inzwischen eines natürlichen Todes
verblichen ist, so lebt er – zur namenlosen Freude der Försterin Sterzenbacher
– noch heute!

Der Graben-Teufel

Jeder Weidmann ist abergläubisch. Es ist das ein Satz, den man gern belächelt.
Aber es hat damit seine Richtigkeit, und sollt' es nur insoweit der Fall sein,
daß jeder Weidmann sich ärgert, wenn ihm des Morgens beim Auszuge zur Jagd ein
altes Weib begegnet.

Der Jäger aus Passion ist abergläubisch, weil der Aberglaube nun einmal zum
richtigen Sport gehört. Der Berufsjäger des Flachlandes ist abergläubisch aus
Erziehung, denn neben der Kunst des Weidwerks lernte er den Aberglauben von
seinem Lehrmeister, der wieder von einem älteren diese Sprüche und Munkeleien
übernahm, die in eine Zeit zurückdatieren, in welcher der Aberglaube noch
Glaube war.

Ganz anders verhält sich die Sache beim Hochlandsjäger. Die Majestät der Berge
wirkt einen unsichtbaren Zauber um Herz und Sinne und zwingt selbst in den
klügsten Kopf Gedanken, wie sie der friedsame und aufgeklärte Stadtbewohner nur
aus den Märchenbüchern seiner Jugend kennt. Solch ein Empfinden läßt sich nicht
mit Worten sagen. Nur jener weiß es zu fassen, der diese stumme und doch so
beredte Einsamkeit der Berge kennt, nur jener, der durch lange Stunden dem
geheimnisvollen Rauschen der Hochlandsföhren lauschte und dem donnernden Liede
der Regenstürze und horchend stand, wenn durch die dunklen Schluchten das Echo
des Schusses hallte, dumpf und grollend, daß es sich anhört wie ein drohendes
Zürnen des Alpengeistes, dem man wieder eines seiner Kinder stahl.

Der kluge und gebildete Tourist, den der Zufall in einem Bergwirtshause mit
einem Jagdgehilfen zusammenführt, schüttelt wohl mit ungläubigem Lächeln den
Kopf, wenn er da die eine oder die andere seltsame und ungeheuerliche
Geschichte hören muß. Es ist auch wirklich nur ein Zufall, wenn er solche Dinge
zu Gehör bekommt. Und er hat es dann weniger dem Zauber seiner Gesellschaft als
der zungenlösenden Wirkung des Weines zuzuschreiben. Der Jäger des Hochlandes
ist schweigsam; er entwöhnt sich des Redens in der wochenlangen Einsamkeit. Und
dennoch ist er nicht einsam dort oben. Die ganze Natur spricht mit ihm, durch
das Rauschen der Bäume, durch das mahnende Poltern der abrollenden Steine,
durch den Vogelruf, durch das Pfeifen der Gemsen wie durch das Schreien der
brünstigen Hirsche. Er versteht diese Sprache, wenn auch auf seine eigene
Weise. Wirkt doch der Zauber der Natur auch auf das Herz des Ungebildeten, wenn
er dann auch nicht imstande ist, über die eigene Empfindung zu klarem
Verständnis zu kommen. Und so wird für ihn die Naturpoesie zum Aberglauben. Er
personifiziert das ganze ihn umgebende stille Leben, die Tiere werden ihm zu
gleichfühlenden und gleichdenkenden Wesen. Alles, was er sieht und hört,
erklärt er sich nach bestem Wissen und Können. Steht er aber plötzlich vor
einem gewissen Etwas, das ihm gegen alle Gewohnheit und Vernunft geht, so hilft
ihm nur sein Gespenster- und Teufelsglaube zu einer befriedigenden Erklärung.

Aber nicht nur der Ungebildete erliegt diesem Banne. Ich kenne Forstleute in
unseren Bergen, die in der einen Stunde von ihren Universitätsjahren
plauderten, in der anderen mit Kopfschütteln und Achselzucken erzählen, wie sie
an einem Freitag ein Stück im Schnall niedergeschossen, am Schußplatz aber
weder Stück, noch Schweiß, noch Fährte gefunden hätten. Oder wie gruselig es
wäre, wenn man einen weidwunden Bock trotz des kunstgerechtesten Knickens nicht
zum Verenden bringen könnte.

Wer immer mit der Büchse hoch oben hinzieht über schwindelnde Steige auf
einsamer Pirsch – sie alle, alle sind abergläubisch. Auch ich bin es geworden,
wenn ich es im eigentlichen Sinn des Wortes auch nur eine einzige Sekunde war.

Die Liebe zur Jagd und zu den Bergen meiner Heimat hatte mich wieder einmal zur
Sommerszeit nach dem schönen und wildreichen Oberisartal geführt. Ein paar
Wegstunden hinter Lenggries in einem kleinen, von massigen Bergzügen
umschränkten Talkessel dicht hinter dem Zusammenflusse der Walchen, Dürrach und
Isar liegt der kleine Weiler Fall, ein herrlicher Fleck Erde, den ich mir für
diesmal zum Standquartier erkoren hatte, um von hier aus meine Jagdausflüge
nach den umliegenden Bergen und nach den hochstämmigen Forsten der Jachenau zu
unternehmen.

Der schöne Sommer wanderte schon in den September hinein, und die Birkenblätter
begannen zu vergilben. Da stieg ich eines Tages lange vor dem Morgengrauen
bergauf zu einer Gemspirsche, deren Verlauf mich für die Dauer einer Sekunde
zum krassesten Aberglauben verführen sollte.

Dicht und schwer lag der Nebel noch auf Wasser und Flur, als ich um vier Uhr
die Dürrachbrücke überschritt. Außer dem Klappern meiner genagelten Bergschuhe
störte kein Laut die tiefe Morgenstille; nur späterhin, als ich die ersten
dampfenden Waldwiesen betrat, hörte ich den leichten Fußschlag des flüchtenden
Wildbrets. Ich schritt bergan, empor über den Nebel des Tales, der mich aber
bald wieder überholte. Zerrissen und zerteilt durch die massigen Stämme,
flatterten die wandelsüchtigen Nebelgestalten vor mir die Höhe hinan, legten
sich da und dort für einen Augenblick wie ein leichter duftiger Schleier über
Stein und Busch und huschten empor durch die stillen Aste, um vereint über den
Wipfeln aufzuschweben in den blauenden Himmel.

Durch einzelne Lücken der Bäume winkten die felsigen Bergspitzen zu mir
herunter, erglühend unter dem Morgenkuß der aufgehenden Sonne. Da klang der
erste Drosselschlag, dann das schüchterne Zwitschern der erwachenden Meisen.

Bedächtig, wie es einem richtigen Steiger geziemt, war ich drei Stunden
emporgestiegen, als ich mich niederließ, um auszurasten, meine Büchse
nachzusehen und den Tau davon zu wischen, den das hohe Berggras an Schloß und
Schaftung abgestreift hatte. Es gehört zum Verständnis des Nachfolgenden, wenn
ich über dieses Gewehr ein paar Worte des Lobes einflechte. Es war eine
Doppelbüchse; die beiden kurzen Gußstahlläufe waren von feiner Arbeit, und bis
auf zweihundert Gänge schossen sie die beiden Kugeln in gleicher Höhe auf
Doppelzollweite nebeneinander. Manch schönen Schuß hatte ich mit dieser Büchse
schon getan, auf eine Distanz, daß der besorgte Jagdgehilf mir während des
Zielens abmahnend zuflüsterte: »Es reicht net, und es reicht net hin!« Meine
Hand und mein Auge ließen mich auch nicht leicht im Stich, und so war ich mit
dieser Büchse meines Schusses sicher – wenn ich nur zu Schuß kam.

Nach weiterem halbstündigen Steigen befand ich mich in Wildhöhe, an jener
Stelle, wo von dem zur Bergschneide emporführenden Pfad sich der eigentliche
Jagdsteig abzweigte, um in gleichbleibender Höhe den ganzen Bergstock zu
umkreisen, aus- und einbiegend über Felsrücken und Klüfte.

Mit dem Betreten dieses Pfades beginnt die bestrickende Aufregung eines solchen
Pirschganges. Langsam, Schritt für Schritt, mit den Augen überall, geht es
dahin über den schmalen, oft gefahrvollen Steig. Mit immer gleicher Vorsicht
setzt der Jäger Fuß und Bergstock an, nicht etwa um sicher zu stehen, denn des
Gedankens an die Gefahr hat er sich längst entwöhnt – nein, er scheut nur
ängstlich selbst das geringste Geräusch. ›So a Ludersgams hört dich ja schon,
wann d' schnaufst!‹ Nähert sich der Steig einer Felskrümmung, so schärft sich
Aug' und Ohr, lautlos schiebt der Jäger das halbe Gesicht über die Ecke und
späht hinein in die dunkle, schattenvolle Schlucht, um dann blitzschnell die
Büchse vom Rücken zu reißen oder mit mühsam unterdrücktem Unmut weiter zu
steigen auf dem beschwerlichen Wege.

Das letztere schien für diesen Pirschgang mein Schicksal zu sein. Unter einem
ständigen Wechsel von Enttäuschung und neuer Hoffnung war ich umhergestiegen an
die fünf Stunden. Die besten Gemsbestände hatte ich aufgesucht, und wo ich
früher oft ›ein' Bock schier mit dem Bergstecken hätt derschlagen können‹, sah
ich jetzt nur eine Gemsgeiß, die mit ihrem Kitz gemütlich über das Steingeröll
trollte und unbekümmert um meine Nähe die salzigen Felswände beleckte.

Einem vierjährigen Schwächling war ich bis auf Schußweite nahegekommen; aber
ich hatte ihn wieder laufen lassen, um mir nicht die Möglichkeit eines besseren
Schusses zu verderben. jetzt freilich ärgerte ich mich, daß ich dem Burschen
nicht eins aufs Fell gebrannt hatte, um wenigstens nicht mit leerem Rucksack
heimwandern zu müssen.

Aber mir blieb eine einzige, wenn auch sehr vage Hoffnung. Ungefähr eine halbe
Stunde tiefer auf dem Berghang lag der Teufelsgraben, eine schwer wegsame,
wildzerrissene Schlucht, die auf der Revierkarte unter dem Namen ›Hochgraben‹
verzeichnet steht. Aber der Förster und die drei Jagdgehilfen nannten sie den
Teufelsgraben, und das aus einem ganz bestimmten Grunde.

Gleich während der ersten Zeit meiner Anwesenheit in Fall war ich eines Abends
mit einem der Jagdgehilfen hinter dem Maßkruge gesessen, als ein anderer Gehilf
in die Stube trat und meinem Gesellschafter schon von der Türe zurief:

»Du! Heut hab ich den Grabenteufel wieder gsehen.«

Natürlich fragte ich sofort nach dem Sinn dieser rätselhaften Mitteilung. Und
so erfuhr ich, daß der ›Grabenteufel‹ ein alter Gemsbock wäre, mit dem es seine
eigene Bewandtnis hätte. Seit Jahren hielte er seinen immer gleichen Stand im
Teufelsgraben. Aber weder einem der Jagdgehilfen, noch dem Förster, ›der doch
gwiß a richtiger Gamsjager is‹, wäre es trotz aller Mühe, List und Ausdauer
gelungen, diesen Bock zu erlegen.

»A Kerl, zottlet wie a Bär!« So lautete die Schilderung des Jagdgehilfen. »Und
mit a Paar Krucken wie nochmal a Teufelskrönl! Und wann auf ihn gehst: Hören
tust ihn jedsmal, sehen diemal, derschießen niemal! Denn wann auch zum Schießen
kommst, so fehlst ihn.«

Ein paar Tage nach diesem Vorfall ließ ich mich von dem Jagdgehilfen der
Neugier halber nach dem Teufelsgraben führen. Und wirklich – lautlos waren wir
schon auf stundenlanger Paß gesessen, da prasselte es plötzlich von abfallenden
Steinen, und jenseits des Grabens sah ich einen dunklen Schatten durch die
Latschen huschen.

»Ich sag's halt allweil«, meinte mein Führer, als er sich erhob, »mit dem Bock
is was net richtig!«

Und dieser Bock war jetzt meine letzte Hoffnung. Ach, Herr Jerum! Aber
probieren kostet ja nichts.

Ich hatte noch eine gute Stunde Zeit, bis ich für eine Pirsch am Teufelsgraben
guten Wind bekommen mußte. Allerdings hatte ich auch noch einen kleinen Umweg
zu machen, um den Wind abzufangen. Als ich am Teufelsgraben angelangt war,
murmelte ich spaßeshalber ein ›Weizsprüchl‹, oder, um mich verständlich
auszudrücken, einen weidmännischen Gespenstersegen, den ich von einem der
Jagdgehilfen gelernt hatte:

»Was ich versündigt, büß ich!
Was ich dersieh, derschieß ich!
Ich will auch einmal selig wern –
Alle guten Geister loben Gott den Herrn!«

Nun ging es am Rande des Grabens talwärts, langsam und lautlos. Von fünfzig zu
fünfzig Schritt pirschte ich mich vor an den Absturz, so daß ich immer einen
Teil der Schlucht übersehen konnte. Keinen Winkel und keinen Latschenbusch ließ
ich unbeschaut. Aber nicht ein Haar bekam ich zu Gesicht.

Endlich war ich in der Nähe des Platzes, wo ich bei meinem ersten Besuche den
Grabenteufel mehr gehört als gesehen hatte. Etwa dreißig Fuß unter mir sprang
eine grasige Platte in die Schlucht hinein, von wo aus ich ein gutes Teil der
tiefen Felsrinne hinauf und hinunter übersehen konnte. In aller Vorsicht und
Stille stieg ich nieder und machte mir's bequem. Ich hatte noch ein paar
Stunden vor mir, denn wenn ich um sechs Uhr mich zum Heimweg richtete, konnte
ich immer noch vor Einbruch der Nacht nach Hause kommen.

So paßte ich und paßte. Aber nichts regte und rührte sich.

Die Sonne war schon hinuntergezogen über den Rücken eines Berges, lang und
dunkel schlichen die Schatten über die Höhen herauf, und leise begann es in den
Büschen und Bäumen zu rauschen von dem immer stärker ziehenden Abendwind. Ich
war müde und hungrig, und mich begann zu schläfern. Um mich munter zu erhalten,
nahm ich meine Patronen aus der Tasche, sah die Kugeln nach; und um mich zu
vergewissern, daß sich die Ladung nicht gelockert, rüttelte ich die Patronen
vor meinem Ohr, eine nach der anderen, alle sieben, die ich bei mir trug.

Dann wieder studierte ich die Konturen der Wandrisse und Abstürze und bohrte
den Blick in jeden Schattenwinkel und in alle Felslöcher und Wandnischen. Dabei
summten mir die Bergschnaken mit ihrem eintönigen Lied um die Ohren und
zerstachen mir Hände und Knie.

Mein Jagdeifer begann nachzulassen, und recht unweidmännische Träume gaukelten
vor meinen Augen auf und nieder, Träume von Teufeln, Zwergen und Berggeistern.
Manchmal klang es aus diesen Bildern wie ein geltendes Hui-hö! – und meine
Phantasie sah unter Dampf und Nebel den leibhaftigen Gottseibeiuns mit einem
Paar der herrlichsten Gamskrickeln auf dem pechrabenschwarzen Krauskopf
emporsteigen aus der Tiefe der Schlucht.

Besonders jenes dunkle Felsloch mir schräg gegenüber hielt ich in meinen
lustigen Teufelsphantasien für nicht ganz geheuer. Da drin war es schwarz wie
die Nacht. Ein eigentümliches Verlangen regte sich in mir, hinüberzusteigen und
dort hineinzugucken. Von meinem Platze hinunter in die Schlucht, das ging. Ob
ich aber drüben wieder hinaufkam, das war zweifelhaft. Ich nahm mein Glas zur
Hand und musterte das Terrain des genaueren. Nein, es war wirklich unmöglich,
von unten aus da emporzusteigen. Aber vom jenseitigen Rande der Schlucht führte
ein leicht erkenntlicher Gemswechsel bis zur Felsplatte, von der aus die
Höhlung sich in den Berg senkte.

Heiliger Gott! Wahrhaftig! Im Dunkel der Höhle unterschied ich deutlich durch
mein Glas die Umrisse eines ruhenden Tieres. Aber unmöglich vermochte ich zu
erkennen, was es war. Lautlos stand ich auf, legte das Gewehr in Anschlag, ein
kurzer scharfer Pfiff gellte von meinen Lippen, das Tier sprang auf, und mit
der Brust gegen mich, in der Luftlinie höchstens auf sechzig Gänge, stand ein
Gemsbock da, wie ich keinen zweiten mehr gesehen habe. Der Grabenteufel!

Im gleichen Augenblick krachte es auch. Und noch einmal. Der Pulverdampf
verzieht sich. Und auf dem gleichen Platze steht der Bock mit gespreizten
Läufen, die großen funkelnden ›Lichter‹ regungslos nach mir gewandt.

Gefehlt? Nein, das war nicht möglich! Mit diesem Gewehr und auf diese Distanz!
Entladen und laden, das war ein Augenblick. Ich schoß. Und wieder. Das Tier
stand unbeweglich. Mein Herz schlug wie ein Hammer, und siedheiß stürmte mir
das Blut in die Schläfe. Wieder lud ich. Und schoß –, und schoß –, der
Grabenteufel rührte sich nicht. Da lief ein Schauer über meinen Leib. Ich
fühlte, wie mir das Blut aus Kopf und Gliedern floh und sich zusammendrängte im
Herzen. Und während ich mit zitternder Hast nach der letzten Patrone suchte,
glitt es von meinen Lippen: »Alle guten Geister loben Gott den Herrn!« Ich lud.
Mit dem letzten Aufgebot meiner Willenskraft riß ich das Gewehr an die Wange.
Und schoß. Das Tier stand wie aus Stein geformt. »Der Teufel! Der leibhaftige
Teufel!« Und mir graute.

Da stieß ich einen heiseren Schrei aus der Kehle – denn das Tier neigte sich
vornüber, fiel nieder, fiel mit dem halben Leib hinaus über die Felsplatte, und
zwei-, dreimal an Steinvorsprüngen aufschlagend, stürzte es hinunter in die
Tiefe der Schlucht. Aufatmend schüttelte ich den Kopf, trocknete meine Stirn,
auf welcher der Schweiß in kalten Tropfen stand, versuchte zu lächeln – und
schämte mich.

Der Abstieg zu dem verendeten Gemsbock war ein schweres Stück Arbeit. Als ich
ihn aufbrach, sah ich, daß alle sieben Schuß getroffen hatten. Schon der erste,
sicher aber der zweite, mußte tödlich gewesen sein.

Alte Jäger erzählen, es käme zuweilen vor, daß ein Stück Wild nach einem
Kernschuß in Starrkrampf verfiele. War das hier der Fall gewesen? Ich weiß
nicht – vielleicht!

Als ich mit dem Bock auf dem Rücken zu Hause anlangte, wollte der Förster kaum
seinen Augen trauen. Immer und immer wieder mußte ich die dunkle Geschichte
berichten, die er kopfschüttelnd mit anhörte. Und am folgenden Tage erzählte
ich sie auch dem Jagdgehilfen, der mich zum erstenmal nach dem Teufelsgraben
geführt hatte.

»So, so! Erst mit dem siebenten Schuß?« Der Jäger zog die Brauen in die
Höhe.»Ja, ja! Da glaub ich's schon. Der Siebener is für so was a heikle Zahl!«

Der Bock wog aufgebrochen vierundsiebzig Pfund, und seine Prachtkrickeln
zeigten deutlich dreizehn Jahresringe.

»Ja, ja! Der Dreizehner halt!«

