Ludwig Fulda.

Erwin Dürer.

(1887.)

Junge, du bist ja ganz verwandelt; ich erkenne dich gar nicht wieder!« so sagte
eines Tages Meister Ruhland im Atelier zu seinem jungen Schüler. Meister
Ruhland hatte recht. Aber es war alles ganz natürlich zugegangen.

Als einige Jahre zuvor Erwin Dürer kaum neunzehnjährig aus seiner thüringischen
Heimat in die süddeutsche Kunststadt gezogen kam, da unterschied er sich in
nichts von hundert andern seinesgleichen. Er wollte Maler werden. Warum? Er war
in der Zeichenstunde immer der Erste gewesen, und sein Vater, ein ehrsamer und
wohlhabender Weißbindermeister, der sich auf seine alten Tage bis zu
sinnreichen Wirtshausschildern verstiegen hatte, wünschte durchaus, daß der
Sohn noch ein größerer Künstler werde als er selbst. Dagegen hatte Erwin nichts
einzuwenden. Er ergriff einen Beruf, weil er nicht von einem Beruf ergriffen
wurde, und das Malen stellte er sich recht lustig vor.

So ganz lustig war es nun freilich nicht, wie er gedacht hatte. Der tüchtige
Mann, zu dem er in die Lehre kam, hielt ihm gleich am ersten Tage eine Rede,
welche in den Worten gipfelte: »Begabung ist eine Kutsche, 10 und Fleiß ist ein
Gaul. Der Gaul ohne Kutsche kann einen weiterbringen, die Kutsche ohne Gaul
aber nicht.« Diese Rede hielt Meister Ruhland, vor seiner Staffelei stehend,
und ohne von der Arbeit aufzublicken; denn er war gerade mit der Untermalung
einer Pferdemarktscene beschäftigt.

Erwin ließ sich das gesagt sein. Er war fleißig ohne Uebereifer, thätig ohne
Thatendrang. Er besaß die stille, beharrliche Arbeitsamkeit von Menschen, die
durch nichts von ihrem geraden Wege abgelenkt werden, nicht durch innere
Zweifel und Kämpfe, nicht durch flackernde Wünsche und Leidenschaften. Er lebte
mit der größten Regelmäßigkeit, wurde von seinen jedesmaligen Wirtsleuten als
Muster und Vorbild eines Mietsherrn vergöttert, legte sich jeden Abend Punkt
zehn Uhr zu Bett und fand sich nach einem gesunden Schlaf jeden Morgen mit dem
Glockenschlag acht Uhr im Atelier ein. Dieses Leben setzte er mehrere Jahre
ohne die geringste Unterbrechung fort; nur im Sommer gestattete er sich eine
Erholungsreise in das nahe Hochgebirge, bei der er jedoch seine Studien
gewissenhaft weiter betrieb. Die einzige ernstere Erschütterung im Laufe dieser
Jahre erfuhr er durch den plötzlichen Tod seines Vaters. Seine Mutter war ihm
schon in früher Zeit entrissen worden.

Vor Meister Ruhland hatte er gleich anfangs einen gewaltigen Respekt empfunden.
Dieser Respekt steigerte sich bald zu einer fast mädchenhaften Hingebung. Der
alte Mann erwiderte das Gefühl in seiner Weise. Er hatte schon begabtere
Schüler gehabt, doch von den meisten Undank geerntet; Mißtrauen und daraus
entspringende 11 Menschenscheu ließen ihn immer mehr vereinsamen. Auch besaß er
die halb stolze, halb demütige Verschlossenheit eines Mannes, dessen blühende
Träume einmal unter dem Frosthauche einer großen Enttäuschung erstorben sind.
Das schmiegsame, willige, immer gleiche Wesen Erwins zog ihn an, die unbedingte
Ehrfurcht des jungen Menschen wirkte tröstlich und wohlthuend auf ihn, und der
Fleiß des Schülers, den Tadel und Mißerfolg niemals beirren konnten, erweckte
in ihm eine väterliche Bewunderung.

Diese blieb sich gleich, auch als nach Jahren immer noch keine großen Resultate
des Fleißes sichtbar wurden. Endlich stellte Erwin ein Bild aus, das Porträt
einer alten Frau. Die Kritiker rühmten die Sorgfalt der Malerei, die
Peinlichkeit der Pinselführung und Genauigkeit des Kolorits, die Kenner
sprachen von der »Individualitätslosigkeit« des Bildes, und die jungen Maler
stellten sich davor und machten schlechte Witze. Die letzteren lagen hier
besonders nahe, weil der Unglückliche den Namen Dürer trug und der Vergleich
mit seinem großen Nürnberger Namensvetter den komischen Kontrast schon in sich
schloß.» Lucus a non lucendo! « sagten die Kunstjünger, die Lateinisch
verstanden; die Mehrzahl, welche dieser klassischen Sprache nicht mächtig war,
variierte denselben Gedanken in einheimischer Ausdrucksweise.

Ein guter Freund Erwins, der Schlachtenmaler Ballerstedt, der diese Scherze
lachend mit angehört hatte, entrüstete sich nachträglich so sehr darüber, daß
er sie dem Betroffenen haarklein wiedererzählte. »Du mußt dich darüber nicht
grämen,« sagte er, indem er sich 12 gleichzeitig eine Cigarette drehte;
»solchem Spott entgeht niemand, und ein Mann wie du kann ihn verachten.«

Das that Erwin auch redlich. Aber als er nach Tisch – jene Unterredung hatte im
Wirtshaus stattgefunden – das Atelier wieder aufsuchte, stieg zum erstenmal
eine bittere Empfindung in ihm empor. Es regte sich etwas wie Groll in seinem
Innersten, weniger gegen die Spötter als gegen sich selbst. »Ein Mensch meines
Namens hat gelebt, der unendlich viel mehr konnte, als ich jemals zu stande
bringen werde,« sagte er sich. »Wozu bin ich da? Was soll ich noch?« Und er kam
sich selbst ziemlich überflüssig vor.

In dieser Stimmung betrat er das Atelier, wo Ruhland an einem größeren Bilde
arbeitete. Es stellte den bewegten Vorgang einer Versteigerung dar und ging
seiner Vollendung entgegen. Da dies Werk für die Ausstellung bestimmt war,
welche im Mai eröffnet werden sollte, und das Frühjahr vor der Thüre stand, so
mußte der Künstler mit doppelter Ausdauer schaffen. Der Raum, in dem Erwin zu
arbeiten pflegte, stieß unmittelbar an das Atelier seines Lehrers und war von
demselben nur durch eine immer offene Portiere getrennt. Dadurch wurde es
möglich, daß beide, vor ihrer Staffelei stehend, sich miteinander unterhalten
konnten, und Ruhland bekannte häufig, die Arbeit gehe ihm bei derartigen
Distanzgesprächen leichter von der Hand. Heute aber warf Erwin hastig Hut und
Mantel auf einen Stuhl seiner Werkstatt und eilte zu Ruhland hinüber.

»Was geht vor, mein Junge?« fragte der Alte in besorgtem Tone; denn Erwins
verstörtes Wesen war ihm 13 sofort aufgefallen. »Was geht vor?« Dabei deutete
er auf einen niederen Sessel und tupfte gleich wieder an dem kräftigen
Backenbart des Auktionators herum, der ihm noch immer nicht charakteristisch
genug vorkam.

Erwin warf dem Sessel nur einen verlorenen Blick zu und begann, während er in
dem mäßig großen Zimmer mit langen Schritten auf und ab ging, zu erzählen, weit
lebhafter als sonst. Er berichtete, was für schlimme Dinge über ihn und sein
Bild im Umlauf seien, und fügte hinzu, daß die Lästerer wohl nicht so ganz
unrecht hätten. »Ist es nicht wirklich ein Hohn,« so fuhr er immer erregter
fort, »daß ich, der Träger eines solchen Namens, nichts fertig bringe als
fleißige Stümpereien? Wäre es nicht vernünftiger, ich bräche meinen Pinsel in
zwei Stücke und stellte mich hinter den Ladentisch, wo ich doch wenigstens
alles leisten könnte, was von mir verlangt wird?«

Er zerknüllte ein Zeitungspapier, das er vom Tisch mechanisch ausgegriffen
hatte, zwischen den Händen und warf es trotzig zu Boden. Dann hielt er
plötzlich in seiner Wanderung inne, ließ sich in den Sessel fallen und stützte
den Ellbogen auf den Tisch, als müsse er diese trüben Gedanken sogleich
weiterspinnen. Ruhland hatte ihm mit einer halb besorgten, halb erstaunten
Miene zugehört. Er ließ sich dabei in der Arbeit nicht beirren; aber während er
an seinem Auktionator herumpinselte, schielten seine alten Kinderaugen in immer
kürzeren Zwischenräumen zu Erwin hinüber. Als dieser schwieg, legte er ganz
gegen seine Gewohnheit Pinsel und Palette aus der Hand und trat dicht vor den
ungebärdigen Schüler hin.

14 »Recht so, mein Junge!« sagte er ganz behaglich. »Laß dich nur tüchtig
durchrütteln; das ist dir gesund. Aergere dich, und wenn dein Aerger vorüber
ist, dann werden sich die andern ärgern; denn dann wirst du was können.«

Es war nicht zu ersehen, ob Erwin diese Worte überhaupt verstanden hatte; er
stierte wie geistesabwesend auf den Boden, auf dem allerlei Kleinigkeiten
herumlagen: Papierschnitzel, Farbenhülsen, Cigarrenstummel und einige
Bleistifte.

»Ja, ja!« murmelte er vor sich hin.

Plötzlich fühlte er die Hände Ruhlands auf seinen Schultern. Nun hob er den
Kopf empor und blickte dem Alten gerade in die Augen, welche einen mild
feierlichen Ausdruck angenommen hatten.

»Du hast noch nichts erlebt, mein Junge, und deshalb hast du auch noch nichts
geleistet. Du hast noch einen zu gesunden Schlaf. Wer gut malen will, der muß
wenigstens eine Zeit lang sehr schlecht geschlafen haben – oder auch gar nicht.
So habe ich's gelernt. Und weil jetzt der rechte Augenblick dazu ist, will ich
dir's erzählen.«

Er machte eine Pause, als ob er eine Antwort Erwins erwartete; doch als dieser
nur seufzend die Augen mit der Hand bedeckte, zündete er sich eine kleine
Pfeife an, die auf dem Tisch gelegen hatte, zog sich einen Renaissancestuhl
herbei, wie man ihn auf mehreren seiner Bilder abkonterfeit sieht, und begann:

»Ich erinnere mich nur dunkel an die Zeit, wo ich genau so war wie du. Ich war
in demselben Alter, 15 etwa vierundzwanzig. Weiß der Teufel, wie gescheit ich
mir damals vorkam, und wenn ich einen Gaul gemalt hatte mit grünem Rasen
drunter und blauem Himmel drüber, so war ich der Meinung, ich hätte eine Lücke
in der Schöpfung ausgestopft. Ja, solche Meinungen kann ein vernünftiger Mensch
haben, wenn er noch nichts erlebt hat. Aber dann kam's mit einem Male. Da zog
an meinem blauen Himmel das Gewitter herauf und zerklatschte mir den grünen
Rasen, daß ich ihn selbst nicht wiedererkannte. An einem Sommerabend geschah's,
auf einem Bierkeller, wo ich an den Tisch einer lustigen Gesellschaft geriet.
Lauter vergnügte, harmlose Menschen, alte und junge. Und sie war auch dabei.
Sie schaute mich an mit ihren klaren Augen, als wollte sie sagen: Sind wir uns
endlich begegnet? Das ist schön! Nun wollen wir auch fürs Leben hübsch bei
einander bleiben. Und dann zog auf einmal das schwere Gewitter herauf, Blitz,
Donner und Hagel. Wir mußten flüchten; im Gedränge verloren wir ihre
Angehörigen. Eine Viertelstunde später war das Wetter vorbei, und der helle
Mond sah zu, wie wir uns küßten.

Später hat auch die Sonne öfters zugeschaut; doch von der Seligkeit, deren
Zeuge der Mond gewesen, konnte sie nichts wissen. Denn nun kamen die Sorgen;
eintönig grau umringten sie mich und benahmen mir den Atem. Ich hatte eine
geliebte Braut; aber das Glück, das wir uns träumten, war so fern wie der Rauch
einer Hütte drüben über dem reißenden Strom. Sie besaß wenig, und der Ertrag
meiner Bilder reichte kaum hin, mich allein vor Not zu schützen. So erschien
die schwerste 16 Stunde meines Lebens, die Stunde, wo ich zu wählen hatte
zwischen meiner Liebe und meiner Kunst. Ich liebte meine Kunst, aber ich
entsagte ihr um einer stärkeren Liebe willen. Ich kehrte zu dem Handwerk
zurück, das ich in der Jugend gelernt, dem ich mich für immer entflohen
geglaubt. Damals empfand ich nicht, was ich auf mich genommen. Denn als ich aus
der Tischlerwerkstatt zu ihr kam, da fiel sie mir um den Hals und stammelte
unter Küssen und Thränen: Du hast mir das größte Opfer gebracht; ich kann es
nur vergelten durch tausendfältige Treue all mein Leben lang!

Siehst du, mein Junge, das hat sie wirklich gethan. Ich war geliebt wie je ein
glücklicher Mensch. Und dennoch litt ich, weil ich meine Kunst nicht vergessen
konnte. Aber so oft eine sanfte Hand über meine brennenden Schläfen glitt, da
dachte ich mir: Wie nun, wenn ich meiner Liebe entsagt hätte? Das hätte die
Muse doch nicht gekonnt!

Acht Jahre lang dauerte dieses Glück und diese Pein. Und als endlich ein Bild
von mir, das einzige, welches ich mir während all der Zeit in mühsam
zusammengescharrten Freiheitsstunden abgerungen, weit über mein Erwarten
gefiel, als ich freudiger in die Zukunft blicken durfte, als meine Erlösung aus
dem Joch bevorstand, da ist mir meine Frau an einer jähen Krankheit
gestorben. . . . Ich stand an ihrem Grabe und hatte den Mut, das Haus wieder zu
betreten, aus dem man sie fortgetragen. Als ich nach Monaten wieder zu mir kam,
da wußte ich, daß ich nur noch ein Glück vom Leben zu erwarten hatte, nicht das
größte, aber doch groß 17 genug, um dafür weiter zu atmen, das Glück der
Arbeit. Und da wußte ich auch, daß ich malen konnte.«

Der alte Mann schwieg. Erwin hatte aufmerksam zugehört. Jetzt beugte er sich
nieder und ergriff mit beiden Händen Ruhlands Rechte. »Lehren Sie mich, was ich
thun soll,« sagte er leise.

»Laß dich vom Leben belehren!« erwiderte Ruhland. Er stand auf und schüttelte
sich ein wenig, als könne er dadurch die unerbetene weiche Stimmung von sich
abwerfen. Dann that er drei große Schritte auf die Staffelei zu und hatte schon
ein paar kräftige Pinselstriche gemacht, als Erwin sich endlich auch erhob und
langsam nach der Richtung seines Ateliers ging.

»Halt einmal, Erwin!« rief jener hinter seinem Bilde hervor. »Heute wird es mit
dem Arbeiten doch nichts. Ich bin auf dem besten Wege, meinen Auktionator total
zu verderben. Da ist's ratsam, ganz aufzuhören. Und du wirst auch nicht gerade
in der Schaffenslaune sein; drum will ich dir einen Vorschlag machen. Begleite
mich zu meiner Schwägerin. Wir werden dort königlich empfangen werden. Die gute
Frau drängt mich schon lange, daß ich einmal zum Kaffee kommen soll. Sie hat
Besuch aus der Provinz, und da möchte sie gern mit mir Staat machen.«

Eine halbe Stunde später befanden sich die beiden auf dem Wege zu Frau Petri,
der Schwägerin Ruhlands, deren Wohnung von dem Atelier nur durch einige Straßen
getrennt war.

^* [*] ^*

18 Frau Petri war die ältere Schwester von Ruhlands verstorbener Gattin. Ihren
Mann, einen nüchternen, aber durch und durch ehrenhaften Beamten, mit dem sie
in einer kleinen bayrischen Stadt während ihrer mehr als zwanzigjährigen Ehe
vortrefflich ausgekommen war, hatte sie vor einigen Jahren verloren. Sie war
dann auf den Rat ihres vorsorglichen Schwagers in die Residenz übergesiedelt,
weil die knappe Pension einer Amtsrichterswitwe nicht einmal für ihre
bescheidenen Bedürfnisse ausreichte, und die Kunststickerei, mit der sie sich
fortzuhelfen suchte, in der großen Stadt mehr abzuwerfen versprach. Ruhland
hatte die alte Dame in zartfühlender Weise unterstützt, und da sie in ihren
Mustern viel Geschmack und einen gewissen Erfindungsreichtum bewies, so wurden
ihre Arbeiten immer besser bezahlt, und sie konnte zuletzt dem Maler mit
stolzer Freude anzeigen, daß ihr Einkommen nun nicht allein zu einem
behaglichen Leben hinreiche, sondern daß sie sich auch noch etwas zurückzulegen
im stande sei.

Dieser Aufschwung ihrer Verhältnisse ermöglichte ihr auch, sich einen lange
gehegten Wunsch zu erfüllen. Sie konnte die beste Freundin, welche sie sich in
der kleinen Provinzstadt erworben hatte, einladen, in Gesellschaft ihrer
Tochter sie zu besuchen und einige Zeit bei ihr zuzubringen. Frau Rüdiger – so
hieß die Freundin – war beträchtlich jünger als Frau Petri, aber früh
verwitwet. Sie fühlte sich, als ihr Mann, den sie leidenschaftlich geliebt
hatte, schon drei Jahre nach ihrer Verheiratung gestorben war, unendlich
vereinsamt und lebte in fast menschenscheuer Zurückgezogenheit nur der 19
Erziehung ihres Kindes. Umsomehr wunderten sich die Basen des Städtchens, als
fast plötzlich eine warme Freundschaft zwischen ihr und dem Ehepaar Petri
entstand und sie im Hause des Amtsrichters ein täglicher Gast wurde. Man wußte
dafür nur die eine Erklärung, daß zwischen dem Amtsrichter und der noch
hübschen Frau zarte Beziehungen bestünden, und bedauerte die arme, betrogene
Gattin. Aber man irrte sich; denn es war gerade diese, welche den schönen
Freundschaftsbund geknüpft hatte, und die eigentliche Veranlassung dazu war
niemand sonst gewesen als Hedwig, Frau Rüdigers Töchterlein. Das blonde Kind
mit den rührenden, dunklen Augen hatte oft, wenn es allein oder in Begleitung
seiner Mutter, eine zierliche Büchertasche am Arm, von der Schule kam, die
besondere Aufmerksamkeit der guten Dame erregt. Ja, es war ihr nach und nach
geradezu ein Bedürfnis geworden, dem kleinen Wesen zu begegnen, und sie blickte
ihm stets mit jener aus gutmütigem Neid und sehnsüchtiger Zärtlichkeit
gemischten Empfindung nach, wie sie bei kinderlosen Frauen der Anblick fremden
Mutterglückes wachzurufen pflegt. Weder dem Kinde noch der Mutter entging diese
Liebe aus der Entfernung, und da die einsame Frau sehr wohlthuend davon berührt
wurde, suchte und fand sie Gelegenheit, die Bekanntschaft der Amtsrichterin zu
machen. Niemand war glücklicher als diese; denn nun war ihrem unschuldigen
Kultus keine scheue Zurückhaltung mehr auferlegt. Schon wenige Monate später
avancierte Frau Petri bei der kleinen Hedwig ein für allemal zur Tante, und
nach einem halben Jahre faßte sie sogar den Mut, den ernsten Herrn Amtsrichter 
20 Onkel zu nennen. Dies war die einfache Entstehungsgeschichte der treuen
Freundschaft beider Familien, und lange Jahre hatten ihre Festigkeit erprobt.

Seit etwa vierzehn Tagen weilten Frau Rüdiger und Hedwig im Hause von Ruhlands
Schwägerin. Man hatte diese Zeit eifrig zur Besichtigung aller nur denkbaren
Sehenswürdigkeiten benutzt. Nur die größte Sehenswürdigkeit, als welche Frau
Petri ihren Schwager den »Kunstmaler« anpries, wurde noch immer nicht gezeigt.

Es erregte denn auch kein geringes Aufsehen, als heute zur Kaffeestunde an die
Thür gepocht wurde und ganz unerwartet Meister Ruhland mit seinem Schüler in
die kleine wohnliche Stube trat. Die drei Damen hatten am Fenster gestanden, um
bei möglichst günstiger Beleuchtung ein neues Stickmuster zu betrachten; nun
ließen sie alle drei in der ersten Ueberraschung gleichzeitig den Stramin los,
daß das Muster zur Erde fiel. Frau Petri eilte mit Lebhaftigkeit den
Eintretenden entgegen. Frau Rüdiger wechselte einen schnellen, vielsagenden
Blick mit ihrer Tochter. Hedwig geriet in die größte Verlegenheit und bückte
sich, weil ihr nichts andres einfiel, nach dem Stickmuster, hob es auf, strich
sorgfältig darüber hin und rollte es zusammen. Ruhland hatte unterdessen Mühe,
seine Schwägerin zu beruhigen. Denn sie beklagte ein über das andre Mal, daß
sie nichts vorher von diesem Besuch gewußt, weil sie gerne so seltenen Gästen
auch etwas Besonderes vorgesetzt hätte. Dann führte sie die beiden nicht ohne
Stolz den Damen zu, welche noch am Fenster standen. Ruhland bewies die
Ueberlegenheit des Weltmannes; er schüttelte Frau Rüdiger und ihrer Tochter 21
herzlich die Hand und wehrte die Komplimente der ersteren lächelnd ab.

»Aber was hörte ich denn immer?« fuhr er fort, halb zu seiner Schwägerin
gewandt. »Hier im Hause war nur die Rede von der kleinen Hedwig, und nun finde
ich ein großes Fräulein, groß – und schön.«

Die beiden letzten Worte sprach er in leiserem Tone, damit nur die Mutter sie
hören solle. Dennoch wurde Hedwig rot und schlug die Augen nieder, aber nicht
weil sie jene Worte verstanden. Erwin hatte sie, seit er eingetreten war,
unverwandt angesehen mit einem fast schüchternen Ausdruck und mit einem Blick,
in dem sehr viel huldigende Verwunderung lag. Nun war ihr Auge diesem Blick
begegnet.

Frau Petri hatte inzwischen noch zwei Tassen auf den bereits gedeckten Tisch
gesetzt und im Hintergrunde eine kurze, aber wichtige Konferenz mit ihrer Magd
abgehalten, worauf diese mit einem Nicken des Einverständnisses wieder
verschwunden war. Der seelenvergnügten Dame war in der Aufregung die Schleife
ihres Häubchens aufgegangen. Hedwig sah, wie sie daran herumnestelte und war
froh, eine Beschäftigung zu finden. Sie sprang herzu und band die Schleife mit
behenden kleinen Fingern. Dann nötigte Frau Petri ihre Gäste am Tische Platz zu
nehmen. Frau Rüdiger und Ruhland mußten sich als Honoratioren auf das Sofa
setzen. Ruhland prüfte das weitläufige Möbel mit etwas mißtrauischen Blicken,
wich jedoch der Gewalt und versank mit einem komischen Seufzer in der linken
Ecke, während Frau Rüdiger die rechte eingeräumt wurde. Zu seiner andern Seite
saß 22 Hedwig, neben dieser Erwin; Frau Petri nahm den noch übrigen Platz
zwischen ihm und ihrer Freundin ein, sprang aber jeden Augenblick wieder auf,
um zu sehen, wo der Kaffee bliebe.

Endlich balancierte die Magd ein großes Brett mit einer bauchigen altmodischen
Porzellankanne zur Thüre herein. Die Wirtin gab ihr einen Wink, sich zu
entfernen, und wollte den Kaffee selbst eingießen; doch Hedwig bestand darauf,
daß ihr als der Jüngsten dies Amt zufalle. Sie versah dasselbe mit jener
zierlichen Anmut der Bewegungen, welche Erwin schon aufgefallen war, als sie
die Schleife gebunden. Zu ihm kam sie zuletzt.

»Lieben Sie hell oder dunkel?« fragte sie ihn.

»Recht dunkel,« gab er zur Antwort. Er drehte sich dabei nach ihr um und sah
ihr in die Augen. Sie errötete wieder, und es schien ihm, als ob ihre Hand
leicht zitterte, während sie einschenkte. Darauf setzte sie sich und bediente
sich selbst. Erwin bot ihr den Zucker an.

»Ich danke,« sagte sie, »ich nehme nie Zucker zum Kaffee.«

»Dann vermute ich, daß Sie sehr viel Willenskraft haben.«

Sie sah ihn an, als erwarte sie die Auflösung eines Rätsels.

»Ja,« fuhr er fort, »ich glaube beobachtet zu haben, daß alle die Leute, welche
den Kaffee ohne Zucker trinken, sehr energische Naturen sind.«

Sie lachte, und er fand ihr Lachen ungemein melodisch; nur begriff er nicht,
was sie gerade daran lächerlich fand.

23 Frau Petri machte ihrem Schwager Vorwürfe, daß er nicht schon früher einmal
gekommen sei. Ruhland hörte ihr von seiner Sofaecke aus, in welcher er sich nun
ganz behaglich eingerichtet hatte, mit Gelassenheit zu.

»Du redest ja gerade,« unterbrach er sie endlich, »als ob ich den lieben langen
Tag nichts zu thun hätte. In einem Monat ist der letzte Ablieferungstermin für
die Ausstellung, und da bleibt mir wenig Zeit für freundschaftliche
Kaffeestunden.«

Frau Rüdiger sah von ihrer Tasse auf. »Ich habe immer gemeint,« sagte sie zu
ihrem Nachbar gewandt, »daß die Künstler zu beneiden seien, weil sie durchaus
die Herren ihrer Zeit sind. Und erst ein Mann wie Sie ist doch gewiß nicht
genötigt, fortwährend zu arbeiten, sondern kann ruhig abwarten, bis die
richtige Stimmung kommt.«

Ruhlands gutmütiges Gesicht nahm einen ernsten Ausdruck an.

»Sehen Sie, verehrte Frau,« sprach er mit sanfter Bestimmtheit, »das ist eine
sehr verbreitete Ansicht, welche uns aber sehr unrecht thut. Denn sie stempelt
uns im besten Fall zu liebenswürdigen Müßiggängern. Gerade wer Herr seiner Zeit
ist, wird doppelt mit ihr Haus halten, weil die Pflichten, die wir uns selber
auferlegen, die stärksten sind. Und was nun gar die ›Stimmung‹ betrifft, dies
Wort habe ich niemals recht leiden können. Es ist die ewige Entschuldigung der
Faulheit und Schwäche. Wer nicht allezeit die richtige Stimmung hat für die
Sache, der er sein Leben widmet, an dessen Künstlerschaft kann ich nicht
glauben.«

24 Frau Petri warf einen leuchtenden Blick erst auf Ruhland, dann auf Frau
Rüdiger, als wollte sie sagen: »Nun, habe ich zu viel versprochen? Ist er nicht
eine Sehenswürdigkeit?« Hedwig spielte mit den Fransen des Tischtuchs. Erwin
betrachtete sie prüfend. Er fand ihr Profil wunderbar schön; aber er wußte noch
immer nicht, was er von ihr halten sollte.

»Du bist ja ganz verstummt, mein Junge,« sagte Ruhland zu ihm. »Willst du mir
etwa nicht recht geben?«

Erwin hatte die Empfindung, als sei er ertappt worden. Er wußte im ersten
Augenblick nicht, was er antworten sollte. Da fühlte er, daß Hedwig ihn fragend
anschaute, und das machte ihn mit einem Male beredt.

»Wie könnte ich eine andre Meinung über die Kunst haben als Sie,« fing er an,
»da ich alles, was ich von ihr weiß, Ihnen verdanke? Als ich hierher kam, war
sie mir noch ein leerer Schall; aber jetzt liebe ich sie, weil ich von Ihnen
gelernt habe, sie zu lieben. – Leider bin ich noch ohne Gegenliebe,« setzte er
mit einem gezwungenen Lächeln hinzu.

»Das sind seine tragischen Gedanken,« bemerkte Ruhland, gleichsam
entschuldigend. »Er wäre kein ehrlicher Freier, wenn sie ihm fehlten. Aber
seine Flamme wird ihn schon erhören, das versichere ich Ihnen.«

Es trat eine Pause in der Unterhaltung ein, weil niemand wußte, wie dieses
Thema fortzuführen sei. Frau Petri hatte die Geistesgegenwart, dem Gespräch
eine andre Wendung zu geben. Sie erzählte ihrem Schwager, daß die Damen erst
nur zu einem ganz kurzen Besuch sich 25 hätten verstehen wollen, daß sie ihnen
aber keine Ruhe gegeben bis sie versprochen hätten, noch mindestens einen Monat
zu bleiben. »Und ich lasse sie auch nicht fort,« sagte sie eifrig, »bis sie
alles Schöne hier gesehen und genossen haben. Nun wird es nicht mehr lange
dauern, bis die milden Tage kommen, und dann wollen wir ein paar Ausflüge ins
Gebirge unternehmen. Hedwig kennt bis jetzt nur ihre heimatlichen
Maulwurfshügel. Da sollst du Augen machen, mein Kind!«

»Du wirst mir sie noch ganz verwöhnen,« unterbrach Frau Rüdiger lächelnd ihre
Freundin.

»Lieben Sie die Natur, Fräulein Hedwig?« fragte Ruhland.

»O ja, ich möchte gar zu gern die Berge sehen!«

Ein verlorener Strahl der sinkenden Sonne, die noch zuletzt die dichten Wolken
durchbrochen hatte, fiel in die Stube und glitt über Hedwigs Haare hin. Noch
einige Sekunden spielte er auf dem Bilde über dem Sofa, welches Ruhlands
verstorbene Frau darstellte – in ihren Mädchenjahren. Dann verlosch er
plötzlich, und es begann zu dämmern.

Ruhland schilderte mit großer Anschaulichkeit die ersten Wanderungen, die ihn
als jungen Mann ins Hochgebirge geführt hatten. Damals habe man noch die ganze
abenteuerliche Romantik einer Fußreise durchkosten können von der wilden,
erhabenen Einsamkeit bis zum Strohlager in der Scheune und zum unglaublich
schlechten Essen. Er sei in Gegenden gekommen, wo ein Fremder schon an und für
sich eine unheimliche Merkwürdigkeit gewesen, und als er gar seinen Malerkasten
geöffnet und 26 mit dem Pinsel zu hantieren angefangen, da habe sich manch ein
Bäuerlein bekreuzigt und sei ihm ausgewichen wie einem bösen Spuk. »Jetzt ist
es freilich anders geworden,« so schloß er, »aber schwerlich besser. Der böse
Spuk ist nun wirklich da; eine Menge von gelangweilten und langweiligen
Sommerfrischlern machen die entlegensten Thäler unsicher, und ein unglücklicher
Maler findet nirgends mehr ein Plätzchen, das ihn vor der Zudringlichkeit der
Neugierde schützt. Doch die Eingeborenen bekreuzigen sich nicht mehr, sondern
suchen ihre Gewissensangst durch große Rechnungen zu beschwichtigen.«

Der Maler mußte selber lächeln über die lebhafte Heiterkeit, die seine Worte
besonders bei Hedwig hervorriefen. Sie hatte, wenn sie lachte, eine
eigentümliche Art, den Kopf seitwärts zu neigen und ihre rechte Wange in die
Hand zu stützen; dies stand ihr ausnehmend gut und gab ihrem Gesichtchen etwas
allerliebst Schelmenhaftes. Es bereitete Erwin das größte Vergnügen, sie lachen
zu sehen. Aber plötzlich nahmen ihre Augen einen seltsamen Glanz an. »Ich
möchte frei sein und wandern können durch die ganze Welt!« Sie erschrak, wie
sie das gesagt hatte, als wäre ihr wider ihren Willen ein Geheimnis entlockt
worden.

Der alte Maler betrachtete das Mädchen mit beinahe väterlicher Zärtlichkeit;
aber er schwieg. Nach Art aller verschlossenen Menschen verwahrte er das Milde
und Sonnige seiner Natur am ängstlichsten. Erwins bemächtigte sich mehr und
mehr eine seltsame Erregung, über die er sich selbst keine Rechenschaft geben
konnte. Er war gewohnt, auch in seinen Gefühlen genaue Ordnung zu halten 27 und
im Geiste Buch darüber zu führen; jetzt beunruhigte er sich doppelt, weil etwas
Neues, noch nicht Erlebtes in ihm vorging, für das er noch keinen Namen wußte.

»Da die Herren Künstler sich so ungern bei der Arbeit belauschen lassen,« nahm
Frau Rüdiger das Wort, »so haben wir auch kaum den Mut zu fragen, ob wir einmal
Ihr Atelier besuchen dürfen?«

»Nun, das wäre noch schöner,« eiferte Frau Petri mit vorweggenommener
Entrüstung. »Wozu hätte ich denn einen Schwager, wenn er so ein Bär sein
wollte, meine Gäste von seiner Schwelle wegzugraulen!«

»Glauben Sie ihr nicht,« wandte sich Ruhland mit behaglichem Lächeln an seine
Nachbarin. »Ich bin kein Bär, wenn ich auch manchmal brumme. Und man hat
schließlich noch so viel Farbensinn, daß man Freunde nicht mit Zudringlichen
verwechselt. Lassen Sie sich recht bald bei uns blicken; Sie werden uns
willkommen sein; nicht wahr, Erwin?«

»Ich würde mich außerordentlich freuen,« versicherte dieser, »wenn auch bei mir
nur wenig zu sehen ist.« Gleichzeitig überlegte er sich, wie er bis dahin sein
Atelier herrichten solle, damit es Hedwig besser gefalle.

Frau Petri gab sich mit unbestimmten Versprechungen nicht zufrieden. Es mußte
für diesen Besuch sofort eine Stunde ausgemacht werden. »Also übermorgen
Vormittag,« entschied sie endlich, nachdem einige andre Vorschläge keine
Majorität bekommen hatten.

Mittlerweile war der Abend herangeschlichen, und in dem dämmernden Zwielicht
ließen sich nur noch die allgemeinen Konturen unterscheiden. Die Stube schien 
28 größer und höher geworden, und unwillkürlich dämpften die Sprechenden den
Klang ihrer Stimme. Frau Petri betonte, daß jetzt die eigentliche Plauderstunde
gekommen sei. Dennoch wollte das Gespräch nicht mehr recht in Fluß kommen, und
es war eine vergebliche Mühe der Wirtin, als sie immer wieder von etwas Neuem
anfing. Ruhland und Frau Rüdiger gehörten überhaupt nicht zu den redseligen
Leuten. Hedwig saß unbeweglich, die Hände in den Schoß gefaltet. Erwin war der
einzige, an den sich Frau Petri mit einigem Erfolg halten konnte; aber er gab
ganz zerstreute Antworten.

Eine wohlige träumerische Stimmung hatte sich der Gesellschaft bemächtigt.
Dennoch empfanden es alle wie eine Art von Befreiung, als Ruhland sich erhob
und zum Aufbruch mahnte. Frau Petri versuchte zwar ernstlich, ihn
zurückzuhalten; aber er sowohl als Erwin, der sogleich auch aufgestanden war,
zeigten unerbittliche Festigkeit. Man verabschiedete sich rasch. Erwin machte
vor Hedwig eine wohlgelungene Verbeugung und war schon im Begriff Ruhland zu
folgen, als er merkte, daß sie ihm die Hand hatte reichen wollen. Sie hatte sie
jedoch schon sinken lassen, als er die seinige ausstreckte. Er glaubte zu
bemerken, daß sie darüber lächelte. Mit einer ärgerlichen Beklommenheit stieg
er neben Ruhland die Treppe hinab. –

»Das ist ein prächtiges Mädel!« sagte der Maler, als sie unten auf der Straße
angekommen waren. Erwin erwiderte darauf nichts, und so gingen sie schweigsam
miteinander bis zum Atelier, wo Ruhland auch seine Wohnung hatte. Hier trennten
sie sich. »Gehst du noch in 29 die ›Lilie‹?« fragte der Alte seinen Schüler.
Die »Lilie« war das Lokal, in welchem dieser sich allabendlich mit einigen
Bekannten zusammenfand. Erwin beantwortete die Frage bejahend.

Sobald er aber allein war, erschien es ihm wie eine Unmöglichkeit, heute Abend
noch Kneipenluft zu atmen und sich über ganz gleichgiltige Dinge
herumzustreiten. Er schlug deshalb den Weg nach seiner Behausung ein.

Seine Wirtsfrau fragte ihn besorgt, ob er nicht wohl sei. Denn er war, so lange
er bei ihr wohnte, noch niemals um diese Zeit heimgekommen. »O doch,« erwiderte
er lustig. Dann begab er sich in sein Zimmer, und sie hörte, wie er darin mit
großen Schritten auf und ab ging und eine leichte Melodie vor sich
hinträllerte. –

Frau Petri und ihr Besuch saßen noch am runden Tisch beisammen. Das Gespräch
drehte sich beinahe ausschließlich um die beiden Künstler. Eine Lampe stand
jetzt in der Mitte des Tisches, und jede von den Damen hatte ihre Handarbeit
vorgenommen. Hedwig beteiligte sich sehr geflissentlich an den Lobeserhebungen,
die man Ruhland widmete. Er sei ihr gar nicht wie so ein berühmter Mann
vorgekommen, versicherte sie, sondern wie ein alter Freund. Und er besitze sehr
treuherzige Augen; man müsse ihm alles glauben, was er sage. Sie habe sich
übrigens unter einem Künstler immer etwas ganz andres gedacht; Ruhland sehe
eigentlich aus wie ein Kastellan oder wie ein Uhrmacher. Wenn dagegen die Rede
auf Erwin kam, der den alten Damen sehr gefallen hatte wegen seiner Ruhe und
Wohlerzogenheit, so blieb sie stumm und beugte sich tief zu ihrer Arbeit hinab.

30 »Ich war sehr überrascht, liebes Kind,« sagte Frau Petri zu Hedwig, ohne von
ihrer Stickerei emporzuschauen, »sehr überrascht, daß du so verändert warst.
Sonst bist du das Fräulein Uebermut, und auf meinen Schwager hattest du dich ja
besonders gefreut. Aber du thatest beinahe, als ob du Furcht vor den beiden
Herren hättest.«

Hedwig senkte den Kopf noch tiefer; sie mußte sich in den Stichen verzählt
haben.

Ihre Mutter übernahm es, sie zu rechtfertigen. »So ist sie immer, wenn Fremde
zugegen sind.«

Einige Minuten lang herrschte Stillschweigen. »Es ist hier sehr heiß,« sagte
dann Hedwig, indem sie ihre Arbeit auf den Tisch legte und sich mit der Hand
über die Stirne fuhr. – –

Sie konnte lange nicht einschlafen in dieser Nacht. Fortwährend sah sie Erwin
vor sich stehen, und er schaute sie an mit jenem stillen, verwunderten Blick
wie zuerst, als er in die Stube getreten war. Sie gab sich endlich die größte
Mühe, dies Bild zu verscheuchen, doch umsonst. Dann zerflatterte es von selbst,
aber nur um sich in tausend flüchtige Vorstellungen aufzulösen, die alle wieder
zu ihrem Ausgangspunkt zurückkehrten. Bald befand sie sich in Erwins Atelier,
wo an den Wänden lauter schöne Prinzen hingen, sämtlich von ihm gemalt. Und er
selbst war ein schöner Prinz; er reichte ihr seinen Arm, und sie fühlte, wie
ihr das Blut in die Wangen stieg. Bald glaubte sie von einem hohen Berg
hinabzublicken auf ein weites Thal mit vielen Flüssen und Seen, die alle von
der untergehenden Sonne vergoldet waren. Und wiederum stand Erwin neben ihr.
Jetzt aber schaute er ihr tief in 31 die Augen, und sie glaubte, seine Stimme
zu hören: »Recht dunkel, das liebe ich!« – So träumte sie sich in den Schlaf.
Doch jene wechselnden Bilder umgaukelten auch die Schlummernde, nur
unzusammenhängend, widerspruchsvoll, verwirrt und verzerrt. Sie fuhr in einem
kleinen Kahn auf einem See, der unendlich groß sein mußte; denn sie konnte
keine Ufer sehen. Erwin ruderte, und dabei schaute er sie unverwandt an.
Plötzlich ließ er die Ruder fallen; mit Angst bemerkte sie, wie eines nach dem
andern langsam vom Bootsrand ins Wasser hinabglitt. Dann hatte Erwin, ohne daß
sie sich dessen bewußt geworden, ihre beiden Hände ergriffen; sie überließ sich
ihm ruhig, während er leise flüsterte. Sie verstand die Worte nicht; aber eine
unsagbare Zufriedenheit, eine vertrauliche Seelenstille war über sie gekommen.
Lächelnd schloß sie die Augen. Ein unheimliches Rauschen schreckte sie wieder
empor; da war sie allein im Boot und Erwin verschwunden. Aber der See toste und
kochte rings um sie herum, immer wilder, immer ungestümer. Sie schrie auf in
namenloser Pein; eine große, weiße, sprudelnde Welle schlug in den Kahn, daß er
schwer wurde und sank und sank . . . Da wachte sie auf, kam langsam zur
Besinnung, und es deuchte ihr, als vernähme sie noch immer die unheimliche
Stimme des grollenden Sees. Doch es war nur das Rauschen ihres erhitzten
Blutes. Durch die geschlossenen Vorhänge des Fensters fiel ein matter,
ungewisser Schein, und sie hörte nichts mehr als das bedächtige Ticktack der
Wanduhr und die tiefen Atemzüge ihrer schlafenden Mutter.

^* [*] ^*

32 Am Morgen des übernächsten Tages trat Erwin eine gute halbe Stunde früher
als gewöhnlich in sein Atelier. Zunächst warf er einen Blick in den halb
erblindeten Spiegel, der zwischen einem in Kreide gezeichneten Laokoon und der
Farbenskizze einer Gebirgslandschaft an der grau getünchten Wand hing. Er fuhr
sich einigemal mit der Hand durch die Haare und zupfte an seiner Krawatte
herum, bis ihr Aussehen seinem Ideal von nachlässiger Zufälligkeit entsprach.
Im Nebenraum war alles ruhig; der Meister befand sich also noch in seiner
Wohnung. Erwin nickte befriedigt; denn zu dem, was er plante, wollte er keinen
Zeugen haben.

Einige Augenblicke stand er in der Mitte des Zimmers und nahm Inventar. Dann
setzte er sich auf den niedrigen Schemel vor seiner Staffelei, um noch einmal
zu überlegen, nach welchem Prinzip er sein Atelier für den Besuch am würdigsten
und zweckmäßigsten vorbereiten könne. Ordnung zu machen und all die
hunderterlei Kleinigkeiten, wie Gebrauch und Zufall sie auf dem Fenstersims,
den Tischen, Stühlen, Wandbrettern und auf dem Fußboden zerstreut hatten,
wegzuräumen, diesen Gedanken verwarf er sofort. Der Eindruck des
Ursprünglichen, der künstlerischen Sorglosigkeit mußte unter allen Umständen
gewahrt bleiben. Nur einzelnes konnte hier verbessert werden. Einen alten
Sessel befreite er von mehreren verstaubten Mappen und illustrierten Zeitungen;
dann breitete er eine rote Peluchedecke, die er vor kurzem zu Studienzwecken
gekauft hatte, über den schadhaften Bezug. Ebenso wurden zwei Holzstühle, auf
denen eine bunte Gesellschaft von Flaschen, Pinseln, Büchern und 33 sonstigem
Krimskrams versammelt war, gesäubert und mit zwei altmodischen gestickten
Kissen, Erbstücken seines Elternhauses, belegt. Die so geschmückten Möbel
stellte er in einiger Entfernung vor seine Staffelei, so daß sie als Sperrsitze
gelten konnten, welche der gefällige Künstler ein für allemal seinen Besuchern
reserviert hatte. Die ausquartierten Mappen, Zeitungen und Bücher schichtete er
auf dem ehrwürdigen Sofa zusammen; doch das gefiel ihm noch nicht recht. Er
legte sie fächerförmig und kreuzweise; einige von den Büchern schlug er auf;
aus den Mappen ließ er ein paar Skizzen, die er sorgfältig ausgewählt hatte,
halb heraussehen. Dieses Arrangement fand seinen besonderen Beifall, als er
zwei Schritte zurücktrat, um es im Ganzen zu überblicken. Eine Theemaschine und
eine Porzellantasse, auf der mit großen blauen Buchstaben sein Vorname
eingebrannt war, entfernte er nach kurzem Besinnen gänzlich.

Hierauf ging er wieder zu seiner Staffelei. Er rückte sie hin und her, um ihr
die möglichst günstige Beleuchtung zu sichern; er stellte sie etwas tiefer,
dann eine Kleinigkeit höher. Erst zuletzt fiel ihm ein, daß eigentlich nichts
darauf stand, was die Besichtigung lohnte. Das neue Bild, welches er vor kurzem
begonnen hatte, war noch ganz in den rohesten Anfängen. Es sollte einen jungen
Bauernburschen darstellen; aber nur Eingeweihte vermochten dies aus den krausen
schwarzen Linien und den paar bunten Klecksen zu erraten. So konnte das nicht
bleiben. Er nahm die Leinwand herunter und stellte dafür das Porträt der alten
Frau hinauf, welches im schönen Goldrahmen umgedreht an der Wand gelehnt 34
hatte, seit es als unverkäuflich zu seinem Schöpfer wieder heimgekehrt war.
Aber auch die Längswand gegenüber der Staffelei kam ihm unerträglich kahl vor.
Er beschloß, diesem Uebelstand dadurch abzuhelfen, daß er hier noch einige
seiner gelungensten Skizzen anheftete. Mit großer Sorgfalt suchte er dieselben
aus, meist Einzelfiguren, weil er auf diesem Gebiet sich am stärksten glaubte.
»Nein, sie ist eine Freundin des Gebirges!« fuhr es ihm durch den Kopf. Und er
legte seine Bauern und Bäuerinnen wieder in die Mappe zurück, um statt ihrer
Landschaften daraus hervorzuholen. Vier oder fünf dieser Veduten bestanden in
der engeren Wahl als Sieger und wurden in symmetrischer Anordnung an der Wand
befestigt. Laokoon und der alte Spiegel mußten weichen; der letztere wanderte
in die Verbannung einer finsteren Ecke des Kleiderschrankes.

Noch allerlei kleinere Umgestaltungen nahm Erwin vor, bis das Gesamtbild
annähernd seine Wünsche befriedigte. Und doch, wie er sich jetzt in den Sessel
niederließ, um ein wenig auszuruhen, da überfiel ihn eine tiefe Traurigkeit,
ein ratloses Verzagen, ein bitteres Mitleid mit sich selbst, wie er es nie
vorher empfunden hatte. Er war nie ehrgeizig gewesen, noch weniger neidisch auf
fremde Erfolge. Auch vorgestern hatte seine Verstimmung nur die Oberfläche
seiner geordneten Seele berührt; es war mehr ein Aerger gewesen über das
ironische Verhängnis, das in seinem Namen lag, als der Beginn eines inneren
Streites. Aber heute! Da hatte er nun mühevoll sein ganzes künstlerisches
Besitztum gleichsam in Parade aufgestellt, das Resultat seines Lebens. und das 
35 alles erschien ihm heute wie nichts, wie gar nichts, nicht einmal wert, daß
zwei große dunkle Augen nur eine Sekunde darauf verweilten. Ja, wäre es nicht
besser, sie würden gar nicht hereinschauen in diese unsägliche Armut, um sich
dann enttäuscht und entnüchtert davon abzuwenden! Zum erstenmal fühlte er einen
glühenden, verzehrenden Drang, etwas zu vermögen, etwas zu schaffen, etwas
Großes, Gewaltiges, Hinreißendes. Er preßte seine Hände ineinander; es war ihm
zu Mute, als müsse er fliehen vor sich selbst und sei doch ewig, ewig
angekettet. »Ich möchte frei sein und wandern können durch die ganze Welt!« Er
wußte nicht, warum diese Worte Hedwigs ihm gerade jetzt wieder lebendig wurden.
Unwillkürlich griff er nach seinem Herzen, und ein paar Thränen traten ihm in
die Augen.

Die Thüre des anstoßenden Ateliers wurde geräuschvoll ins Schloß geworfen.
Ruhland war eingetreten, zog seinen Arbeitskittel an und ging ohne weiteres ans
Werk, wie dies seine Art war. Erwin erhob sich rasch und machte sich etwas zu
schaffen für den Fall, daß sein Lehrer zu ihm hereinkommen werde. Aber dieser
rief ihm, schon vor seiner Staffelei stehend, nur ein flüchtiges Gutenmorgen
zu. Er erwiderte den Gruß, indem er dabei mit nicht geringer Anstrengung seine
Stimme zu einem gleichgiltigen Tone zwang. Sonst war Ruhland in allen Dingen
sein Vertrauter gewesen; nichts hatte sich während langer Jahre zugetragen, was
er ihm nicht sofort gebeichtet. Heute fühlte er sich nicht fähig, auch nur ein
Wort über die Lippen zu bringen.

Einige Stunden verflossen, für Ruhland in 36 angespannter Thätigkeit, für Erwin
in jenem willenlosen Müßiggang, der uns bezwingt, wenn wir einer großen
Entscheidung entgegenharren. Worin diese Entscheidung bestehen sollte, darüber
wurde er sich selbst nicht klar. Doch gerade deshalb steigerten sich seine
verworrenen Phantasien, denen er ohne jede Ablenkung anheimgegeben blieb, zu
einem wollüstigen Rausche, zu der schlaffen Betäubtheit, die sogar den Schmerz
wie ein dumpfes Behagen empfindet.

Erst als gegen Mittag an Ruhlands Thüre gepocht wurde, fuhr er empor. Er mußte
sich einen Moment lang besinnen, wie jemand, den man aus tiefem Schlafe geweckt
hat. Nun vernahm er bereits die lebhafte Stimme der Frau Petri und Ruhlands
heitere Bewillkommnung. Sie waren da! Wunderlicherweise schien er sich jetzt
vollständig beruhigt; er hatte sogar die Unbefangenheit, seinen bisherigen
Zustand komisch zu finden. Sollte er hineingehen? Sollte er warten, bis die
Damen selbst zu ihm hereinkämen! Diesem Zweifel wurde er schnell überhoben.
»Erwin!« rief Ruhland, »unser hoher Besuch ist eingetroffen. Hilf mir
repräsentieren!«

Mit formeller Verbindlichkeit begrüßte Erwin die Ankömmlinge. Auch Hedwig
reichte er die Hand; aber er traute sich nicht, ihr herzhaft ins Gesicht zu
schauen. Ruhland hatte sich neben seine Staffelei gestellt und gab allerlei
Erklärungen zu dem noch unvollendeten Gemälde, dessen Absichten jedoch schon in
erfreulicher Wirkung zu Tage kamen. Frau Petri hatte eine Lorgnette vorgenommen
und betrachtete das Bild mehr aus der Entfernung. Die Perspektive trete so
besser hervor, behauptete 37 sie. Frau Rüdiger dagegen ließ es sich nicht
nehmen, das Detail aus nächster Nähe zu bewundern. Vor allem, meinte sie, müsse
der Fußboden – Steinplatten, auf welche aus großen Fenstern ein ungleiches
Licht fiel – außerordentliche Schwierigkeiten verursacht haben. Ruhland setzte
ihr sehr geduldig auseinander, daß er eigentlich noch größeren Fleiß auf die
Figuren habe verwenden müssen. Hedwig fand besonders den Auktionator mit der
Hornbrille und der roten Nase sehr gelungen; fast genau so habe ihr
Geschichtslehrer ausgesehen. Ob Herr Ruhland den gekannt habe?

Sie ließ ihre Augen ungeduldig im ganzen Atelier herumfahren und richtete ihre
weiteren wißbegierigen Fragen an Erwin, da der Schöpfer der »Versteigerung«
noch immer ganz von den beiden Damen in Anspruch genommen war. Sie fand es
ermüdend, bei einem Gegenstand so lange zu verweilen. Erwin führte sie herum
und gab zu allem, dessen Bedeutung ihr unverständlich blieb, gewissenhafte
Erläuterungen. So waren die beiden zum erstenmal sich selbst überlassen. Beide
wurden sich dessen gleichzeitig bewußt; aber dies Bewußtsein wirkte verschieden
auf sie. Während Erwin einer starken Beklemmung nicht Herr werden konnte und
nur mit Mühe den Schein der Unbefangenheit bewahrte, durchströmte Hedwig ein
Gefühl des Glückes. Die reiche Genußfähigkeit ihres jungen Lebens brach hervor.
Eine undeutliche Stimme sagte ihr, daß sie sich nach dieser Stunde zurücksehnen
werde, wenn sie vergangen sei. Drum wollte sie die Gegenwart tief einatmen, wie
den süßen Duft der ersten Veilchen. Sie wunderte sich selbst über ihre 38
Beherztheit; denn sie war sehr gesprächig geworden, und die verschiedenen
Merkwürdigkeiten des Ateliers bildeten nicht mehr die Grenzsteine der
Unterhaltung. War Erwin neulich angezogen worden durch ihr anmutiges Schweigen,
heute entzückte ihn ihr liebliches Plaudern. Sie sprach – ja, wovon? Von jenem
reizenden Garnichts, bei dem die Worte nicht Worte sind, sondern Töne einer
bestrickenden Melodie, die so unendlich rührend ist, weil sie unbewußt und
absichtslos hervorquillt aus der erwachenden Seele . . .

So hatten sie die Rundreise um das geräumige Atelier beendet und standen bei
der Portiere, die zu Erwin hinüberführte. Frau Petri und Frau Rüdiger ließen
sich gerade die Farbenmischung enträtseln, welche für den Rock einer Bäuerin in
Anwendung gekommen war. »Hier hause ich,« sagte Erwin zu Hedwig, indem er nach
dem Nebenraume wies. »O, zeigen Sie doch,« erwiderte sie mit unverhohlener
Neugier.

Da war sie in seinem Atelier – sie allein. Das Herz klopfte ihm hörbar. Worauf
sollte er zuerst ihre Blicke lenken? Was mochte ihr die größte Freude machen?
Mit einem Male eilte sie nach dem Fenster hin und klatschte in die Hände wie
ein Schulmädchen: »Ein Schwalbennest!« rief sie. »Das bedeutet Glück! Nein,
sehen Sie nur, da steckt ein Schwälbchen den Kopf heraus. Die ist aber schon
früh wieder da! Grüß Gott! Grüß Gott!« Dabei machte sie einen Knix und
behauptete dann ernstlich, das Tierchen habe ihr Kompliment erwidert. »Sie
kennen mich alle und haben mich lieb; bei uns im Wald, da gibt es eine Menge;
Sie sollten nur einmal hinkommen!«

39 Erwin konnte einen leisen Aerger nicht unterdrücken. Er hatte sich so lange
geplagt, um für seine künstlerische Einrichtung ihren Beifall zu erringen, und
nun bewunderte sie eine Schwalbe! Er hatte das Nest bis jetzt nicht einmal
bemerkt; nur hie und da war er durch ein Geflatter vor den Scheiben in seiner
Arbeit gestört worden.

Bereits hatte Hedwig sich zu den Landschaftsbildern gewendet, die er heute früh
an die Wand geheftet hatte. Unruhig glitten ihre Augen darüber hin und
verweilten nur länger bei einer großen Farbenskizze, welche den Walchensee
darstellte. »Dort muß es herrlich sein!« sprach sie, mit der Hand darauf
hindeutend. Erwin bemerkte gleichsam entschuldigend, daß es eine seiner
frühesten Arbeiten sei. Er zeigte nach dem Porträt der alten Bäuerin auf der
Staffelei. »Dies hier wird Ihnen wohl besser gefallen.«

»O, die ist alt und runzelig,« sagte Hedwig. »Aber sie ist so natürlich, daß
man ordentlich Angst vor ihr hat.« Sie lehnte sich über den großen Sessel und
schaute angelegentlich zu dem jungen Maler hin. »Wissen Sie, Herr Dürer, wenn
ich malen könnte, ich würde lauter schöne Leute malen.« In demselben
Augenblicke wurde sie feuerrot und stammelte: »Ich rede wohl rechten Unsinn.
Sie müssen deshalb nicht böse sein; ich verstehe ja gar nichts davon.« Wie
bittend streckte sie dabei ihre Hände aus. Erwin war bezaubert; so schön hatte
er sie noch nie gefunden wie jetzt. »Wenn ich sie malen dürfte,« fuhr es ihm
blitzschnell durch den Sinn, und laut und lauter widerhallte es in ihm: »Wenn
ich sie malen dürfte!«

40 Er führte sie weiter; aber es entging ihm nicht, daß ihre Gedanken nicht bei
der Sache waren, daß sie sogar manchem, wovon er sich besondere Wirkung
versprochen, gar keine Aufmerksamkeit schenkte. Das konnte ihm bei seiner
jetzigen Stimmung nicht mehr empfindlich sein; denn er selbst überraschte sich
dabei, wie außerordentlich gleichgiltig seine ganze kleine Welt ihm nun vorkam.
Fast erschien ihm dies alles wie etwas Fremdes, Fernliegendes, was ihn nur
zufällig umgab, ihn aber streng genommen gar nichts anging. Er ahnte, daß auch
der altgewohnte Raum uns neu wird, wenn wir etwas Neues darin erleben.

»Hier müßte man gut tanzen können,« nahm Hedwig das stockende Gespräch wieder
auf. »Tanzen Sie gern?«

Erwin gestand, daß ihm selten dazu Gelegenheit werde. Er habe sie auch
eigentlich niemals aufgesucht.

In Hedwigs Fußspitzen kam eine merkliche Unruhe. »Ich tanze leidenschaftlich
gern,« versicherte sie. »Mit mir müßten Sie nur einmal auf einem Balle sein;
ich würde es Sie schon lehren. Als Kind hatte ich eine große Puppe mit dummen
Augen; von der habe ich's gelernt. Den ganzen Tag bin ich mit ihr in der Stube
herumgetanzt, bis meine Mutter die Puppe einsperrte. Da horchte ich am Schrank
und meinte immer, sie darin herumspringen zu hören. So einfältig war ich
damals.«

Von diesem Geplauder hatte Erwin nichts vernommen. Ein Entschluß kam in ihm zur
Reife und rang nach Worten.

»Wollten Sie mir eine recht große Bitte gewähren, Fräulein?« Er war ganz bleich
geworden.

41 Hedwig wurde ängstlich und versuchte nach ihrer Mutter zu spähen, welche
noch immer in Ruhlands gründliche Auseinandersetzungen vertieft war. »Was
wünschen Sie?« fragte sie mit unsicherer Stimme.

»Wenn Sie meine Bitte nicht erfüllen wollen, so . . . so seien Sie wenigstens
nicht ungehalten darüber. Ich möchte . . . ich möchte Ihr Porträt malen. Es ist
die reinste künstlerische Absicht, welche mir den Mut gibt . . . und wenn Sie
mir's verweigern, dann machen Sie mich sehr unglücklich.«

Er hatte den Blick gesenkt und schien, während er sprach, die Knöpfe seines
Rockes zu zählen.

»Hedwig, wo bist du denn?« rief in diesem Augenblicke Frau Rüdiger.

»Hier bin ich! Ich sehe die Bilder bei Herrn Dürer an,« gab sie zur Antwort.
Dann trat sie einen Schritt auf Erwin zu und reichte ihm, ohne ihn anzusehen,
die Hand. Er fühlte einen leisen Druck und wußte, daß seine Bitte gewährt war.
Als er seinen Dank stammeln wollte, war sie schon hineingesprungen zu ihrer
Mutter. Da breitete er die Arme aus, als ob sie Flügel wären. Draußen fing die
Schwalbe zu zwitschern an, und in seinem Innern jubelte eine Stimme empor, die
er bisher noch niemals vernommen hatte.

^* [*] ^*

Ungefähr eine Woche später stand Ruhland mit gekreuzten Armen unbeweglich vor
Erwins Staffelei. In dieser Stellung verharrte er schon zehn Minuten lang, ohne
auch nur mit der Wimper zu zucken. Erwin aber 42 blickte mit den Gebärden eines
Kandidaten, der das Resultat der großen Staatsprüfung erwartet, bald auf sein
in der Arbeit befindliches Gemälde, bald auf seinen angewurzelten Meister.
Endlich nahm dieser die gekreuzten Arme auseinander, faltete die Hände,
streckte sie mit auswärts gekehrten Handflächen vor sich hin und sprach dann
mit gewichtigem Ton jene Worte: »Junge, du bist ja ganz verwandelt; ich erkenne
dich gar nicht wieder!«

Noch zweifelte der so Angeredete, ob er den Ausspruch als Lob oder als Tadel
aufzufassen habe. Doch er sollte nicht lange zweifeln. Der alte Mann legte ihm
die Hand auf die Schulter: »Wenn du das so fertig machst, wie du es angelegt
hast« – seine Stimme klang wider Willen bewegt – »dann wirst du zu denen
gehören, die etwas können.«

Ein freudiger Schreck durchlief Erwin mit beinahe lähmender Gewalt. »Meinen Sie
wirklich?« brachte er stotternd heraus.

»Und ich will dir auch sagen, warum,« fuhr Ruhland mit schlecht verhehlter
Ergriffenheit fort. »Weil es über dich gekommen ist, das Große, das Unendliche,
das man nicht erlernen, sondern nur erleiden kann.«

»Ich . . . o nein . . . ich –« Mehr konnte Erwin nicht sprechen. Er fühlte sich
wie von einem Strudel erfaßt und im Kreise herumgewirbelt. Was er in all diesen
Tagen sich selbst nicht gestanden, sein Meister hatte es ihm offenbart, und er
sträubte sich nur noch gegen das aufflammende Glück wie jemand, der geblendet
vom plötzlichen Strahl der Sonne die Augen zudrückt.

»Weil es über dich gekommen ist!« Ja, das war 43 das rechte Wort. Immer die
eine, die einzige Gestalt vor sich sehend, am klaren Tag und in schlaflosen
Nächten, all sein Denken ihr hingegeben, all sein Wollen vereint in der
Sehnsucht, sie nachzuschaffen . . . so hatte er das Werk begonnen. Und nun war
er die ganze Zeit fortgewandert im Rausche des Gelingens und mit der Sicherheit
des Nachtwandlers. Ruhlands Wort hatte ihn aufgeweckt, hatte ihn zurückschauen
lassen nach dem schmalen, luftigen Pfad, den er träumend gegangen war – und ihm
schwindelte.

Der alte Mann erstaunte nicht weiter, als Erwin nach einigen kaum
verständlichen Redensarten der Entschuldigung seinen Hut ergriff und ins Freie
stürmte. Er nickte ihm befriedigt nach, als wollte er sagen: »So gefällst du
mir.« Wieder stand er einige Minuten mit gekreuzten Armen vor dem Bild. »Hm! Es
ist merkwürdig,« murmelte er, »sehr merkwürdig.« Dann ging er langsamen
Schrittes an seine Arbeit, die so gut wie vollendet und nur noch hier und dort
der letzten Hand bedürftig war.

Erwin schlug die Richtung nach dem Park ein, der sich bald in der
menschenleeren Stille des Mittags vor ihm ausdehnte. Es war ein warmer,
heiterer Tag, wie der beginnende April deren nicht viele aufweist. Der Frühling
schien vor seinem feierlichen Einzug die große Hauptprobe abhalten zu wollen.
Darum präludierten die Vogelstimmen in den hohen Wipfeln der alten Bäume; darum
plätscherten die Gewässer mit ernsthafter Geschäftigkeit vorüber; darum hatte
das Strauchwerk sich in aller Eile mit zarten, grünen Spitzen geschmückt.
Freundliches 44 Licht rieselte durch das Geäst an den Stämmen herab und spielte
flimmernd über den Kiespfad. Auf der Wiese öffneten die Gänseblümchen ihre
rötlich angehauchten, verschlafenen Kelche und blinzelten noch etwas
mißtrauisch zum blauen Himmel empor.

Allmählich nahm der einsame Spaziergänger einen ruhigen Schritt an. Seine
Gedanken ordneten sich; es wurde ihm möglich, ohne jähe Sprünge seiner erregten
Phantasie die letzten Tage geordnet zu überschauen.

Er gehörte zu den Menschen, deren Denken sich mit Vorliebe ihrem eigenen
Zustande hingibt, die immer Zeit haben, sich mit sich selbst zu beschäftigen.
Nur gerade in diesen Tagen war er nicht dazu gekommen, und so holte er es jetzt
gewissenhaft nach.

Wie diese Liebe nur erstanden war! Früher hatte er den Frauen gegenüber niemals
eine kühle Gleichgiltigkeit verloren, selbst dann, wenn seine Sinne berührt
worden. »Ich bin eben kein Weiberknecht,« hatte er sich oftmals gesagt und war
der Ueberzeugung gewesen, sich damit ein großes Kompliment zu machen. Und diese
Augen hatten es ihm angethan, gleich als er zum erstenmal hineingeblickt. Warum
eigentlich? Unstreitig war zuerst der Künstler in ihm erwärmt worden; ja – so
mußte es sein. In diesem Antlitz hatte er sein künstlerisches Ideal gefunden,
das er bisher nur dunkel geahnt! Und jetzt lag es ihm klar am Tage, warum
alles, was er vordem geschaffen, unzulänglich gewesen war. Er warf den Kopf in
den Nacken, und ein prickelndes Selbstbewußtsein erfaßte ihn: »Ja, ich bin doch
ein wirklicher Künstler; die Art meiner Liebe beweist es.«

45 Auf einer Brücke stand er still, lehnte sich über das Geländer und schaute
mechanisch in das sprudelnde Wasser, das hier über malerisch gelagerte Steine
hinweg in breiter Kaskade herabschoß. Ruhlands anerkennende Worte gingen ihm
wieder und wieder durch den Sinn; so hatte der Meister noch nie zu ihm
gesprochen. Dabei war es doch nur die Arbeit weniger Tage, die solches Lob
hervorgerufen. Was für ein Werk konnte das werden, wenn er es mit gleicher
Begeisterung zu Ende führte! »Erwin Dürer,« murmelte er plötzlich vor sich hin,
als ob er den Klang seines Namens erproben und sich zugleich überzeugen wollte,
daß er mit dem Träger desselben identisch sei.

Die Mittagszeit war lange vorüber, als er von seinem Spaziergang in die Stadt
zurückkehrte. An einer Biegung der Straße kam ihm sein guter Freund, der
Schlachtenmaler Ballerstedt, entgegen – in Gesellschaft einer auffallend
gekleideten jungen Dame, mit welcher er in ein sehr angelegentliches Gespräch
verwickelt schien. Als er jedoch Erwins ansichtig wurde, verabschiedete er sich
rasch von seiner Begleiterin und trat auf den Kollegen zu. Er erkundigte sich,
warum Erwin heute an der Mittagstafel der »Lilie« gefehlt habe. Dieser gab eine
ausweichende Antwort.

»Hast du sie dir angesehen? Hübsch, nicht wahr?« fragte Ballerstedt und drehte
den Kopf mit blinzelnden Augen halb nach der Richtung, wo die Dame soeben
hinter der Straßenecke verschwunden war. Der Schlachtenmaler stand in dem Ruf,
ein Günstling des schönen Geschlechts zu sein, und gab sich viele Mühe, diesen
Ruf aufrecht zu erhalten.

46 »Ich habe nicht acht gegeben,« versetzte Erwin nachlässig.

»Nun ja, ich sage dir's immer, daß du keine Augen hast. Willst du eine
Cigarette?« Er hielt ihm ein Etui hin, aus dem er zugleich sich selbst
bediente.

Erwin hatte, während er die Cigarette nahm und anzündete, ein Gefühl
unaussprechlicher Erhabenheit. Früher hatte er Ballerstedt manchmal beneidet;
jetzt kam es ihm vor, als müsse er ihn bemitleiden.

»Weißt du schon, daß mein ›Vorpostengefecht‹ verkauft ist?« fing jener wieder
an, seinen Schnurrbart zwischen den Fingern drehend.

»So, so? Ich gratuliere.«

»Was ist dir denn passiert? Du bist ja heute so einsilbig und zugeknöpft!«

»Gar nichts,« erwiderte Erwin und lächelte dabei wie jemand, dem es
schmeichelt, den Eindruck des Geheimnisvollen zu erregen. Dann entschuldigte er
sich mit irgend einer Ausflucht und hing, als er wieder allein war, den
angenehmsten Einbildungen nach. –

Um dieselbe Zeit saßen Frau Petri und Hedwig an dem Fenster der Wohnstube sich
gegenüber. Frau Rüdiger war gleich nach Tische fortgegangen, um Einkäufe zu
machen; Hedwig hatte nach der Rückkehr vom Atelier über Abspannung geklagt und
war deshalb jetzt auf Wunsch ihrer besorgten Mutter zu Hause geblieben. Nun
hielt sie mit je zwei Fingern einen Strang gelber Seide, welchen Frau Petri auf
ein Röllchen abzuwickeln beflissen war. Sie trug noch das helle Kleid, in dem
Erwin sie malte; die kurzen Aermel desselben streiften sich bei der 47
senkrechten Haltung der Unterarme bis auf die Ellenbogen zurück.

Sobald die Seide aufgewickelt war, begann Frau Petri zu sticken, und Hedwig
nahm ihr Lieblingsbuch zur Hand, das aufgeschlagen auf dem Fenstersims gelegen
hatte: Grimms Kinder- und Hausmärchen. Doch sie las nur wenige Zeilen; dann
klappte sie das Buch zu und sagte, indem sie ihre Augen auf die schon etwas
verblaßte Photographie über dem Sofa richtete: »Du versprachst mir doch, Tante,
mir einmal von deiner Schwester zu erzählen.« Frau Petri wandte gleichfalls
unwillkürlich den Kopf nach dem Bilde und seufzte leicht.

»Nicht wahr, sie ist sehr glücklich gewesen?« begann Hedwig wieder, ohne auf
Antwort zu warten.

»Ja, mein Kind, sehr glücklich. Sie hat ihren Mann über alles geliebt, und er
hat es auch verdient.«

»Das glaube ich wohl,« bestätigte Hedwig. Plötzlich glitt sie, als ob dies zum
Zuhören besser sei, von ihrem Stuhl herab, ließ sich auf den Fußschemel nieder
und schmiegte sich an die alte Dame, die dem Liebling mit ihrer schmalen
durchsichtigen Hand über die welligen Haare strich.

Darauf begann sie zu erzählen, wie ihre Schwester noch nicht achtzehnjährig den
jungen unbekannten Maler geliebt habe, gleich als er ihr zum erstenmal begegnet
sei. »Die Eltern waren dagegen,« fuhr sie fort, »und ich selbst – das muß ich
bekennen – riet ihr ab. Denn ich bangte für ihre Zukunft, weil Ruhland arm war,
und weil ich als ein altkluges Ding dem Künstlervolk nicht über den Weg traute.
Aber meine Schwester erwiderte 48 ruhig: Wer so redet, der kennt ihn nicht; er
ist groß und gut. So hat sie es durchgesetzt.«

»Und sie hatte recht,« rief Hedwig leidenschaftlich, mit leuchtenden Augen.

»Kind, was ist dir?« forschte Frau Petri ganz verdutzt.

»Nichts; bitte, erzähle mir weiter!«

Dann schilderte Frau Petri dem aufhorchenden Mädchen das Opfer, welches Ruhland
seiner Liebe gebracht, wie er auf sein Höchstes verzichtet habe um ihretwillen,
und mit welchem Zartsinn er es ihr zu verbergen gewußt, was er dabei litt. Doch
vor ihrem frühen Ende sei noch ihr sterbender Blick auf das Bild gefallen, mit
dem er seinen Ruhm begründet. »So schied sie glücklich, wie sie gelebt,« schloß
Frau Petri, »und als ich damals an ihrem Lager stand, da mußte ich trotz meiner
Trauer sie selig preisen und habe einsehen lernen, daß es keine größere Sünde
gibt, als wenn man ein Menschenkind verhindern will, dem freien Zuge seines
Herzens zu folgen.«

Hedwig war aufgesprungen, umschlang die Erzählerin und bedeckte ihr Wangen und
Mund mit glühenden Küssen.

^* [*] ^*

Je mehr das Porträt auf Erwins Staffelei der Vollendung entgegenschritt, um so
dringlicher erschien dem jungen Maler die Notwendigkeit, sich zu erklären.
Stundenlang saß ihm zwar jeden Morgen die Geliebte gegenüber, und es wurde ihm
nicht schwer, sie länger auf dem Modellstuhl festzuhalten, als für seine Arbeit
erforderlich gewesen wäre. Aber keine Minute war er in all dieser Zeit allein 
49 mit ihr gewesen; denn regelmäßig kam sie in Begleitung ihrer Mutter, welche
mit unwahrscheinlicher Geduld auf dem alten Sofa ausharrte. Und nebenan
hantierte Ruhland, der nur den Kopf zu wenden brauchte, um ein großes Stück von
Erwins Atelier zu überschauen! So mußte er sein Geständnis wieder und wieder
verschieben.

Allmählich war ihm seine Liebe ein so selbstverständliches Lebenselement
geworden, daß seine Gedanken bei ihr verweilen konnten, ohne ihm das Gleichmaß
des Gemüts ernstlich zu stören. Der glühende Rausch der ersten Tage war
verflogen, und nachdem einmal die Umwälzung seines Innern vor sich gegangen,
wurde ihm der neue Zustand zur Gewohnheit. Er bemerkte das wohl; aber es
beunruhigte ihn keineswegs. »Man kann nicht dauernd in Ekstase sein,« so
tröstete er sich; »ich bin nun ein für allemal verwandelt, und was in mir zum
Durchbruch gekommen ist, das ist unverlierbar.« Au Hedwigs Gegenliebe zu
zweifeln, kam ihm gar nicht in den Sinn; wenn er in ihre Augen sah, wenn ihre
Hand zum Willkomm und Abschied in der seinigen ruhte, wenn er überhaupt in
ihrer Nähe weilte, so war es ihm so deutlich, als habe es eine feurige Hand an
die Mauer geschrieben, daß sie ihn liebte.

Ruhlands Urteil über das fortschreitende Bild blieb ein freudig anerkennendes,
wenn er sich auch nicht mehr zu dem Enthusiasmus verstieg, den der erste
Entwurf in ihm wachgerufen hatte. »Eine ausgezeichnete Arbeit,« sagte er
jedesmal, wenn Erwin seinen Richterspruch verlangte. Insgeheim jedoch verhehlte
er sich nicht, daß die hinreißende Unmittelbarkeit der ersten Skizze stark
eingebüßt habe. »Aber es wird ihm auch so noch einen 50 Namen machen,« dies war
der beschwichtigende Refrain seines Selbstgespräches.

Die »Versteigerung« hatte der Künstler mittlerweile vollendet und der
allgemeinen Besichtigung für wenige Tage zugänglich gemacht, ehe sie verpackt
und zur großen Ausstellung gesandt werden sollte. Das figurenreiche Gemälde
fand ungeteilten Beifall; nur von einer jungen weiblichen Gestalt im
Vordergrund, deren Ausführung Ruhland übrigens bis ganz zuletzt sich aufgespart
hatte, behaupteten einige Kenner, es sei eine allzu genaue Wiederholung nach
früheren Bildern des Meisters. Die Eingeweihten wußten das zu erklären. »Es ist
seine verstorbene Frau,« sagten sie und wunderten sich auch nicht darüber, daß
die hellsten Lichter des hereinfallenden Sonnenstrahls gerade diese Gestalt
umwoben.

In den letzten Tagen des April war auch Hedwigs Porträt so weit gefördert, daß
Erwin der ungeduldig werdenden Frau Rüdiger endlich zugestehen mußte, sich mit
noch zwei Sitzungen zu begnügen. An einem trüben Morgen, der ab und zu kurze
Regenschauer gegen die Scheiben des Ateliers jagte, erschien Hedwig – zum
zweitletztenmal. Ihre Begleiterin war jedoch heute nicht ihre Mutter, denn
diese mußte wegen einer leichten Erkältung das Zimmer hüten, sondern Frau
Petri.

Wie gewöhnlich nahm Hedwig nach einer kurzen, vertraulichen Begrüßung auf dem
Modellstuhl Platz, während Frau Petri sogleich zu dem Bilde eilte und sich in
Ausrufen des Entzückens gar nicht genug thun konnte. Dabei hing Hedwigs Auge an
Erwin mit dem Ausdruck hingebender Bewunderung.

51 »Nicht wahr, es ist sehr geschmeichelt, Tante?« fragte sie etwas kleinlaut
die ganz begeisterte Dame.

»O, es ist treffend ähnlich!« rief diese mit großer Geläufigkeit. »Und dabei
das etwas schmachtend schwärmerische der ganzen Auffassung, der ideale Zug um
die Augen und die Drapierung und das Kolorit – ja, vor allem das Kolorit!
Himmlisch, Herr Dürer; ich sage Ihnen, himmlisch!«

Der so Gelobte stand unbeweglich hinter der Staffelei. Es that ihm wohl, diese
überschwenglichen Worte zu hören, weil auch Hedwig sie hörte. »Wenn ein
Künstler so glücklich ist, solch einen Gegenstand zu finden –« bemerkte er
zuletzt abwehrend, mit etwas unsicherem Tonfall.

Hedwig senkte die Wimpern tief herab und atmete schwer. Sie hatte die Hände in
den Schoß gefaltet, die Zähne aufeinander gepreßt und horchte auf das Prasseln
des Regens, den eben wieder ein heftiger Windstoß gegen das Fenster peitschte.
Sie meinte in dem gleichmäßigen Geräusch eine Stimme zu vernehmen, welche
eintönig wiederholte: »Niemals! niemals!«

Frau Petri wurde derselbe Platz auf dem Sofa eingeräumt, den ihre Vorgängerin
eingenommen hatte, und Erwin begann zu malen. Er that wenigstens so. Es war ihm
unmöglich, ernsthaft zu arbeiten. Morgen würde sie ihm wieder so
gegenübersitzen, zum letztenmal! Und keine Gelegenheit des Alleinseins!
Wenigstens zermarterte er vergeblich seine Phantasie, eine solche ausfindig zu
machen. Schon mehrmals war er im Begriff gewesen, Ruhland sein Leid zu klagen
und ihn um seinen Beistand 52 zu bitten. Aber im entscheidenden Augenblick
hatte er's doch nie übers Herz gebracht.

Etwa nach einer Viertelstunde streckte Ruhland seinen Kopf zur Thüre herein,
die auf den Flur ging, und rief: »Guten Morgen!« Gegen Frau Petri, die ihn ins
Zimmer holen wollte, wehrte er sich mit einer drollig beschwörenden
Handbewegung: »Ich bin in ganz unpräsentablem Zustand; denn heute bin ich
ausnahmsweise wieder mehr Tischler als Maler. Die ›Versteigerung‹ wird hier
außen verpackt und vernagelt unter meiner persönlichen Leitung. Ihr werdet
sogleich an dem lieblichen Spektakel erkennen, daß ich die Wahrheit gesprochen.
– Also einstweilen addio!«

Dabei zog er den Kopf wieder zurück und in der That begann draußen fast
gleichzeitig das Klopfen und Hämmern. Jedoch während der Maler bereits den
Handwerksleuten allerlei Weisungen erteilte, gingen ihm andre Gedanken durch
den Sinn. Es war seinen klaren Augen nicht entgangen, wie bleich Hedwig aussah.
»Hm!« dachte er, »vielleicht läßt sich in dieser Sache etwas thun.«

Das Hämmern auf dem Flur und das Rauschen des nun sachte und träg
herniedersinkenden Regens ließ den drei Personen im Atelier ihr völliges
Stillschweigen weniger auffallend erscheinen. Die stets fleißige Frau Petri
hatte aus ihrem Arbeitskörbchen eine kleine Stickerei herausgenommen und war
eifrig daran beschäftigt. Erwin pinselte ziemlich mechanisch an einem
Glanzlicht des Kleides herum und Hedwig hielt, ohne sich viel zu regen, einen
Band illustrierter Zeitungen, den sie schon hundertmal durchgeblättert, auf dem
Schoß.

53 Nach einer geraumen Weile wandte sich der junge Maler an Hedwig: »Was halten
Sie davon, wenn ich Ihnen eine Blume ins Haar geben wollte? Ich glaube, es
würde sich gut ausnehmen.«

»Freilich!« erwiderte sie lebhaft. »Ich liebe die Blumen. Eine weiße Rose,
nicht wahr? – Das wäre mir das liebste.«

»Also eine weiße Rose!« stimmte er bei. »Es wird zwar etwas viel Hell; aber das
thut nichts.«

»Natürlich, darin besteht gerade das Aparte der Farbengebung!« ließ sich Frau
Petri vom Sofa aus vernehmen.

Erwin schritt zum Tisch, zog dessen Schieblade auf und holte, nachdem er länger
in derselben herumgekramt, einige gemachte Blumen hervor. Eine davon, die
freilich mit einer weißen Rose nur ganz entfernte Aehnlichkeit hatte, wählte er
aus; darauf brachte er auch den in die Ecke des Kleiderschranks verbannten
Spiegel zum Vorschein. Den letzteren reichte er Hedwig und befestigte die
Papierblume in ihrem Haar.

Während eines Augenblickes war er ihr so nahe, daß eine überfallende Locke sein
Antlitz streifte. Jetzt hätte er ihr das entscheidende Wort ins Ohr flüstern,
ihre Wange in scheuem Kusse berühren können. Aber er wagte es nicht. Und wie
wäre es möglich, alles, was er ihr sagen wollte, in wenige Worte
zusammenzudrängen! Drum fragte er nur mit gezwungener artistischer
Gelassenheit: »Gefällt es Ihnen so?«

Als seine Hand ihre Locken berührt hatte, war es ihr zu Mute gewesen, als wäre
ein glühender Stern vom 54 Himmel herab auf ihren Scheitel gefallen. Ein
angenehmer Schmerz durchzuckte sie, so daß sie die Augen schließen mußte. Nur
eine Sekunde später schlug sie dieselben wieder auf, aber mit einer Art von
langsamem Wiedererinnern wie nach tiefem Schlaf. Da fiel ihr erster Blick auf
ihr eigenes Spiegelbild: auf ein bleiches Antlitz, zu dem sich die tote weiße
Blume wie trauernd herniederbeugte. Ein Schauer lief eisigkalt durch ihre
Glieder; sie meinte, sie habe sich in ihrem Sarg gesehen. . . . »Nein, ich will
leben, ich will glücklich sein!« rief es in ihr, und leise sprach sie zu Erwin:
»Nehmen Sie die Blume lieber weg; sie drückt mich.«

Er gehorchte stumm und dachte dabei: »Jetzt muß ich es ihr sagen, oder ich bin
ein Feigling.«

Die Thüre nach dem Flur wurde wieder geöffnet. Diesmal erschien Ruhland in
ganzer Gestalt, in der Rechten einen Hammer wie eine Siegestrophäe schwingend.
Er betrachtete mit eigentümlich verschmitztem Lächeln die beiden jungen Leute
und trat zu seiner Schwägerin: »Das große Werk ist gethan,« begann er in seinem
muntersten Ton. »Nun kann ich mit gutem Gewissen mich meiner Angehörigen
erinnern. Willst du nicht das Monstrum beaugenscheinigen, bevor es
fortgeschleppt wird?« Und flüsternd fügte er hinzu: »Ich hätte auch sonst noch
allerlei mit dir zu reden.«

Frau Petri sah ihren Schwager etwas zweifelhaft an und schaute erst zu Erwin,
dann zu Hedwig hinüber, um damit gleichsam mimisch ihre amtlichen
Obliegenheiten anzudeuten. Aber Erwin stand bereits wieder vor seiner Staffelei
eifrig malend, wie es schien, und Hedwig starrte 55 regungslos in ihr
Bilderbuch. So ergriff sie denn nach einigem Zögern den Arm, den Ruhland ihr
galant gereicht hatte, sagte im Vorübergehen zu ihrer Schutzbefohlenen, sie
werde gleich wieder da sein, nicht ohne dabei dem jungen Maler einen
sprechenden Seitenblick zu senden, und verließ mit ihrem Schwager das Atelier.
Draußen fragte sie ihn, der lustig pfeifend neben ihr herschritt, warum er so
vergnügt sei. »Weil jetzt alles in Ordnung ist,« gab er zur Antwort.

Nun waren die beiden allein. –

»Endlich!« dachte Erwin, als seinem spähenden Auge der Saum von Frau Petris
Kleid hinter der Thüre verschwunden war, und diese geräuschvoll ins Schloß
fiel.

»Endlich!«

Tausendmal hatte er sich die Worte eingeprägt, mit denen er Hedwig seine Liebe
gestehen wollte. Sogar dem richtigen Tonfall war er auf die Spur gekommen. Oft
hatte er sich dabei betroffen, wie er diese Worte vor sich hinmurmelte: auf
Spaziergängen, bei der Arbeit, ja selbst im Halbschlummer unruhiger Nächte. Nun
wußte er keine Silbe mehr davon.

Er sah empor und bemerkte, daß in Hedwigs Augen helle Thränen schwammen. Sie
empfand ein unendliches Weh, ohne daß ihr deutlich wurde, warum. In einem Nu
war er bei ihr.

»Sie weinen, Fräulein Hedwig,« rief er mit bebender Stimme. »Sie haben Kummer!«

»O nein,« stammelte sie und begann zu schluchzen.

»Wissen Sie denn nicht,« fuhr er sich selbst vergessend fort, »daß ich es nicht
ertrage, Sie weinen zu sehen? 56 Ich . . . Ja ich. Und ich selbst bin so tief
traurig, daß es zu Ende sein soll, alles . . . alles zu Ende!«

Mit sanfter Gewalt zog er ihr die Hände von den Augen. Er faßte sie beide und
hielt sie gegen seine Brust gedrückt. Sie suchte umsonst ihr thränenfeuchtes
Antlitz an der Stuhllehne zu verbergen. »Hast du mich ein wenig lieb?«
flüsterte er.

»Ja,« hauchte sie kaum hörbar, ohne sich zu bewegen, und ihre Thränen flossen
wieder reichlicher.

Er beugte sich zu ihr hinab und drückte einen langen, heißen Kuß auf ihre
Stirn. Sie wandte das Haupt; ein rosiger Schimmer flog über ihre Wangen und
verklärte ihre feuchten Augen wie ein Morgenrot des Glückes. Langsam hob sie
die Arme empor, die schlaff herabgesunken waren, und umfing seinen Hals. »Ja,«
wiederholte sie wie träumend, noch leiser als das erste Mal. Da fanden sich
ihre Lippen. –

Wie lange es währte, daß sie sich schweigend umschlungen hielten, sie wußten es
nicht. Es war märchenstill. Der Regen hatte aufgehört, und versprengte Tropfen
rannen an den Scheiben hernieder. Hinter leichterem Gewölk schwebte die Sonne
strahlenlos am Himmel dahin.

»Erwin!« So klang es in seligem Ton von Hedwigs Munde, und wieder: »Erwin!« Sie
wurde nicht müde, den Geliebten beim Namen zu nennen, als könne sie nur so
Gewißheit erlangen, daß alles Wirklichkeit sei.

^* [*] ^*

Mit blauen Augen schaute der Frühling ins Land herein. Nachdem in den ersten
Tagen des Mai noch ein 57 kräftiges Schneegestöber sich eingestellt und das
zarte junge Grün mit weißem Mantel zugedeckt hatte, schmolz dieser plötzlich in
einer warmen sternhellen Nacht hinweg, und als in der Frühe verschlafene,
mißtrauische Gesichter aus den Fenstern blickten, da schmeichelte ihnen die
weichste, lieblichste Luft als Gutenmorgengruß des Frühlings um Stirn und
Wangen. Nur vertrocknete, griesgrämige Gesellen blieben ungerührt von dieser
reizenden Ueberraschung; aber alle andern Menschenkinder lauschten mit
entzückter Andacht der feierlichen Musik in ihren Herzen, dem Widerhall des
großen Verjüngungsfestes der Welt. Und nun gar die Verliebten! – Denen
spiegelte ihr wunderlicher Aberglaube vor, die ganze Feerei wäre für sie allein
ins Werk gesetzt; das schattige Laub wüchse nur zum Versteckenspiel und die
Veilchen nur, damit sie von ihnen gepflückt werden könnten. Der Frühling
lächelte zu diesem Wahn mit verzeihender Großmut, und auch die Veilchen ließen
sich's gerne gefallen.

Ein großer, duftender Strauß davon prangte auch in Hedwigs Zimmer. Sie habe ihn
einer armen Frau abgekauft, so erklärte sie ihrer Mutter seine Herkunft, wurde
dabei aber rot, weil sie noch nicht gut lügen konnte. Am liebsten hätte sie
gleich nach jener glückseligen Stunde der Mutter alles bekannt; denn sie besaß
den Mut ihrer Liebe, und die Notwendigkeit, ängstlich geheim zu halten, was sie
gerne frei hinausgejubelt hätte, lag als der einzige leise Schatten auf ihrem
wolkenlosen Glück. Jedoch es war Erwins ausdrücklicher Wunsch gewesen, das
Geheimnis so lange zu bewahren, bis er das Porträt beendet und ausgestellt
haben werde. Der Erfolg konnte ja nicht 58 zweifelhaft sein, und unterstützt
von seinem jungen Ruhm wollte er Frau Rüdiger um die Hand der Geliebten bitten.
Er sah schon im Geiste voraus, wie alle Blätter sein Lob verkündeten, wie
selbst die einstigen Spötter sich huldigend zu ihm herandrängten, und wie er
dann nicht mehr als unbekannter junger Mensch vor Hedwigs Mutter hintreten
würde, sondern als ein Künstler, welcher die Prophezeiung der hoffnungsvollsten
Zukunft schwarz auf weiß in der Tasche trug.

Nur Ruhland war von ihm nach einigen Tagen ins Vertrauen gezogen worden, nicht
allein, weil sein Gefühl ihn dazu drängte, und die Verschwiegenheit seines
alten Lehrers durchaus verläßlich war, sondern hauptsächlich, weil ein
vermittelnder Bundesgenosse ihm bald unentbehrlich erscheinen mußte. Um so mehr
als die Liebenden sich von jetzt an nur selten und unter großen Schwierigkeiten
sehen und sprechen konnten. Ruhland hatte mit seinem gutmütigsten Lächeln
angehört, was ihm seit lange bekannt gewesen. Und als Erwin am Schluß seiner
etwas stockenden Beichte den Zufall gepriesen, durch den er mit Hedwig allein
geblieben sei, hatte ihm der Alte die Hände auf die Schultern gelegt und
fröhlich gesprochen: »Ja, der Zufall, der Zufall! Er war der rechten Liebe
immer günstig.« Dann hatte er den Kopf ein wenig zur Seite gewandt, um etwas
wie eine Thräne aus dem Auge zu wischen, von der er nicht wußte, ob der Rauch
seiner kurzen Pfeife sie verschuldet habe, oder die Erinnerung an einen
Gewitterabend der fernen Jugendzeit.

Seitdem ging der alte Maler seinem verantwortungsvollen Amt mit der größten
Gewissenhaftigkeit nach und 59 ließ es sich manche gute Stunde kosten, um die
Zusammenkünfte der beiden zu erleichtern. Einigemal bot er sich sogar, wie er
es scherzend nannte, als »wandernden Briefkasten« an. Zwar hatte er sofort nach
Vollendung seines großen Bildes mehrere kleinere Arbeiten teils neu angefangen,
teils wieder aufgenommen; aber trotzdem fand er sich jetzt öfter bei seiner
Schwägerin ein als je zuvor. Frau Petri war erfreut und erstaunt zugleich. Was
denn dabei viel zu verwundern sei? brummte er. Dürfe er sich nicht auch einmal
Erholungstunden gönnen wie andre? Die gute Frau stimmte mit diesen Argumenten
allzusehr überein, um zu bemerken, wie schlecht sie zu seiner sonstigen
Anschauungsweise passen wollten. Daß Erwin häufig mit ihm kam, und daß bei
gemeinsam unternommenen Spaziergängen die beiden jungen Leute sich selbst
überlassen blieben, da Ruhland den Frauen sehr gewichtige Mitteilungen zu
machen hatte, hierbei fand niemand etwas Auffälliges.

Dann und wann meinte Ruhland sich vor sich selbst entschuldigen zu müssen, weil
ihm das Glück seines Schülers so nahe ging. Denn er gestand sich, daß seine
Empfindung ein Teilchen Eitelkeit enthalte. Seine väterliche Hinneigung zu dem
jungen Manne war aufgekeimt in Tagen, wo dessen blinde Ergebenheit ihn aus
tiefer Vereinsamung riß und vor wachsender Verbitterung bewahrte. Niemals hatte
er sich deshalb verhehlt, daß er an Erwin keinen Zug zum Außerordentlichen
entdecken konnte, daß dessen immer gleiches, geregeltes Wesen keinen Aufschwung
zu hoher, leidenschaftlicher Kunstübung versprach. Um so tiefer war er von
jenem ersten Porträtentwurf ergriffen 60 worden; denn hier schien ein neuer
Mensch zu ihm zu sprechen; hier schien in dem fleißigen Schüler das bisher
verborgen schlummernde Genie erwacht zu sein. Die natürlichste Erklärung lag
dafür bereit: nicht zum erstenmal hatte echte Leidenschaft die edelsten Kräfte
einer unentwickelten Natur über Nacht hervorblühen lassen, und er wußte ja aus
seiner eigenen Vergangenheit, daß die große, gläubige Liebe Wasser aus dem
Felsen schlagen kann. Was er niemals gehofft hatte, traf somit unerwartet ein:
die Aussicht, auf den Schüler, welchem er so viel Wohlwollen und Teilnahme
gewidmet, einmal stolz sein zu dürfen. Ja, er ertappte sich sogar dabei, wie er
auf seinen vorahnenden Blick sich etwas zu gut that. Für ernste Pflicht hielt
er es aber nun, diese Liebe zu fördern; denn daß Erwin die Rechte gefunden und
sein Herz ein für allemal hingegeben habe, konnte ihm, nachdem er jenen Entwurf
gesehen, nicht mehr zweifelhaft sein. »Ich war freilich etwas anders damals,«
dachte er; »aber die Menschen sind verschieden. Er liebt deshalb gewiß nicht
minder stark, wenn er auch schneller seine Besonnenheit wiedererlangt hat.«

Inzwischen drängte Frau Rüdiger immer entschiedener zur Abreise. Sie sei ihrer
liebenswürdigen Wirtin nun schon beinahe zwei Monate zur Last gefallen,
versicherte sie, und man dürfe auch die herzlichste Gastfreundschaft nicht
mißbrauchen. Anfänglich gelang es ihr zwar nicht, mit solchen Vorstellungen
durchzudringen, da sie alle Stimmen, sogar die ihrer eigenen Tochter, gegen
sich hatte. Aber ihre Ausdauer brachte es zuletzt wenigstens zu einem
Kompromiß: Sobald der Beständigkeit des Wetters zu 61 trauen sei, wolle man den
Hedwig versprochenen Ausflug ins Gebirge unternehmen, dort etwa eine Woche
verweilen, und dann werde ihrer Heimkehr nichts mehr in den Weg gelegt werden.
Dieser von Frau Petri befürwortete Vermittelungsvorschlag wurde zum Beschluß
erhoben. Auf weitere Zugeständnisse ließ Frau Rüdiger sich durchaus nicht ein,
sondern behauptete, daß auch ihr eigener Haushalt nach so langer Abwesenheit
ihre Zurückkunft erheische.

Alle diese Verhandlungen fielen Hedwig schwer aufs Herz. Der Gedanke, daß sie
sich von Erwin werde trennen müssen, ehe dieser dem Heimlichthun ein Ende
gemacht habe, war ihr unerträglich, und doch mußte die Furcht, sich zu
verraten, sie hindern, für die Verlängerung des Aufenthalts allzu offen
einzutreten. Die Triftigkeit der Gründe Erwins schien ihr unantastbar, wenn sie
dieselben auch nicht recht verstand. Aber sie besaß einen so grenzenlosen
Glauben an den Geliebten, daß sie in Fragen, welche seine Kunst berührten, es
für einen Frevel gehalten hätte, nicht seiner Meinung zu sein. Trotzdem konnte
schließlich ihre wachsende Unruhe Erwin nicht verborgen bleiben, zumal er
selbst das Peinliche dieses Zustandes mehr und mehr zu fühlen begann. Er
versicherte ihr deshalb auf einem jener gemeinschaftlichen Spaziergänge, daß er
alle Kraft daransetzen werde, um das Gemälde in einigen Tagen zu vollenden, ein
Versprechen, welches ihm leicht wurde, da nur noch wenig an dem Bilde zu thun
war. Spätestens am nächsten Sonntag – der Spaziergang fand an einem Montag
statt – werde er dann unter dem frischen Eindruck seines Erfolges vor ihre
Mutter hintreten und um ihren Segen flehen. Hedwig 62 erwiderte darauf nur mit
einem sanften Händedruck, der in kalte Worte übersetzt etwa heißen mochte: »Ich
liebe dich, und deshalb hast du jedenfalls recht.« –

Nunmehr lag vor aller Augen die Zukunft in der schönsten Ordnung. Aber es kam
anders.

Gerade hatte Erwin – zwei Tage nach dieser Unterredung – an dem Porträt den
letzten Pinselstrich gethan, als der Depeschenbote bei ihm eintrat und ihm ein
Telegramm überreichte. Erwin wog dasselbe eine Sekunde lang unschlüssig in der
Hand, als könne er so erraten, was es enthielt. Wer mochte ihm telegraphieren?
Jetzt riß er den Verschluß beinahe hastig auf. Die Depesche kam aus seiner
Heimatstadt und lautete: »Schlußverhandlung Ihres Prozesses übermorgen. Sieg
wahrscheinlich; doch Ihr persönliches Erscheinen dringend erwünscht.«
Unterzeichnet war der Name eines Rechtsanwalts.

Er mußte sich ein Weilchen besinnen, ehe ihm klar wurde, um was es sich
eigentlich handelte. Erst nach und nach fiel es ihm ein, daß ein Teil der
Hinterlassenschaft seines Vaters von einigen Verwandten gleich nach dessen Tod
in Anspruch genommen worden war. Da er zu jener Zeit noch nicht mündig gewesen,
so hatte sein erst vor kurzem verstorbener Vormund die Sache vertreten und, wie
sich nun herausstellte, auch nach seiner Großjährigkeit weitergeführt. Er
selbst hatte längst nicht mehr an diesen Prozeß gedacht. Nach längerem Suchen
fand er in einer als Archiv dienenden Schieblade den schon ganz vergilbten
Brief des Vormundes, worin ihm der gewissenhafte Mann unter anderm auch über
den Stand des Prozesses Rechenschaft ablegte. Es handelte sich, wie aus diesem
Schreiben 63 zu ersehen war, weniger um bares Geld als um einige Grundstücke
und ein ganz kleines Landhaus, das Erwins Vater in seinem letzten Lebensjahr
gekauft, aber nicht selbst bewohnt hatte. Die Sache scheine aus den und den
Gründen ziemlich aussichtslos, so schloß der alte Brief; aber sie sei den
besten Händen anvertraut. Erwin hatte seitdem nichts mehr davon gehört, und die
ganze Angelegenheit war ihm damals, obschon es sich nicht gerade um eine
Bagatelle handelte, völlig gleichgiltig gewesen. Er besaß bei seiner
Anspruchslosigkeit reichlich genug zu leben, und für sogenannte praktische
Dinge fehlte ihm jeder Sinn.

Heute jedoch ließ die unerwartete Nachricht ihn keineswegs kalt. Das erste, was
ihm durch den Kopf schoß, war: »Ein Landhaus! Ich der Besitzer eines
Landhauses!« Und er spann sich bereits in den Gedanken hinein, was für ein
Relief es ihm bei Frau Rüdiger geben werde, wenn er seiner Werbung sogleich die
Einladung auf seine Villeggiatur beifügen könne. »Und Hedwig!« so ergänzte er
sich selbst. »Sie ist eine Freundin der freien Natur.« Es schmeichelte ihm
nicht wenig, daß er daran gerade in diesem Augenblick dachte. »Ich bin es ihr
schuldig!« sagte er laut vor sich hin, indem er dabei entschlossen seinen Rock
zuknöpfte. Er rechnete aus, daß er in drei Tagen wieder zurück sein könne. »Und
eine kurze Trennung ist der Liebe nur wohlthätig,« fügte er mit philosophischem
Scharfblick hinzu.

Darauf setzte er, nachdem er den Fahrplan studiert hatte, die folgende Antwort
auf: »Komme morgen Nachmittag.« Die kleine thüringische Stadt lag ziemlich 64
abseits von der großen Linie und war, wenn er den Nachtschnellzug benutzte,
nicht früher zu erreichen.

Hedwig noch vor seiner Abreise allein sprechen zu können, diese Hoffnung mußte
er nach einigem Ueberlegen aufgeben, und sich vor Zeugen von ihr zu
verabschieden schien ihm nicht ratsam. Wie leicht hätte dann ihre Erregung den
Verräter spielen können, und er wollte doch erst nach seiner Rückkehr strahlend
wie Jupiter aus der Wolke treten.

Ruhland war diesen Vormittag gar nicht ins Atelier gekommen, da er einige
geschäftliche Gänge zu erledigen hatte. So bekam ihn Erwin erst nach Tisch zu
Gesicht. Schon ganz reisefertig gab er seinem Lehrer getreuen Bericht mit dem
Ersuchen, er möge die sofortige Ausstellung des Porträts veranlassen und ihn
bei den Damen, besonders aber bei Hedwig entschuldigen.

Der alte Mann stimmte ihm bei, daß er seine Interessen persönlich wahren müsse,
und versprach mit gewohnter Gutmütigkeit, alles zu besorgen. »Nur solltest du,«
fuhr er etwas nachdenklich fort, »nicht ohne Abschied von Hedwig verreisen.«

Erwin seufzte ein wenig. »Es ist leider keine Zeit mehr, und ich fände sie ja
doch nicht allein. Uebrigens – in drei Tagen bin ich wieder da.«

»Dann schreibe ihr wenigstens,« sagte Ruhland.

»Halten Sie das für nötig?«

»Ja!« – Dieses kurze »Ja« hatte einen etwas barschen Klang. –

Einige Stunden später fuhr Erwin zur Bahn, und gleichzeitig klingelte Ruhland
vor der Wohnung seiner Schwägerin.

65 Hedwig öffnete und that, als sie in das treue Gesicht sah, einen kleinen
Freudensprung wie ein Kind, dem man Süßigkeiten mitbringt. Auf die Frage, warum
sie selbst an die Thür gekommen, erwiderte sie, die Magd sei in der Küche
beschäftigt und ihre Mutter mit Frau Petri gleich nach dem Mittagessen
fortgegangen. Sie sei zu Hause geblieben, um eine Handarbeit fertig zu machen.

Ruhland lächelte. »Nur wegen dieser Handarbeit?«

Sie sah mit einem dankbaren Blick zu ihm hinauf und faßte ihn bei der Hand wie
einen Kameraden, um ihn nach der Stube zu führen. Dabei kamen ihm Erwins Worte
ins Gedächtnis: »Ich fände sie ja doch nicht allein.«

Er überlegte, wie er es ihr am besten beibringen könne. »Denn es wird sie
schmerzen,« dachte er; »sie hat ihn heute sicher erwartet und ist nur deshalb
nicht ausgegangen.«

»Darf ich Ihnen eine Tasse Kaffee bringen lassen?« fragte Hedwig.

Er dankte. Darauf erzählte er ihr, daß Erwin eine sehr freudige Nachricht
bekommen habe, die ihm unverhoffterweise ein kleines Gut in Aussicht stelle.
Die Freude, welche bei diesen Worten in ihrem Antlitz aufleuchtete, ließ ihn
wieder stocken.

»Ja, es ist ein rechtes Glück,« fuhr er endlich fort und sah dabei ganz gegen
seine Gewohnheit auf seine Fußspitzen. »Und nun hat er sofort verreisen müssen
– nur für drei Tage natürlich. Es war ihm zu seinem großen Leidwesen versagt,
Sie vorher noch einmal zu sehen; aber er denkt ja doch nur an Sie, während er
fern 66 ist. Hier ist sein Brief. Lesen Sie ihn nur gleich. Mit mir altem Kerl
brauchen Sie keine Umstände zu machen.«

Hedwig war ein wenig bleich geworden, und ihre Hände zitterten, während sie den
Brief las. Er bestand nur aus wenigen Zeilen, die im herzlichsten Ton gehalten
waren und zum Schluß hervorhoben, daß allein um ihretwillen der Besitz des
Landhauses wertvoll erscheine ihrem sie anbetenden Erwin.

Ihre Augen füllten sich mit Thränen. Sie blickte auf und sah, daß Ruhland sie
mit stiller Zärtlichkeit betrachtete.

»Sie werden mich auslachen,« sagte sie, ihre Augen trocknend, »daß ich so
kindisch bin.«

»Nein, liebes Kind, das werde ich nicht. Ich weiß, wie es einem dabei zu Mute
ist.«

Mit einem Male kniete sie vor ihm nieder und küßte seine Hände. Tief ergriffen
legte er sie ihr wie segnend auf die weichen Locken.

»Du wirst ihn sehr glücklich machen,« sagte er leise und feierlich, »und er
wird alles Beste dir zu danken haben. Aber auch du bist des höchsten Glückes
wert; denn wie du liebst, so lieben nur die, welche unser Herrgott im Paradies
aufs Herz geküßt hat. Und nun sei fröhlich, mein Töchterchen; denn wenn ich
dein Vater wäre, ich könnte nicht eifersüchtiger dein Glück bewachen.«

^* [*] ^*

Die drei Tage vergingen, ohne daß Erwin an die Rückreise denken konnte, denn er
hatte sehr bald eingesehen, daß er seinen Aufenthalt in der Heimat, wenn 67
derselbe überhaupt einen Zweck haben sollte, noch zu verlängern genötigt sei.
Der Prozeß war gewonnen, und sein Anwalt versicherte ihm wiederholt, daß sein
taktvolles Auftreten in der Schlußverhandlung die Richter wesentlich zu seinen
Gunsten gestimmt habe. Er hörte das gern, wie jeder, den man in einer
Eigenschaft lobt, welche er sich bisher selbst nicht zugetraut hat. Nun aber
begannen erst die Schwierigkeiten. Er sollte für die Verwaltung eines Teiles
der zugesprochenen Grundstücke, für den Verkauf von andern Sorge tragen,
Familienpapiere durchsehen, Pachtverträge revidieren, und was dergleichen
Geschäfte mehr waren. Am liebsten hätte er dies alles dem Rechtsanwalt
überlassen; aber der hochbetagte Herr wollte nicht die ganze Verantwortung auf
sich nehmen und riet ihm, seine Angelegenheiten selbst zu ordnen; in wenigen
Tagen könnten dieselben, zumal er ihm nach Kräften beistehen werde, ein für
allemal ins rechte Geleise gebracht sein.

Gleich nach dieser Unterredung begab sich Erwin ins Hotel, um zwei Briefe zu
schreiben, den einen an Ruhland, dem er nur kurz die Verzögerung seiner
Rückkehr mitteilte und das inliegende Schreiben an Hedwig zur Besorgung
anvertraute. Dieses letztere hatte den folgenden Wortlaut:

»Meine geliebte Hedwig!

»Wie sehr muß ich es beklagen, daß sich unser Wiedersehen noch um mehrere Tage
verzögern wird! Hätte ich ahnen können, daß die leidigen Geschäfte mich so
lange zurückhalten würden, keine Minute hätte ich dann gezögert, unser
förmliches Verlöbnis noch vor unsrer Abreise zu schließen. Nun müssen wir uns
gedulden, mein Liebchen. Solltest Du unterdessen mit Deiner Mutter ins Gebirge
wandern, so komme ich auf Flügeln der Liebe Dir nach, und wir feiern das
schönste Fest unsres Lebens im Angesicht der ewigen Berge. Das Häuschen,
welches mir zugefallen ist, liegt sehr schön, mit der Aussicht auf waldige
Hügel. Ich habe schon angefangen, es zu skizzieren, und werde Dir das Bildchen,
das wohl gar nicht übel wird, mitbringen, damit Du siehst, wo wir künftig
einmal unsre Sommerfrische genießen können. Und noch eins: Hast Du vielleicht
gehört, wie man das Porträt beurteilt? Es ist ja doch jedenfalls schon
ausgestellt? Wenn etwas darüber in der Zeitung steht, so schicke mir, bitte,
den Ausschnitt. Meine Landsleute, die überhaupt eine allzu hohe Meinung von mir
haben, interessieren sich sehr dafür. Ich bin ewig der Deinige, wenn auch
Länder und Meere uns trennen sollten. Mit vielen Grüßen und Küssen

Dein getreuer

Erwin.«

Diesen Brief las er noch mehrmals durch und fand ihn durchaus stimmungsvoll.
Dann machte er Toilette, um einer Einladung zum Mittagessen zu folgen, mit
welcher ihn der Herr Bürgermeister beehrt hatte.

Was er Hedwig über die Aufnahme in seinem Heimatstädtchen berichtet, war
keineswegs übertrieben. Seit dem Tode seines Vaters hatte er sich hier nicht
mehr sehen lassen, und seine Ankunft in dem kleinen, weltabgeschiedenen Ort,
der außer Touristen und Geschäftsreisenden selten einen Fremden beherbergte,
brachte die guten Leute einigermaßen in Aufregung. Daß der Sohn des reichen
Weißbindermeisters ein großer Künstler geworden, diese Legende 69 wurzelte fest
in den kleinstädtischen Gemütern, und je mehr die Entfernung die Dinge
vergrößert, um so williger hatte man sich eingebildet, stolz auf ihn sein zu
müssen. Da dem Städtchen eine Berühmtheit bisher völlig gemangelt hatte, so
wurde diese Lücke nach stillschweigender Uebereinkunft durch Erwin Dürer
ausgefüllt. Selbst die Zweifler, welche vorher Beweise forderten, mußten
verstummen, als Erwins Name in einem großen illustrierten Blatt bei
Beschreibung eines Künstlerfestes, an dessen Arrangement er sich beteiligt,
lobend erwähnt worden war.

Und nun erschien er in eigener Person auf dem Schauplatz seines Ruhmes. Gleich
anfangs erwarb er sich zu seinen andern bedeutenden Eigenschaften noch ein
Landhaus, und wie viel er dabei seinem trefflichen Benehmen vor Gericht
verdankte, das hatte der alte Anwalt, der zwar innerlich ebensowenig von Erwins
Künstlergröße wie von der Uneigennützigkeit seiner Bewunderer überzeugt war,
schnell zu verbreiten gewußt. Von allen Seiten flogen dem Gefeierten die
Einladungen zu; er traf eine verständige Auswahl und hatte trotzdem gleich am
zweiten Tage für eine ganze Woche alle Mittage und Abende besetzt. Die Damen
fanden ihn reizend; er habe so etwas echt Künstlerisches in seinen Manieren;
auch sei er wirklich hübsch, besonders wenn er einen so kindlich ansehe. Die
Väter fragten ihn, ob er denn nicht vorhabe, in Zukunft wenigstens einen Teil
des Jahres in seiner Vaterstadt zu verbringen, und die Mütter behaupteten
lächelnd, es sei hohe Zeit, daß er sich für eine häuslich gesinnte
Lebensgefährtin sorge; denn man wisse, wie unpraktisch so ein Künstler sei.

70 Anfänglich war Erwin nicht wenig überrascht von diesen Huldigungen, die ihn
mit einem Schlag zum Mittelpunkt des ganzen Städtchens machten. Aber da er sich
keineswegs dagegen sträubte, so erschienen sie ihm bald als etwas
Selbstverständliches. Er schrieb sich große gesellschaftliche Talente zu, die
er bis jetzt bei seinem zurückgezogenen Leben nicht habe entdecken können; ja,
er begann sogar an seine Berühmtheit zu glauben, da niemand in seiner Umgebung
daran zweifelte. »Ich bin mir bisher in der That meines Könnens nicht bewußt
geworden,« dachte er; »ich war eben einer unter vielen. Es ist gut, daß ich
einmal in die Welt hinausgeblickt habe; denn der echte Künstler bedarf der
allgemeinen Anerkennung wie eine Blume des Sonnenscheins.«

Wenn man ihm vom Heiraten sprach, so wich er mit irgend einem Scherzwort aus;
niemals aber suchte er auch nur anzudeuten, daß er schon gebunden sei. Von so
vielen Damen, alten und jungen, gleichzeitig verwöhnt und bevorzugt zu werden,
bereitete ihm keine geringe Genugthuung. »Hedwig ahnt gar nicht, wie man sie
einmal um mich beneiden wird,« sagte er sich und glaubte dabei, ihr einen
schweren, aber gerechten Vorwurf gemacht zu haben.

So vergingen für ihn einige Tage in der angenehmsten Weise. Er war lange nicht
so heiter und mit sich selbst einverstanden gewesen wie jetzt. Er glaubte, die
dornenvolle Zeit seines Lebens sei durch seine eigene Kraft überwunden; nun
komme er berechtigtermaßen dazu, die Früchte aller Sorge und Arbeit zu
genießen. Wenn seine Tischnachbarinnen ihm über seine lustige Laune 71
Komplimente machten, so erwiderte er, man dürfe sich nicht wundern, wenn auch
der ernste Wanderer frohe Rast halte, nachdem er endlich einen Gipfel
erstiegen. Schon hatte er den größten Teil seiner Angelegenheiten geordnet und
wagte sich selbst nicht einzugestehen, daß er mit einigem Bedauern an die
Abreise dachte. Da wurde ihm von seinen eifrigsten Verehrern, dem Bürgermeister
und dessen Gattin, welche drei erwachsene Töchter, lauter Kunstliebhaberinnen,
zu Hause hatten, der verlockende Vorschlag gemacht, einem Waldfest beizuwohnen,
das sie Anfang der nächsten Woche ihm zu Ehren veranstalten wollten. Er lehnte
ab, da er unmöglich so lange bleiben könne; unausweichliche Pflichten zwängen
ihn zur Rückkehr. Die Frau Bürgermeisterin aber wandte ein, er sei doch gewiß
so frei und unabhängig, daß es ihm auf die paar Tage nicht ankomme. Darauf
wurde er ein wenig rot und stotterte etwas von begonnenen Arbeiten. Während er
jedoch nach seinem Hotel ging, fühlte er sich sehr mißmutig. Er sollte frei und
unabhängig sein! Und er war doch so gebunden, daß er den wackeren Leuten das
Vergnügen versagen mußte, sich bei einer größeren festlichen Veranstaltung
seiner Anwesenheit zu erfreuen.

Ein Brief von Hedwig lag auf seinem Tisch. Mit einem leichten Seufzer öffnete
er das zierliche Couvert, dessen Rückseite mit drei fliegenden Schwälbchen
verziert war. Oben am Briefbogen steckten einige Veilchen, die noch stark
dufteten. Es war ein sehr kunstloses Schreiben; aber zwischen den Zeilen pochte
und atmete die Sehnsucht. Er solle nur ja in aller Ruhe seine Sachen erledigen.
Jeder Tag freilich, an dem er früher komme, werde ihr 72 wie ein Geschenk des
Himmels erscheinen. Aber das brauche sie wohl gar nicht zu sagen; denn ihm sei
gewiß ebenso zu Mute. Für ihr Leben gern möchte sie sich vorstellen können, wie
die Stadt aussehe, in der er jetzt herumwandere. So oft es möglich sei, besuche
sie Ruhland, um mit ihm über den fernen jungen Mann zu sprechen, den sie beide
lieb hätten, und dann werfe sie auch immer einen Blick in sein einsames
Atelier. Die Schwalbe vor seinem Fenster habe Junge; man sehe ganz deutlich
ihre kahlen Köpfchen, und was dergleichen Geplauders mehr war. Noch drei
Postskripte folgten ihrer Unterschrift, in denen sie eigentlich gar nichts
Neues sagte. Ein Zeitungsausschnitt lag bei, die Besprechung des Porträts
enthaltend; im Briefe selbst stand davon kein Wort.

Diesen Ausschnitt las Erwin zuerst und nickte dazu fortwährend, als wolle er
dem Verfasser sein volles Einverständnis kundthun. Das Porträt, hieß es da, sei
das bedeutendste und interessanteste, welches man seit langem gesehen habe;
deshalb müsse die Kritik sich eingehend damit befassen. Nun folgte eine genaue
Beschreibung der eigenartigen Schönheit dieser »träumerischen, halb
aufgeblühten Knospe« und der ebenso eigenartigen Auffassung, und am Schluß
fehlte auch die Prophezeiung der großen Zukunft nicht.

Erwin sprang auf und ging mit langen Schritten im Zimmer hin und her; dann
setzte er sich wieder, um den Ausschnitt noch einmal zu lesen. Das reichliche
Lob erstaunte ihn nicht; er hatte es ja mit der Sicherheit eines Astronomen
vorausberechnet. Nachdem er die 73 gedruckten Worte beinahe auswendig wußte,
las er auch Hedwigs Brief. Er fand denselben etwas kindlich, und es verdroß
ihn, daß sie lauter Nebensachen erwähnte, während sie über die große Wendung in
seinem Leben keine Silbe schrieb. »Sie besitzt für meinen künstlerischen Beruf
noch nicht das rechte Verständnis,« murmelte er. »Es wird schwer halten, sie
darüber aufzuklären.«

Noch an demselben Nachmittag fiel ihm bei der Durchsicht alter Familienpapiere
ein halb vermodertes Blatt in die Hände, das den Stammbaum seines Geschlechtes
enthielt. Bis zum Anfang des siebzehnten Jahrhunderts konnte er seine Vorfahren
zurückverfolgen; es waren meist ehrsame Handwerker, und einer unter ihnen,
ausnahmsweise ein Schulmeister, hatte vor nun auch beinahe hundert Jahren mit
kleinlichem Fleiß diese Stammtafel entworfen. Erwin wollte sie schon, nachdem
er sie überflogen, beiseite legen, als sein Blick an den Personalien seines
ältesten hier verzeichneten Ahnen haften blieb: Johann Christian Dürer,
Bäckermeister, geboren 1612 zu . . . Der Name der Stadt war undeutlich
geschrieben und etwas verwischt; aber nachdem Erwin genauer hingesehen, konnte
er ihn nicht mehr anders lesen als: Nürnberg. Ja, so hieß es. Je länger er die
Buchstaben prüfte, desto weniger zweifelte er daran.

Nürnberg! Seine Familie stammte aus Nürnberg! Diese Entdeckung traf ihn wie ein
elektrischer Schlag. Damit war es ja so gut wie erwiesen, daß er sich als
direkten Nachkommen des großen deutschen Meisters betrachten durfte. Zwar hatte
in letzter Zeit die Zunahme seines Selbstbewußtseins ihm den Aerger aus dem 74
Gedächtnis schwinden lassen, den ihm noch kürzlich sein Name bereitet. Nun aber
erinnerte er sich jener bitteren Empfindung und warf wie triumphierend den Kopf
in den Nacken. »Ihr habt mich verhöhnt,« rief er trotzig, als ob alle seine
Gegner um ihn versammelt wären; »ihr habt mich verlacht, weil ich Dürer heiße.
Was aber werdet ihr sagen, wenn ihr erfahrt, daß dieser Name kein plumper
Zufall ist, daß ich der Enkel jenes Genius bin, den ihr vergöttert?« Hoch
aufgerichtet und kerzengerade stand er in dem engen Hotelzimmer, als habe er
die Nachricht von seiner Erhebung in den erblichen Adel erhalten. Denn dieses
Aktenstück war der Schlußstein des stolzen Postamentes, das er sich langsam und
stetig in den letzten Wochen aufgebaut hatte.

In einer halb feierlichen, halb übermütigen Stimmung begab er sich am Abend in
die Gesellschaft seiner Landsleute. Er hatte nicht vergessen, den
Zeitungsausschnitt vorher in die Tasche zu stecken. »Ich bin ihrer Teilnahme
dieses Vertrauen schuldig,« dies war die Begründung gewesen, die er sich über
jene Vorsorglichkeit abgegeben.

Die Besprechung von Erwin Dürers neuem Werk wanderte an der Tafelrunde von Hand
zu Hand. Man beglückwünschte den Künstler zu seinem großen Sieg, und ein
wohlbeleibter Stadtrat erhob sich, um auf die Zukunft des hoffnungsvollen
jungen Mitbürgers zu trinken. Erwin dankte mit humoristischen Worten und
versicherte, er werde seiner Fahne treu bleiben. Sein Trinkspruch gelte den
Gönnerinnen der Kunst, den Damen. Unter allgemeinem Applaus stieß er mit seiner
Nachbarin, der ältesten 75 Bürgermeisterstochter an; aber das Glas zerbrach,
und klirrend fielen die Scherben zu Boden.

^* [*] ^*

Es fehlte nicht viel, so hätte Erwin sich doch noch überreden lassen, bis zu
dem Waldfeste zu bleiben. Aber nachdem jetzt alles so gut, wie er nur wünschen
konnte, geordnet, die Grundstücke neu verpachtet, das Häuschen vorteilhaft
vermietet war, drängte es ihn zur Abreise. Besonders verlangte ihn, sich
persönlich von dem Eindruck zu überzeugen, den der außerordentliche Erfolg
seines Werkes auf die Kollegen und die weitesten Kreise der Bevölkerung gemacht
haben mußte. Auch war er der Meinung, um Hedwigs willen Gewissensbisse zu
empfinden. Aber er besänftigte dieselben, indem er dachte: Pflichten sind eben
Pflichten.

Ein zweiter Brief Hedwigs hatte ihm gemeldet, daß sie im Begriffe stehe, mit
ihrer Mutter und Frau Petri sich nach Urfeld am Walchensee zu begeben. Nun
werde er ja gewiß bald dorthin nachkommen können. Und wie alles Schlimme auch
seine guten Seiten habe, so freue sie sich ganz unvernünftig, daß ihre
Verlobung jetzt auf einem so prächtigen Fleckchen Erde stattfinden solle. Ueber
die Wirkung des Bildes schrieb sie wieder gar nichts; aber tausend Grüße sandte
sie ihm von sich selbst, von Ruhland und von der ganzen Schwalbenfamilie.

Daß er sie nun wahrscheinlich nicht mehr in der Stadt antreffen würde, war ihm
nicht unlieb. Denn so gewann er dort einige Tage völliger Freiheit und konnte
sich recht eingehend über die Tragweite seines künstlerischen 76 Triumphes
unterrichten. Er war stolz auf diesen Plan: Immer zuerst die Pflicht, und dann
die Liebe.

Sein Abschied verlief glänzend. Einen ganzen Vormittag mußte er damit
zubringen, die Albums zahlreicher Damen mit Skizzen oder wenigstens mit
Autogrammen zu versehen. Der Bürgermeister und der Rechtsanwalt geleiteten ihn
zum Bahnhof, und der erstere nahm ihm das Versprechen ab, daß er seine
Vaterstadt bald mit einem längeren Besuch beehren werde.

Fast zwei Wochen waren seit seiner plötzlichen Reise in die Heimat vergangen,
als er morgens an dem Atelier vorfuhr. Er hatte sich gar nicht die Zeit
genommen, zuerst in seiner Wohnung abzusteigen, sondern kam direkt vom Bahnhof
dorthin, weil er brannte vor Ungeduld, von seinem Lehrer die ihn betreffenden
Neuigkeiten zu hören. Ruhland, der von sich zu sagen pflegte, er wolle lieber
die ganze Kulturgeschichte malen, als einen Brief abfassen, hatte ihm natürlich
nicht geschrieben. Um so verdrießlicher war es ihm, als der Hausmeister ihn
bedeutete, der Herr Professor – so nannte er jeden Maler über vierzig Jahre –
sei schon gestern in aller Frühe für einige Tage zum Besuche seiner Schwägerin
an den Walchensee gefahren. »So, so!« erwiderte Erwin, warf nur einen
flüchtigen Blick in das Atelier, in welchem ein großer, prachtvoller Strauß von
Feldblumen prangte, und setzte sich dann wieder in die Droschke.

Als er zum Mittagessen in die »Lilie« kam – denn so lange hatte seine Neugier
sich gedulden müssen – wurden seine hochgespannten Erwartungen durch den
Empfang, den die Freunde ihm bereiteten, noch 77 übertroffen. »Da kommt ja der
neue Lenbach!« rief Ballerstedt, und alle sprangen auf, um ihn willkommen zu
heißen und zu beglückwünschen. »Du, das hätte ich dir weiß Gott nicht
zugetraut,« ergriff Ballerstedt wieder das Wort, indem er ihn unterm Arm nahm
und zu seinem Platze führte; »da hast du einen Hauptcoup gemacht!« Und ein
junger Tiermaler, der nur ganz ausnahmsweise sprach, teilte ihm mit, er werde
dieser Tage eine Bestellung für ein neues Porträt erhalten von dem Major so und
so; wenigstens habe sich derselbe angelegentlich nach seiner Adresse erkundigt.
Erwin war über alle Maßen glücklich. »Sogar den Neid habe ich besiegt,« meinte
er im stillen; dann bestellte er Champagner, redete sehr viel und lachte
angelegentlich mit, auch über die zweideutigen Witze Ballerstedts, die ihn
sonst immer entrüstet hatten.

Nach Tische sprach er die Absicht aus, in den Kunstverein zu gehen; denn er
wolle doch wissen, wie sein Bild sich dort ausnehme. Der Schlachtenmaler hing
sich an seinen Arm, was er sonst nie gethan hatte, und wurde nicht müde, ihm
schmeichelhafte Dinge zu sagen. Mitten auf der Straße blieb Ballerstedt
plötzlich stehen, blies den Rauch seiner Cigarette gerade in die Höhe und
zwinkerte mit den Augen.

»Es ist eine weitläufige Verwandte vom alten Ruhland, nicht wahr?«

»Wer?« fragte Erwin ganz ahnungslos.

»Nun, dein Modell. Muß ein ganz famoses Frauenzimmer sein!« Dabei hüllte er
sich wieder in eine Rauchwolke.

78 Erwin überlegte, ob er sich nicht verbitten solle, daß in diesem Ton von
Hedwig geredet werde. Doch das könnte sie nur kompromittieren, dachte er.
Deshalb erwiderte er gelassen:

»Es ist eine achtbare Dame aus sehr guter Familie.«

»Freilich; das weiß ich ja. Aber verdammt hübsch. Bleibt sie noch lange hier?«

»Sie ist schon abgereist.«

»Schade, sehr schade. Na, um so besser für dich. Man kann nicht vorsichtig
genug sein. Die hätte dich wahrscheinlich beim Wort genommen.«

»Was willst du damit sagen?« fragte Erwin mit aufsteigendem Aerger.

»Nichts, als daß du dich nicht fangen lassen sollst. Ein Künstler, der eine
solche Zukunft vor sich hat wie du, muß frei und unabhängig sein; sonst bringt
er's zu nichts. Hast du vielleicht gehört, daß Rafael ein Familienvater war?
Erst jetzt hat wieder einer dran glauben müssen.«

Erwin ärgerte sich noch immer; aber er begann nachdenklich zu werden und
schwieg. Ballerstedt ließ sich dadurch nicht irre machen; er schlug mit der
flachen Hand an seine Stirn, als ob er etwas unmöglich begreifen könne, und
fragte: »Hast du nicht auch den dicken Lebert gekannt, den Bildhauer? Nun
natürlich hast du ihn gekannt; er kam ja auch öfters in die ›Lilie‹. Ein
prächtiger Bursch, und er hätte es gewiß zu was Rechtem gebracht. Da läuft ihm
eine nach mit einem hübschen Gesicht und keinem Groschen Geld. Die wäre ihm so
wie so sicher gewesen. Aber ein Pastorsohn, wie er ist, und mit seinen 79
antediluvianischen Ansichten redet er sich ein, daß er sie heiraten muß. Nun
sitzt er mit ihr da, hat den Kopf voll Sorgen und kann sich nicht einmal satt
essen. Und seine Frau versteht so viel von der Bildhauerei wie ich vom
Ballettanzen. Dabei hat er sich auch schon mit ihr gezankt. Das weiß ich von
dem Zahnarzt, der unter ihm wohnt und den Skandal durch die Decke durch gehört
hat.«

»Ja, aber . . .« Erwin wollte etwas gegen diese Schilderung einwenden; doch es
fiel ihm nichts Passendes ein.

»Daß du auf so was nicht anbeißest,« fuhr der Schlachtenmaler fort, »darüber
kann ich wohl ruhig sein. Ich glaube, jetzt kommst du gerade auf den richtigen
Weg. Leute wie wir haben vor allem Pflichten gegen sich selbst, und der echte
Künstler muß das Leben kennen lernen. Uebrigens . . . Donnerwetter!«

Er hatte sich plötzlich unterbrochen und schaute, seinen Schnurrbart drehend,
angelegentlich in den eben vorüberfahrenden, offenen Trambahnwagen, auf dessen
vorderster Reihe eine üppige, stark gepuderte Dame saß. Mit einem: »Wir sehen
uns noch!« drückte er Erwin rasch die Hand und hatte mit ein paar großen Sätzen
den Wagen erreicht, auf den er sich gewandt hinaufschwang, um dicht neben jener
Dame Platz zu nehmen.

Der Zurückbleibende sah dem Wagen nach, bis er seinen Blicken entschwunden war,
und seufzte dann tief: »Der Glückliche! Er hat leicht reden.« –

Wenige Minuten später befand er sich im Kunstverein seinem eigenen Werke
gegenüber, das sehr günstig aufgehängt war und auch jetzt zu seiner großen 80
Genugthuung die Betrachter am meisten fesselte. »Mich wird niemand kennen,«
dachte er. Dennoch wünschte er heimlich, daß man auf ihn als den Schöpfer
hindeute. Mit möglichst gleichgiltiger Miene näherte er sich der Gruppe, die
vor dem Porträt versammelt war.

»Wie heißt doch der Künstler?« fragte eine alte hagere Dame ihren Begleiter,
indem sie das Bild fortwährend durch den Operngucker betrachtete.

Der Angeredete klemmte sich ein Monocle ins Auge, trat auf das Bild zu und las
den Zettel neben dem Rahmen. »Dürer!« gab er zur Antwort. »Vielleicht ein Neveu
des alten Dürer.«

»Wo denken Sie hin, Baron? Der lebte ja schon im achtzehnten Jahrhundert. Und
doch, es ist eine gewisse Uebereinstimmung des Charakters. Magnifique, mon
cher! Nein, wie ich diese echt deutsche Künstlerfamilie liebe!«

Darauf gingen sie weiter. Erwin fühlte die Versuchung, sich diesen Kunstkennern
vorzustellen; doch er hielt sich zurück. Dann betrachtete er sein Werk selbst
noch einmal, als ob er es zum erstenmal vor Augen bekäme, und er fand wirklich
einige Aehnlichkeit mit der Manier seines vermeintlichen Vorfahren. Besonders
im Pinselstrich! dachte er. Er that einen tiefen Atemzug und hob die Schultern
hoch wie jemand, der eben photographiert werden soll.

Als er am späten Nachmittag wieder in das Atelier kam, übergab ihm der
Hausmeister die Visitenkarte eines »Herrn Militär«, der sich in der
Mittagstunde nach ihm erkundigt habe. Auf der Karte stand Name und Wohnung des
Majors, von dem der Tiermaler gesprochen 81 hatte, und die folgenden, mit
Bleistift geschriebenen Worte: »Habe von Ihrer Rückkehr gehört, möchte gern
mein Porträt von Ihnen malen lassen. Wann kann ich Sie sprechen?«

Erwin setzte sich an seinen Tisch und antwortete darauf, er habe noch eine
kleine Reise vor, werde aber schon in einigen Tagen wieder zu Hause sein und
sich dann erlauben, den Herrn Major persönlich aufzusuchen.

Während er diese Zeilen schrieb, hielt er mehrmals ärgerlich inne. Wenn nun dem
Manne, der schon so lange gewartet, inzwischen die Geduld ausgehen und er sich
kurzweg an einen andern wenden würde! Wegen seiner Verlobung konnte ihm dann
ein höchst lohnender Auftrag entschlüpfen, konnte seine glänzend begonnene
Laufbahn wieder in Frage gestellt werden. Wegen seiner Verlobung! Mit
unwilligem Faustschlag preßte er die Briefmarke auf das Couvert. Dann ging er
mit großen Schritten auf und ab. Ja, er wollte sich verloben! Warum fiel ihm
dieses Wort so zentnerschwer aufs Herz? Liebte er Hedwig nicht? Gewiß, er
liebte sie. Aber sollte er denn dieser Liebe alles zum Opfer bringen? Alles,
seine Freiheit, seine Zukunft, seine Kunst! Das wäre ja eine Gewissenlosigkeit,
ein unverzeihlicher Frevel, den niemand von ihm verlangen konnte, niemand, auch
Hedwig nicht, wenn sie ihn wirklich liebte. Allerdings, er hatte sich gebunden.
Aber konnte man das wirklich gebunden nennen? In völliger Selbstvergessenheit,
im Rausche gleichsam war er in jenem Augenblick gewesen, und für einen
Augenblick der Ekstase sollte er sein ganzes Leben lang büßen! Das konnte kein
Richter und kein Gesetz von ihm fordern. 82 Wäre er überhaupt ein Künstler,
wenn er sich nicht in sein künstlerisches Ideal verliebt hätte, und sollte
dieses erste Ideal das einzige bleiben? Schon sah er Ballerstedts und seiner
Freunde mitleidige Gesichter, wenn er als Bräutigam in die »Lilie« treten
würde, hörte die spöttischen Bemerkungen, welche sie hinter seinem Rücken
machten. Und was war der Ersatz für all diese unerschwinglichen Opfer? Eine
Frau, die wohl niemals fähig sein würde, seine ganze Bedeutung und die Größe
seiner Aufgabe zu begreifen, die mit spießbürgerlicher Treue an ihm hing und
gerade dadurch seine Flugkraft lähmte. Rafael ein Familienvater! so hatte der
Schlachtenmaler gesagt, und es lag ja eine sonnenklare Wahrheit in diesen
Worten. »Ich will kein Philister sein!« rief er laut und stampfte dabei so
heftig auf, daß eine leichte Staubwolke vom Boden emporstieg.

In der Nacht wälzte er sich schlaflos in seinem Bett herum. Tausend verlockende
Bilder des Ruhmes umgaukelten ihn und verdunkelten sich wieder, sobald das
Gespenst der Verlobung dazwischentrat. Fortwährend hatte er die Empfindung, als
ob er federleicht in die Lüfte schweben wolle und von zwei klammernden Armen
festgehalten werde. Es dämmerte noch, als er entschlossen aus dem Bette sprang:
»Ich muß ein Ende machen, so oder so!«

Er sah auf die Uhr. Wenn er den ersten Zug erreichte, konnte er mittags am
Walchensee sein. Hastig kleidete er sich an und packte seine Reisetasche. Mit
Hedwig förmlich zu brechen, hätte er niemals den Mut gefunden; jedenfalls mußte
er sie persönlich aufsuchen, 83 schon Ruhlands wegen, der in all diesen Dingen
so seltsame Anschauungen hatte. In einem Brief wäre die ganze peinliche
Angelegenheit am besten zu erledigen gewesen; aber niemand sollte an der
Ritterlichkeit seiner Gesinnungen zweifeln. Auf dem Weg zum Bahnhof überlegte
er noch einmal, wie er vorzugehen habe. Er wollte das Verlöbnis keineswegs
abbrechen, sondern es nur für unbestimmte Zeit verschieben. Wie leicht mußte es
ihm fallen, Hedwig davon zu überzeugen, daß er dies nur in ihrem Interesse
thue, daß er ihr Leben nicht fest an das seine knüpfen könne, ehe er eine
sichere künstlerische Position erworben habe. Dieser Beweisgrund erschien ihm
so einleuchtend, daß er sich zuletzt sagte: Es ist meine Pflicht, in dieser
Weise zu handeln. Dabei bewunderte er seine Uneigennützigkeit. Nur erst so
weit! dachte er. Die Trennung wird schon das ihrige thun. Unsre Briefe werden
kürzer und seltener werden, endlich ganz aufhören, und wir können trotzdem gute
Freunde bleiben.

Durch dieses Selbstgespräch fühlte er sich vollständig beruhigt. Er war in der
angenehmen Stimmung eines Rechners, der nach langem vergeblichen Suchen den
Fehler in seiner großen Addition herausgefunden und verbessert hat. Im
Eisenbahncoupé holte er sogar einen Teil des Schlummers nach, den er in der
Nacht entbehrt hatte, und mußte vom Schaffner geweckt werden.

Zu Penzberg mietete er einen Einspänner und fuhr dem Gebirge entgegen, das wie
eine ungeheure blaugrüne Wand mit vereinzelten weißen Flecken den südlichen
Hintergrund abschloß. Bald blinkte der Spiegel des Kochelsees zwischen Bäumen
und Büschen hervor. In Kochel nahm 84 Erwin ein reichliches Frühstück ein, ließ
sich über den See rudern und trat den Weg nach dem Walchensee zu Fuß an, von
einem Fischerjungen begleitet, der ihm die Tasche trug.

^* [*] ^*

Für Hedwig waren die ersten Eindrücke des Gebirges von überwältigender Wirkung
gewesen. Still und in sich gekehrt hatte sie seit Erwins Abreise die Zeit
verbracht und, wenn man eine Frage an sie gerichtet, träumerisch die Augen
aufgeschlagen und sich lange besonnen, als habe man in einer fremden Sprache zu
ihr geredet. Auch beim Aufbruch aus der Stadt hatte sie Frau Petris wortreiche
Schilderung der Herrlichkeiten, denen sie entgegeneilten, nur mit einem
verlorenen Lächeln beantwortet. Aber unterwegs war es mit einem Male über sie
gekommen wie ein toller Jubel, und als der Wagen mühsam den Kesselberg
hinaufgefahren, welcher Kochelsee und Walchensee voneinander trennt, da war sie
aus dem knarrenden Gefährt herausgesprungen und bergan gestürmt mit
hocherhobenen Armen, ohne umzuschauen, ohne die Rufe der besorgten Damen zu
hören.

Im Gasthof von Urfeld, das heißt in dem größten der drei primitiven Häuser, aus
denen das Oertchen besteht, hatte man sich einquartiert, und schon nach wenigen
Tagen war Hedwig gut Freund mit sämtlichen Eingeborenen. Der Fischertoni lehrte
sie rudern, und seine Tochter, die Fefi, mußte ihr die Stellen im Walde zeigen,
wo die schönsten Blumen wuchsen und die ersten Erdbeeren reiften. Auch mit dem
Hirtenbuben schloß sie Freundschaft und 85 kannte bald die sämtlichen Kühe,
welche seiner Obhut anvertraut waren, beim Namen. Am liebsten aber war sie ganz
allein. Wenn die Sonne noch tief hinter den Bergen stand und nur die höchsten
Spitzen mit ihrem Frühgruß rötete, kletterte sie bereits wie ein wilder Junge
im Wald herum oder ruderte in den See hinaus. Mitten auf dem weiten dunklen
Wasserspiegel hatte sie ein prächtiges Echo entdeckt. Dorthin lenkte sie mit
Vorliebe den Kahn und wurde nicht müde, den dreifachen Wiederhall zu wecken.
Oft rief sie Erwins Namen und war stolz darauf, daß er von allen Bergen
feierlich zurückklang.

Ihre Mutter und Frau Petri kamen aus der Angst um sie gar nicht heraus; aber
alle Vermahnungen blieben fruchtlos. Eine unbändige Lebenslust war in ihr
erwacht. Wenn das Glöcklein der Walchenseer Kirche übers Wasser
herüberschallte, meinte sie in die Kniee sinken zu müssen vor schauernder
Andacht, und dann stürmte sie fort, wie um dem Ueberschwang ihrer eigenen
Empfindung zu entfliehen. Aber es kamen auch Stunden, in denen sie, von jäher
Angst erfaßt, unbeweglich in den See hineinstarrte, als drohe er all ihr Glück
zu verschlingen.

Jeden Morgen hoffte sie von neuem, daß Erwin sie heute überraschen werde, und
legte abergläubisch auf allerlei Anzeichen Gewicht, welche sein Nahen verkünden
sollten. Endlich kam statt seiner Ruhland, und zwar völlig unerwarteter Weise;
denn er hatte beim Abschied trotz aller Bitten aufs bestimmteste erklärt, er
werde sich hüten, seine Arbeit im Stich zu lassen und wie ein reicher Engländer
in der Welt herumzuvagabundieren. Aber an einem regnerischen Nachmittag,
welcher die Damen zu 86 Hedwigs nicht geringem Schmerz in die Stube bannte,
trat er herein mit einem halb vergnügten, halb verlegenen Gesicht und wurde mit
so herzlicher Freude empfangen, daß er auch den Spott seiner Schwägerin über
die schnelle Sinnesänderung gern mit in den Kauf nahm.

Er wollte zuerst nur bis zum andern Morgen bleiben; aber Hedwig bat ihn so
inständig, wenigstens ein paar von ihren Lieblingsplätzchen anzusehen, daß er
schließlich die Reisetasche wieder auf sein Zimmer trug und in aller Frühe mit
Hedwig in den Wald hinaufkletterte.

Der junge Tag schien die Sünden seines Vorgängers ausgleichen zu wollen; denn
völlig wolkenlos blaute der Himmel über den Bergen; nur ein leichter silberner
Duft lagerte auf dem See und zog in durchsichtigen Streifen zu den Gipfeln
empor.

Nachdem die beiden etwa eine halbe Stunde in dem dichten Buchenwald bergan
gestiegen waren, hielten sie Rast auf einem Felsvorsprung, der sich gleich
einer Kanzel senkrecht über dem See erhebt und einen großen Teil desselben,
sobald man aus dem Walde tritt, plötzlich sichtbar werden läßt.

»Hier sitze ich stundenlang,« sagte Hedwig, indem sie auf der etwas
verwitterten Bank Platz nahm und Ruhland mit einer Handbewegung einlud, ihrem
Beispiel zu folgen.

Eine Weile saßen beide schweigend nebeneinander und blickten auf das herrliche
Bild zu ihren Füßen. Die Bäume rauschten, von einem sanften Windzug bewegt. Aus
der Ferne klang der eintönige Ruf des Kuckucks.

Hedwig zupfte an der verfaulten Rinde der Bank 87 herum, und indem sie ein
abgelöstes Stück zerbröckelte, begann sie zögernd: »Sie wissen es doch sicher,
wann er kommt. Warum verheimlichen Sie mir's?«

»Wie sollte ich das wissen, wenn du es nicht weißt!« erwiderte er mit ehrlicher
Verwunderung. »Ich habe nichts mehr von ihm gehört.« – Er duzte sie seit jener
Unterredung; sie hatte ihn darum gebeten.

Nach einer Pause sagte sie, auf den See hinabschauend: »Ich denke mir manchmal
– aber Sie dürfen nicht böse darüber sein –«

»Was denn, mein Kind?«

»Ich denke mir manchmal, ob er mich auch so lieb hat, wie ich ihn.«

Ruhland sah mit väterlicher Besorgnis zu ihr hin. Er hatte denselben Gedanken
auch schon gedacht, aber immer von sich gewiesen. Wenn sie recht hätte! Schon
die Möglichkeit erfüllte ihn mit Entrüstung: »Dann wäre er ja ein . . .«
Erschrocken hielt er inne und fügte mit gezwungener Heiterkeit hinzu: »Das sind
verliebte Grillen, mein Töchterchen.«

»Er hat noch etwas außer mir, was er liebt,« sagte sie, starr auf den See
blickend, . . . »seine Kunst, seinen Ruhm. Ich habe nichts, gar nichts; ich
kann ohne ihn nicht leben.«

Ein großer Stein hatte sich von dem Felsen losgelöst und polterte ins Thal
hinunter. Hedwig schauerte zusammen; ihr Begleiter strengte seine Phantasie an,
um dem Gespräch eine harmlose Wendung zu geben.

»Ich glaube gar, du bist eifersüchtig auf dein eigenes Bild,« sagte er lachend.

88 »Ja, ich hasse dieses Bild!« Sie stieß die Worte leidenschaftlich hervor und
schleuderte dabei die Stückchen der Baumrinde, mit denen sie gespielt hatte, in
den Abgrund.

»Weißt du, Kind, daß du ein ganz klein wenig thöricht bist?«

»Ich weiß es. Mein Glück ist schuld daran.« –

Als sie wieder abwärts stiegen, brannte die Sonne schon sengend heiß, obwohl es
noch lange nicht Mittag war. Der Dunst auf dem See war verschwunden; nur um die
ferneren Berge lagerte die sichtbare Schwüle des ersten Sommertags.

Nach dem Essen, welches die Gesellschaft in der offenen Veranda eingenommen
hatte, wurde ein schattiges Plätzchen nicht weit vom Gasthof ausgesucht, wo
Frau Petri und Frau Rüdiger Siesta zu halten pflegten. Der Maler beteiligte
sich um so lieber an dieser Ruhestunde, als der ungewohnte Marsch am Morgen ihn
ein wenig ermüdet hatte. Hedwig dagegen ließ es sich nicht nehmen, gleich nach
Tisch auf den See hinauszurudern. Man warnte sie vor der großen Hitze und bat
sie, bis gegen Abend zu warten; doch sie antwortete, heute könne sie es nur auf
dem Wasser aushalten, und man werde doch ein Nixchen nicht hindern wollen, zu
seinem Element zurückzukehren.

Am meisten aber litt unter den heißen Sonnenstrahlen der Wanderer, welcher zur
selben Zeit die steile Straße des Kesselbergs hinanstieg. In immer kürzeren
Zwischenräumen machte er Halt und fragte alle zwei Minuten den Knaben, der
seine Reisetasche und nun auch seinen 89 Rock zu tragen hatte, wie weit es noch
bis zur Höhe sei. »Noch eine kleine halbe Stunde,« gab dieser jedesmal zur
Antwort.

Erwin war in der unbehaglichsten Laune. Er bereute, daß er seinen Wagen in
Kochel fortgeschickt hatte. Nun würde er ganz erhitzt an seinem Ziel ankommen,
wo ihm doch Ruhe und Sammlung so nötig war. Und wer konnte wissen, wie lange es
dauern mochte, bis er Hedwig allein finden würde! Er sah qualvolle Stunden der
Verstellung voraus, gegen die seine gerade, ehrliche Natur, wie er es auslegte,
sich sträuben mußte. Vielleicht wäre es doch richtiger gewesen, die Sache
schriftlich zu erledigen. Was hinderte ihn daran, dies noch zu thun? Er
überlegte schon, ob er nicht wieder umkehren und von Kochel aus schreiben
sollte, als der Knabe auf einen wenige Schritte weiter oben stehenden Pfahl mit
dem Zeichen des Hemmschuhs hindeutete: »Gleich werden wir's haben.«

Die Höhe war erreicht. Jetzt noch umzuwenden, nein – das wäre Feigheit gewesen.
Im Vollgefühl seines Mutes schritt Erwin weiter. Nach wenigen Minuten sah er
hinter den Bäumen die schimmernde Fläche des Walchensees. Der Himmel war noch
immer völlig klar; nur die fernen Gipfel, welche jetzt auftauchten, hatten sich
in graue Schleier gehüllt, und tief im Westen stand scheinbar unbeweglich eine
dunkle Wolkenwand. »Heute gibt's noch was,« bemerkte der Knabe, nachdem er
sorgsam umhergespäht.

Im Gasthof angelangt, ließ Erwin sich ganz erschöpft auf der Bank vor dem
Eingang nieder, bestellte eine Erfrischung und benutzte die Gelegenheit, die
Kellnerin 90 über alles Wissenswerte auszufragen. So erfuhr er, daß Ruhland und
die beiden alten Damen nur ein paar hundert Schritte vom Hause im Walde sich
befänden, während das Fräulein in den See hinausgerudert sei.

»Sehen Sie dort den Kahn, gerade links von dem großen Felsen,« sagte die
Kellnerin auf den See deutend.

Erwins Augen folgten der angedeuteten Richtung. In der That gewahrte er einen
hellen Punkt.

»Wie lange fährt man bis dorthin?«

»O, nicht mehr als zehn Minuten.«

»Ist jemand da, der mich rudern kann? Ich selbst bin zu sehr aus der Uebung.«

»Toni! Toni!« rief die Kellnerin und winkte nach dem Hause des Fischers
hinüber. Der kräftige Mann, ein Fünfziger, war sogleich zur Stelle, und zwei
Minuten später stieß der Kahn vom Ufer ab, in welchem Erwin mit klopfendem
Herzen Hedwig entgegenfuhr.

Hedwig erkannte ihn schon von weitem. Sie rief und winkte unermüdlich. »Das
Fräulein hat eine große Freud',« sagte Toni, der bisher kein Wort gesprochen
hatte. »Da bekommt der gnädige Herr sehr ein gutes Weiberl.«

»Sie wissen!« fragte Erwin, innerlich unwillig über diese unerbetene
Einmischung.

»So was spannt der Toni gleich.« Dann verstummte er wieder und ruderte eifrig
weiter, indem er nur von Zeit zu Zeit befriedigt mit dem Kopfe nickte.

Das Boot näherte sich rasch dem andern. Hedwig hatte die Ruder eingezogen und
stand aufrecht in dem kleinen, zierlichen Fahrzeug, unablässig mit ihrem 91
Tüchlein winkend. Erwin erwiderte den Gruß und sagte sich dabei: »Es wird eine
recht unangenehme Scene geben.«

Nun waren die Boote dicht aneinander. »Du böser Mensch,« rief Hedwig mit hellen
Thränen in den Augen, »bist du endlich, endlich da?« Sie beugte sich zu ihm so
lebhaft hinüber, daß ihr Kahn ins Schwanken geriet.

»Gib acht, daß du nicht umwirfst,« warnte Erwin. Sie schnellte zurück und sah
ihn zweifelnd an. Ja, sie hatte sich nicht verhört. Sein erstes Wort war eine
kühle Ermahnung gewesen.

Vom Fischertoni unterstützt, stieg er in ihren Kahn hinüber. Der Alte warf
einen langen, zustimmenden Blick auf die beiden, wandte sein Boot und fuhr
bedächtig wieder nach dem Ufer zu.

»Nun bist du mein Gefangener,« jubelte Hedwig, »und mußt mäuschenstill halten,
wenn ich dich küsse.« Sie umschlang ihn leidenschaftlich, und halb aus ratloser
Schwäche, halb aus Angst, daß das Boot umschlagen könne, that er nichts, sie
zurückzuhalten.

»Und nun erzähle mir,« fing sie wieder an. »Alles, alles will ich wissen – seit
unsrer Trennung. Und damit du mir nichts verschweigen kannst, rudere ich immer
weiter hinaus in den See. Ich kehre nicht um, bis ich deine ganze Beichte
vernommen habe.« Damit griff sie die Ruder auf und arbeitete mit drolligem
Ungestüm an der Ausführung ihres Vorhabens.

»Laß mich nur zu Worte kommen,« sagte Erwin, während der Kahn pfeilgeschwind in
der Richtung nach der Mitte des Sees hinflog. »Ich will gleich mit dem
anfangen, was dich am meisten freuen wird. Als ein 92 unbekannter Mensch bin
ich von dir geschieden; jetzt bin ich das nicht mehr. Ich habe mir einen
geachteten Künstlernamen erworben.«

»Glaubst du,« erwiderte sie, und ein leichter Vorwurf lag in dem Ton ihrer
Stimme, »glaubst du, daß ich dich deshalb lieber habe?«

»O nein . . . gewiß nicht.« Er sagte dies mit heimlichem Triumph, weil er nun
den richtigen Weg gefunden zu haben glaubte, ihr den Abstand zwischen ihr und
ihm auf eine zarte Weise deutlich zu machen. »Aber es wird dir doch nicht
gleichgiltig sein,« fuhr er fort, »was für eine Stellung ich einmal einzunehmen
berufen sein werde.«

Sie lachte. »Bist du aber feierlich geworden! Du sprichst ja wie auf dem
Theater. Mir ist alles gleichgiltig, nur du nicht; du ganz allein nicht. Ich
liebe ja nicht das, was du malst, sondern das, was du bist. Jetzt erzähle mir
nur weiter. – Willst du vielleicht ein wenig rudern?« fügte sie hinzu.

»Ich verstehe mich nicht recht darauf.«

»Ich dachte, daß es dir Spaß macht; müde bin ich noch lange nicht.«

Er suchte eine möglichst ernste Miene anzunehmen. Eine kurze Zeit saß er ihr
schweigend gegenüber, während sie ihre Augen erwartungsvoll auf ihn richtete.

»Du weißt,« begann er jetzt, »welchen großen Erfolg das Porträt errungen
hat . . .«

»O, davon rede mir nicht, sonst halte ich mir die Ohren zu!«

»Und warum? Gibt es etwas, was uns beide näher anginge?«

93 »Gerade, weil es mich nahe angeht, will ich nichts davon wissen.«

»So! Nun verstehe ich auch, warum du mir trotz meiner Bitte kein Wort darüber
geschrieben hast.«

Sie sah ihn angstvoll an. »Erwin, ich habe dies Bild unaussprechlich geliebt,
so lange es unser Geheimnis war. Aber als ich davon in der Zeitung las, als ich
von fremden Leuten sein Lob hörte, da kam es mir vor wie entheiligt. Daß ich
dir gefallen habe, das hat mich so glücklich gemacht . . . so glücklich. Und
nun weiß die ganze Welt davon.«

»Nun, deshalb bin ich eben ein Künstler, und es ist des Künstlers Bestimmung,
die ganze Welt an seinen Empfindungen teilnehmen zu lassen.«

»Ich sehe das recht gut ein, Erwin, und will mich auch nie darüber beklagen.
Aber die Empfindungen, die wir für uns ganz allein zurückbehalten, die niemand
von den gleichgiltigen Menschen erfährt, das sind doch die schönsten, nicht
wahr?«

Sie hatte die Ruder wieder eingezogen. Es war so windstill, daß der Kahn fast
ruhig stehen blieb. Jetzt ergriff sie seine Hand und wiederholte leiser: »Nicht
wahr, Erwin?«

Bis zu diesem Augenblick war ihm sehr schlimm zu Mute gewesen; nun fühlte er
sich völlig als Herr der Situation. »Höre mich ruhig an,« sprach er mit
überlegener Ruhe. »In der Zeit unsrer Trennung ist mir vieles klar geworden,
woran ich vorher kaum gedacht habe. Vor allem weiß ich jetzt, daß ich eine
große Aufgabe, eine Mission in der Welt zu erfüllen habe, und 94 ich wäre
leichtsinnig, ja gewissenlos, wenn ich nicht fortwährend mein Ziel vor Augen
behalten wollte. Ich fühle jetzt meine Kraft, und ich werde alles thun, sie zur
Freude der Welt anzuwenden. Und noch eins habe ich erfahren: daß selbst mein
Name mir Verpflichtungen auferlegt von ungewöhnlicher Art. Du wirst das
begreifen, wenn ich dir sage: Albrecht Dürer, der große deutsche Meister, war
mein Ahnherr. Ich bin sein Enkel, und ich werde mich bestreben müssen, seiner
würdig zu bleiben.«

Hedwig blickte entgeistert auf den Boden des Kahns. Ihre ineinander gefalteten
Hände zitterten. Sie hatte Mühe, sich aufrecht zu halten. Langsam und tonlos
sagte sie: »An das alles hast du in dieser Zeit denken können. Ich habe nur an
eines gedacht.«

»Nun, woran denn?«

»An unser Glück.« Sie schlug die Hände vor die Augen, als wolle sie eine
furchtbare Helle verscheuchen, die lodernd vor ihrer Seele emporstieg.

Er sah sie an und war zweifelhaft, ob er Mitleid oder Entrüstung zeigen solle.
»Hedwig, entweder du willst mich nicht verstehen oder . . .«

»Ich verstehe dich! Ja, ich verstehe dich!« Die Thränen stürzten ihr aus den
Augen. Mit ungeheurer Anstrengung suchte sie ihren wilden Schmerz zu bekämpfen.
»Du hättest mir gleich sagen sollen, daß ich dir nur gut genug war, um von dir
gemalt zu werden, aber nicht um dein Leben zu teilen; daß du nicht freudig
hierher kamst, sondern mit widerstrebendem Herzen! Du hättest es gleich sagen
sollen; denn ich habe es ja doch gemerkt im ersten Augenblick.«

95 »Ich begreife nicht, warum du jetzt die Beleidigte spielen willst, während
ich doch nur . . .« Sie überhörte diese Worte, mit äußerster Ueberwindung nach
Fassung ringend.

»Und ich . . . wie habe ich diesen Augenblick herbeigesehnt! Ich hatte ja keine
eigenen Gedanken mehr; alle, alle waren sie bei dir! Mein Herz hat geglüht für
dich; nun lässest du es erfrieren. Du sagst, ich verstehe dich nicht! Du Armer!
Du . . . du selbst hast mich niemals verstanden.«

»Also diese Wirkung hat es,« brachte er mit heiserer Stimme hervor, »wenn ich
von meiner Zukunft mit dir rede. Da muß ich doch sagen . . .«

»Sag es nur, sag es, daß du mich nicht liebst!« – Dies klang wie ein Schrei.
Sie weinte nicht mehr; aber ihre Augen blitzten in unheimlichem Feuer, ihre
Hände waren geballt. Er fing an, sich vor ihr zu fürchten.

Er versuchte, sie durch einen Scherz zu beruhigen. »Aber du Närrchen!« Im
nächsten Moment empfand er selbst, wie abscheulich das klang.

Plötzlich riß sie die Ruder herum und begann mit verzweifelter Kraft nach dem
Ufer zu steuern.

Er fand keine Worte, um ihr auszureden, was Wirklichkeit war; aber er sah ein,
daß er etwas thun müsse, sie zu besänftigen. »Mitten auf dem See!« dachte er.
»Welch eine Situation; sie ist zu allem fähig.« Er beugte sich zu ihr und
wollte ihre Hand, die behend mit dem Ruder hin und her fuhr, ergreifen. Sie
zuckte zusammen; eine gigantische Willenskraft schien ihr jede Muskel zu
stählen.

96 »Rühren Sie mich nicht an, oder ich springe heraus!«

»Nur von ihm fort!« das war ihr einziger Gedanke, der sie zu fieberhafter
Anstrengung spornte.

Ein ferner Donner ließ sich in langgezogenem Rollen vernehmen und verhallte in
den Bergen. Die beiden hatten nicht beobachtet, daß schnelle Wolken von Westen
heraufgerückt und Schicht für Schicht, schwer und dunkel, sich übereinander
getürmt hatten. Nun schauten beide gleichzeitig empor. Das Gewitter mußte jeden
Augenblick ausbrechen. Zugleich fuhr, wie um ihre Vermutung zu bestätigen, ein
heftiger Windstoß über den See, und große Wellen prallten gegen die Bootswand.

Ueber Erwin kam eine namenlose Beunruhigung. »Was nun?« dachte er. »Vor allem
sie versöhnen!« Aber ein Blick auf ihr starres Antlitz raubte ihm jeden Mut,
sie anzusprechen.

Hedwig hatte mit der Raschheit des Denkens, welche nur dem furchtbaren Schmerz
eigen ist, die Lage überblickt. Urfeld war vor einer halben Stunde nicht zu
erreichen; das Dorf Walchensee lag weit näher; in zehn Minuten konnte sie dort
sein. Also nach Walchensee!

Es war eine schreckliche Fahrt. Erwin hatte noch einmal einen
Beschwichtigungsversuch gemacht, ihr sogar seine Hilfe im Rudern angeboten. Er
war ohne Antwort geblieben. Mit Aufbietung aller Kraft, als gelte es ein
Wettfahren, strebte sie ihrem Ziel entgegen. Der Wind wurde heftiger, die
Wellen größer. Mit bohrendem Geräusch schlugen sie an das schwache Boot,
welches mehr und mehr zu schwanken begann. Blitze zuckten auf, in immer
kürzeren Zwischenräumen von hallendem Donner 97 gefolgt. Nun fing es auch an zu
regnen, erst in einzelnen schweren Tropfen, dann immer stärker. Hedwigs Haare
flatterten aufgelöst im Winde. Erwin saß zusammengekauert im Boot, völlig
zerknirscht und willenlos. Der Regen fiel jetzt stromweis herab; es wurde
dunkel, und das nicht mehr ferne Ufer war kaum zu erkennen. Keine Sekunde lang
verlor das entschlossene Mädchen trotz alledem die Geistesgegenwart; sie
ruderte durch Sturm, Gewitter und Regen dem Ufer zu, und wenn irgend ein andrer
im Boote gesessen hätte als Erwin, er wäre ihr jetzt bewundernd zu Füßen
gesunken.

^* [*] ^*

Endlich stieß der Kahn, der sich schon stark mit Wasser gefüllt hatte, ans
Land. Einige Leute waren, als sie das Fahrzeug bemerkt, vom nahen Wirtshaus
herbeigeeilt und halfen es befestigen. Mitleidig boten sie den ganz durchnäßten
Insassen an, ihnen trockene Kleider zu verschaffen. Hedwig lehnte mit kurzem
Dankwort ab, und obwohl sie leichenblaß war und beim Verlassen des Kahns
beinahe umgesunken wäre, schlug sie, ohne Erwin nur eines Blickes zu würdigen,
mit raschen Schritten die Fahrstraße nach Urfeld ein.

Erwin hatte, sobald er wieder festen Boden unter den Füßen gespürt, neuen Mut
geschöpft. »So darf ich sie nicht von mir gehen lassen,« dachte er. Schnell
entschlossen holte er die Fliehende ein.

»Ich beschwöre Sie,« rief er – denn er wagte nicht mehr, sie mit du
anzureden –, »ich beschwöre Sie, nicht um meinetwillen, sondern um Ihretwillen:
eilen Sie nicht 98 so fort, wenn Sie auch jetzt auf mich erzürnt sind. Nehmen
Sie sich wenigstens Zeit, die Kleider zu wechseln. Ich bestelle dann einen
Wagen. Was sollen die Leute, was sollen die Ihrigen denken, wenn Sie in diesem
Zustande in Urfeld ankommen! Es ist eine Stunde bis dahin, und dazu dies
Wetter!«

Er deutete nach dem Himmel, welcher jetzt eintönig grau war, und von dem der
Regen noch immer mit ungeschwächter Heftigkeit niederströmte. Das Gewitter
dagegen schien sich verzogen zu haben; nur noch selten grollte der Donner,
ferner und ferner.

Hedwig war zusammengeschreckt, als er sie angeredet. In der dumpfen, ratlosen
Stimmung, welche sich ihrer bemächtigt hatte, wäre sie vielleicht nachgiebig
gewesen, hätte er nur ein einziges warmes Wort gefunden. Aber ein Frösteln
überlief sie, während er sprach. Sie beschleunigte ihre Schritte.

»Lassen Sie mich!« Sie sagte das leise, aber mit einer so wilden Energie, daß
er unwillkürlich zurücktaumelte.

»Sie sind von Sinnen,« erwiderte er. »Ich habe mein möglichstes gethan und
lehne jede Verantwortung ab.«

Ein verächtlicher Seitenblick streifte ihn. – »Und diesen Menschen habe ich
geliebt!« – Sie lief mehr als sie ging. Nach einer Minute war sie seinen Augen
entschwunden.

Achselzuckend kehrte er um und richtete seine Schritte nach dem Gasthof zur
»Post«. Er fühlte sich ganz zerschlagen; nur mit Mühe konnte er die Füße heben.
»Ich 99 werde sicher krank,« dachte er. »Welch ein Tag! Welch ein Tag! Aber es
ist gut, daß es vorüber ist. Ich werde ihr noch einmal schreiben; bis dahin
wird sie ruhiger sein und mir Gerechtigkeit widerfahren lassen.« Gleich darauf
sann er schon über einen passenden Anfang dieses Briefes nach.

In der »Post« angelangt, traf er mit Vorbedacht seine Anordnungen. Da er im
Gasthaus von Urfeld nicht mehr gesehen werden wollte, ließ er durch den Wirt
einen Boten dorthin senden, um die Reisetasche zu holen, welche
glücklicherweise alles Nötige zum Wechseln der durchnäßten Kleider enthielt. Es
war vier Uhr; in zwei Stunden spätestens mußte der Bote zurück sein. Demgemäß
bestellte er auf sechs Uhr einen Einspänner, der ihn gleich bis Kochel bringen
sollte. Dann ließ er sich ein Zimmer geben, legte sich ins Bett, um inzwischen
die Kleider so weit trocknen zu lassen, daß sie eingepackt werden konnten, und
trank mehrere Tassen Thee. Die Wärme und Ruhe that ihm wohl nach all diesen
Stürmen. Es wurde ihm immer behaglicher zu Mut, besonders da er jetzt seine
Gedanken geflissentlich auf die Zukunft richtete. Ein großer Irrtum war
siegreich bekämpft; daß es nicht ganz glatt abgehen würde, hatte er ja
vorausgesehen. Und er mußte sich von aller Schuld ledig sprechen. War es sein
Fehler, daß eine Liebelei sein Herz nicht auszufüllen vermochte? Und war es
nicht seine Pflicht gewesen, dies einzugestehen, ehe es zu spät wurde? Er hatte
das Unvermeidliche so zart wie möglich abgethan. Nun war es überwunden. Vor ihm
aber lag die Freiheit und der Ruhm. Wie wollte er jetzt arbeiten! Wie 100
wollte er durch Thaten zeigen, daß er zu groß gewesen, um in spießbürgerlicher
Liebe aufzugehen, daß er ein alltägliches Glück verschmäht habe, um seiner
Kunst freier zu dienen! Er streckte sich bequemlich aus unter der warmen Decke,
in dem Gefühl, daß es nichts Gewöhnliches sei, was er vollbracht hatte.

Kurz vor sechs Uhr kam der Bote aus Urfeld zurück. Erwin kleidete sich an und
stieg die Treppe hinunter. Der Wagen stand schon bereit. Ein paar Augenblicke
später rasselte das zweifelhafte Fuhrwerk mit ihm davon.

Mittlerweile hatte der Regen aufgehört, und zwischen den zerrissenen Wolken
blickte hier und dort schon wieder ein blaues Fleckchen hervor. Eine köstliche,
feuchtkühle Luft wehte vom See her, auf dessen völlig geglättete Fläche sich
bereits ein paar Kähne hinausgewagt hatten.

Nicht ohne einiges Herzklopfen sah Erwin den Urfelder Gasthof auftauchen. Aber
er fuhr daran vorüber, ohne ein bekanntes Gesicht zu entdecken. Er atmete
erleichtert auf, als er den See im Rücken hatte. Nun war nichts mehr zu
fürchten.

Immer mehr klärte sich der Himmel auf; zuletzt brach noch die abendliche Sonne
durch und sandte schräge Strahlen nach den hohen Tannenwipfeln zu beiden Seiten
des Hohlwegs. Das Pferdchen, welches bis hierher in munterem Trab gelaufen war,
zog nun den Wagen langsam die für einige Minuten schroff ansteigende Straße
hinauf. Bei einer besonders steilen Stelle der Straße bat der Kutscher seinen
Fahrgast, den Wagen zu verlassen, bis die Höhe erreicht sei. Erwin kletterte
herab und ging gemächlich hinter dem Wagen her, von Zeit zu Zeit das 101 nasse
Laub überhängender Aeste mit der Hand abstreifend.

Das Knarren des Fuhrwerks und die ermunternden, stets mit einem Peitschenknall
verbundenen Zurufe, mit denen der Kutscher sein Pferd antrieb, ließen Erwin die
eiligen Schritte eines Mannes überhören, der auf der Straße hinter ihm drein
kam. Erst als dieser ihn eingeholt hatte, drehte er sich gleichmütig um und sah
in das erhitzte, hochgerötete Antlitz Ruhlands.

Ein heftiger Schrecken erfaßte ihn; aber er wußte sich gleich wieder zu
beherrschen, und indem er seinem Lehrer mit möglichster Unbefangenheit die Hand
entgegenstreckte, sagte er: »Welch ein glücklicher Zufall, daß ich Sie hier
noch treffe.«

»Meinst du?« keuchte Ruhland, ohne die dargebotene Hand zu ergreifen. Der
rasche Gang und der Zorn, welcher ihn durchschüttelte, hatten ihn ganz außer
Atem gebracht und bis jetzt vergeblich nach Worten ringen lassen. »Meinst du?
Ja, was der Zufall nicht alles zu stande bringt! Doch genug der Komödie. Wenn
ich dir nachlaufe, so wird es seine besonderen Gründe haben. Ich bin von allem
unterrichtet und wollte dir möglichst schnell versichern, daß wir beide
geschiedene Leute sind.«

Erwin stand wie vom Blitz getroffen; er wußte noch nicht, ob er seinen Ohren
trauen dürfe. »Wie?« brachte er endlich hervor.

Ruhland zitterte und griff sich wiederholt nach dem Herzen. Der sonst so
maßvolle Mann war völlig im Bann einer ungeheuren Erregung. »Du willst mich
wohl nach der Ursache fragen? Und sie ist doch mit Händen 102 zu greifen! Aber
was kannst du denn sehen, du Blinder, du Blinder! Dort unten am See habe ich
ein verzweifeltes Menschenkind zurückgelassen, und jede ihrer Thränen hat mich
angeklagt, daß ich mich so gröblich konnte täuschen lassen in meinen alten
Tagen. Weißt du, was du heute gethan hast? Dein Glück hast du von dir gestoßen,
du Thor! Das Herz, dessen Nähe schon genügte, dir einen Abglanz von Größe zu
borgen, hast du verschmäht, du Undankbarer. Und deine eigene Kleinheit hast du
offenbart, du Unvorsichtiger! Dein Künstlertum hast du entweiht; ich aber wende
mich von dir und will nichts mehr gemein mit dir haben!«

Er wandte sich zum Gehen; aber Erwin faßte ihn beim Arm mit einer dringlich
flehenden Gebärde. »Hören Sie mich erst, ehe Sie mich verdammen. Was ich heute
gethan habe, war kein leichtsinniger Streich; es war ein Opfer, das ich mir
mühsam abgerungen. Ich könnte Ihnen viel über meine inneren Kämpfe berichten;
aber hier ist nicht der Ort dazu. Nur eins dürfen Sie mir glauben: Meiner Kunst
habe ich meine Liebe geopfert, wie ich ihr alles zu opfern bereit bin. Sie
zuerst sollten das begreifen und billigen; denn ich liebe die Kunst, die Sie
mich gelehrt, über alle Maßen.«

»Das ist nicht wahr. Nur dich selber liebst du, dich ganz allein. Und deshalb
wird deine Kunst dich verstoßen, so wie ich dich jetzt verstoße. Lebe wohl!«

Erwin wollte ihn noch zurückhalten, ihm ein besänftigendes Wort nachrufen. Aber
er hörte nicht mehr. Mit großen, stolzen Schritten ging er bergabwärts.

^* [*] ^*

103 In den ersten Tagen nach diesen stürmischen Auftritten kam es Erwin noch
nicht zum Bewußtsein, wie viel er verloren hatte. Die herbe Zurückweisung
seitens des Mannes, den er jahrelang wie ein Orakel verehrt, war ihm allerdings
sehr nahe gegangen; aber er fühlte sich im Recht und glaubte, daß er in kurzer
Zeit seinem Lehrer werde beweisen können, wie falsch er ihn beurteilt. Es
schien ihm natürlich, daß Ruhland sich vom ersten Aerger hatte hinreißen
lassen, zumal seine Zwischenträgerrolle ihn seiner Schwägerin gegenüber jetzt
nachträglich in Verlegenheit bringen konnte. Erwin machte sich deshalb
Vorwürfe, daß er nicht vorher die Sache mit seinem Lehrer ruhig
durchgesprochen. Dies hielt er für die einzige Unüberlegtheit seines Vorgehens.
Im übrigen war er entschlossen, die Rolle des unschuldig Gekränkten zu spielen
und durch die That Ruhland davon zu überzeugen, wie unrichtig seine
Prophezeiung gewesen sei. Ja, durch die That! Je schneller er den Ruhm, dem er
so große Opfer gebracht, befestigte, um so besser konnte er die Notwendigkeit
dieser Opfer vertreten.

Gleich nach seiner Rückkehr in die Stadt hatte er deshalb ein eigenes Atelier
gemietet und den Umzug in aller Eile bewerkstelligt. Und sobald er nur
notdürftig eingerichtet war, fing er an, mit fieberhafter Ausdauer zu arbeiten.
Aber gerade die Arbeit, die er als das sicherste Mittel seiner Rechtfertigung
betrachtete, war bestimmt, sein Ankläger zu werden.

Er begann das Porträt des Majors mit all dem ruhigen besonnenen Fleiß, den er
immer besessen hatte. Schon die erste Skizze erschreckte ihn durch ihre 104
schulmäßige Nüchternheit. Er stellte sie zurück und fertigte eine zweite, eine
dritte, die beide noch schwächer ausfielen. Nun sah er sich gezwungen, den
ersten Entwurf wieder vorzunehmen. »Was hier verfehlt ist,« so tröstete er
sich, »das wird die Ausführung wieder gut machen.« Unverzüglich ging er an die
Ausführung.

Als diese nach wenigen Wochen vollendet war, mußte er mit nagendem Kummer
einsehen, daß es ein völlig verpfuschtes Werk sei. Auch der Besteller verhehlte
seine Enttäuschung nicht.

Rasch gefaßt, verbrannte er die Leinwand und bat den Herrn, ihm noch einmal zu
sitzen. Dieser willigte mit merklichem Widerstreben ein. Aber schon ein paar
Tage darauf, kurz nachdem der Major das Atelier verlassen hatte, warf Erwin
Pinsel und Palette zu Boden, schlug die Hände vors Gesicht und schrie laut auf:
»Ich kann nicht! Ich kann nicht!« –

Aus einer dumpfen Betäubung erwachend, in der er stundenlang willenlos verharrt
hatte, schrieb er dem Major einen Absagebrief voll allerlei nichtssagender
Entschuldigungen. Er schützte seinen Gesundheitszustand vor, gab an, daß andre
Arbeiten seine ganze Kraft erforderten, und schloß damit, daß es gegen sein
Gewissen gehe, jemanden an seine Kunst zu fesseln, den diese schon einmal
unbefriedigt gelassen habe.

Nun atmete er wieder auf. »Dies war eine Arbeit,« dachte er, »bei der mein Herz
nicht Anteil nahm. Ich muß einen Stoff finden, der mich hinreißt, der mich ganz
und gar gefangen nimmt . . . ein neues künstlerisches Ideal!«

105 Mit steigender Hast, wie von bösen Geistern gehetzt, begann er nach einem
solchen Stoff zu suchen.

Er fand ihn nicht.

Vergebens zermarterte er seine Phantasie; vergebens fing er jeden Morgen eine
neue Skizze an; vergebens sann er großen, umfassenden Entwürfen nach. Sie
zerflatterten, noch ehe sie feste Form angenommen hatten.

Dabei diese furchtbare Vereinsamung! Seit Beginn des Juli war die Mehrzahl
seiner Kameraden verreist, und auch nur einem von ihnen seine Lage, seine
Gemütsverfassung anzuvertrauen, wäre er um alles in der Welt nicht im stande
gewesen. So hätte er ja mit eigener Hand das erst vor kurzem errungene Ansehen
zerstört. Der einzige wahre Freund, den er jemals besessen, hatte sich grollend
von ihm abgewandt.

Wenn Ruhland recht hätte! Dieser Gedanke packte ihn plötzlich mit der Wucht
eines Wirbelsturms. Aber noch wehrte er sich dagegen mit aller Kraft seines
Selbstbewußtseins. Warum sollten ihm nicht noch glänzende Triumphe vorbehalten
sein? Daß er fürs erste nicht die rechte Stimmung fand, was lag daran? Jeder
Künstler ist Stimmungen unterworfen, sagte er sich.

Zugleich aber beherrschte ihn der unwiderstehliche Trieb, möglichst bald wieder
Lob zu verdienen oder doch von sich reden zu machen. Er kam sich so
ausgestoßen, so vergessen vor. Zum erstenmal erfüllte es ihn mit brennendem
Neid, wenn er von fremden Erfolgen las. »Ich bedarf neuer Anregungen, neuer
Ermutigungen,« rief es in ihm; »ich muß meiner Kraft gewiß werden, um jeden
Preis!«

106 Noch einmal raffte er sich auf zu angestrengter Arbeit. Er dachte nicht
mehr nach, er grübelte nicht mehr über großartige Probleme; er malte, malte,
malte, das erste beste, was ihm in den Sinn kam. Als er so innerhalb weniger
Tage ein früher begonnenes Bild, den jungen Bauernburschen darstellend, zu Ende
geführt hatte, übergab er es sofort dem Kunstverein, ohne lange zu erwägen, wie
schnell er die Anforderungen an sich selbst herabgestimmt hatte.

Eine halbe Woche später trat früh am Vormittag Ballerstedt bei ihm ein. Mit dem
heitersten Gesicht sagte er, indem er sich nachlässig in einen Sessel warf: »Du
lebst also noch? Das wollte ich nur wissen. Man hört und sieht ja nichts mehr
von dir. Aber ich mußte mich wenigstens überzeugen, ob du nicht einem
Mißverständnis zum Opfer gefallen bist.«

»Wieso?«

»Hier lies?« Dabei reichte er ihm ein noch druckfeuchtes Zeitungsblatt und
deutete auf eine blau angestrichene Stelle.

»Erwin Dürer,« so stand da zu lesen, »hat in seiner neuen Arbeit die
Erwartungen ganz und gar nicht erfüllt, die wir kürzlich an seinen Namen
knüpften. Es verlohnt sich nicht, noch ein Wort über dies völlig mißlungene
Bild zu verlieren.«

Das Blatt entsank Erwins Hand. Er griff in die leere Luft, als ob er sich gegen
einen unsichtbaren Feind verteidigte.

»Nun?« fragte Ballerstedt. »Dieser unglückselige Bauernbursch ist doch wohl
nicht von dir?«

107 »Ja, allerdings . . . ich dachte . . .«

»Nichts für ungut; dann verstehe ein andrer, wie du dich verleiten lassen
kannst, nach einem solchen Erfolg eine nichtsnutzige Jugendarbeit
auszustellen.«

»Ja, ja . . . eine Jugendarbeit,« wiederholte Erwin lallend.

»Uebrigens,« fuhr Ballerstedt behaglich fort, ohne zu bemerken, wie bleich
Erwin geworden war, »ich habe dir noch eine feierliche Enthüllung zu machen.
Aber erst will ich mir eine Cigarette anstecken . . . So! – Also höre und
staune! Wie du mich da siehst, bin ich ein glücklicher Bräutigam.«

Im Nu war Erwin aufgesprungen, hatte den Schlachtenmaler hart an der Brust
gepackt und rief: »Sage, daß das gelogen ist, oder . . .«

»Bist du verrückt?« versetzte Ballerstedt, indem er ihn zurückschleuderte.
Darauf hob er ruhig die Cigarette wieder auf, die ihm entfallen war. »Willst du
mir gefälligst eine Erklärung für dies Benehmen geben!«

Mühsam atmend war Erwin auf einen Stuhl gesunken. »Verzeih! Ich bin nicht wohl,
gar nicht wohl. So schnell also . . . das hat mich so überrascht. Noch vor ein
paar Wochen sprachest du . . .« Er konnte nicht weiter reden; er fühlte, wie
ein tödlicher Schmerz in ihm aufstieg.

»Ja, weiß der Teufel,« lachte Ballerstedt. »Ich selbst war überrascht genug von
meiner Bekehrung. Indessen – das Mädchen liebt mich nun einmal; sie ist schön
und reich, und da bin ich hängen geblieben. Zwar, was soll das verdammte
Junggesellenleben auf die Dauer 108 nützen? Aber was hast du denn? Du scheinst
wirklich krank zu sein.«

Erwin nickte nur mit dem Kopf, ohne eines Wortes mächtig zu werden. Endlich
stammelte er: »Es geht vorüber. Laß mich jetzt allein.«

Er konnte noch sehen, wie sich die Thür hinter dem Schlachtenmaler schloß. Dann
brach er mit einem krampfhaften Schluchzen zusammen.

Am Abend dieses Tages war er bewußtlos. Ein heftiges Fieber hatte sich seiner
erbarmt.

Die Krankheit ließ bald nach. Der Arzt, den seine wackeren Wirtsleute gleich
herbeigeholt hatten, fand den Zustand schon am zweiten Tag völlig unbedenklich.

Beständig glaubte der Kranke an einem großen Werke zu arbeiten. Bald war es
eine romantische Gewitterlandschaft mit wogendem See, welche er unter seinen
Händen entstehen zu lassen vermeinte, bald ein figurenreiches Genrebild, bald
eine tiefsinnige Allegorie. Aber eine Gestalt befand sich im Vordergrund all
dieser erträumten Gemälde: ein Mädchen mit blonden Haaren und dunklen Augen.
Zuletzt löste sich alles in Dunst auf, nur diese Gestalt blieb zurück, im
hellen Sommerkleid, die Blume im Haar, mit dem stillen, fragenden,
sehnsüchtigen Blick. Und dieser Blick war immer, immer auf ihn gerichtet. Er
wollte den wehmutsvollen Augen eine andre Richtung geben; aber so viel er
malte, sie schauten nur nach ihm. Er wollte fliehen; sie folgten ihm, wohin er
sich auch wandte, ihnen auszuweichen. Da kehrte er wieder, sank vor seinem
eigenen Bild in die Kniee und schluchzte: Verzeih! Verzeih! Doch siehe, es 109
war kein Bild; die Gestalt lebte und atmete, Flügel sproßten an ihren
Schultern, und sich loslösend vom dunklen Hintergrund schwebte sie langsam in
die Höhe. Er blieb allein zurück, ganz allein . . .

Erwin genas noch schneller als der Arzt gehofft hatte. Nur eine große Schwäche
war noch vorhanden. »Sie können sich als ganz geheilt betrachten,« versicherte
ihm der Arzt; »doch Sie dürfen in der ersten Zeit unter keinen Umständen
arbeiten.«

»Dafür ist gesorgt, Herr Doktor,« gab er mit trübem Lächeln zur Antwort.
Gleichzeitig empfand er es als wohlthuend, daß die erwünschte Unthätigkeit ihm
jetzt zur Pflicht geworden war.

Wie häufig bei Genesenden, war auch bei ihm der Drang vorhanden, sein
bisheriges Leben wie etwas Abgeschlossenes zu überschauen. Mit stumpfer
Resignation sah er nun ein, daß er für sein innerstes Eigentum gehalten hatte,
was nur eine kurze Flucht aus sich selbst, ein Aufgehen in eine fremde,
stärkere Seele gewesen war. »Ein Abglanz von Größe!« so hatte Ruhland gesagt.
Ja, und tausendmal ja!

Dieses Zugeständnis, das ihn vor seiner Krankheit in Verzweiflung getrieben
hätte, konnte ihn kaum mehr erschüttern. Es beruhigte ihn sogar, daß er nun
wieder einen Ausweg sah. Er hatte einen Irrtum begangen; was hinderte ihn
daran, denselben wieder gut zu machen?

Wenn er zu Hedwig zurückkehrte, wenn er alles aus einem unseligen
Mißverständnis herleitete, dann war jener falsche Schritt so gut wie
ungeschehen. Denn daß sie ihm verzeihen würde, schien ihm zweifellos. »Und,« 
110 meinte er befriedigt, »ich werde noch ein gutes Werk thun und sie glücklich
machen. Ihre Nähe aber wird mir die Kraft von neuem verleihen, die sie mir
schon einmal gab.« Er schlug sich vor den Kopf: »Warum ist mir dieser rettende
Einfall nicht schon früher gekommen!«

So begann er auf Trümmern zu bauen. Aber ein furchtbarer Windstoß warf das
Gebäude zusammen.

Als er von dem ersten Ausgang, den er nach der Krankheit unternehmen durfte,
heimkehrte, fand er einen Brief auf seinem Tisch. Das Schreiben kam aus der
kleinen bayrischen Stadt, in welcher Frau Rüdiger wohnte; es war von Frau Petri
unterschrieben. Mit zunehmender Bestürzung las Erwin die folgenden Zeilen:

»Geehrter Herr!

»Nur die dringlichste Notwendigkeit kann mich veranlassen, diesen Brief an Sie
zu richten; auch schicke ich voraus, daß weder mein Schwager noch meine
bedauernswerte Freundin etwas von diesem Schritte ahnen. Was geschehen ist vor
unsern Augen, haben wir erst aus dem Munde eines schwerkranken Mädchens
erfahren. Das heldenmütige Kind hat bis gestern ihrer eigenen Mutter ihr
Herzeleid verschwiegen. Von Todesahnungen gequält, hat sie endlich gesprochen,
und nun wissen wir alles. Wir wissen, daß sie eine tiefe Leidenschaft für Sie
im Herzen getragen, daß ihre Hoffnungen grausam getäuscht worden sind. Ferne
sei es von mir, Sie, mein Herr, wegen Ihrer Handlungsweise anzuklagen; dies
wäre auch wahrlich nicht der geeignete Augenblick dazu. An jenem Tage, an
welchem Hedwig uns aus Sturm und Gewitter heimkehrte, schrieben wir ihre
Verstörtheit, ihr völlig verändertes 111 Wesen nur der Angst zu, die sie auf
dem tobenden See erlitten, und auch die schwere Krankheit, welche sich nach
wenigen Tagen einstellte, erklärten wir uns allein aus den Folgen des
Unwetters. Ja, wir waren blind genug, dem Arzt, welcher neben der gefährlichen
Erkältung ein tiefes Seelenleiden erkennen wollte, keinen Glauben zu schenken.
Was dann das arme Kind im Fieber gesprochen, hat uns freilich bald eines
Besseren belehrt. Fast einen Monat lang schwankte sie zwischen Tod und Leben.
Endlich trat eine Milderung ein, die uns wenigstens ermöglichte, mit der
Kranken in ihre Heimat zu reisen, wo ihr bessere Pflege zu teil werden konnte.
Aber was hilft alle Pflege und Kunst bei einem Menschenkind, dessen Herz zum
Tode wund ist! Denn daß ich es Ihnen nur sage, sie liebt Sie immer noch. Und so
bin ich überzeugt, es gibt nur ein Heilmittel für die Kranke. Welches, das zu
erraten überlasse ich dem Rest von Neigung, der auch in Ihnen noch leben muß,
oder doch Ihrem menschlichen Mitgefühl. Daß es mir schwer genug geworden, Ihnen
das zu schreiben, werden Sie mir glauben. Aber wozu sollte ich nicht fähig
sein, wenn es sich um eine fast verzweifelte Freundin handelt und um das Leben
eines Kindes, welches ich selbst wie eine Mutter liebe!«

Erwin nahm sich nicht lange Zeit nachzudenken. Er wußte, daß für ihn die letzte
große Entscheidung herangenaht sei. Der eigenen Schwäche nicht achtend, reiste
er mit dem nächsten Zuge ab. Wenige Stunden später war er an Ort und Stelle. Es
ging gegen Abend, als er, nur mit Mühe sich aufrecht haltend, leise die Klingel
zog.

112 Frau Petri öffnete ihm. »Ich dachte, daß Sie kommen würden; es war die
höchste Zeit,« flüsterte sie. »Treten Sie hier ein; ich will die Kranke
vorbereiten.« Damit führte sie ihn in ein kleines, bescheiden eingerichtetes
Wohnzimmer. »Frau Rüdiger schläft ein wenig,« fügte sie dann entschuldigend
hinzu; »die vielen Nachtwachen haben sie sehr erschöpft.« Darauf entfernte sie
sich, auf den Zehen schleichend. Erwin verlebte einige fürchterliche Minuten.

»Kommen Sie,« hörte er Frau Petri sagen, die mit Thränen in den Augen wieder
eingetreten war. Er erhob sich und folgte ihr. Es kam ihm vor, als sei er ein
ganz alter Mann.

Sowie er in das Krankenzimmer trat, richtete sich Hedwig hoch auf von ihrem
Lager. Ihr abgezehrtes Antlitz glühte; ihre Augen leuchteten in unruhigem
Feuer. Sie versuchte zu lächeln, und indem sie dem Ankömmling die weiße,
durchsichtige Hand entgegenstreckte, sprach sie kaum hörbar: »Bist du endlich
da, Erwin?«

Er warf sich vor ihrem Lager nieder und bedeckte ihre Hand mit Küssen. »Hedwig,
Hedwig, kannst du mir vergeben?«

Frau Petri hatte sich mit leisen Schritten zurückgezogen. Hedwig streichelte
mit der Hand, die er geküßt hatte, seine heiße Wange. »Ich habe dir schon
vergeben, Erwin. Siehst du, das mußte ich dir noch sagen, ehe ich . . .« Das
Sprechen kostete sie große Anstrengung; sie sank in die Kissen zurück und hob
dann wieder das Haupt. »Ich war im Unrecht; ich weiß es. Dein Weg ist so schwer
und steil, daß du mich nicht mitnehmen 113 konntest, und du sollst . . . du
sollst hinaufkommen bis auf die Höhe.«

Diese Worte trafen ihn wie ein Schwert. Er wollte antworten, aber nur ein
lautes Stöhnen rang sich über seine Lippen. Endlich brachte er hervor: »Ich
kann diesen Weg nicht gehen ohne dich! Verlaß mich nicht!«

»Das ist ein Irrtum, mein Freund, den du später erkennen und bereuen würdest.
Meine Liebe, die bleibt dir ja doch. Und nun – lebe wohl!«

Sie war wieder zurückgesunken und hatte die Augen geschlossen. So lag sie wie
leblos; nur um ihre Lippen spielte ein glückliches Lächeln.

»Hedwig, du leidest, und ich . . . ich allein bin schuld daran.«

»Nein, nein,« hauchte sie, »mir ist wohl, wie lange nicht. Gute Nacht! Gute
Nacht! . . .« Sie tastete noch nach seiner Hand. Er bemerkte es nicht, seinem
fassungslosen Schmerze hingegeben. Plötzlich sank ihr Arm zurück; sie that
einen tiefen, seufzenden Atemzug und lag ganz stille.

»Sie schläft,« dachte Erwin, als er aufblickte.

Sie schlief, um nie wieder zu erwachen.

^* [*] ^*

Erwin hatte anfangs geglaubt, daß er diese Stunde nicht überleben könne. Er war
sogar der Meinung gewesen, als er wenige Tage darauf in seinem Heimatstädtchen
angekommen, daß er diese Reise nur gemacht habe, um letztwillige Verfügungen zu
treffen. Doch der abermalige gute Empfang, den seine Landsleute ihm 114
bereiteten, ließ ihn die Kraft zum Weiterleben finden. Er selbst mußte diesen
entsagenden Heroismus bewundern.

Dem allgemeinen Drängen nachgebend, verlegte er seinen Wohnort dauernd in seine
Vaterstadt. In dem ererbten Landhaus richtete er sich ein prächtiges Atelier
ein und beschloß, nur noch für eine engere Gemeinde zu wirken.

Auf die zeitgenössische Kunst war er schlecht zu sprechen, und man glaubte ihm
aufs Wort, daß er es satt bekommen habe, dem Beifall einer blasierten Menge
nachzujagen, und dorthin geflüchtet sei, wo es noch reine und empfängliche
Herzen gebe.

Vom Heiraten will er vorerst noch nichts wissen. Doch daß er sich über kurz
oder lang mit der ältesten Tochter des Bürgermeisters verloben werde, gilt als
eine ausgemachte Sache. Wenn man in dem Städtchen von ihm spricht, so sagt man:
»Unser berühmter Mitbürger.« Die Welt aber hat nichts mehr von ihm gehört.

