Ludwig Tieck

Die Freunde

Erzählung

Es war ein schöner Frühlingsmorgen, als Ludwig Wandel ausging, um auf einem
Dorfe, das einige Meilen entfernt war, einen kranken Freund zu besuchen. Dieser
hatte ihm geschrieben, daß er gefährlich darniederliege und ihn gern noch
einmal zu sehn und zu sprechen wünsche.

Der muntre Sonnenschein glänzte in den hellgrünen Gebüschen; die Vögel
zwitscherten und sprangen hin und wider; die fröhlichen Lerchen sangen über den
leichten, vorüberfliegenden Wolken! Düfte kamen von den frischen Wiesen und
alle Obstbäume in den Gärten blühten weiß und freundlich.

Ludwigs trunkenes Auge schweifte auf allen Gegenständen umher; seine Seele
wollte sich erweitern, aber dann dachte er an seinen kranken Freund und ging
wieder in stiller Betrübnis weiter; die Natur hatte sich umsonst so hell und
glänzend geschmückt, er sah in seiner Phantasie nur das Krankenbett und seinen
leidenden Bruder.

»Wie Gesang von jedem Zweige schallt«, rief er aus; »die Töne der Vögel
vermischen sich lieblich mit dem Flüstern der Blätter, und ich höre aus der
Ferne doch die Seufzer des Kranken durch das süße Konzert.«

Indem kam ein Zug geputzter Bäuerinnen aus dem Dorfe; alle grüßten ihn
freundlich und erzählten ihm, wie sie mit munterm Sinne nach einer Hochzeit
wallfahrteten, wie die Arbeit für heute ruhen und dem Feste Platz machen müsse.
Er hörte ihnen zu, und noch aus der Ferne erschallte ihr Jubel; ihm klangen die
Lieder nach, die sie sangen, aber er ward immer betrübter. Im Walde setzte er
sich auf einen umgehauenen Baum nieder, zog den schon oft gelesenen Brief aus
der Tasche und las noch einmal.

 

Vielgeliebter Freund!

Ich weiß nicht, warum Du mich so ganz vergessen hast, daß ich gar keine
Nachrichten von Dir erhalte. Darüber verwunderte ich mich nicht, daß die
Menschen mich verlassen, aber das betrübt mich inniglich, daß auch Du Dich gar
nicht um mich kümmerst. Ich bin gefährlich krank, ein Fieber erschöpft alle
meine Kräfte; wenn Du noch länger zögerst, mich zu besuchen, so kann ich Dir
nicht versprechen, ob Du mich noch wiedersiehst. Die ganze Natur lebt auf und
fühlt sich frisch und kräftig, nur ich sinke ermattet zurück; mich erquickt die
neue Wärme nicht, ich sehe die grüne Flur nicht, nur den Baum, der vor meinem
Fenster rauscht und meinen Gedanken lauter Totenlieder singt. Meine Brust ist
enge, der Atem wird mir schwer, und manchmal scheint es mir, als würden die
Wände meines Zimmers immer dichter zusammenrücken und mich so erdrücken. Ihr
übrigen in der Welt feiert jetzt die schönste Zeit des Lebens, und ich muß hier
in der Krankenbehausung verschmachten. Ich wollte gern den Frühling aufgeben,
wenn ich nur Dein liebes Angesicht noch einmal wiedersehn könnte; aber ihr
Gesunden denkt nie ernsthaft daran, was es eigentlich zu sagen habe, wenn man
krank ist, wie teuer uns dann in der Hülflosigkeit der Besuch des Freundes ist;
ihr wißt die kostbaren Minuten des Trostes nicht zu schätzen, weil euch die
ganze Welt mit warmer, inniger Freundschaft umfängt. Ach wenn ihr den
schrecklichen Tod und das noch schrecklichere Kranksein so kenntet, wie ich! O
Ludwig, wie würdest Du dann eilen, um diese zerbrechliche Form schnell noch
einmal wiederzuerkennen, die Du bisher Deinen Freund nanntest und die nachher
so unbarmherzig in Stücke geschlagen wird. Wenn ich gesund wäre, würd ich Dir
entgegeneilen und mir einbilden, Du könntest in diesem Augenblicke vielleicht
krank liegen. Wenn ich Dich nicht wiedersehn sollte, so lebe wohl. –

 

Welchen sonderbaren Eindruck machte der Schmerz dieses Briefes auf Ludwigs Herz
in der fröhlichen Natur, die beglänzt vor seinen Augen so herrlich dalag. Er
weinte und stützte das Haupt auf die Hand. »jubiliert nur, ihr Waldbewohner!«
dachte er bei sich, »denn ihr kennt keine Klage, ihr führt ein leichtes,
poetisches Leben, und dazu sind euch die raschen Schwingen verliehen; o wie
glücklich seid ihr, daß ihr nicht trauern dürft! Der warme Sommer ruft euch und
ihr wünscht nichts weiter, ihr tanzt ihm entgegen und wenn der Winter kommen
will, seid ihr verschwunden. O du leichtbefiedertes, fröhliches Waldleben! wie
beneid ich dich! Warum sind dem armen Menschen so viele schwere Sorgen in sein
Herz gelegt? Warum darf er nicht lieben, ohne durch Jammer seine Liebe zu
erkaufen? Durch Elend sein Glück? Das Leben rauscht wie eine flüchtige Quelle
unter unsern Füßen hinweg, und löscht nicht unsern Durst, unsre heiße
Sehnsucht.«

Er verlor sich immer mehr in Gedanken, dann stand er auf und setzte seinen Weg
durch den dichten Wald fort. »Wenn ich ihm nur helfen könnte«, rief er aus;
»wenn mir nur die Natur irgendein Mittel darböte, ihn zu retten; so aber habe
ich nichts als das Gefühl meiner Schwäche und den Schmerz über den Verlust
meines Freundes. In meiner Kindheit glaubt ich an Zauberei und an ihre
übernatürliche Hülfe; o wär ich jetzt so glücklich, daß ich so, wie damals, auf
sie hoffen könnte.«

Er beschleunigte seine Schritte, und unwillkürlich kamen ihm alle Erinnerungen
aus seinen frühesten Kinderjahren zurück; er folgte den lieblichen Gestalten,
die ihm winkten, und war bald so in einem Labyrinthe verwickelt, daß er die
Gegenstände nicht bemerkte, die ihn umgaben. Er hatte vergessen, daß es
Frühling war, daß sein Freund krank sei; er horchte auf die wunderbaren
Melodieen, die zu ihm wie von fernen Ufern herübertönten; das Seltsamste
gesellte sich zum Gewöhnlichsten; seine ganze Seele wandte sich um. Aus dem
Hintergrunde des Gedächtnisses, aus dem tiefen Abgrunde der Vergangenheit
wurden alle die Gestalten hervorgetrieben, die ihn einst entzückt oder
geängstigt hatten; aufgestört wurden alle die ungewissen Phantome, die ohne
Gestalt herumflattern und oft mit wüstem Gesumse unser Haupt umgeben. Puppen,
Kinderspiele und Gespenster tanzten vor ihm her und bedeckten ganz den grünen
Rasen, daß er keine Blume zu seinen Füßen gewahr werden konnte. Die erste Liebe
umgab ihn mit ihrem dämmernden Morgenschimmer und ließ funkelnde Regenbogen auf
die Aue niederfallen; die ersten Schmerzen zogen vorbei und drohten ihm, am
Ende des Lebens in eben der Gestalt wiederzukommen. Ludwig suchte alle diese
wechselnden Gefühle festzuhalten und in diesem magischen Genusse sich seiner
selbst bewußt zu bleiben, aber vergeblich: wie rätselhafte Bücher mit bunten
grotesken Figuren, die sich schnell auf einen Augenblick eröffnen und dann
plötzlich wieder zugeschlagen werden; so unstet, so flatternd zog alles seiner
Seele vorüber.

Der Wald öffnete sich und seitwärts lagen auf dem offenen Felde einige alte
Ruinen, mit Warttürmen und Wällen umgeben. Ludwig verwunderte sich, daß er
unter seinen Träumen den Weg so schnell zurückgelegt habe. Er schritt aus
seiner Schwermut heraus, so wie er aus dem Schatten des Waldes trat; denn oft
sind die Gemälde in uns nur Widerscheine von den äußern Gegenständen. Jetzt
ging wie eine Morgensonne die Erinnerung in ihm auf, wie er zuerst den Genuß
der Poesie habe kennen lernen, wie er zum erstenmal den holden Einklang
verstanden, den manches Menschenohr niemals vernimmt.

»Wie unbegreiflich«, sagte er zu sich, »flog damals das zusammen, was mir auf
ewig durch große Klüfte getrennt schien; die ungewissesten Ahndungen in mir
erhielten Form und Umriß, und strahlten Schimmer von sich, in denen ich tausend
Nebengestalten erblickte, die ich bis dahin noch niemals wahrgenommen hatte. So
ward mir nun das genannt, was ich immer hatte aussprechen wollen, ich empfing
nun die schönsten Schätze der Erde, die meine Sehnsucht bis dahin vergeblich
gesucht hatte; und wie hab ich dir seitdem, du göttliche Kraft der Phantasie
und Dichtkunst, so alles zu danken! Wie hast du meinen Lebenslauf eben gemacht,
der erst so verworren schien! Immer neue Quellen des Genusses und des Glückes
hast du mich entdecken lassen, so daß sich mir jetzt nirgends eine dürre Wüste
entgegenstreckt; alle Ströme der süßen, wollüstigen Begeisterung haben ihren
Lauf durch mein irdisches Herz genommen, ich bin trunken worden, und habe die
Himmlischen kennengelernt.«

Die Sonne ging unter und Ludwig verwunderte sich darüber, daß es schon Abend
sein sollte; er fühlte keine Müdigkeit, er war auch noch weit von dem Ziele
entfernt, das er vor der Nacht hatte erreichen wollen. Er stand still und
begriff es nicht, wie es komme, daß sich der purpurrote Abend schon über die
Wolken ausstreckte; daß so große Schatten fielen und die Nachtigall aus dem
dichten Gebüsche ihr klagendes Lied begann. Er sah sich um; die Ruinen lagen
weit zurück, ganz mit rotem Glanze übergossen, und er war jetzt zweifelhaft, ob
er sich nicht von der geraden, ihm so wohlbekannten Straße entfernt habe.

Jetzt fiel ihm ein Bild aus seiner frühen Kindheit ein, das bis dahin noch nie
wieder in seine Seele gekommen war; eine furchtbare weibliche Gestalt, die vor
ihm über das einsame Feld hinschlich, ohne sich nach ihm umzusehn, und der er
wider seinen Willen folgen mußte, die ihn in unbekannte Gegenden nach sich zog,
und deren Gewalt er sich durchaus nicht erwehren könne. Ein leiser Schauer
schlich über ihn hin, und doch war es ihm unmöglich, sich jener Gestalt
deutlicher zu erinnern, oder sich mit der Seele in jenen Zustand
zurückzufinden, in welchem dieses Bild zuerst in ihm aufgestiegen war. Er
strebte nach, alle diese seltsamen Empfindungen in sich abzusondern, als er
sich durch einen Zufall etwas genauer umsah und sich wirklich an einem Orte
befand, den er bis dahin, sooft er auch dieses Weges gegangen war, noch nie
gesehen hatte. »Bin ich bezaubert?« rief er aus, »oder haben mich meine Träume
und Phantasien verrückt gemacht? Ist es die wunderbare Wirkung der Einsamkeit,
daß ich mich selber nicht wiedererkenne, oder schweben Geister und Genien um
mich her, die meine Sinnen gefangen halten? Wahrlich, wenn ich mich nicht aus
mir selbst herausreißen so erwarte ich hier jenes Frauenbild, das mir in meiner
Kindheit auf allen wüsten Plätzen vorschwebte.«

Er suchte alle Phantasien von sich zu entfernen, um sich im Wege wieder
zurechtzufinden; aber seine Erinnerungen wurden immer verwirrter, die Blumen zu
seinen Füßen wurden größer, das Abendrot wurde noch glühender und
wunderseltsame Wolken hingen tief zur Erde hinunter, wie Vorhänge von einer
geheimnisreichen Szene, die sich bald eröffnen würde. Es entstand ein
klingendes Sumsen in dem hohen Grase und die Halmen neigten sich gegeneinander,
als wenn sie ein Gespräch führten und ein leichter warmer Frühlingsregen
plätscherte dazwischen, als wenn er alle schlummernde Harmonien in den Wäldern,
in den Gebüschen, in den Blumen aufwecken wollte. Nun klang und tönte alles,
tausend schöne Stimmen redeten durcheinander, Gesänge lockten sich und Töne
schlangen sich um Töne, und in dem niedersinkenden Abendrote wiegten sich
unzählige blaue Schmetterlinge, auf deren breiten Flügeln der Schein funkelte.
Ludwig glaubte im Traume zu liegen, als sich plötzlich die schweren,
dunkelroten Wolken wieder aufhoben, und eine weite unabsehlich weite Aussicht
öffneten. Im Sonnenschein lag eine prächtige Ebene da und funkelte mit frischen
Wäldern und betautem Buschwerk. In der Mitte strahlte ein Palast mit tausend
und tausend Farben, wie aus lauter beweglichen Regenbogen und Gold und
Edelsteinen zusammengesetzt; ein vorübergehender Fluß warf spielend die
mannigfaltigen Schimmer zurück, und eine weiche rötliche Luft umfing das
Zauberschloß. Da flogen fremde, niegesehene Vögel umher, und scherzten mit
ihren roten und grünen Flügeln gegeneinander, größere Nachtigallen sangen mit
lauteren Tönen durch die widerklingende Natur; Flammen schossen durch das grüne
Gras hin, und flatterten bald hier, bald dort, und fuhren dann in Kreisen um
das Schloß herum. Ludwig ging näher und hörte holdselige Stimmen folgendes
singen:

»Wandersmann von unten
geh uns nicht vorüber,
weile in dem bunten
Zauberpalast lieber.

Hast du Sehnsucht sonst gekannt
nach den fernen Freuden,
oh, wirf ab die Leiden!
und betritt das längstgewünschte Land.«

Ohne sich zu bedenken, tritt Ludwig jetzt auf die glänzende Schwelle, und
scheute sich nur einen Augenblick, seinen Fuß auf das blanke Gestein zu setzen;
dann ging er hinein. Die Türen schlossen sich hinter ihm zu.

»Hieher! hieher!« riefen ungesehene Stimmen, wie aus dem innersten Palaste, und
er folgte dem Klange mit lautklopfendem Herzen. Alle seine Sorgen, alle seine
ehemaligen Erinnerungen waren abgeschüttelt; sein Inneres tönte von den
Gesängen wider, die ihn äußerlich umgaben; alle Sehnsucht war gestillt; alle
gekannten und ungekannten Wünsche in ihm waren befriedigt. Die rufenden Stimmen
wurden so stark, daß das ganze Gebäude erschallte, und er konnte sie immer noch
nicht finden, ob er gleich schon längst im Mittelpunkte des Palastes zu stehn
glaubte.

Ein rotwangiger Knabe trat ihm endlich entgegen und begrüßte den fremden Gast,
er führte ihn durch prächtige Zimmer voller Glanz und Gesang, und trat endlich
mit ihm in den Garten, wo Ludwig, wie er sagte, erwartet würde. Er folgte
betäubt seinem Führer, und der schönste Duft von tausend Blumen quoll ihm
entgegen. Große beschattete Gänge empfingen sie; Ludwigs schwindelnder Blick
konnte kaum die Wipfel der uralten hohen Bäume erreichen; auf den Zweigen saßen
buntfarbige Vögel, Kinder spielten in den Bäumen auf Gitarren und sie und die
Vögel sangen dazu. Springbrunnen erhoben sich, in denen das reine Morgenrot zu
spielen schien; die Blumen waren hoch wie Stauden, und ließen den Wanderer
unter sich hinweggehen. Er hatte bis dahin noch keine so heilige Empfindung
gekannt, als ihn jetzt durchglühte; noch kein so reiner himmlischer Genuß hatte
sich ihm offenbaret; er war überglückselig.

Helle Glocken tönten durch die Bäume und alle Wipfel neigten sich, die Vögel
schwiegen so wie die Kinder mit ihren Gitarren, die Rosenknospen entfalteten
sich und der Knabe brachte jetzt den Fremden in eine glänzende Versammlung.

Auf schönen Rasenbänken saßen erhabene Weibergestalten, die ernstlich
miteinander redeten. Sie waren größer als die gewöhnlichen Menschen, und hatten
in ihrer überirdischen Schönheit zugleich etwas Furchtbares, das jedes Herz
zurückschreckte. Ludwig wagte es nicht, ihr Gespräch zu unterbrechen; es war
ihm, als sei er unter die homerischen Göttergestalten versetzt, als dürfe von
keinen Gedanken die Rede sein, mit denen sich die Sterblichen unterhalten.
Kleine possierliche Geister standen als Diener umher und warteten aufmerksam
auf den ersten Wink, um plötzlich ihre ruhige Stellung zu verlassen; sie
betrachteten den Fremdling, und sahen sich dann untereinander mit spöttischen,
bedeutungsvollen Mienen an. Die Frauen hörten endlich auf zu sprechen, und
winkten Ludwig zu sich heran, der noch immer verlegen dastand; er näherte sich
zitternd.

»Sei unbesorgt!« sagte die Schönste von ihnen, »du bist uns hier willkommen und
wir haben dich schon seit lange erwartet; du hast dich immer in unsre Wohnung
gewünscht, bist du nun zufrieden?«

»O wie unaussprechlich glücklich bin ich!« rief Ludwig aus, »alle meine
kühnsten Träume sind in Erfüllung gegangen, meine frechsten Wünsche stehn jetzt
vor mir, ja ich bin, ich lebe in ihnen. Wie es zugegangen ist, kann ich selber
noch nicht begreifen, aber genug, daß es so ist; warum soll ich über dieses
Rätselhafte schon eine neue Klage führen, da kaum meine ehemaligen Klagen
geendigt sind!«

»Ist dieses Leben«, fragte die Dame, »sehr von deinem vorigen verschieden?«

»Des vorigen Lebens«, sagte Ludwig, »kann ich mich kaum noch erinnern. Ist mir
doch dieses jetzige goldene Dasein geworden! nach dem alle meine Sinne, alle
meine Ahndungen so brünstig strebten, wonach alle Wünsche flogen, was ich mit
meiner Phantasie erfassen wollte, mit meinen innersten Gedanken erringen; aber
immer blieb das Bild fremde stehen, wie in Nebel eingehüllt. Und es ist mir nun
endlich doch gelungen? Hab ich dies neue Dasein gewonnen und hält es mich
umfangen? – O verzeiht mir, ich weiß in der Trunkenheit nicht, was ich spreche,
und sollte meine Worte freilich in einer solchen Versammlung genauer abwägen.«

Die Dame winkte und alle Diener waren sogleich geschäftig; auf allen Bäumen
regte es sich, allenthalben lief es und kam, und in weniger als einem
Augenblicke stand eine Mahlzeit schöner Früchte und süßduftender Weine vor
Ludwig da. Er setzte sich nieder und Musik erklang von neuem, und um ihn
drehten sich in schöngeschlungenen Reihen Jünglinge und Mädchen, und
ungestaltete Kobolde belebten den Tanz und erweckten mit ihren Possen lautes
Gelächter. Ludwig gab auf jeden Ton, auf jede Gebärde acht; er fühlte sich
neugeboren, da er in dieses freudenvolle Leben eingeweiht ward. »Warum«, dachte
er bei sich, werden nur unsre Träume und Hoffnungen so oft verlacht, da sie
sich doch weit früher erfüllen, als man jemals vermuten konnte? Wo steht denn
nun die Grenzsäule zwischen Wahrheit und Irrtum, die die Sterblichen immer mit
so verwegenen Händen aufrichten wollen? O ich hätte in meinem ehemaligen Leben
nur noch öfter irren sollen, so wäre ich vielleicht früher für diese Seligkeit
reif geworden.«

Die Tänze verschwanden, die Sonne ging unter, die ehrwürdigen Frauen erhoben
sich. Ludwig stand ebenfalls auf und begleitete sie auf ihrem Spaziergange
durch den stillen Garten. Die Nachtigallen klagten mit gedämpfter Stimme und
ein wunderbarer Mond zog herauf. Die Blüten taten sich dem silbernen Scheine
auf und alle Blätter wurden vom Mondglanze angezündet, die weiten Gänge
erglühten und warfen seltsame grüne Schatten, rote Wolken schliefen auf den
fernen Gefilden im grünen Grase, die Springbrunnen waren golden und spielten
hoch in den klaren Himmel hinein.

»Jetzt wirst du schlafen wollen«, sagte die schönste unter den Frauen, und wies
dem entzückten Wanderer eine dunkle Laube, die mit bequemen Rasen und weichen
Polstern belegt war. Dann verließen sie ihn und er blieb allein.

Er setzte sich nieder und bemerkte den magischen Dämmerschein, der sich durch
das dichtverschlungene Laub brach. »Wie wunderlich!« sagte er zu sich selber,
»daß ich jetzt vielleicht nur schlafe und es mir dann träumen kann, ich
schliefe zum zweiten Male ein, und hätte einen Traum im Traume, bis es so in
die Unendlichkeit fortginge und keine menschliche Gewalt mich nachher munter
machen könnte. Aber, ich Ungläubiger! die schöne Wirklichkeit ist es, die mich
beseligt, und mein voriger Zustand ist vielleicht nur ein schwermütiger Traum
gewesen.«

Er legte sich nieder und Lüftchen spielten um ihn; Wohlgerüche gaukelten und
kleine Vögel sangen Schlaflieder. Im Traume dünkte ihm, als sei der Garten
umher verändert, die großen Bäume waren abgestorben, der goldene Mond war aus
dem Himmel herausgefallen und hatte eine trübe Lücke zurückgelassen; aus den
Springbrunnen sprudelten statt des Wasserstrahls kleine Genien hervor, die sich
in der Luft übereinanderwarfen und die seltsamsten Stellungen bildeten; statt
der Gesänge durchschnitten Jammertöne die Luft, und jede Spur des glückseligen
Aufenthalts war verschwunden. Ludwig erwachte unter bangen Empfindungen und
schalt auf sich selbst, daß seine Phantasie noch die verkehrte Gewohnheit der
Erdbewohner habe, alle empfangenen Gestalten barock und wild zu vermischen und
sie uns so im Traume wieder vorzuführen.

Ein lieblicher Morgen zog herauf und die Frauen begrüßten ihn wieder. Er sprach
mit ihnen beherzter und war heut mehr gestimmt, fröhlich zu sein, weil ihn die
umgebende Welt nicht mehr so sehr in Erstaunen setzte. Er betrachtete den
Garten und den Palast, und sättigte sich mit der Pracht und dem Wunderbaren,
das er dort antraf. So lebte er mehrere Tage glücklich, und glaubte, daß sein
Glück nie höher steigen könne.

Zuweilen war es, als wenn ein Hahnengeschrei in der Nähe erschallte, dann
erzitterte der ganze Palast und seine Begleiterinnen wurden bleich; es geschah
gewöhnlich des Abends und man legte sich bald darauf schlafen. Dann kam wohl
ein Gedanke an die vergessene Erde in die Seele Ludwigs, dann lehnte er sich
manchmal weit aus den Fenstern des glänzenden Palastes heraus, um die
flüchtigen Erinnerungen festzuhalten, um die Landstraße wiederzufinden, die
nach seinen Gedanken dort vorübergehn mußte. In dieser Stimmung war er an einem
Nachmittage allein, und bedachte, wie es ihm jetzt ebenso unmöglich falle, sich
der Welt deutlich zu entsinnen, als er ehemals diesen poetischen Aufenthalt
habe erahnden können, da war es, als wenn ein Posthorn in der Ferne ertönte,
als wenn er die rasselnde Bewegung eines Wagens vernähme. »Wie sonderbar«,
sagte er zu sich, »fällt jetzt ein Schimmer, eine leise Erinnerung der Erde in
meine Freuden hinein, die mich wehmütig macht. Fehlt mir denn hier etwas? Ist
mein Glück noch unvollendet?«

Die Frauen kamen zurück. »Was wünschest du dir?« fragten sie besorgt, du
scheinst betrübt.« »Ihr werdet lachen«, antwortete Ludwig, »allein gewährt mir
dennoch meine Bitte. Ich hatte in jenem Leben einen Freund, dessen ich mich
kaum noch dunkel erinnere; er ist krank, soviel ich weiß; macht ihn durch eure
Kunst gesund.« – »Dein Wunsch ist schon erfüllt«, sagten sie.

»Aber«, sagte Ludwig, »vergönnt mir noch zwei Fragen.«

»Rede.«

»Fällt kein Schimmer der Liebe in diese wundervolle Welt hinein? Geht keine
Freundschaft unter diesen Lauben? Ich dachte, jenes Morgenrot der
Frühlingsliebe würde hier ewig dauern, das in jenem Leben nur gar zu schnell
erlischt, und von dem die Menschen dann nachher als wie von einem Fabelwerke
sprechen. Daß ich es euch gestehe, ich fühle nach diesen Empfindungen eine
unbeschreibliche Sehnsucht.«

»Du sehnst dich also nach der Erde zurück?«

»Nimmermehr!« rief Ludwig aus; »denn schon in jener kalten Erde sehnte ich mich
nach Freundschaft und Liebe, und sie kamen mir nicht näher. Der Wunsch nach
diesen Gefühlen mußte mir die Gefühle selber ersetzen, und darum trachtete ich
darnach, hier zu landen, um hier alles in der schönsten Vereinigung
anzutreffen.«

»Tor!« sagte die ehrwürdige Frau, »so hast du dich ja auf der Erde nach der
Erde gesehnt, und nicht gewußt, was du tatest, da du dich hieher wünschtest; du
hast deine Wünsche überschrien und deinen menschlichen Empfindungen Phantasien
untergeschoben.«

»Aber wer seid ihr?« rief Ludwig bestürzt.

»Wir sind die alten Feen«, sagten jene, »von denen du schon seit lange wirst
gehört haben. Sehnst du dich heftig in die Erde zurück, so wirst du dorthin
zurückkommen. Unser Reich blüht empor, wenn die Sterblichen ihre Nacht
bekommen, ihr Tag ist unsre Nacht. Unsre Herrschaft ist seit lange und wird
noch lange bleiben; sie steht unsichtbar unter den Menschen; nur dir ward es
vergönnt, uns mit Augen zu sehn.«

Sie wandte sich um, und Ludwig erinnerte sich, daß es dieselbe Gestalt war, die
ihn unwiderstehlich in der frühen Jugend nachgezogen hatte, und vor der er ein
heimliches Entsetzen hegte. Er folgte ihr auch jetzt und rief: »Nein! ich will
nicht zur Erde zurück! ich will hier bleiben!« – »So erriet ich also«, sagte er
zu sich selber, »schon in meiner Kindheit diese hohe Gestalt? So mag die
Auflösung zu manchem Rätsel noch in uns liegen, das wir zu erforschen zu träge
sind.«

Er ging viel weiter, als er gewöhnlich zu tun pflegte, so daß der Feengarten
schon weit hinter ihm lag. Er stand in einem romantischen Gebirge, wo Efeu wild
und lockig die Felsenwände hinaufgewachsen war; Klippen waren auf Klippen
getürmt und Furchtbarkeit und Größe schienen dieses Reich zu beherrschen. Da
kam ein fremder Wandrer auf ihn zu und grüßte ihn freundlich und redete ihn so
an: »Es ist mir lieb, daß ich dich nun doch wiedersehe.« – »Ich kenne dich
nicht«, sagte Ludwig. – »Das kann wohl sein«, antwortete jener, »aber du
glaubtest mich sonst einmal recht gut zu kennen. Ich bin dein krankgewesener
Freund.«

»Unmöglich! Du bist mir ganz fremde!«

»Bloß deswegen«, sagte der Fremde, »weil du mich heut zum erstenmal in meiner
wahren Gestalt siehst; bisher fandest du nur dich selber in mir wieder. Du tust
auch darum recht, hier zu bleiben, denn es gibt keine Freundschaft, es gibt
keine Liebe, hier nicht, wo alle Täuschung niederfällt.«

Ludwig setzte sich nieder und weinte.

»Was ist dir?« fragte der Fremde.

»Daß du der Freund meiner Jugend sein sollst«, antwortete Ludwig, »ist das
nicht kläglich genug? O komm mit mir zu unsrer lieben, lieben Erde zurück, wo
wir uns unter täuschenden Formen wiedererkennen, wo es den Aberglauben der
Freundschaft gibt. Was soll ich hier?«

»Was hilft es?« antwortete der Fremde. »Du wirst doch sogleich wieder zurück
wollen, die Erde ist dir nun nicht glänzend genug, die Blumen sind dir zu
klein, die Gesänge zu unterdrückt. Die Farben können sich aus den Schatten
nicht so hell hervorarbeiten, die Blumen gewähren nur kleinen Trost und
verwelken schnell, die Singevögel denken an ihren Tod und singen bescheiden:
hier aber geht alles ins Große.«

»O ich will mich zufrieden stellen«, rief Ludwig unter heftigen Tränengüssen
aus, »nur komm wieder mit mir zurück und sei mein voriger Freund, laß uns diese
Wüste, dieses glänzende Elend verlassen.«

Indem schlug er die Augen auf, weil ihn jemand heftig rüttelte. Neben ihn
neigte sich das freundliche, aber blasse Angesicht seines kranken Freundes. –
»Bist du doch gestorben?« rief Ludwig aus.

»Gesund geworden bin ich, du böser Schläfer«, antwortete jener. »Besuchst du so
deine kranken Freunde? Komm mit mir, mein Wagen hält dort und es zieht ein
Gewitter herauf.«

Ludwig richtete sich empor. Er war im Schlafe von dem Baumstamm
heruntergesunken, der aufgeschlagene Brief seines Freundes lag neben ihm.

»So bin ich wirklich wieder auf der Erde?« rief er freudig aus; »Wirklich? und
es ist kein neuer Traum?«

»Du wirst ihr nicht entgehn«, antwortete der Kranke lächelnd, und beide
schlossen sich herzlich in die Arme. »Wie glücklich bin ich«, sagte Ludwig,
»daß ich dich wiederhabe, daß ich empfinde wie sonst, und daß du wieder gesund
bist.«

»Plötzlich«, antwortete der kranke Freund, »ward ich krank, und ebenso
plötzlich wieder gesund; ich wollte daher den Schrecken, den dir mein Brief muß
gemacht haben, wieder vergüten und zu dir reisen; auf dem halben Wege finde ich
dich hier schlafend.«

»Ach! ich verdiene deine Liebe gar nicht«, sagte Ludwig.

»Warum?«

»Weil ich soeben an deiner Freundschaft zweifelte.«

»Doch nur im Schlafe.«

»Es wäre wunderlich genug«, sagte Ludwig, »wenn es am Ende doch wirklich Feen
gäbe.«

»Sie sind gewiß«, antwortete jener, »aber das sind nur Erdichtungen, daß sie
ihre Freude daran haben, die Menschen glücklich zu machen. Sie legen uns jene
Wünsche ins Herz, die wir selber nicht kennen, jene übertriebene Forderungen,
jene übermenschliche Lüsternheit nach übermenschlichen Gütern, daß wir nachher
in einem schwermütigen Rausche die schöne Erde mit ihren herrlichen Gaben
verachten.«

Ludwig antwortete mit einem Händedruck. – –

