Ludwig Ganghofer

Der Michel und sein Todfeind

Ihre Namen, wie sie im Taufbuch stehen, darf ich nicht nennen. Muß auch
verschweigen, wo die Geschichte spielte. Denn der Michel – so soll der Jäger
heißen – sagte mir damals: »Gelt, halten S' fein 's Mäu! Sonst kunnten mer
nobel in d' Schlemastik kemma!« Und ich fühlte nicht das Verlangen, als
Ankläger aufzustehen, wo kein Richter war. Nach dem Strafrecht ist ja die Sache
schon längst verjährt. Der Michel hätte also nichts Ernstliches mehr zu
befürchten. Aber was ich da erzähle, könnte doch hinausklingen in das kleine
Dorf, in dem der alte Weißkopf mit Behagen seine Pension verzehrt. Das würde
dann ein böses Gerede absetzen. Und ich möchte dem Michel in der gemütlichen
Ruhe seiner sinkenden Lebenstage keine 'Schlemastik' verursachen. Denn ein
Mörder war er nicht! Obwohl er mordete.

Schon der erste Abend, den ich mit dem Michel in der Jagdhütte verlebte, ist
mir in schwüler Erinnerung geblieben. Noch heute, nach sechsundzwanzig Jahren,
wenn ich an diesen Abend denke, läuft mir ein Schauer über den Rücken.

Ich hatte damals, nach meinem letzten Universitätsjahr, eine Jagderlaubnis in
einem der wildreichsten Reviere unserer Berge. Ende Juli, an einem regnerischen
Nachmittag, kam ich in dem Dorfe an, in dem der Forstmeister wohnte. Obwohl es
in Strömen schüttete, ließ mir die Glut meines jungen Jagdeifers keine Ruhe,
und ich wollte noch vor Abend hinauf ins Gemsrevier. Der Michel wurde mir als
führender Jäger zugeteilt, ein langer, sehniger Bursch mit einem derben und
gutmütigen Gesicht, dem nach Art der Mongolenbärte ein dicker, brauner
Schnauzer über die Mundwinkel hing. Im Wirtshaus verproviantierte ich mich
flink für ein paar Hüttentage, dann nahm der Michel den schweren Rucksack auf
den Rücken, und unter dem Schutz der Wettermäntel marschierten wir los. Ein
nasses Vergnügen, dieser Aufstieg!

Ich hatte so viel mit meinem triefenden Mantel und mit dem glitschigen Weg zu
schaffen, daß ich zum Plaudern nicht sonderlich aufgelegt war. Der Michel aber
machte immer wieder einen Versuch, mir die Zeit zu vertreiben. Und als er
gelegentlich stehenblieb, um zu rasten, und hinunter blickte in das
grauvernebelte Waldtal, sagte er: »Gestern haben s' den Lindlmayer hoambracht,
an meinigen Kameraden.«

»Heimgebracht? Wieso?«

»Schluß hat er halt gmacht! Wissen S', an der Lunglsucht hat 'r labariert. Und
da hat 'r si gestern a Kügerl auffipelzt aufs richtige Fleckl. jetzt hat 'r
sein Fried. Is a braver Mensch gwesen, recht a handsamer, jaaa!«

Ich wollte mich umblicken nach dem Jäger, der mit einem kurzen ja über allen
Schmerz eines zerstörten Lebens hinübersprang. Aber da rann mir die grüne Lauge
meiner neuen Hubertuskappe über das Gesicht, und ich hatte Arbeit, um Augen und
Nase wieder trocken zu bekommen. Auch war das Thema, das der Michel da
angeschlagen, nicht besonders erquicklich. Drum ließ ich es ruhen.

Bei den schlechten Wegen dauerte der Aufstieg länger, als ich gerechnet hatte,
und wir kamen in die finstere Nacht hinein. In der Hütte fanden wir die kleine
Hängelampe völlig ausgebrannt, kein Tropfen Petroleum war in der Kanne – und so
mußten wir im Dunkeln sitzen und unser Nachtmahl bei dem Glutschein verzehren,
der aus dem Schürloch des eisernen Kochherdes glostete. In der winzigen Stube
war eine Hitze zum Ersticken; die auf den Herdstangen trocknenden Kleider und
Mäntel verursachten einen abscheulichen Dunst; aber das Rasten im Trockenen tat
mir wohl, die Hoffnung auf gutes Wetter und einen ergiebigen Pirschtag
vergoldete meine Laune, und während der Michel sich auf die hölzerne Bank
legte, streckte ich mich behaglich auf die Seegrasmatratze des Bettes.

»Gute Nacht, Herr!«

"Gute Nacht, Michel!" sagte ich gähnend und zog die wollene Decke über den
Hals.

Wie süß mir die Ruhe in allen Gliedern prickelte! Doch als ich schon zu duseln
anfing, spürte ich plötzlich unter meinem Rücken etwas Feuchtes. »Michel, da
muß es hereingeregnet haben! Die Matratze ist ganz naß.«

»Ah na, da hat's net einigregnet! 's Dach is guat! Dös weard halt Blüat sein!«

»Blut?« Erschrocken fuhr ich in die Höhe.

»No ja, auf Enkerer Liegerstatt da hat si gestern der Lindlmayer derschossen.«

Den Sprung, den ich aus dem Bett machte, hättet ihr sehen sollen! Und wie ein
Narr hinaus zur Stube! Von Ekel geschüttelt, riß ich mir draußen das Hemd
herunter und ließ mir vom heiligen Petrus den nackten Rücken waschen.

»Jesses, Jesses«, brummte der Michel verdrießlich, »wia ko ma denn so hoakli
sein? Blüat is halt Blüat! Wenn a Gamsbock schwoaßt, da graust Eahna do aa net!
«

Um keinen Preis der Welt hätt' ich die Nacht in dieser Stube zugebracht.
Schaudernd, in den feuchten Mantel gewickelt, blieb ich unter dem
vorspringenden Hüttendach im Freien sitzen. Der Michel redete mir immer zu, daß
ich gscheit sein sollte. Schließlich aber gab er die nutzlose Mühe seiner
Überredungskünste auf, ging in die Stube zurück, breitete seinen Wettermantel
über die Matratze und legte sich drauf. Ich konnte ihn schnarchen hören bis zum
Morgen. Den hat das Blut nicht scheniert!

Als das Frühlicht dämmerte, übersiedelten wir in eine andere, zwei Stunden
entfernte Hütte. Die Jagd aber wollte mich nicht mehr freuen. Doch der Michel
lachte immer, als hätte er in seinen fünfunddreißig Jahren was Lustigeres nicht
erlebt. Und das wurde für ihn zu einer Art von Sport, mich immer zu fragen:
'Herr Doktor, haben S' an trückenen Buckel?' Ich mußte dem Michel das
verbieten, denn ich konnte mich an diese fidele Frage nicht gewöhnen.

Im Laufe jenes Sommers habe ich mit dem Michel noch manchen Pirschgang gemacht.
Doch in der feuchten Hütte habe ich niemals wieder geschlafen. Mit dem Michel
aber bin ich gut Freund geworden. Er war ein vorzüglicher Jäger, mit einer
ruhelosen Aufmerksamkeit in den huschenden Augen. Auch sonst ein Mensch, mit
dem sich's auskommen ließ, einer, mit dem man lustig über alles schwatzen
konnte. Nur von seinem Todfeind durfte man mit dem Michel nicht reden – vom
Schmiedbartl, wie ich den anderen nennen will. Wenn dieser Name klang, wurde
der Michel völlig ein anderer Mensch; seine Gestalt krümmte sich zusammen, wie
die Katze den Buckel aufzieht, wenn der große Hund kommt; die eingekniffenen
Augen bekamen einen starr funkelnden Blick, und 'fliegende Hitzen' gingen dem
Michel über die aschfarbene Stirn. Dabei hatte er eine typische Redensart:
'Herrgott sakra! Den Kerl wann i amal...' Den Rest dieses Gedankens
verschluckte er immer. Und mehr war aus dem Michel nicht herauszubringen. Aber
vom Forstmeister erfuhr ich, daß der Schmiedbartl seit Jahren im Verdacht wäre,
ein Wilddieb zu sein, und zwar von den gefährlichsten einer. Er trieb sein
Handwerk nach Paragraph 11, der bekanntlich lautet: Nicht erwischen lassen! Die
Jäger hatten um seinetwillen Verdruß und Arger an allen Enden und Ecken des
Reviers. Und noch etwas anderes hatten sie: Sorge um ihr Leben! Da konnte
hinter jedem Baum, hinter jedem deckenden Fels eine unerwartete Kugel
herausfliegen. Und jetzt verstand ich sie erst: diese blitzende, rastlose
Aufmerksamkeit, die in Michels huschenden Augen war, wenn wir in der Dämmerung
miteinander pirschten.

Eines Vormittags, ehe wir zu Berg steigen wollten, saß ich mit dem Michel im
Extrastübchen des Wirtshauses; ich in der Aussicht auf gute Jagd und der Michel
in fideler Laune; denn er hatte einen kapitalen Hirsch bestätigt und wußte, daß
es an einem guten Trinkgeld nicht fehlen würde, wenn der Geweihte sein
Testament machte.

Da trat ein Bursch in die Stube, ein paar Jahre über die Dreißig und gut
gekleidet, ein bißchen stutzerhaft, wie die Schlierseer Komödianten in der
Stadt umherlaufen, wo sie gastieren. Auch gut genährt war er und brauchte schon
einen weiten Hosenbund; aber an seinen lässigen Bewegungen merkte man gleich,
daß sich eine eiserne Kraft hinter ihnen verbarg. Das glattrasierte, mit drei
großen Blatternarben gezeichnete Gesicht hatte gerade nichts Unsympathisches.
Diese ruhigen, wasserblauen Augen gefielen mir sogar. Wie scharf mußten sie
sehen! Denn die Pupillen, die schwarz in diesem Blau saßen, waren so klein wie
Stecknadelköpfe.

Ohne zu grüßen, setzte er sich an das andere Ende unseres Tisches, legte die
Ellenbogen auseinander und musterte mit gemütlichem Schmunzeln bald den Michel,
bald wieder mich. Mit diesem Schmunzeln verdarb er es bei mir, und fragend sah
ich den Michel an. Der hatte plötzlich seine gute Laune verloren und redete
kein Wort mehr. Als ich diesen aufgezogenen Buckel sah, diesen harten,
lauernden Blick und diese fliegenden Hitzen' auf Michels kalkiger Stirne, da
wußte ich gleich: Das muß der Schmiedbartl sein!

Der Michel in seinem Schweigen trank immer häufiger, doch immer nur mit kleinem
Schluck. Und wenn er das Bierglas auf den Tisch zurückstellte, zitterte ihm die
Hand. Als es leer war, schlug er mit der Faust auf die Tippglocke, die vor ihm
stand. »Mareidl!« rief er der Kellnerin zu. »An Schnaps bringst mer!«

Und der andere sagte mit seinem gemütlichen Schmunzeln: »Mir bringst an
Schampani, gelt!«

Die Kellnerin zeigte ein wütendes Gesicht. »Bartl, da machst, daß d' aussi
kommst!«

»Ah so?« fragte der andere in seiner lächelnden Ruhe. »Hab' i scho amal ebbes
net zahlt? Geh! Mein Schampani bringst mer! Mir leidt's oan!«

»Wart du! Der Wirtin sag i's.« Und das Mädel surrte zur Türe hinaus.

Der Schmiedbartl begann einen Ländler leise vor sich hin zu pfeifen und
betrachtete dabei der Reihe nach die Hirschgeweihe, die am braunen Getäfel
hingen. Den Michel sah er gar nicht mehr an. Der sprang aber plötzlich auf wie
ein Verrückter, und seine Stimme kreischte vor Zorn: »Du? Willst mer ebbes?«

»Iiiii?« Verwundert sah der andere an dem Jäger hinauf, und die kleinen
Pupillen seiner wasserblauen Augen wurden noch kleiner. »Was d'r einfallt!«

Der Michel schien den Verstand verloren zu haben und wollte losdreschen. Aber
da hatte ich ihn schon an der Joppe erwischt und riß ihn zurück. Im gleichen
Augenblick erschien auch die Wirtin, eine kleine magere Person, so schwächlich,
daß der Schmiedbartl sie mit einem Schnaufer zur Türe hätte hinausblasen
können. »Bartl!«, sagte sie mit einem messerscharfen Stimmchen und deutete nach
dem Loch, das der Zimmermann gemacht hatte. »Staub aus!«

Ohne ein Wort zu sagen, erhob sich der Bursch und verließ die Stube. – Die
Macht des ewig Weiblichen!

Der Michel aber krampfte die Fäuste zusammen, daß er ganz weiße Knöchel bekam.
»Haben S' es net gsehn? 's Pech hat 'r no hinter die Ohrwascheln, wo er si beim
Wildern d' Larven dermit anpickt! ... Herrgott sakra! Den Kerl wann i amal . .
.«. Den Rest dieses Gedankens verschluckte er wieder.

Das wußte ich jetzt: Wenn die beiden sich da droben im Bergwald einmal
begegnen, dann geht nur einer vom Fleck – der eine, der mit dem krummen Finger
der flinkere ist.

Zwei Jahre später sollte mich ein böser Zufall zum Zeugen der Abrechnung
machen, die in der Sonne eines schönen Morgens diese beiden Todfeinde
miteinander hielten.

Seit einer Woche hauste ich mit dem Michel hoch droben über dem See in einer
Jagdhütte. Am Samstag abend mußte der Jäger ins Dorf hinunter, um seinen
Wochenrapport zu erstatten. Weil er am folgenden Morgen nicht zurück sein
konnte, bis es schußlicht wurde, machten wir aus, daß ich für mich allein einen
Pirschgang unternehmen sollte, während der Michel seinen Rückweg zu einem
'Speggaliermarsch' durch die tiefer liegenden Wälder zu benützen gedachte, die
an Sonn- und Feiertagen gern von ungeladenen Jagdgästen besucht wurden. Dann
wollten wir uns auf der Seeplatte treffen.

Es war ein herrlicher Morgen, so reich an geheimnisvollem Reiz und zärtlich
flüsternden Farben, daß ich bei unersättlichem Schauen ganz der Jagd vergaß.
Als die kommende Sonne ihre Rosenglut über die steinernen Zinnen hinhauchte,
alle die schweigsamen Wipfel der Zirben umgoldete und in den weißen Tauperlen
die feurig blitzenden Seelchen weckte, schwammen aus der Tiefe gerade die
sanften Glockentöne herauf, die drunten im Dorf zur Frühmesse riefen. Wie
köstlich fein das in der Stimmung war! Zu solcher Stunde, wenn die Natur im
keuschen Glanz der Frühe all ihre Schönheit vor dir entschleiert wie ein Weib,
das dich liebt zu solcher Stunde rinnen dir merkwürdige Dinge durch Blut und
Sinne, durch Kopf und Herz! Da glaubst du allem ungelösten Rätsel des Lebens
wie ein Wissender gegenüberzustehen – da lächelst du, und alles Denken ist in
dir wie der silberne Lauf einer klaren Quelle.

Aber was mag sich wohl in dieser köstlich feinen Stimmung der Hirsch gedacht
haben, der auf dreißig Gänge vor mir stand, ohne daß ich ihn sah, und der mich
erst durch den Lärm seiner Flucht auf sich aufmerksam machte? Und als ich dann
hinauskam in die Seewände und dem steil hinunterstürzenden Gefels zu Füßen den
See da drunten liegen sah wie einen großen, dunklen Smaragd, im Filigran der
steinernen Ufer – da vergrämte ich noch einen Gemsbock, der pfeifend über die
Wand hinaufsauste.

Die gute Pirschzeit war noch nicht vorüber, aber mich lockte die Jagd nicht
mehr. Und da war auch schon die Seeplatte, eine grün gepolsterte Felsnase, die
sich wie ein kleiner Erker hinaushob in die Luft. Ich legte das Fernrohr und
die Büchse ins Gras, breitete den Wettermantel in die Sonne und ließ mich
nieder, um auf den Michel zu warten. Als ich meine Zigarette anbrannte, klang
der Hall eines fernen Schusses weit draußen in der Leitenwand, die mit
schwindelnder Steile hinunterfiel nach dem See, in hohen Stockwerken von
schmalen, grünen Bändern durchzogen und gesprenkelt mit kleinen Waldflecken,
auf denen niedere Latschenstauden und kümmernde Fichten um ihr bißchen Leben
rangen.

'Der Michel hat einen andern Weg genommen', dachte ich mir, 'und hat auf
irgendein Raubwild geschossen'.

Eine Weile spähte ich über die Leitenwand hinaus, ob nicht der Michel irgendwo
daherkäme. Dann guckte ich wieder hinunter in die wundersame Tiefe und blies in
Träumen den Rauch der Zigarette vor mich hin.

Die Sonnenstrahlen, die da drüben durch alle Scharten der Berge breit
hervorbrachen, spannten sich wie goldene Stege über den Kessel, in dem der See
gebettet lag. Bei mir herüben, auf der Sonnenseite, war alles ein Schimmer und
Glast. Drüben aber waren die Wände und Wälder versunken unter dunstigem
Schattenblau wie eine Welt, die noch nicht fertig ist.

Da weckte mich das Geklapper flinker Schritte. Der Michel kam, aber nicht von
der Leitenwand, sondern von der entgegengesetzten Seite. »Hab scho ghört!« rief
er mich an. »Liegt ebbes? Oder haben S' gfehlt?«

»Aber Michel? War denn der Schuß nicht von Ihnen? Ich hab' ja doch gar nicht
geschossen!«

»Herrgott sakra!« Von hinten schob er den Hut in die Stirn. »Da haben mer an
Lumpen im Revier!« Und an wen er dachte, das merkte ich gleich; denn er machte
den krummen Buckel und hatte keinen Tropfen Blut mehr im Gesicht. Wie der Blitz
huschte sein spähender Blick über alles Sichtbare hin. Das war kein Mensch mehr
– so muß der Blick eines Tieres sein, das den Wolf in der Nähe wittert.

Sich duckend, sprang er zu mir, warf sich auf die Knie, fragte flüsternd, in
welcher Richtung ich den Schuß gehört hätte – und zischelte: »Schaugn S', daß
S' hoamkommen! jetzt kon i Eahna nimmer brauchen, jetzt muaß i Dearfst machen!«

Ich wollte schon in Eile mein Zeug zusammenraffen, als drüben in der Leitenwand
das Rollen und Sausen fallender Steine klang. Und bei einem der kleinen
Waldflecke, die wie Vogelnester an den Felsen hingen, meinte ich etwas
Bewegliches zu entdecken. Während ich mit zitternden Händen das Fernrohr
auseinanderzog, hörte ich hinter mir einen keuchenden Laut. Und was ich im
Glase hatte, alles gaukelte, die mageren Bäumchen, das graue Gestein, die
niederen Latschen und der näher steigende Mensch da drüben, über dessen Kopf
die Läufe des Gemsbockes hinaufstarrten, den er im Rucksack schleppte. Mit der
einen Hand klammerte er sich immer an die Latschen und Felsen an, in der
anderen hielt er, wie schußfertig, die Büchse. Alle paar Schritte blieb er.
stehen und drehte den Kopf. Der Gestalt nach meinte ich ihn zu erkennen. Aber
das Gesicht war von einer schwarzen Maske aus Drahtgeflecht bedeckt und mit
einem Wulst von Roßhaaren umhangen.

»Michel...«, wollte ich sagen. Aber da warf mich der Luftdruck eines Schusses,
der mir dicht am Ohr vorbeigegangen, fast zu Boden. Und der Mensch in der
Leitenwand, der machte einen meterhohen Sprung und verschwand.

Mir wurde übel. Und wie in einem Nebel sah ich, daß der Michel, in der Faust
die rauchende Büchse, an den Rand der Platte vorsprang und mit gestrecktem Hals
auf das Rollen und Gepolter lauschte, das immer weiter hinunterrasselte gegen
den See. Dann drehte er das Gesicht zu mir und sagte: »Da fallt oaner abi! Ob
jetzt dös der Gamsbock sein weard? Oder der Bartl?«

Das Grauen schüttelte mir alle Glieder. »Michel! Um Gottes willen! Wie kann man
denn einen Menschen so niederschießen?«

Der Michel gab keine Antwort, sondern guckte wieder und lauschte in die Tiefe,
in der es still geworden. Dann sagte er: »jetzt muaß i allweil umisteigen!
Kunnt ja mögli sein, daß 'r no schnauft. Und da konst an Menschen do aa net
liegen lassen.« Er sprang von der Platte auf einen steinernen Sockel hinunter,
und während er in die Leitenwand einstieg, schob er eine frische Patrone in die
Büchse.

Es würgte in mir, ich konnte mich kaum noch auf den Beinen halten – und dennoch
trieb es mich hinter dem Michel her. Aber langsam ging es. Und den Michel sah
ich schon nimmer. Nach einer Weile hörte ich ihn rufen: »An Schwoaß hab i scho!
« Dann schrie er: »Bartl! He! ... Bartl! He! ... Sei gscheit und gib an, bal no
konst!« Nun Stille. Nur manchmal das Rollen kleiner Steine. Und jetzt ein Laut
des Erbarmens: »Jesses, da liegt 'r!«

Von dem Felsband, über das ich mich vorwärts krabbelte, konnte ich
hinuntergehen auf den Fleck, der den Bartl im Sturze aufgefangen hatte. Was mit
Gerassel in die Tiefe gefahren, das war nur der Rucksack mit dem Bock gewesen.

Ganz ruhig lag der Bartl auf dem Rücken, mit der linken Hand an eine
Latschenstaude geklammert. Die Joppe war ihm halb über die Schulter gezogen,
und die Drahtmaske war von dem bleichen Gesicht gerissen, in dessen
wasserblauen Augen noch das Leben glänzte.

Und jetzt kommt das Merkwürdige, um 7dessentwillen ich diese Geschichte
erzähle. Ob alle meine Leser das verstehen werden? Auch mir, der ich mein
halbes Leben mit dem Volk der Berge teilte, ist das in dreiundzwanzig Jahren
nicht völlig verständlich geworden.

Da liegt ein Sterbender, und sein Mörder steht vor ihm – zwei Menschen, in
denen der aus Lebenssorge entstandene Haß seit Jahren gebrannt hat, wie das
Feuer in der Esse brennt, wenn der Blasbalg getreten wird. Und nun ratet, was
diese beiden Menschen sich zu sagen hatten!

Ich sah, wie sich der Michel, die beiden Hände auf seine nackten Knie gestützt,
über den andern hinbeugte, und hörte ihn fragen, in einem gutmütig freundlichen
Ton: »Was moanst denn, Bartl? Fehlt's weit?«

Und der andere, mit der Stimme eines Gesunden, sagte: »Bis hoam, daucht mer,
langt's ebba nimmer. Kunntst mer scho an Gfallen toan, wann mer den Pfarr
auffiholen taatst«.

»Aber freili, gearn, i lauf, was i laufen kon!«

»Vergeltsgott! Und bis si der Pfarr firti macht, konst es ein Vater aa glei
sagn.«

»Freili, ja.« Der Michel wollte davon. Und besann sich. »Wart, i tua dir no
ebbas!« Mit seinen eisernen Händen riß er einen großen Rasenbrocken von der
Felswand und legte ihn dem Bartl mit der Grasseite auf die rote Brust. »Woaßt,
dös hebt d'r 's Blüat auf!«

»Moanst?«

»Ja. Dös hat mer oaner gsagt amal. Aber schön stadhalten muaßt di, gelt! I
tummel mi scho. Pfüe Gott derweil!« Und während der Michel durch die Felswand
hinausstieg, so flink, als hätte er das Trottoir einer städtischen Promenade
unter den Schuhen, rief er zu mir herauf: »Steigen S' abi, Herr, und bleiben S'
hocken bei eahm! Sunst kunnt 'r Langweil haben. In vier Stund, moan i, bin i da
mit'm Pfarr!«

Alles Entsetzen, das in mir gezittert hatte, war für einen Augenblick
überwunden von einem fassungslosen Staunen über diese beiden Menschen, für die
alles Geschehene eine selbstverständliche und erledigte Sache war, über die es
kein Wort mehr zu reden gab.

Doch als ich zu dem Grasband hinunterkam und den Sterbenden und sein rinnendes
Blut in der Nähe sah, packte mich das Grauen wieder.

Er stöhnte ein wenig und wollte mit der rechten Hand nach seinem Nacken
greifen.

Mühsam brachte ich's heraus: »Kann ich Ihnen was helfen?«

»A bißl a Mies kunntst mer einischiabn unters Gnack! So a Stoanl, dös druckt mi
so!«

Mit der einen Hand raffte ich das Moos zusammen, mit der anderen klammerte ich
mich an einen Felszacken – denn der Platz war bedenklich. Und so schmal war der
Fleck, daß ich am Bartl nicht vorbei konnte, sondern über ihn hinübersteigen
mußte, um zu seinem Kopf zu kommen. Als ich mich bückte, das Moosbüschl
zwischen den Händen, wollte sich der Bartl aufrichten, um mir die Sache zu
erleichtern. Das Rasenpflaster, das ihm der Michel auf den Einschuß gelegt
hatte, kollerte ihm über die Brust herunter – und da schien es, als wäre dem
Bartl plötzlich zwischen den Rippen etwas entzwei gegangen. Die Augen quollen
ihm starr aus den Höhlen, seine Fäuste machten noch einen Zuck nach dem Herzen,
lautlos fiel er zurück, die Arme schlugen wie Blei auf die Steine, der Körper
fing zu rollen an, leblos, nur vom Gewicht seiner Schwere – und bevor ich in
meinem Schreck noch zugreifen konnte, glitt der Tote über den Rand des Felsens
hinaus, umprasselt von Steinen, die seine Reise in die Tiefe mitmachten.

»Michel!« begann ich wie irrsinnig zu schreien. »Michel! Michel! Michel!«

Nach einer Weile kam der Jäger hastig durch die Wand hereingestiegen. Nicht
mein Schrei, sondern das Gepolter der Steinlawine hatte ihn zurückgerufen. Als
er mich sah, tat er einen Schnaufer der Erleichterung und guckte über die Wand
hinunter. »Hat's den Bartl abigrissen?« Den Namen betonte er. »Da braucht er
koan Pfarr nimmer!« Der Michel nahm den Hut ab und bekreuzigte sich. »Muaß 'r
halt selm schaugn, wie er mit'm Herrgott füranand kommt!« Er warf die Joppe ab
und streifte die Schuhe von den nackten Füßen. »Da habn mer jetzt a grobs
Stückl Arbet! Himi Herrgott Sakrament!« Mit ruhiger Vorsicht kletterte er über
die Felswand hinunter.

Um dieses Blut nicht mehr sehen zu müssen, stieg ich aus der Felswand hinaus.
In einer engen Steinrinne setzte ich mich nieder.

Das dauerte lange, bis der Michel wiederkam – damals meinte ich, es wäre eine
Ewigkeit – aber es waren nur drei Stunden. Plötzlich stand er vor mir, die
Joppe über der Schulter, in der einen Hand die Büchse, in der anderen die
klobigen Schuhe. Von den wundgerissenen Füßen tropfte ihm das Blut – sein
eigenes.

»Jetzt liegen s' alle zwoa beinand«, sagte er, »der Bock und der Bartl! Und dös
macht 'r allweil so, ünser See. Daß 'r koan nimmer auffilaßt! Da weard eahna 's
Suachn net viel bideuten! Sauberer hätt's net aufgehn kinna!« Mit einem
Grasbüschel wischte er das Blut von den Füßen und schlüpfte in die Schuhe.
»Schaugn mer hoamzua!« Tief atmend zog er die Joppe an, trocknete sich mit dem
Ärmel den Schweiß vom Gesicht, nahm die Patronen aus der Büchse und sah mir
fest in die Augen. »Gelt, halten S' fein 's Mäu! Sunst kunnte mer nobel in d'
Schlemastik kemma! Die dalketen Leut san allwei die mehrern ... da woaßt nia,
wie dran bist!«

Ich brachte kein Wort heraus. Und dieser Heimweg zur Hütte war eine böse Sache
für mich. Die Nachwehen der Aufregung kochten in mir, daß ich alle paar hundert
Schritte zu einem bitteren Heiligen beten mußte. Überall hatte der Michel eine
Quelle zur Hand, und immer lief er und brachte mir Wasser in seinem Hut.
Schließlich verging ihm bei dieser Krankenpflege aber doch die Geduld, und
verdrossen murrte er vor sich hin: »Malefiz Stadtleut, verfluachte! Was ma da
allwell für Schererei hat!« Doch er besänftigte sich wieder und rüttelte mich
zutraulich am Arm: »Aber! So stellen S' Eahna do a bißl vernünfti an! Is do
gscheiter, mier zwoa gengan hoam, und der ander liegt drunt! Bal uns der ander
derspecht hätt ... moanen S', der hätt Springginkerln gmacht? Da hätt's halt
ghoaßen: Sö oder i! Wen's halt troffen hätt! Na, na! Sammer zfrieden! jetzt
haben mer ünser Ruah!«

Diese Logik, der ich nicht widersprechen konnte, beruhigte mich ein wenig. Ich
sagte nichts mehr, und schweigend marschierte der Michel hinter mir her. Aber
dann hatte er zu seiner Logik noch einen Nachtrag zu machen: »A nagelneue
Doppelbüchs hat 'r ghabt! Da hätt 'r uns alle zwoa rasieren kinna! A feins
Gwehrl! Dös hat mi fein greut, weil i's einischmeißen hab müassen in See!«

Nun blieb er still. Erst als wir in die Nähe der Hütte kamen, wachte er aus
seiner nachdenklichen Stimmung auf und sagte: »jetzt is 'r um d' Leich aa no
kemma! Dös weard'n fuxn, da drent. Wissen S', an der Schmidden, da hängt a
mordsmäßige Freindschaft. Dö waaren eahm alle mit der Leich ganga! ja! A schöns
Begräbnis hätt 'r haben kinna, wann 'r in der Ordnung gstorben waar.«

Drei unbehagliche Tage blieb ich noch in der Hütte – und tat es, weil der
Michel das aus triftigen Gründen für nötig hielt. Aber als ich am Mittwochabend
hinunterkam ins Dorf, mußte ich vor dem Forstmeister mein Gewissen erleichtern.
Der erschrak zuerst, dann kratzte er sich hinter den Ohren und fing zu
schimpfen an – aber nicht auf den Michel. Den ganzen Abend redete er in mich
hinein. Und erzählte mir die Geschichte von einem Dutzend Jägern, die man kalt
im Bergwald gefunden hatte, mit der Kugel im Rücken oder mit den Posten im
Bauch. Aber von einem Wilddieb, der zu Gericht gegangen, um sich als Mörder zu
bekennen, hätte man noch nie was gehört. Im Gesetz, da muß es freilich heißen:
Der Jäger darf sich nur wehren! Aber wenn der Jäger, sobald es ans Wehren geht,
schon ein toter Mann ist? Und Weib und Kind hat? Was dann?

Bis nach Mitternacht schwatzte der Forstmeister immerzu, bald heiß, bald wieder
ruhig. Aber mit seiner fünfstündigen Rede sagte er mir auch nichts anderes, als
was mir der Michel mit fünf kleinen Worten gesagt hatte: »Gelt, halten S' fei
's Mäu!« Als die Woche zu Ende ging, begann man in der Schmiede einen zu
vermissen. Wo hätte man ihn suchen sollen? Auf zehn Stunden in der Runde war
jedes wildreiche Revier ein Lieblingsaufenthalt des Bartl gewesen. Von allen
Jägern der Nachbarschaft stand jeder unter dem Verdacht, daß er den Bartl
füranand bracht' hätte. Nur den Michel ließ das Geschwätz in Ruhe. Denn im
Dorfe wußten sie: Der Michel hatte einen Jagdgast zu führen; und so ein
bequemer Stadtfrack will nicht nur auf die Pirsche geführt sein, sondern will
auch seine Schuhe geschmiert bekommen; da hat der führende Jäger keine Zeit für
andere Dinge!

Erst nach vierzehn Jahren sah ich den Michel wieder. Ein lustiger Kerl, gesund
und frisch wie das rechte Leben! Und jenen ruhelos huschenden Blick, den hatten
seine Augen ganz verloren. Mit gemütlichem Behagen guckte er hinein in die Welt
und in den Wald. Und niemals sprach er zu mir auch nur mit einer Silbe von
jenem roten Sonntag.

Dann bin ich ihm nimmer begegnet. Vergangenes Jahr, an Ostern, las ich in der
Zeitung, daß er in Pension gegangen – in den verdienten 'Ruhestand', wie sie
das amtlich nennen.

Und da nun gedruckt ist, was ich hier erzählte wer weiß, ob da nicht ein Zufall
dem Michel das Buch in die Hände spielt? Das Gesicht, das er dazu machen wird,
kann ich mir ungefähr denken. Vor allem wird der Michel verwundert dreingucken,
wenn er merkt, daß ich an dieser Geschichte nicht ganz verstanden habe, wie
Todfeinde miteinander reden müssen, wenn dem einen die Kugel des andern
zwischen den Rippen sitzt. Und dann wird er mit der Faust auf den Tisch hauen
und wird schimpfen: »Herrgott sakra! Hat 'r halt doch sein Maul net halten
kinna! Malefiz Stadtleut, verfluachte!«

