Regenbogen.

Sieben heitere Geschichten

von

Ludwig Hevesi.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Stuttgart.
Verlag von Adolf Bonz & Comp.
1892.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhalt.

Die Sixtinische Madonna

Der Onkel aus Amerika

Ein Pechvogel

Gardenia

Eine schöne Bescherung

Buhu

Die Schuhe von Mentone

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Sixtinische Madonna.

Eine weltliche Legende.

1889.

Zwischen den vier Wänden des Dresdener Museums, welche die Sixtinische Madonna
umschließen, ging es lebhaft zu. Die langen Bänke an den Wänden waren dicht
besetzt von Andächtigen, welche ein Stündchen lang diese geweihte Luft atmen
wollten. Deutlich sah man ihnen eine allerheiligste Gegenwart an, welche sie
befangen machte. Etliche waren geradezu verwirrt, wenigstens nach den seltsamen
Reden zu schließen, die sie führten, so lange nicht ein allgemeines »Pst« sie
wieder zum Schweigen brachte. Aber schon ihre Andacht selbst äußerte sich in
der verschiedensten Weise.

4 An der Ecke, der Thür zunächst, saß schon seit drei Viertelstunden ein
beleibter Herr in hellgrauem Sommeranzug von eleganter Knappheit, dessen Nähte
an mehreren Stellen, namentlich an den Achseln und der Innenseite der
Beinkleider, zolllang geplatzt waren. Er schlief ruhig und schnarchte nur
zuweilen leise auf.

Neben ihm saß eine ältliche Dame in schwarzem Seidenkleid mit viel Goldschmuck,
die sich ein Verdienst um die Gesellschaft erwarb, indem sie ihn in solchen
lauten Augenblicken mit einem Ellbogen, den sie eigens zu diesem Zwecke
mitgebracht hatte, so lange stieß, bis er wieder schwieg.

Dann folgte ein hellgrauer, schwarz umgürteter Zylinderhut, unter dessen Krämpe
hervor zwei schuhlange, schwarze Sehrohre wie Kanonen nach einer Kopie der
Madonna zielten, an der ein grauköpfiger Maler in grauem Röcklein emsig
pinselte. Das Original schien den Amerikaner weniger zu interessieren.

Dann kamen zwei elegante Staubmäntel, ein silbergrauer und ein schwarzweiß
gewürfelter, die sich halblaut über einen Rokoko-Schlafrock aus blauem,
geblümtem Voile unterhielten, nicht ohne 5 in Streit darüber zu geraten, ob für
das Devant Surah oder satin merveilleux vorteilhafter sei.

Dann kam ein trockenes, einst rasiert gewesenes Männchen aus den »Fliegenden
Blättern«, das las gleichzeitig in drei dicken Raffael-Biographien von Förster,
Crowe-Cavalcaselle und Grimm, während er eine vierte, die nach dem großen
Format nur die Springersche sein konnte, als Rückenlehne benutzte. Jede
Viertelstunde aber warf er durch ein schlechtes Opernglas einen ganz flüchtigen
Blick auf die Madonna selbst.

Dann kam eine Reihe englischer Misses, mit ganz gleichen gelben Zähnen, weißen
Augenbrauen, ungeschwärzten Schuhen und rot und gelb gestreiften
Flanellkleidern. Drei oder vier neben einander, wenn nicht gar fünf – man
glaubte ihrer zwei Dutzend zu sehen, so viele rote und gelbe Streifen wimmelten
auf den Beschauer los. Sie hielten sich alle gleich stramm und husteten
fortwährend, bald die eine, bald die andere, obgleich sie das eigentlich
ebensogut zugleich thun konnten. Bemerkungen tauschten sie nicht aus, sondern
hielten offene Notizbücher bereit, um, wenn ihnen dergleichen einfallen sollte,
es sofort niederzuschreiben.

6 Dann kam ein gelblicher Herr in rotem Fez, der drehte sich alle fünf Minuten
unwillkürlich eine Cigarette, die ihm sein Fremdenführer jedesmal unter allen
Zeichen des Entsetzens schleunigst aus der Hand nahm, worauf der Orientale
einen Laut der Ungeduld von sich gab und sich mit den Handflächen beide Kniee
rieb.

Dann kam eine hochwohlgeborene Dame, mit allerletzter Eleganz gekleidet, in
mausgrauer Faille mit Passementerie aus Stahlschnüren und einem
pelerinenartigen Mantelet voll Stahlperlengrelots und einem entzückenden
Capotehütchen aus grauem Filz mit ähnlichem Aufputz. Sie war hoch, schlank und
mehr blond, als etwas anderes, und betrachtete die Madonna mit einer gewissen
Herablassung durch ein Ecaille-Lorgnon mit ellenlangem Stiel, während doch die
Madonna offenbar sie hätte betrachten sollen. Ihr Begleiter war ein älterer
Herr, der aber seine Kleidung noch ganz jugendlich konserviert hatte; er sah
aus wie ein großer Heerführer in Zivil, denn er sagte zwar nichts, aber wenn er
gesprochen hätte, hätte er gewiß kommandiert. Dafür sagte seine Begleiterin
einmal ganz laut:

»Sehr nett!«

7 Ein lautes Wort. Zwei laute Worte.

Entrüstet wandten sich mehrere Andächtige der Ruhestörerin zu, ein »Pst« lag
auf allen Lippen, als sie aber die mausgraue Faille sahen und die
Stahlperlengrelots und die große Länge des Lorgnonstieles, da unterdrückten sie
alle Entrüstung. Wenn man so gekleidet ist, darf man alles sagen. Die Wirkung
jenes lauten Wortes aber blieb nicht aus. Für eine Viertelstunde war es mit der
andächtigen Kirchenstille vorbei, alles fühlte sich plötzlich berufen, auch
irgend ein Geräusch zu machen. Der beleibte Schläfer am Bankende schnarchte auf
einmal hohl auf; der Herr im Fez erhob sich, um zu gehen, wobei er sich Schnee
von den Füßen zu stampfen schien; die drei bis fünf Misses brachen in einen
gemeinsamen Husten aus; und unter einem fremden Herrn, der soeben ganz
geräuschlos hereingeschritten war, begannen zu seinem eigenen Erstaunen die
Schuhe plötzlich zu knarren. Knarrend wanderte er zu dem Bilde hin, ganz nahe,
denn er war sehr kurzsichtig, hielt einen scharf spiegelnden Kneifer vor seine
auch schon brennglasartig geschliffene Brille, fuhr mit der Nase ein paarmal
dicht an der Leinwand querüber, schnupperte dann 8 etlichemale an der Malerei
in die Luft hinan und sagte schließlich zu einem feisten Couleurstudenten, den
er für seine Frau hielt:

»Ausgezeichnet! Nur der Löwe scheint mir nicht ganz getroffen.«

»Der Löwe?« lachte ihm der Student ins Gesicht. »Wo ist denn da ein Löwe?«

»Hier, denk' ich,« entgegnete der Knarrende, indem er auf die untenstehende
Tiara des heiligen Sixtus wies, die allerdings goldgelb ist wie ein schöner
Löwe. Und dann, als ihm der Student die Sachlage erklärt hatte: »So, so, das
ist möglich. Und welcher ist denn der heilige Sixtus? der rechts oder der links
kniet?« Und als ihm der Student auch noch mitgeteilt hatte, daß die Person
rechts gar kein Mann, sondern eine weibliche Heilige sei, meinte er: »Ei ja
freilich, freilich, . . . aber ist mir nicht, als ob die Madonna etwas auf dem
Arme hielte?« Worauf ihm Bruder Studio auch noch verriet, daß dieses Etwas das
berühmte Jesuskind sei.

Ganz befriedigt knarrte der Mann von dannen, der Meinungsaustausch vor dem
Bilde aber wurde nun allgemein. Ein Fräulein in einer Jacke, deren 9 Knöpfe
echte Malzbonbons sein mußten, fand, daß das Jesuskind und das eine Engelchen
unten der nämliche Kopf seien. Ihre Mama fand im Gegenteil die grünen Vorhänge
auf dem Bilde nicht gerade elegant. Ein stattlicher Herr, der sichtlich Meyer
oder doch wenigstens Meier hieß, erkundigte sich bei dem Aufseher, ob die
Madonna von oben herab, oder von unten emporschwebend gedacht sei, fügte aber
sehr anerkennend hinzu, in beiden Fällen sei sie ausgezeichnet. Eine üppige
Dame, die kein Mieder trug, sondern ein Skizzenbuch unter dem Arme hatte, also
in malerischen Dingen jedenfalls sehr gewiegt aussah, erklärte, ihr gefalle das
Darmstädter Exemplar entschieden besser, dieses hier müsse eine Kopie von
niederländischer Hand sein. Sie verwechselte nämlich Raffaels Sixtina mit der
Holbeinschen Madonna am anderen Ende des Museums. Eine französische
Gouvernante, »auch für Klavierunterricht befähigt«, die mit zwei sehr eleganten
Backfischchen herangeflirtet war, warf einen Blick auf das Bild, unterdrückte
ein Gähnen und wandte sich mit den Worten ab: »C'est de la musique allemande.«

Fünf Minuten lang war die Stimmung eine 10 entschieden verneinende und Raffael
verlebte eine böse Viertelstunde. Dann kam plötzlich ein Umschwung und fünf
Minuten lang wurde er in den Himmel gehoben. Der Mann, der dies bewirkte, war
der erste Tenorist des Hoftheaters, der eine gastspielende Soubrette
hereingeführt hatte.

»Also das ist Unsere Liebe Frau von Dresden!« rief er so melodisch, daß es wie
eine Bravourarie klang. »Ist sie nicht himmlisch?«

»Göttlich!« bekräftigte die kleine Soubrette, so inbrünstig sie es
herausbrachte.

Die Macht des Gesanges bewährte sich auch jetzt, die beiden berühmten Künstler
rissen alle Meinungen mit sich. »Welche Erhabenheit!« hieß es rechts, »welche
Bescheidenheit!« flüsterte es links. »Dieses herrliche Rot!« »Dieses wunderbare
Blau!« »Unergründliche Augen!« »Dieser edle Fluß der Linien!« Ein Fräulein mit
langem Gretchenzopf murmelte sogar: »Ich falte die Hände,« hielt aber dieses
Programm nicht ein. Kurz, es war ein allgemeines Entzücken. Leider hatte der
Tenorist eine Bekannte aus Hamburg in der Menge getroffen. Eine reiche,
geputzte Dame, die ihm nach den notwendigsten Erkundigungen gestand, sie sei 11
eigentlich mehr wegen der heiligen Barbara hereingekommen, denn sie selbst
heiße so und suche daher grundsätzlich alle Barbara-Bilder der Welt auf. »Das
beste,« fügte sie mit großer Bestimmtheit hinzu, »ist doch das von Palma in
Venedig; ich möchte sagen: da bin ich am besten getroffen.«

In diesem Augenblick wandte sich der Kopist auf seinem erhöhten Standort jäh
um, warf einen durchbohrenden Blick auf die Sprecherin, als vergliche er sie in
Gedanken mit dem idealen Lagunenkind in Santa Maria Formosa, dann stieß er ein
schrilles Gelächter aus. Ein Schreck fuhr in die Gesellschaft, denn niemals
wohl war in diesen Räumen ein so böses Lachen erschollen. Der Schreck wurde zur
Entrüstung und ein Summen ging durch die Menge: »Das ist frivol, das sollte
nicht erlaubt sein, so zu lachen.« Der graue Mann aber schritt mit Palette und
Malstock in den Händen, wie mit Schild und Speer bewehrt, durch das Gewühl, das
sich ängstlich vor dem offenbar Verrückten öffnete. Er trat vor das Bild der
Göttlichen hin und sah zu ihr empor mit einem Blick, der zu sagen schien:
»Vergieb ihnen, Gebenedeite, denn sie wissen nicht, was sie sprechen; vergieb
ihnen 12 ihren Tadel, besonders aber ihr Lob.« Dann ging er links die Reihe der
kleinen Kabinette hinab, in deren einem er verschwand.

Hinter ihm aber gärte es noch lange in der Menge fort. Er hatte das ganze
Publikum in seiner Andacht gestört. Man sandte ihm Blicke nach, die sogar um
die Ecke gingen. Und dann wandte sich aller Zorn gegen seine Arbeit. Ein so
talentloses Machwerk, hieß es allgemein. Dieser arme Teufel habe ja »gar keinen
Dunst von der Kunst«, – ein Reim, welcher mit Beifall aufgenommen wurde. Ein
Stümper in der Zeichnung, ein Pfuscher in der Farbe. Da saß ja kein Strich
richtig und kein Ton war auch nur annähernd getroffen. Und dann, er getraue
sich ja gar nicht recht heran an die schwere Aufgabe. Pinsle da an Kleid und
Haar und dergleichen Nebensachen herum, die Gesichter aber hebe er sich auf für
Gott weiß wann. Alle seien nur eben angelegt, so ungefähr angedeutet, sogar die
Hand des heiligen Sixtus. Ei freilich, so eine Hand sei auch kein Kinderspiel.
Und vor acht Tagen habe er endlich angefangen, das Gesicht der Madonna zu
malen, aber den anderen Tag kratze er immer alles wieder 13 ab und fange von
vorne an. Und jede Wette, daß er das Bild überhaupt nie fertig bringen werde.
Und es sei eigentlich unrecht von der Direktion, daß sie so talentlosen Leuten
gestatte, kunstverständigen Beschauern mit ihrer Staffelei die Aussicht zu
verstellen. Und dann wurde der Aufseher um näheren Aufschluß über die Person
des Vervehmten angegangen. Also Kohlmann heiße er, Taufname unbekannt. Nun ja,
wie könnte er auch anders heißen? Und ein Schlesier sei er? Ach, das erkläre
sofort alles. Schlesien sei ja ein ganz wackeres Land, aber . . . aber . . .
Raffael sei nichts weniger als ein Schlesier gewesen. Man ging so weit, daß man
sich sogar über seinen Farbenkasten hermachte, um zu sehen, ob er das bläßliche
Zeug denn wirklich mit Ölfarben male. Das Fräulein mit dem Gretchenzopf griff
eine der Tuben heraus und las darauf buchstabierend das Wort »Beinschwarz«.
»Ach, damit malt er wohl die Beine,« sagte sie in bestem Glauben und legte das
»schmutzige Ding« wieder zurück. Sie wunderte sich, daß man über ihr Wort
lachte, und zog sich etwas verlegen zurück. Glücklicherweise kam soeben der
junge Unteroffizier, mit dem sie sich »bei der Sixtinischen« ein Stelldichein
gegeben hatte, und holte sie.

14 Was freilich die Kopie des Wunderbildes betrifft, hatten die Leute nur zu
sehr recht. Der alte Kohlmann, ein Bauernkind, später im Kloster erzogen, dann
der Kutte entsprungen und auf eigene Faust Kunstjünger geworden, war kein
großer Maler. Nur den Eifer hatte ihm die Natur geschenkt und vom Kloster her
war ihm eine Frömmigkeit des Wollens verblieben, wie die Nazarener sie hatten,
eine stumme, bedingungslose Hingebung an das Unerreichbare. Auch war es das
erste Mal, daß ihm eine so hohe Aufgabe geworden. Der bekannte Kunstfreund,
Bankier Blum, für den er schon mehrere kleine Niederländer kopiert hatte,
wollte seiner lieben Frau zu Weihnachten diese Abschrift der Sixtina verehren.
Seit sechs Wochen arbeitete der Graukopf täglich von neun bis zwei Uhr, um
welche Zeit die Sonne »da hinüber« geht, worauf ihm das Licht nicht mehr
günstig genug schien. Nun waren es noch zwei Monate bis Weihnachten, es war
also hohe Zeit, daß er, wie zagend immer, an die Hauptsachen seiner Arbeit
ging. An den Nebensachen hatte er einstweilen nur seine Hand üben wollen für
den »großen Strich«, den er an den putzigen Kleinmeistern allerdings nicht
hatte lernen können.

15 Seine Flucht aus dem Getümmel des Sixtinazimmers ging übrigens nicht weit.
Schon in das zweite Kabinett lenkte er ein und sank aufgeregt auf einen Stuhl,
nachdem er den Malstock in die Fensterecke gestellt und die Palette auf den
Spucknapf gelegt, den einzigen Ort, wo man etwas hinlegen konnte.

Eine Dame zwischen zwei Lebensaltern, die eben eine Kopie von Tizians
»Zinsgroschen« vollendete, sah über den oberen Bildrand nach ihm hin mit einem
merkwürdig klaren, jugendlich blauen Blick.

»Nun, nun, was wird es denn wieder sein, Herr Amtsbruder?« scherzte sie in
höchst beruhigender Weise.

»Ach, bitte, sagen Sie nur gleich noch etwas, Fräulein Bauer,« bat Kohlmann,
»wenn Sie sprechen, ist es mir immer, als bekäme ich einen lauen Umschlag um
die Stirne, mir wird ganz ruhig davon.«

»Sie dürfen ruhig sein, lieber Kohlmann,« entgegnete sie, »Ihre Kopie gedeiht
ja, ich bemerkte es mit Vergnügen, als ich vor einer Stunde heimlich einen
Blick in die Kapelle warf.«

Kohlmann sprang auf, sein graues Gesicht 16 strahlte. »Sie geben mir das Leben
wieder,« rief er, »mir kam alles abscheulich vor. Ich war aber auch wütend. Es
war heute wieder einmal nicht auszuhalten vor dummem Geschwätz. Herr du meine
Güte, was muß ich da so einen Vormittag hindurch anhören. Ich muß mich förmlich
in meiner Haut festhalten, um nicht herauszufahren. Und sehen Sie, ich habe
heute meine Baumwolle vergessen; wenn ich aber die Ohren nicht hermetisch
verstopft habe, so, daß ich nichts höre, bin ich unfähig zur Arbeit. Ich
fürchte nur immer, ich sage jemandem eine Grobheit und komme dafür vor
Gericht.«

»Das Geschwätz ist allerdings bös,« meinte Fräulein Bauer, »selbst hier beim
Zinsgroschen, wo es lange nicht so bunt hergeht, muß ich oft Dinge hören, daß
ich den Leuten mit dem Pinsel über den Mund fahren möchte. Erst heute kommt
einer daher und erklärt seinem Begleiter, das Kolorit sei gar nicht recht
tizianisch, es habe so 'was Bläuliches. Das Individuum hatte nämlich ein blaue
Brille auf der Nase, wegen des Sonnenscheins draußen, und vergessen, sie
abzunehmen.«

Fräulein Bauer galt zu jener Zeit für die 17 beste Kopistin venezianischer
Bilder. Sie hatte sich tief in den leuchtenden Goldton hineingearbeitet und ihr
Pinselstrich war von schier männlicher Kraft und Breite. Kohlmann sah ihr eine
Zeit lang zu, mit welcher Tapferkeit sie die hellsten Lichter des
Christuskopfes aufsetzte, und er seufzte: »Wie ein Laternenanzünder, der eine
Gasflamme nach der anderen entzündet; ich hätte gar nicht den Mut dazu, mich
macht ein heiliges Bild befangen.«

»Ich ehre Sie wegen dieser Befangenheit, Kohlmann,« sagte sie, »das macht, weil
Sie mehr Gemüt haben als . . .« Sie hatte sagen wollen: »als Talent«,
verbesserte sich aber beizeiten: »als für den Maler förderlich.«

Sie plauderten fort bis zwei Uhr. Auch die Masse der Besucher hatte sich
zerstreut, den verschiedenen Table d'hoten zu. Es war einsam im Zimmer der
Sixtina. Kohlmann ging hinaus, sein Malzeug zu verpacken. Er sah seiner Madonna
ins Gesicht und lächelte; Fräulein Bauer hatte sie ja sozusagen gelobt. Dann
sah er zögernd hinüber zu der echten und zuckte scheu zusammen. Nie zuvor war
sie ihm so unnahbar hehr erschienen wie 18 jetzt. Dieses Antlitz, wie Samt in
der Sonne; diese tiefen, dunklen, rätselhaften Augen, deren Farbe er niemals
erraten konnte . . . Wie Gotteslästerung erschien ihm sein Nachbild, das er gar
nicht mehr anzuschauen wagte. Er sank auf die Kniee vor dem Götterbild, stützte
seine Stirne auf den Rahmen und flehte stumm:

»Wenn ich mich an dir versündigt habe, Gottesmutter, so vergieb dem armen
Sünder; wenn ich aber gottgefällig strebe nach meinen schwachen Kräften, so
hilf, hilf, Madonna.«

Etwas später verließ auch Fräulein Bauer das Museum. Sie ging eigens durch die
Kapelle, um Kohlmanns Arbeit anzusehen. Bedenklich schüttelte sie den Kopf,
trat näher heran und weiter hinweg, und ihr Gesicht wurde immer trostloser.
»Ich thu's,« sagte sie endlich, »daß ihr mich aber nicht verratet!« Die 19
letzten Worte waren an die beiden Engelkinder zu Füßen der Madonna gerichtet,
die ihr mit sichtlicher Neugier zuschauten. Und im Nu hatte sie wieder ein paar
Farben auf der Palette und einen recht kräftigen Pinsel in der Hand, bestieg
entschlossen das Podium und begann kühn in das Antlitz hineinzumalen. Zusehends
wurden die Töne wärmer, die Schatten vertieften, die Lichter erhöhten sich,
auch die Linien rückten willig zurecht und sogar die Augen . . . seltsam, die
Augen bekamen einen Blick, sie blickten nicht göttlich, aber doch menschlich.
So eifrig war sie an der Arbeit, daß die Schlußglocke sie ordentlich vom Podium
herunterschreckte.

Tiefgebeugt betrat Kohlmann am nächsten Morgen sein Prüfungszimmer, wie er es
nannte. Schüchtern hob er das Auge zu seiner gestrigen Arbeit und traute ihm
nicht. »Merkwürdig,« sagte er zu sich, »wenn ich nicht gewiß wüßte, daß ich
nichts kann, so würde ich sagen, das ist gar nicht übel.« Und je länger er es
ansah, desto zufriedener war er. »Fräulein Bauer hatte gestern doch recht, als
sie es lobte; o, sie hat ein gutes Urteil . . . Wie kräftig mir der Fleischton
geraten ist; sage 20 doch einer, daß das keine warmen Schatten sind! Und diese
Augen, vor denen ich mich so gefürchtet, die mich bis in meine Träume
verfolgten, diese Zauberaugen . . .« Und plötzlich ging ihm ein Licht auf. »Ich
habe gestern gebetet, vor der Arbeit und nach der Arbeit. Ich habe mit dem
Herzen gemalt und sie, die Große, die Himmelhohe, hat mir geholfen.« Und er
beugte sein Knie an ihren Stufen und küßte demütig den Rand ihres goldenen
Rahmens.

Ungesäumt ging er nun ans Werk und begann den Kopf des Kindes. Er sah und hörte
nichts vor feurigem Eifer, obgleich es wieder bunt herging im berühmten
Eckzimmer. Ganz überflüssig war die Baumwolle in seinen Ohren. Merkte er es
doch nicht einmal, als ein Trupp von zwanzig jungen Amerikanerinnen
hereintrappelte und sich von einem englischen Cicerone die Geschichte und
Schönheit des Bildes haarklein berichten ließ. Selbst an Fräulein Bauer vergaß
er ganz. Erst als ihm die Hände vor Mattheit sanken und etwas ihm sagte, daß es
zwei Uhr war, hörte er auf. Er trat vom Podium herab und sah sein Wert aus der
richtigen Entfernung an. Aber da wurde 21 das Herz wieder ganz klein in seiner
Brust; was er gemacht hatte, gefiel ihm nicht. »Es ist das Licht,« tröstete er
sich, »um zwei Uhr geht ja die Sonne da hinüber.« Dennoch ging er etwas
kleinlaut in das Zinsgroschen-Kabinett, wo Fräulein Bauer noch fleißig war.

»Brav, brav,« rief ihm diese entgegen. »Weiß schon alles. Ohne Baumwolle hätten
Sie heute manches lobende Wort über den fertigen Kopf gehört.«

Das richtete ihn ein wenig auf. »Sehen Sie, liebes Fräulein,« sagte er, »das
ist die Macht der reinen Gesinnung, . . . wie Overbeck sie hatte und Steinle.
Auch ich habe gestern mit dem Herzen gemalt.«

Sie lächelte nur still vor sich hin.

Als er am Morgen wiederkam, fand er wirklich das Licht viel besser und seine
Malerei desgleichen. Namentlich schien sie ihm lange nicht so farblos, als er
gestern geglaubt. Ja, das Licht! Wiederholte sich nicht jeden Tag das nämliche
Wunder? Er begriff nicht, wie Fräulein Bauer auch noch nach zwei Uhr fortmalen
konnte. Offenbar hatte sie keinen Sinn für diese feinen 22 Unterschiede. Nach
acht Tagen war das Kindlein fertiggemalt. Kohlmann traute seinen Augen nicht,
und doch . . . er hatte ein Gefühl, als ob es unter den Augen der heiligen
Mutter drüben gar nicht hätte schlecht ausfallen können. »Deine Gegenwart hat
es vollendet, nicht ich,« dachte er demütig und legte eine rote Rose auf die
Stufe zu ihren Füßen.

»Eigentlich gehört diese Rose mir,« dachte Fräulein Bauer, als sie sie nach
zwei Uhr dort liegen sah. Aber sie lächelte und nahm sie nicht weg.

Drei Wochen vergingen und Kohlmanns Bild war schon sehr vorgeschritten. Selbst
die arg verwickelte Hand des heiligen Sixtus war überraschend gelungen. Ohne
Zweifel hatte der Kopist durch die Arbeit manches gelernt. Fräulein Bauer,
welche jetzt Tizians farbensatte Tochter Lavinia kopierte, gab ihm mancherlei
praktische Winke, die er gewissenhaft befolgte, und das Arbeiten im Großen
machte auch seine Pinselführung kräftiger. Überdies aber . . . wurde es
glücklicherweise jeden Tag zwei Uhr. Auch das Selbstbewußtsein Kohlmanns wuchs.
Er malte bereits ohne Baumwolle. Die Bemerkungen um ihn her reizten ihn nicht
mehr, höchstens dachte er sich sein Teil dabei. Nur ein 23 Wort, das ein
fremder Maler einmal hinter ihm gesprochen, wollte ihm nicht aus dem Sinn. Der
hatte nämlich gesagt: »Sonderbar; wenn man diesen Menschen an der Arbeit sieht,
hält man ihn für einen Stümper, und die fertigeren Teile haben doch etwas
eigentümlich Talentvolles.«

Da ereignete sich ein Unglück.

Fräulein Bauer erschien einige Tage nicht im Museum. Eine sonderbare
Influenza-Seuche war eben in der Stadt ausgebrochen; sollte auch sie erkrankt
sein? Am ersten Tage schon fühlte Kohlmann ein merkwürdiges Unbehagen ob dieser
Abwesenheit. Er nahm mehr Baumwolle als jemals, aber diese
Beschwichtigungspflanze nützte wenig; er hörte sogar Stiefel knarren, die ganz
stumm waren. Jeden Augenblick huschte er hinaus, um Tizians Tochter Lavinia zu
fragen, ob Fräulein Bauer noch nicht dagewesen. Nein, sie war nicht gekommen.
Die Arbeit aber wollte durchaus nicht gedeihen; er hielt bereits bei den zwei
Engelknaben unten und stümperte greulich an ihnen herum. Um zwei Uhr fand er
sie abscheulich, natürlich wegen des Lichtes, aber um zehn Uhr morgens, in
seinem Lichte, schienen sie ihm noch 24 schlechter. Was war das? Er hatte das
Gefühl, als habe er einen Zauberring vom Finger verloren und sei wieder der
blanke Niemand. Furchtsam lugte er hinüber nach der Tafel Raffaels, aber die
ganze hohe Gesellschaft dort schien jetzt gar keine Augen mehr für ihn zu
haben, um sein Wohl und Wehe sich nicht mehr zu kümmern, als um das jener
Fliege, die über den Rahmen kroch. Er kratzte die gestrige Malerei ab und
strich eine neue auf die Leinwand. Aber hinter ihm stritten sich zwei Damen,
die ihm zusahen, ob diese Engelchen wohl Knaben oder Mädchen wären und wie sie
wohl heißen möchten. Die Damen waren schon zwei Stunden fort, aber noch immer
hörte er sie streiten und mußte innerlich mitzanken über das quälende Thema.
Endlich legte er alles hin und ging hinüber zu Signora Lavinia, um Fräulein
Bauer zu erwarten.

Er wartete, bis die Schlußglocke klang, und betrachtete unaufhörlich das Bild
und die begonnene Kopie. Dabei dachte er fortwährend an die Abwesende und
fragte sich: »Was ist es, daß ich ohne sie nicht arbeiten kann, daß ich ohne
sie tot bin?« Und dann sah er nicht mehr Lavinia vor sich im Rahmen, das
südliche Vollblutweib, in den gleißenden Gewanden, sondern ein blasses, leicht
angewittertes Antlitz, mit etwas scharfen Schläfen und etwas langen Zügen, die
an mehreren Stellen mit feinen Furchen gleichsam unterstrichen waren, aber auch
mit zwei blauen Augen, die ihn noch ganz jung anblickten, und mit einer
schneeweißen Krause über den Schultern, die nicht so übertrieben schmal waren,
als sie eigentlich sein konnten. Und er fragte Lavinia zehnmal:

»Was ist es, daß sie mir fehlt wie der Bissen Brot, wie der Tropfen Wasser, wie
die Luft zum Atmen?«

Aber Lavinia gab keine Antwort.

Vom Museum ging er nach ihrer Wohnung, wo er nicht vorgelassen wurde. Sie liege
zu Bette, hieß es, und lasse ihn grüßen und ihm für die schöne Rose danken.
»Für welche Rose?« fragte er, denn es war halb unbewußt, daß er die Blume ihr
mitgebracht. Und sie werde doch wohl in acht Tagen wieder gesund sein . . .
oder in zwei bis drei Wochen . . . oder übers Jahr. Da ließ er ihr hineinsagen,
sie müsse gesund werden, er rühre bis dahin keinen Pinsel an, die zwei
Engelchen 26 wären ihm schon heute vorgekommen wie zwei Teufelchen, die ihn
auslachten. Und da ließ sie ihm sagen, er solle nur mutig darauf losmalen und
nichts abkratzen, es werde schon etwas daraus werden.

Das versuchte er denn auch zu thun, aber ihm graute vor dem Zeug, das er auf
die Leinwand brachte. Wahrlich, zu keiner schlechteren Zeit hätte Herr Bankier
Blum im Museum erscheinen können, um den Fortgang seiner Arbeit zu sehen. Er
lobte sie nicht wenig und fand es besonders »nett«, daß der Künstler den beiden
Engelchen hellblaue Augen gemacht habe, das sei viel »freundlicher« für ein
Boudoir.

»Blaue Augen?« rief Kohlmann bestürzt; aber es war wirklich so, blauere Augen
sind schon schwer denkbar, als er sie den lieben Kleinen in den Kopf gesetzt.
Verdutzt spintisierte er über diese unwillkürliche Handlung fort und hörte
nichts von alledem, was der bekannte Kunstfreund Herr Blum ihm von seiner
letzten Reise wortreich erzählte, . . . von Rom, das sich bereits ganz gut
mache und in einigen Jahren eine ganz interessante Stadt sein werde, . . . und
von der Peterskirche, die er freilich 27 nicht gesehen, weil sie ihm zu weit
draußen gelegen, . . . Jenseits des . . . an den Namen des Flusses könne er
sich nicht mehr erinnern . . . richtig, Mincio, wenn er sich recht
besinne, . . . Ja, das sei der Name, vom Ponte Mincio aus sei ja auch die
schönste Aussicht auf Rom. »Vom Monte Pincio,« berichtigte spöttisch ein
Unbekannter neben ihm, aber das hörte Herr Blum im Feuer der Rede so wenig als
der unglückselige Fabrikant himmelblauer Augen.

Kohlmann kam nämlich erst in einem ganz anderen Zimmer zum Bewußtsein. Herr
Blum, der bekannte Kunstfreund, hatte ihn schließlich unter den Arm genommen
und in die niedrigsten Niederlande entführt, in ein Kabinett voll kleiner
Bilder, vor deren einem er mit ihm Stellung nahm. Es war Jan de Brays »Lob des
Herings«.

»Sehen Sie, lieber Kohlmann,« fuhr Herr Blum fort, »das ist meine neue Idee.
Ich habe das Bild soeben erst entdeckt und bin entzückt davon. Meine Frau ist,
wie Sie wissen, geborene Holländerin, ha, ha, und wenn ich ihr zu Weihnachten
eine Kopie dieses Heringsbildes geben könnte, das wäre ein viel besserer Spaß
als die Sixtina. Eine 28 »Apotheose des Herings«, ist das nicht göttlich? Und
in vierzehn Tagen können Sie doch das bequem machen. Lassen Sie die Sixtina
Sixtina sein und machen Sie sich an den Hering. Ich bezahle Ihnen dafür
fünfhundert Mark. Die Sixtinische vollenden Sie mir dann später, ich werde sie
der Schule meiner Heimatsgemeinde schenken, damit sie mich zum Ehrenbürger
ernennt, denn ich brauche, he he, wieder mal eine feine Notiz in der Zeitung.
Also topp! schlagen Sie ein, Kohlmännchen.«

Und Kohlmännchen schlug ein.

Merkwürdig. Angesichts des Herings hatte er sofort sein ganzes Selbst
wiedergefunden. Jener Raffael verwirrte ihn, er fürchtete sich vor seiner
Himmelskönigin, deren Gütigkeit selbst ihn niederschmetterte, er war geblendet
von den Engelglorien und sollte in dieser Vernichtung die Vernichtende malen!
Aber hier . . . hier war er ganz zu Hause. Ein harmloser Hering im
silberschimmernden Schuppenkleid, die Flanke behaglich aufgeschnitten, lag auf
einem braunen Teller, der auf appetitlich weiß gedecktem Tische stand. Mit
einem seiner gelbgrauen Augen blinzelte er so gemütlich aus dem 29 Bilde
heraus, als winke er ihm zu: »Malet mich nur, Mynheer.« Und dabei steht gleich
ein Krug und zwei Gläser mit großartigem Bier, denn auch Bier kann großartig
sein, und eine Schüssel mit den rührendsten Zwiebeln, denn auch Zwiebeln können
Thränen der Rührung erzielen, . . . und hinter dem Tische steht aufrecht eine
Tafel, mit niedlichen kleinen Heringlein umkränzt, und zeigt ein langes
holländisches Gedicht unter dem Titel: Lof van den Pekelharing. Und
daruntersteht: »Anno 1656.« Ach, Anno 1656, zweihundert Jahre vor Frau Blums
Geburt, da war es noch gemütlich in der Welt, besonders in Holland. Die Heringe
sahen auch noch viel besser aus, viel idealer, sie hatten etwas Ritterliches,
Schneidiges, wie ein Haifisch.

»Topp, Herr Blum!« rief also Kohlmann und schlug ein, sehr kräftig im Gefühle
wiedergefundener Meisterschaft. O, ein Hering und Biergläser, da war ihm keiner
über!

Augenblicklich ging er ans Werk und malte tagtäglich bis zur Schließung des
Museums. Selbst nach zwei Uhr malte er tapfer fort und merkte gar nicht, daß
die Sonne bekanntlich um diese Stunde »da hinüber« ging und das Licht schlecht 
30 wurde. Was – Licht? Können muß man's! Bei angebrannten Streichhölzchen hätte
er diesen Hering zu stande gebracht!

So groß war sein Eifer, daß er sogar an Fräulein Bauer vergaß.

Am zehnten Tage seiner Arbeit fiel plötzlich ein Schatten auf seine Holztafel.
Er sah sich geärgert um und sprang verwirrt auf. Er war rot, wie einer jener
gekochten Hummern, die gewiß nur zufällig nicht auch auf dem Bilde vorkamen.

Fräulein Bauer stand vor ihm und lächelte.

»Also von der Sixtina zum Hering! . . . Welch ein Rückschritt! Doch was sage
ich? Ein Fortschritt ist es, lieber Kollega, ein Fortschritt. Gestehen Sie nur,
Sie haben sich denn doch nicht recht wohl befunden, da drüben vor der großen
Leinwand, neben dem . . . dem Unaussprechlichen. Glaub's wohl, daß einem da
bange wird . . . Hier aber, lieber Kohlmann, sind Sie Herr und Meister. Ein
sixtinischer Hering ist es zwar nicht, den Sie malen, aber doch ein Prachttier,
wie ich es schwerlich zusammenbrächte. Liegt er nicht da in seiner
Silberrüstung wie ein ruhender Lohengrin? Oder ein in der Schlacht gefallener,
denn er ist ja 31 aufgeschlitzt, daß man ihm bis in seine schöne Seele
hineinsieht. Alle meine Komplimente, lieber Kohlmann, Sie sind schließlich in
Ihrer Weise ein ganz geschickter Mann.«

Kohlmann hatte sich wieder gefaßt und antwortete vor allem auf einen Punkt in
der Rede seiner Kollegin.

»Sie glauben also, Fräulein Bauer, daß ich . . . daß ich die große
Leinwand . . . ich meine, 32 daß meine Kopie der Madonna schlecht ist? Ich
dächte doch, daß mit Ausnahme der zwei Engelkinder . . . Die Arbeit ist denn
doch besser gelungen, als ich selbst zu hoffen wagte. Daß ich es nur gestehe,
ich hatte mir das gar nicht zugetraut. Erst als Sie . . . krank wurden,
Fräulein Bauer, da war es aus mit mir. Ich weiß nicht, ich war mit Ihnen krank.
Ich . . . ich, Fräulein Bauer, . . .«

»Aber doch nicht gefährlich, da ein Hering Sie wieder hergestellt hat.«

»Sie scherzen, Fräulein Bauer, aber so gewiß das ein guter Hering ist, . . .
mir war sehr arg die Tage her. Wenn ich so vor der Lavinia stand . . . und Sie
waren nicht da, Fräulein . . . Fräulein Bauer . . .«

Als hätte er plötzlich einen fatalen Übelstand bemerkt, zog er geschwind einen
dünnen Pinsel voll Weiß aus dem Büschel in seiner Linken und machte dem Hering
einen winzigen Tupf auf die Nase. Offenbar war das sehr dringend gewesen.

»So, jetzt hat er's, der Hering,« lachte sie, winkte ihm mit der Hand und
huschte hinaus.

Sie hatte seine Engelkinder noch nicht gesehen. Als sie jetzt das Zeug
erblickte, übermannte sie das 33 Mitleid. »O du mein Gott,« seufzte sie und
rang die Hände, als bedaure sie die herzigen Kinder, die man so übel behandelt
hatte. Dann schien sie einen Augenblick betroffen und stieg hastig auf das
Podium. Ja, sie hatte richtig gesehen, die Augen waren blau. Blau wie die
ihren. Die Hände gefaltet, stand sie eine Weile da und sah in diese blauen
Augen, die übrigens so schlecht gemalt waren, wie das Übrige. Dann schien sie
etwas wie einen Schleier von sich abzuschütteln, ihre verdüsterten Züge hellten
sich wieder auf und sie griff rüstig zu ihrem Malzeug. Kohlmann war ja beim
Heringschmaus, der störte sie jetzt nicht. Und rasch, als habe die lange Rast
ihre Kraft verdoppelt, begann sie die beiden Engel zurechtzumalen, mit saftigen
Meisterstrichen, daß das Blut in ihnen zu blühen begann und die Form sich zu
runden . . . Stundenlang malte sie so fort, in einer Wut der Arbeit, daß ihr
die hellen Tropfen über die Stirne rannen. Sie war fertig, bis auf die Augen.
Da füllte sie einen dicken Pinsel recht dick mit einer recht braunen Mischung
und fuhr . . .

»Nein, sie sollen so bleiben,« murmelte sie und legte Pinsel und Palette hin.

34 »Fräulein Bauer!« rief eine entzückte Stimme hinter ihr. Sie schrak zusammen
und wandte sich rasch um. Kohlmann stand da, in großer Aufregung, die Augen
schwimmend, wie die seines Herings, und schlug in einemfort die feuchten
Handflächen an einander, daß sie leise klatschten.

»Sie haben mir zugesehen, Kohlmann?« fragte die Malerin fast besorgt.

»Seit einer Stunde, Fräulein Bauer, seit einer Stunde. O, was sind Sie für eine
Künstlerin! Und was für ein Herz! . . . Ich weiß ja jetzt alles, alles! . . .
Darum also konnte ich nichts mehr malen, als Sie krank wurden.« Und dann
verbesserte er sich rasch: »Auch darum, Fräulein Bauer, auch darum!«

»Ich bin verraten. Sind Sie böse, Kohlmann?« fragte sie, eine Hand auf seiner
Schulter, von oben herab, denn sie stand auf dem Tritt.

»Böse?« schrie er, – glücklicherweise war kein Besucher mehr da.

Sie sahen sich in die Augen, die beiden einsamen, gealterten Arbeiter. Die eine
Hand stützte sie noch immer auf seine Schulter, die andere hatte er mit seinen
beiden gefaßt.

35 »Und die Augen . . . bleiben sie blau?« fragte er leise.

»Ja, Kohlmann,« sagte sie.

Da küßte er ihre Hand.

Nach einigen Minuten, in denen viel Wichtiges geschwiegen wurde, hob Kohlmann
wieder an: »Ich meine, Fräulein Bauer . . .« Da lachte er verlegen auf und
berichtigte sich: »Ich meine, liebe Karoline, wir könnten gewissermaßen . . .
gleich den Ehevertrag unterschreiben.«

Und als sie ihn nicht zu begreifen schien, bückte er sich nach jenem dicken
Pinsel, der noch dick gefüllt war mit jener dunkelbraunen Mischung. »Das war
deinen lieben Augen zugedacht,« sagte er vorwurfsvoll und setzte sich auf den
Rand des Podiums, um die rechte Ecke der großen Tafel bequem zur Hand zu haben.
Denn dort hinein schrieb er nun, so leserlich er konnte, den Doppelnamen:
»Kohlmann-Bauer.«

Ein Herr, der kurz vorher eingetreten war, sah ihm dabei zu. Er sah sehr würdig
aus in seinem langschößigen schwarzen Rock und hohen Schornsteinhut, mit dem
weißen, rückwärts schließenden Kollar, das ihn als englischen Reverend 36
kennzeichnete. »Verzeihung, Sir,« sagte er zu dem Maler, »Sie sind ja
jedenfalls Herr Kohlmann-Bauer?«

»Ich?« rief Kohlmann etwas unsicher. »Nein, mein Herr, das könnte ich nicht
gerade behaupten. Aber hier . . . hier steht Frau Kohlmann-Bauer . . .
gewissermaßen.«

»Pardon,« rief nun aber Fräulein Bauer, »das kann ich durchaus nicht zugeben;
Frau Kohlmann-Bauer bin ich nicht.«

Der Reverend machte ein sehr erstauntes Gesicht, so was man in England
»puzzled« nennt.

»Aber,« sagte er, »wer hat denn diese Kopie angefertigt?«

37 Kohlmann zeigte auf Fräulein Bauer; Fräulein Bauer zeigte auf Kohlmann.

Der Reverend wußte nun gar nicht mehr, was er denken sollte. Machte man sich
über ihn lustig? Wußten die zwei wirklich nicht, wie sie hießen und wer jene
Kopie gemacht hatte? Er machte also ein sehr würdiges Gesicht und wandte ihnen
ohne Abschied den Rücken.

Auch mehrere andere Personen waren mittlerweile hereingekommen.

»Rasch!« rief ein feister Herr seiner Familie zu, »man wird sogleich schließen.
Wir haben just noch drei Minuten, um das Hauptbild der Galerie anzusehen; die
Table d'hôte hat aber auch anderthalb Stunden gedauert.« Seine Frau und Tochter
gehorchten denn auch ohne Widerrede und betrachteten »rasch« die berühmte
Sixtinische, wie sich ihr Oberhaupt ausdrückte. Um so rascher, als Mama durch
einen vorüberfahrenden Wagen bespritzt worden war und die Spritzer auf dem
malvenfarbenen Seidenkleid nun eben trocken genug waren, daß das Töchterchen
sie durch Reiben und Wischen wegbringen konnte. Diese Arbeit mußte gethan
werden, da man nachher auf die Brühlsche Terrasse 38 zu gehen gedachte, zum
Konzert. Aber in drei Minuten war ja das geschickte Fräulein auch fertig damit,
keine chemische Putzanstalt hätte es so flink gemacht.

Unterdessen stand eine andere Gruppe in tiefe Betrachtung versunken; drei
ältere, offenbar gebildete Damen. Sie sagten nichts, schienen aber von dem
Anblick tief durchdrungen. Erst als sie sich zum Gehen wandten, trat die eine
noch rasch an das Bild heran und schien etwas am unteren Rande zu suchen. »Es
ist nicht signiert,« sagte sie zu den Freundinnen, als sie sie eingeholt hatte;
»eigentlich habe ich ein gewisses Mißtrauen gegen Bilder, die nicht signiert
sind; sie könnten ja auch unecht sein.«

»Das da ist gewiß nicht unecht,« entgegnete eine ihrer Gefährtinnen lachend und
wies von der Schwelle aus nach der Kopie zurück, »das ist signiert und zwar
gleich doppelt.«

Wenig fehlte, so wäre Kohlmann auf sie losgegangen und hätte nach der Adresse
ihres Gatten gefragt, um ihn zu fordern. Aber ein schmächtiger, blonder junger
Mann, der sich vom Anschauen der Göttin gar nicht losreißen konnte, hielt ihn
zurück, 39 denn er brauchte jemanden, um sein überquellendes Herz
auszuschütten.

»Welche Milde in diesen Augen,« sagte er also zu Kohlmann, dem wütenden, der
ihm hart erwiderte:

»Im Gegenteil, diese Augen sind die furchtbarsten, die ich kenne!« Er dachte
sich freilich dazu: »Man muß nur einmal versucht haben, sie zu malen.«

»Der Schleier, der ihr Haupt umwallt, wie leicht!« fuhr der blonde Jüngling,
der ihn überhört hatte, fort.

»O, der Schleier ist gar schwer,« brummte Kohlmann, mit demselben
Hintergedanken.

Da wich der Blonde ängstlich von ihm, als wolle er nicht teilhaben an der
Lästerung. Auch erscholl nun die Schlußglocke, hell und streng, und mahnte zum
allgemeinen Rückzug.

Noch einen Augenblick standen Kohlmann und Fräulein Bauer vor der Muttergottes
und schauten in stiller Rührung zu ihr hinan. Sie hielten sich an den beiden
Händen gefaßt, und die Glocke draußen klang immer weicher und wärmer, wie eine
Kirchenglocke. 40 41 42 43

 

Der Onkel aus Amerika.

1889.

Ein Onkel ist eine männliche Tante. Und Amerika ist ein Weltteil, den ich nicht
mehr zu entdecken brauche. Heute weiß ich beides genau; aber lange, ehe ich
eine Ahnung davon hatte, wußte ich, was ein Onkel aus Amerika ist.

So hießen sie nämlich allgemein den Schloßherrn auf Tannewitz, zu dessen
Unterthanen wir gewissermaßen gehörten. Er war eine sonderbare Figur: noch ein
halbmal so lang als nötig, aber das sollen ja alle Amerikaner thun. Er trug das
Kinn rasiert und darunter einen langen weißen Bart, so daß er aussah, als hätte
er immer eine 44 Serviette umgebunden. Und lange Zähne hatte er, aber die mußte
er wohl haben, denn es hieß, er hätte sich in Amerika zehn Jahre lang nur von
sauren Äpfeln genährt. Dann hätte er, so sagte man, auf einmal das Petroleum
erfunden, was noch weit über das Schießpulver ginge. Und da wäre er fabelhaft
reich geworden, und heimgekehrt, und hätte sich Schloß Tannewitz gekauft. Und
als ich später lesen lernte, sagte mir meine Mutter, so oft ich das ABC nicht
begriff: »Pfui, willst du auch so einer werden, wie der Onkel aus Amerika, der
nicht einmal lesen kann?« Und da begriff ich geschwind alles, denn so einer
wollte ich denn doch nicht werden.

In der That scheint der Schloßherr nicht sehr gelehrt gewesen zu sein. Fräulein
Dorothea, die Tochter des Schulmeisters, mußte täglich auf das Schloß, um ihm
vorzulesen, wie sie sagte. Um ihn lesen zu lehren, wie wir gelehrte
Fibelschützen behaupteten. Es war aber beides nicht das Richtige, das erfuhr
ich erst viel später. Durch meine Schwester Amalie, die es von ihrer Freundin
Dorothea selbst haben wollte.

Dafür war der Onkel aus Amerika 45 unmenschlich reich. Unsere Köchin sagte, er
hätte das geschmolzene Gold tonnenweise im Keller stehen, wie wir im Winter die
geschmolzene Butter. Auch richtete er das Schloß danach ein. Es soll da alles
aus Gold gewesen sein, sogar die silbernen Löffel. Er sollte persische Teppiche
eigens aus Amerika bezogen haben, weil sie da teurer wären. Und gespeist wurde,
wie unser Kindermädchen sagte, immer auf zerbrochenen Tellern, damit sie kein
zweitesmal benutzt werden könnten. Darauf lachten alle Mägde, das muß also ein
Scherz der Luise gewesen sein.

Und oftmals gab es Gastereien auf dem Schlosse. Da fanden sich adelige Herren
und Damen aus der Umgebung ein, ja selbst aus der nahen Bezirksstadt. Darunter
soll eine verwitwete Freifrau v. Stolzenthal, oder Stelzenberg, ich weiß es
nicht mehr genau, zu öfterenmalen erschienen sein. Sie hätte, so erzählte mir
meine Schwester Amalie, dem Onkel aus Amerika viel guten Rat gegeben bei der
Einrichtung des Schlosses, und wäre überhaupt erst 38 bis 40 Jahre alt gewesen.
Da hätte sich denn eines Tages, als der Onkel aus Amerika seinen Gästen die
prächtig erneuerten Räumlichkeiten zeigte, folgendes begeben.

46 »A propos,« sagte die Baronin, denn sie sprach auch geläufig französisch, »à
propos, lieber Brockmann« – so hieß nämlich der Schloßherr – »nun haben Sie
beim Bau richtig an die Bibliothek vergessen.«

»Bibli . . .?« wiederholte er unsicher.

»Othek,« ergänzte sie.

»Was thut man denn in einer Bibliothek?« lachte Brockmann gutmütig.

»Was man da thut?« sagte die Baronin, »man pflegt da nach dem Speisen den
Kaffee zu nehmen.«

Brockmann legte seinen dicken Finger an seine lange Nase. Der Nutzen einer
Bibliothek leuchtete ihm sofort ein. Er ließ seinen Baumeister kommen und der
baute ihm in drei Monaten eine Bibliothek, mit echten Eichenschränken
rundherum. Nach dem nächsten Gastmahl wurde der Kaffee richtig schon in der
Bibliothek aufgetragen. Der Kaffee war auch vortrefflich, aber dennoch glaubte
Brockmann zu bemerken, daß die Gäste so seltsam lächelten. Nur die Baronin
lächelte nicht, sondern sagte ihm beim Abschied unter vier Augen:

»Lieber Freund, die Bibliothek ist recht gut ausgefallen, aber die Hauptsache
fehlt ja darin.«

47 »Sie glauben?« rief Brockmann erschrocken.

»Gewiß, die Bücher.«

»Bücher!« wiederholte er erstaunt. »Glauben Sie wirklich, daß in eine
Bibliothek Bücher gehören?«

»Ohne Zweifel.«

»Ach ja,« rief er plötzlich, »das sind wohl die papierenen Dinger, die man beim
Buchhändler kauft?«

»Sehr richtig, lieber Freund.«

»Ach Gott, drüben in unserem Ölbezirk giebt es nicht einmal einen Buchhändler;
aber mir scheint, in New-York, wenn ich mich recht erinnere . . .«

Und er telegraphierte seinem Agenten in New-York um zehn Kisten Bücher.

Sechs Wochen später, als der Kaffee wieder in der Bibliothek serviert wurde,
standen die eichenen Schränke vollgereiht mit englischen Büchern. Die Gäste
spendeten Herrn Brockmann Lobsprüche wegen seiner schönen Büchersammlung.

»Sind Sie mit Ihrem Schüler zufrieden, Frau Baronin?« fragte er leise.

»Sehr, lieber Freund,« entgegnete sie ebenso.

Da erregte ein schwaches Gekicher seine 48 Aufmerksamkeit. Mehrere Gäste
stöberten unter den Büchern herum und hatten entdeckt, daß kein einziger Band
aufgeschnitten war.

»Aber lieber Freund,« kanzelte ihn die Baronin ab, »Bücher müssen ja
aufgeschnitten sein.«

»Glauben Sie, Frau Baronin?«

»Ohne Zweifel. Eine ganze unaufgeschnittene Bibliothek, das ist ja lächerlich.«

»Aber . . . ich habe mein Lebtage kein Buch aufgeschnitten, ich verstehe mich
nicht auf dieses Geschäft.«

»Nun gut, so lassen Sie das durch sonst jemanden besorgen.«

»Ich gestehe,« sagte Brockmann, offenbar ratlos, »ich habe niemanden, der
englische Bücher aufschneiden kann, meine Leute können alle nur Deutsch.«

Jetzt mußte selbst die Baronin hell auflachen. Der Onkel aus Amerika rang
mitten auf seinem Goldhaufen die Hände.

Hier hielt meine Schwester Amalie inne. Denn auch ihre Freundin Dorothea hätte
an dieser Stelle eine Pause gemacht, und zwar eine von vollen zwei Jahren. Dann
erst hätte sie sich entschlossen, ihr auch das Übrige zu erzählen. Und zwar:

49 Die Baronin empfahl den Schulmeister unseres Dorfes, als einen Mann, der
durch seine Bildung völlig befähigt sei, die Brockmannsche Bibliothek
aufzuschneiden. Der Schulmeister ging aber nur auf das Schloß, um sein Bedauern
auszudrücken, 50 daß seine Berufsgeschäfte ihm keine Zeit übrig ließen, diesen
ehrenvollen Auftrag auszuführen. Dagegen empfahl er seine Tochter Dorothea,
welche als deutsche Erzieherin in England gelebt hätte und also der Sache ein
volles Verständnis entgegenbrächte. Der Onkel aus Amerika ging freudig darauf
ein, und am nächsten Morgen stellte sich Fräulein Dorothea auf dem Schlosse
vor.

Sie war das schönste Mädchen in unserem Dorfe. Deutlich erinnere ich mich noch
an ihre goldblonden Zöpfe und ihren strammen Wuchs. Auch blaue Augen hatte sie,
selbst bei Regenwetter. Und weiße Zähne, auch wenn sie nicht lachte. Als sie
sich Herrn Brockmann vorstellte, sah dieser sie erstaunt an und sagte:

»Liebes Kind, Holz hacken und Felsen sprengen ist ein Leichtes, aber Bücher
aufschneiden . . . Denken Sie doch, Bücher! Werden Sie mit Ihren zarten Händen
dieser schweren Arbeit gewachsen sein?«

Sie beruhigte ihn lächelnd, aber er ging doch mit in die Bibliothek, um es
selber zu sehen. Lange sah er ihr zu, wie sie mit dem breiten Messer rasch und
doch behutsam durch die weißen, dicht bedruckten Bogen fuhr. Er rückte ihr den
Lehnstuhl 51 näher an den Schreibtisch und holte ihr selbst einen Band nach dem
anderen. Es schien ihm ganz erstaunlich, wie diese junge Person selbst die
schwersten Bände mit der größten Leichtigkeit aufschnitt. Bände mit den
längsten Titeln und sogar mit Illustrationen. Bände, voll mit langen Gedichten,
schnitt sie auf, risch rasch, fast ohne hinzusehen, sozusagen auswendig. Es war
unglaublich.

Abends rühmte er ihre Fähigkeiten der Baronin, bei der er zum Thee war. Aber
das bekam ihm übel. Die Dame wurde sehr ärgerlich und sprach viel von
Schicklichkeit und dergleichen. Er war sehr eingeschüchtert und mußte ihr
versprechen, nur die unterste Reihe der Bücher aufschneiden zu lassen. In allen
Bibliotheken wären nur diese aufgeschnitten, höher hinauf langte ja doch
niemand. Es dauerte allerdings acht Tage, bis Dorothea in der ersten Reihe um
den ganzen Saal herum war. Herr Brockmann hatte es nicht wieder gewagt, ihr
dabei zuzusehen, der Riese hatte Angst vor der Baronin. Aber nun mußte er ja
dem Mädchen sagen, daß es genug wäre und daß sie nicht mehr zu kommen brauchte.

Als er die Bibliothek betrat, hatte sie sich 52 eben an die zweite Reihe
gemacht. Hm, brummte er in den Bart, ich bin ja schließlich reich genug, um
auch die zweite Reihe aufschneiden zu lassen. Sonderbar, die Baronin kam ihm
jetzt so abwesend vor, als hätte sie nie in seiner Bibliothek Kaffee getrunken.
Dann schwankte er wieder und begann:

»Fräulein Dorothea.«

»Herr Brockmann?« entgegnete sie und sah ihn mit ihren zwei blauen Augen an.

Er schwieg wie betroffen.

Nach einer Weile sagte er mit seltsam tiefer Stimme: »Auch Marie hatte diese
blauen Augen . . . Mein gutes Weib . . . Die treue Seele. Nur wenn sie mit mir
das trockene Brot teilte, betrog sie mich, indem sie mir das größere Stück
ließ. Ich grub damals Gold in Kalifornien. Eine seltene Frau. Sie las im Camp
alles vor, was gelesen werden mußte. Sie hatte so die Stimme dazu. Eine Stimme
wie ein Vogel. Ich mache mir nichts aus Büchern. Sind dummes Zeug, gut für
Professoren und Pastoren. Aber ein Buch hatte sie, das war gut. »Digger's
Paradise« hieß es. Da gab es gute Geschichten drin. Kurze.«

»Digger's Paradise?« fiel Fräulein Dorothea ein, »ei, ist es vielleicht dieses?
«

53 Sie reichte ihm das Buch, das sie eben aufschnitt. Er warf einen Blick auf
das Titelbild, das einen Goldgräber in voller Ausrüstung darstellte, und stieß
einen rauhen Kehllaut aus.

»By Jingo, das ist's! Aber wie ist es nur möglich, daß Sie es gleich erkannten,
Miß Dorothy?«

Sie lachte. »Hier auf dem Titelblatt steht es ja groß gedruckt: Digger's
Paradise.«

Er sah sie groß an, vielleicht schien ihm diese Erklärung ungenügend. Dann
betrachtete er das Bild zärtlich, als wäre es das Bildnis seiner Marie . . .

»Ein wilder Büffel hat sie zertreten,« sagte er nach einer Weile, aus seinem
Sinnen heraus. Und wieder nach einer Weile, plötzlich, indem er ihr das Buch
zurückgab: »Sehen Sie doch nach, Miß Dorothy, bitte, ob auch Seite 183 darin
ist. Ich erinnere mich genau, daß es Seite 183 war.«

Sie blätterte einen Augenblick. »Gewiß, da ist Seite 183.«

»In der That? Aber das kann doch nicht dasselbe Buch sein, das Buch meiner
Marie.«

Er schien der Ansicht zu sein, daß jedes Buch nur in einem Exemplar gedruckt
werde.

54 »Also Seite 183 ist wirklich darin?«

»Hier, hier, Herr Brockmann.«

»Und darauf steht die Geschichte von des Bahnwärters Jim?«

»Hier steht sie, Herr Brockmann.«

»Ach, Miß Dorothy, bitte, wenn Sie mir das vorlesen könnten! Können Sie?«

»Gewiß, Herr Brockmann.«

»Ach, wie werde ich Ihnen danken, Miß Dorothy! Aber bitte, nicht hier in dieser
großen Bibliothek, in diesem Bahnhof von Omaha . . . Bitte, folgen Sie mir.«

Er nahm sie an der Hand und führte sie hinaus, einen langen Gang hinab, dann
einen rechts und einen links, und dann in ein kleinwinziges Gemach. Überrascht
sah sie sich da um.

Mitten in diesem Palast stand sie plötzlich in einer kalifornischen
Goldgräberhütte. Nichts fehlte darin, von den abgenützten Pistolen an der Wand
bis zum rußigen Kessel auf dem Herde.

»Hier, Miß Dorothy; sitzen Sie im Sessel meiner Marie.«

Es war ein alter lederner Lehnstuhl, ein recht ausgesessener.

55 »Und nun einen Augenblick, ich zünde nur das Feuer an.«

Bald loderte die Flamme auf dem Herde.

»Und nun den Theekessel. Hier, Miß Dorothy, Sie sollen aus der Tasse meiner
Marie trinken. Seit ihrem Tode hat niemand daraus getrunken.«

Fräulein Dorothea saß daß, und er sah ihr aufmerksam zu, wie sie den Thee
schlürfte. Er hatte die Ellbogen auf seine Kniee gestemmt und das Kinn zwischen
seine Fäuste gelegt und ließ 56 kein Auge von ihr. Und dann, zwischen einem
Schluck und dem andern, las sie ihm die kurze Geschichte von des Bahnwärters
Jim.

Wie Jim, ein Knabe von fünf Jahren, oben auf dem Rande des tiefen Einschnittes
spielt, während unten ein Zug vorbeirollt. Ein furchtbar langer Zug, achtzig
Wagen mit zwei Maschinen. Jim sieht sich um, strauchelt, fällt, rollt die
steile Böschung hinab. Kein Aufhalten möglich. Immer schneller rollt er, gerade
auf den Zug los . . . und dieser Zug fährt so langsam, so tötlich langsam.
Vater und Mutter stehen oben und ringen die Hände. »Fahr zu! Fahr zu!« schreien
sie den Maschinisten nach, aus Leibeskräften, aber die können sie nicht hören.
Der Zug fährt, wie er fährt. Und Jim kollert immer weiter, unaufhaltsam. Hilf
Himmel, der Zug geht zu Ende. Der letzte Wagen naht. Wenn jene Schurken dort
vorn auf den Maschinen nur um einen Atemzug mehr Dampf geben wollten! Aber
nein, nein, nein! Jetzt ist der Knabe ganz unten, die Wucht des Falles wirft
ihn im Bogen über den schmalen Graben weg, mitten auf den Bahnkörper. Knapp
hinter den letzten Wagen, der eben vorbeigesaust ist. Der Vater jauchzt auf,
Jim 57 ist gerettet. Die Mutter liegt ohnmächtig neben ihm. Nutzanwendung:
»Jener Zug war der Schnellzug von San Francisco nach Ogden. Wäre es ein
Bummelzug gewesen, so kollerte Jim unfehlbar unter die Wagen und war verloren.
Es ist also im höchsten Grade wünschenswert, die Schnellzüge auf dieser Linie
zu vermehren und überhaupt schneller zu fahren.«

Sie hatte zu Ende gelesen und war von der Geschichte sichtlich aufgeregt. Herr
Brockmann fuhr sich mit dem Ärmel über die Augen und stieß ein kurzes Lachen
aus.

»Sie müssen wissen, Miß Dorothy,« sagte er dann, gleichsam entschuldigend,
»jener Bahnwärter war ich . . . und Jim war mein Sohn.«

»Oh,« sagte Fräulein Dorothea gerührt. Sie wollte noch einiges hinzufügen, aber
es gelang nicht gleich.

»So ist das Leben,« sagte Herr Brockmann, »drei Jahre später raubten die Modocs
den armen Jungen, wir haben nie wieder von ihm gehört . . . Das Jahr darauf kam
jener wilde Büffel . . . und ich war ein einsamer Mann.«

Es war dunkel geworden, nur die Flamme 58 des Herdes erhellte die Hütte. Der
einsame Mann schwieg lange, auch das Mädchen. Nur ein leises, schnurrendes
Geräusch war hörbar, wie von einem Spinnrad; das war aber das Papiermesser, das
sachte durch die Bogen von »Digger's Paradise« fuhr und seine Blätter von
einander löste. Und ein Sumsen war in der Luft, wie von einer Mücke; aber das
war nur der Theekessel.

Nach einer Weile stand der Mann auf und holte eine kleine eingerahmte
Photographie von der Wand herab. Er zeigte sie dem Mädchen, ohne ein Wort zu
sprechen, im flackernden Scheine des Herdfeuers. Nur eine graue Schattengestalt
war noch von dem Bildnis geblieben. Dann hängte er es ebenso still wieder an
den Nagel. Er schien ganz ruhig, als er ihr dann sagte:

»Ich hätte gedacht, Sie hießen auch Marie; Sie sahen ihr so ähnlich, als Sie da
saßen in Mariens Lehnstuhl und mir mit Mariens heller Stimme die Geschichte von
unserem armen Jim vorlasen. Ich halte nichts von Büchern, Miß Dorothy. Habe nie
eins gelesen. Das ist für Stubenhocker. Aber »Digger's Paradise« ist ein gutes
Buch. Es stehen lauter wahre Geschichten drin, wie in der Bibel.«

59 Man klopfte an die Thüre. Herr Brockmann hatte ganz vergessen, daß er Gäste
geladen. Man suchte ihn schon seit einer halben Stunde überall im Hause. Er
brummte etwas Unwirsches wegen der Störung und reichte dem Mädchen die Hand. Er
wandte die ihrige in seiner schweren Tatze hin und her. Dann ließ er Dorothea
hinausgehen, folgte ihr und zog den Schlüssel der Hüttenthüre ab. Nachdenklich
schritt er neben ihr durch die Gänge. An der Thüre der Bibliothek trennten sie
sich.

»Gute Nacht, Marie,« sagte er mit verhaltener Stimme.

So weit erzählte mir meine Schwester Amalie, was ihr Fräulein Dorothea erzählt
hatte. Oder vielmehr Frau Brockmann aus Tannewitz. Denn der Onkel aus Amerika
hat sie bald darauf geheiratet, und die Leute nannten sie nun unter sich die
Tante aus Amerika. Aber sie war sehr beliebt in der Gegend; nur die Freifrau
von Stolzenthal, oder Stelzenberg, soll sie nicht geliebt haben.

Jetzt sind die Leute alle tot. 60 61 62 63

 

Ein Pechvogel.

1889.

Eines Tages stand ich im Laden eines Rahmenfabrikanten in der Kärntnerstraße zu
Wien. Während ich meinen Einkauf machte, trat hinter mir jemand ein und eine
mir unbekannte Stimme fragte die Verkäuferin:

»Pachdong« – das sollte wohl »Pardon« bedeuten – »Pachdong, mein Fräulein,
haben Sie auch Rahmen mit H?«

»Wie beliebt?« fragte das Mädchen zurück.

64 »Ich brauche für diese Photographie einen eleganten Rahmen, aber nicht
ohne H, wenn ich bitten darf.«

»Also mit einem Buchstaben H versehen? . . . Das haben wir leider nicht fertig,
aber es kann gemacht werden. Wünschen Sie das H in Gold?«

»Eigentlich nicht. Nein, nicht in Gold.«

»Also geschnitzt, in der Holzfarbe?«

»Eigentlich auch nicht, doch . . . man könnte immerhin sagen: in derselben Art,
wie das Übrige.«

»Und an welcher Stelle soll das H angebracht sein?«

»An welcher Stelle? Mein Gott, das ist klar . . ., nach dem A.«

»Ach so,« rief das Mädchen, »Sie meinen also ein Monogramm AH.«

»Doch nicht, mein Fräulein,« rief die Stimme lebhaft, »das auf keinen Fall! Sie
verstehen mich nicht.«

Ein etwas reizbarer Commis, der nebenan beschäftigt gewesen, kam plötzlich
seiner Kollegin zu Hilfe und fuhr scharf darein: »Mein Herr, wir verstehen ganz
wohl, sobald man sich . . . verständlich ausdrückt.«

65 »Nowaja Semlja!« rief die Stimme mit einer Betonung, welche offenbar sagen
wollte: »Da hast du's!« Dann hörte ich hinter mir knarrende Schritte, die den
Laden verließen. Als ich bald darauf ein Gleiches that, sah ich auf dem
Bürgersteig einen halbfein gekleideten Herrn stehen, der eine Photographie in
der Hand hielt und bald diese, bald das Geschäftsschild betrachtete. Sein
bartloses Gesicht hatte einen Ausdruck, als fühle er sich sehr unglücklich.
Unwillkürlich blieb ich stehen, gleichsam um ihn zurückzuhalten, falls er sich
aus Verzweiflung sollte in den Abgrund stürzen wollen, der allerdings da herum
gar nicht vorhanden war.

Er stieß einen Seufzer aus und redete mich an, indem er auf das Geschäftsschild
wies: »Pachdong, mein Herr, verstehen Sie Orthographie?«

Etwas erstaunt entgegnete ich: »Ich glaube wohl.«

»So lesen Sie, bitte, was auf diesem Schilde steht. ›Ramen in allen Sorten und
Größen.‹ Ich bitte Sie, ›Ramen‹ ohne H geschrieben. Ich brauche notwendig einen
für das Bild meiner lieben Braut, aber sie haben da keinen Rahmen mit H, und
einen fehlerhaften mag ich nicht, dazu liebe ich dieses 66 Mädchen zu sehr. O,
es ist ein Ideal, mein Herr, ein Bild von einem Mädchen!« Er hielt mir die
Photographie unter die Augen. Sie stellte eine schlanke Dame vor, in modischer
Tracht, aber von rückwärts gesehen. Das Leibchen war herzförmig ausgeschnitten,
man sah einen tadellosen Rücken. Dann steckte er das Bild in die innere
Rocktasche und seufzte wieder: »Ich bin, wie man so sagt, ein Pechvogel.« Er
lüftete seinen hellgrauen Cylinder, machte mir eine steife Verbeugung und ein
unendlich trauriges Gesicht dazu und schritt stelzbeinig von dannen.

»Ein Narr,« sagte ich mir und ging meiner Wege.

^* [*] ^*

Einige Monate später befand ich mich im Kabinett eines mir befreundeten
Zahnarztes. Er bearbeitete im Nebenzimmer seine Patienten und kam, wenn er
diesen eine Pause zum Aufatmen gönnen mußte, auf Minuten zu mir herein, um ein
wenig weiter zu plaudern. Als er nach einer solchen Pause wieder hinausging, um
sich einem neuen Zahne zu widmen, wurde ich plötzlich aufmerksam. Durch die
halboffene Zwischenthür hörte 67 ich eine Stimme, deren fatalen Klang ich schon
einmal gehört haben mußte. Wo? das erriet ich einstweilen nicht. Sie klang wie
die eines tief niedergedrückten Menschen, der soeben von einem Unglück zum
anderen übergeht.

»Guten Vormittag, lieber Freund,« seufzte der Leidende, »Sie sehen in mir den
ausgemachten Pechvogel. Glauben Sie mir, ich hätte Sie gerne verschont, aber
Sie kennen ja mein altes Verhängnis . . . Seit acht Tagen plagt mich ein böser
Zahn jahrelang. Ich konnte den ganzen Tag nicht schlafen und mußte schließlich
etwas dagegen thun. Ich ging also in die Leihbibliothek und ließ mir . . .«

»Entschuldigen Sie, lieber Freund,« unterbrach ihn der Arzt, »erst wollen wir
Sie doch von Ihren Schmerzen befreien, Sie erzählen mir dann die Geschichte zu
Ende.«

In wenigen Augenblicken war denn auch alles vorbei, der Zahn genommen, der
Schmerz wie abgeschnitten. Nichtsdestoweniger fuhr der Patient im Tone
schmerzlicher Ergebung fort: »Ich ging also in die Leihbibliothek und ließ mir
Bocks Buch vom gesunden und kranken Menschen geben, wo ich ein Mittel gegen
Zahnschmerz zu finden hoffte. 68 O, es ist ein ausgezeichnetes Buch, es hat
mich auch vollständig kuriert. Hören Sie nur. Ich schlage also vor allem das
Sachregister am Ende auf, Buchstabe Z. Da finde ich richtig: ›Zahnschmerz,
Seite 40l‹. Ich betrachte diese Stelle aufmerksam und finde, daß 401 eine sehr
schöne Nummer ist und sich ohne besondere Mühe in die Nummern 40, 10 und 1
zerlegen läßt. Ich schlage also das Buch wieder zu, gehe in die nächste
Lottokollektur und setze diese Nummern. Ich warte drei Tage in einer Aufregung,
welche meinen Zahnschmerz noch steigert. Endlich findet die Ziehung statt und
heraus kommen die Nummern 40, 10 und 4. Ich aufgelegter Unglücksvogel! Alles
mißlingt mir ja. Warum hatte ich nicht 4 statt 1 gesetzt? 4 ist eine so schöne,
viereckige Nummer, sie setzt sich ja sozusagen von selbst. Aber das ist ein
Erbmalheur; hätte ich 4 gesetzt, so wäre 1 erschienen. Kurz und gut, ich habe
nur ein Ambo gewonnen. Vier Gülden. Gerade hinreichend, um mir dafür den bösen
Zahn ziehen zu lassen. Hier sind die vier Gulden, lieber Freund.«

»Was fällt Ihnen ein?« rief der Arzt lachend. »Wir stehen doch nicht auf dem
Guldenfuße 69 miteinander. Einem alten Freunde reißt man immer gern einen Zahn;
es war mir ein lebhaftes Vergnügen, das ich mir doch nicht bezahlen lassen
kann.«

»Auch gut, ich kann Sie ja nicht zwingen,« entgegnete die Stimme, noch viel
unglücklicher als vorher, »aber gestehen Sie wenigstens, daß Bocks Buch vom
ungesunden und kranken Menschen ein gutes Buch ist. Es versieht einen sogar mit
dem Honorar für den Arzt. Guten Mittag, lieber Freund. Nowaja Semlja!«

Er ging und mein ärztlicher Freund kehrte zu mir zurück. Ich erzählte ihm, daß
ich dieser Stimme schon einmal begegnet sei; mittlerweile war mir die
Geschichte wieder eingefallen.

»Du kennst den Doktor Taube nicht?« rief er erstaunt. »Eine so stadtbekannte
Figur. Ein Original vom reinsten Wasser. Eine Existenz, wie sie nur in einer
gemütlichen Großstadt vorkommen kann. Warte, ich will dir einiges von ihm
erzählen.«

In diesem Augenblicke wurde er abgerufen, um einen auf diese Stunde bestellten
Zahn zu plombieren. Die Arbeit dauerte mir zu lange und ich entfernte mich
durch eine andere Thür.

^* [*] ^*

70 Ich hatte damals viel zu thun und dachte nicht weiter an den Doktor Taube.
Aber kurze Zeit nachher geriet ich einmal ins »Lamm«, wo ich in aller Muße gut
zu speisen gedachte. In einer schönen Nische war ein Stammtisch gedeckt, dem
ich durch einige Bekanntschaften gleichsam als auswärtiges Mitglied angehörte.
Ich war angenehm überrascht, als einer der Herren, Direktor v. M., eintrat und
den Doktor Taube mitbrachte, der den anderen Herren längst bekannt schien.

»Ich empfehle mich, meine Herren,« sagte Doktor Taube sehr zerknirscht, indem
er sich an der Seite des Direktors niederließ. Alles lachte.

»Gehen Sie denn schon?« fragte Bankier Z.

»Noch nicht, aber nur zu bald,« entgegnete jener traurig. »Ich finde es ganz
verkehrt, sich beim Fortgehen zu empfehlen; man sollte das stets beim Kommen
thun, da man ja das Wohlwollen der Leute am dringendsten braucht, solange man
sich unter ihnen befindet.«

Dann wandte er sich seiner Suppe zu, rührte sie längere Zeit liebevoll um und
nahm einen Löffel voll zu sich. Langsam, sehr langsam schlürfte er sie hinab,
es war Mock Turtle. »Gute Suppen 71 sind noch seltener als gute Menschen,«
sagte er schwermütig, indem er den Löffel wieder in den Teller zurücklegte und
sich erhob. Mit dem Worte »Pachdong« wollte er sich sachte an seiner
Nachbarschaft vorbeidrücken.

»Was ist's? Wohin, Doktor?« rief alles betroffen.

»Ich habe das Meinige gethan,« entgegnete er im Tone höchlichen Bedauerns,
»Herr Direktor v. M. war so liebenswürdig gewesen, mich auf einen Löffel Suppe
einzuladen . . . das sind seine eigenen Worte . . . ich habe dieses Quantum
Mock dankbar zu mir genommen, auf mehr habe ich kein Recht, also gehe ich.«

»Aber Doktor!« rief der Direktor, »das war ja nur eine Redensart; man pflegt so
zu sagen. Sie wissen es ganz gut, wie sehr es mich freut, Ihnen möglichst viel
Freude zu machen. Wir bleiben noch ein paar Stunden beisammen sitzen.«

Mehrere Hände faßten Doktor Taube an mehreren Ecken und Enden und setzten ihn
mit freundlicher Gewalt wieder auf seinen Stuhl.

»Nowaja Semlja!« rief er mit einer Betonung, daß jedermann verstand, er meine
damit: ›Das 72 ist etwas anderes,‹ und fuhr fort, seine Suppe zu verzehren.

»Nowaja Semlja,« flüsterte mir ein alter Bekannter, der pensionierte
Rittmeister D. zu, »das ist so eine Redensart, die er sich selbst gemacht hat.
Eine Art allgemeines Empfindungswort, dem er durch die Betonung jedesmal genau
den Ausdruck verleiht, daß man versteht, was er darunter verstanden haben
will.«

Als Doktor Taube die Suppe mit Appetit verzehrt hatte, glitt ein Schimmer
bitteren Selbstbedauerns über sein Antlitz. Aber er gab dieser Stimmung nicht
nach, sondern raffte sich gewaltsam auf.

»Gerson!« rief er.

Der Kellner trat höflich herzu und bemerkte schüchtern: »Mein Name ist Charles,
Herr Doktor, es heißt niemand von uns Gerson.«

»Sie verstehen nicht Französisch, Charles,« entgegnete Doktor Taube sanft, »ich
meinte ›garçon‹, sprach es aber mit dem mir eigenen Pariser Accent aus . . .
Nun denn, geben Sie mir, bitte, etwas Salm.«

»Sehr gut, Herr Doktor; womit, wenn ich bitten darf?«

73 »Mit . . . nichts.« Aber als der Kellner auf den Flügeln seines Fracks
davonschwebte, rief er ihm klagend nach: »Mit viel Nichts, Charles, ich bin
heute hungrig.«

»Haben Sie längere Zeit in Paris gelebt, Herr Doktor?« fragte ich ihn.

»Ach nein,« seufzte er, »wo wäre ich so glücklich gewesen? Aber von einem
Glücklicheren habe ich einen Hund geerbt, den er aus Paris mitgebracht hatte.
Einen reizenden Seidenpintscher. Wäre er nicht vierfüßig gewesen, ich würde ihn
einen Engel nennen. Dieses Tierchen verstand nur französisch, und zwar auch
nur, wenn es sehr gut ausgesprochen wurde. Sonst folgte es nicht. Ihm zuliebe
mußte ich es also lernen, wenigstens so weit sein eigenes Verständnis ging. Das
erste Wort, das ich lernte, war ›amour‹. So hieß er nämlich. Und so lernte ich
durch ihn sogar die Liebe kennen. Er ist leider, ehe ich es noch in der Sprache
weit genug bringen konnte, von einem Fiaker überfahren worden. Seitdem hasse
ich die Fiaker und fahre nur noch auf der weit billigeren Tramway.« Seine
Stimme war ganz düster geworden. Dann fügte er feierlich wie ein Gelübde 74
hinzu: »Wenn er noch lebte . . . o mein Herr, Ihr ganzes Vermögen würde ich
darum geben. Ich habe eben auch mit Amour Unglück gehabt.«

»Sagen Sie, lieber Doktor,« hub Bankier Z. an, »wie viel Pech haben Sie
eigentlich in Ihrem Leben gehabt, alles zusammen?«

»Ich könnte Ihnen das ganz genau sagen,« erwiderte er, »wenn ich es wüßte. So
viel aber kann ich Ihnen versichern: wenn der ganze transatlantische Ozean Bier
wäre und in Fässer gefüllt werden müßte, könnte ich aus Eigenem alle diese
Fässer verpichen. Ich bin ja auch stolz darauf, der größte Pechvogel meiner
Zeit zu sein.«

Als er seinen Salm verspeist hatte, bestellte er im zerknirschenden Gefühle
seines Unglücks ein Entrecôte aux pompes funèbres...; aux pommes frites,
verbesserte er sich. Dann blieb er tief in sich und seinen Teller versunken,
bis mehrere Flaschen Sekt geleert waren. Dann sagte er plötzlich: »Sie fragen,
wann mein Unglück begann?«

Zwar hatte das niemand gefragt, aber dennoch sagte alles: »Ja wohl.«

»Mein erster Unfall war,« fuhr er fort, »daß ich nicht am Sonntag geboren
wurde; so konnte 75 ich trotz alles Bemühens kein Sonntagskind werden. Dazu kam
noch die unangenehme Verschärfung, daß ich gleich als Knabe auf die Welt kam.
Wäre ich ein Mädchen geworden, so hätte mich mein größtes Unglück nicht
betroffen: ich hätte meine Frau nicht heiraten können.«

Mir fiel jene Photographie ein, die damals, in der Kärntnerstraße, seine Braut
vorstellen sollte.

Ein Murmeln des Bedauerns lief langsam um den Tisch.

»Gerson!« rief Doktor Taube, »ein anderes Champagnerglas, bitte; jemand hat
hier eine Thräne hineinfallen lassen.« Und als »Gerson« das Glas wegnehmen
wollte: »Warten Sie noch einen Augenblick, ich will es nur erst austrinken.«

In größter Spannung sahen wir ihm zu, wie er dies bewerkstelligte. Dann fuhr er
fort:

»Doch Sie können noch nicht begreifen. Erst muß ich Ihnen zeigen, wie von zwei
Menschen, die unter demselben Stern geboren wurden, der eine ein Glückspilz,
der andere ein Pechvogel sein kann. Glauben Sie, daß ein Pilz und ein Vogel
Zwillinge sein können? Ich und mein Bruder Hans waren das. Wir waren
thatsächlich Zwillinge. 76 Firma: Castor und Pollux. Dann kam das Kriegsjahr
1866. Wir hatten beide gedient, waren beide Offiziere. Dennoch war ich nicht
mehr wehrpflichtig, er aber war es noch. Er war nämlich um ein Jahr älter als
ich.«

Alles horchte auf. Einige lächelten laut.

»Nowaja Semlja!« rief er mit einer Betonung, als sagte er: ›Warten Sie nur
einen Augenblick.‹ Ich erblickte nämlich das Licht zuerst, und zwar am 31.
Dezember 1833 um 11 Uhr nachts. Zwei Stunden später folgte er meinen Spuren,
also am 1. Januar 1834 um 1 Uhr morgens. Begreifen Sie nun? Ich war um ein Jahr
älter, hatte daher um ein Jahr früher ausgedient. Er mußte noch den Krieg von
1866 mitmachen und fiel bei Königgrätz.«

Der merkwürdige Fall hatte am Tische Sensation gemacht. Es entstand eine kurze
Pause. Dann wagten einige den Einwurf: »Aber, lieber Doktor, dann haben Sie ja
das Glück gehabt und er das Unglück.«

»Nowaja Semlja!« rief er im Tone von: ›Warum nicht gar!‹ Mein Bruder Hans war
nämlich Bräutigam. Durch seinen Tod blieb seine 77 Braut gleichsam Witwe. Ich
war sein Zwillingsbruder und wir sahen uns so ähnlich wie zwei Billardkugeln.
Sie können ja wohl Billard spielen, Sie werden mich also verstehen. Nun denn,
sie nahm mich für ihn. O, meine Herren, wenn ich in jener verhängnisvollen
Nacht zu meinem Bruder gesagt hätte: ›Lieber Hans, geh du voraus, dann brauchst
du nicht bei Königgrätz mitzufechten,‹ so hätte er mir vermutlich gefolgt und
ich wäre heute ein glücklicher Mensch . . . Gerson! Geben Sie mir 78 eine
Omelette. Ich hörte einmal einen Engländer sagen: Hamlet aux confitures.«

Zufällig betrat in diesem Augenblicke eine andere Gesellschaft den Saal und
nahm unfern von uns Platz. Eine Dame war mit, eine hübsche kleine Person, mit
sehr hohen Hacken an den Schuhen. Sie lenkte die Aufmerksamkeit des Erzählers
auf sich. Sinnend betrachtete er sie und sagte dann: »Merkwürdig, daß alle
Damen gern groß wären, selbst die kleinsten.«

Dann, als die Dame uns ihr Gesicht zuwandte, sprang er sichtlich erschrocken
auf. »Nowaja Semlja!« rief er; es klang wie: ›Alle Wetter!‹ Und dann im
Flüsterton: »Verzeihen Sie, meine Herren, aber ich muß augenblicklich fort.
Jene Dame . . . Ich kann nicht in einem Zimmer mit ihr weilen. Leben Sie nicht
unwohl!«

Und wie ein Aal schlüpfte er an den Nachbarn vorbei und zum Saale hinaus.

»Das wird doch nicht seine Frau sein?« fragte ich den Bankier Z.

»Ich glaube, er ist überhaupt nie verheiratet gewesen,« entgegnete dieser.

»Aber die Braut seines Bruders?« warf ich ein.

79 »Er hat überhaupt nie einen Bruder gehabt,« sagte Direktor v. M.

Ich sah die Herren erstaunt an. Zwei Stunden lang hatte es Doktor Taube so
fortgetrieben, wie ich hier nur durch Erwähnung einzelner seiner Reden andeuten
konnte. Und nun sollte das alles nicht wahr sein?

»Ja wohl,« sagte Rittmeister D. »der Doktor ist eine seltsame Figur. Eigentlich
etwas wie eine katilinarische Existenz, deren Voraussetzungen sich im Dunkel
verlieren. Aber man kann ihm nichts Schlimmes nachsagen. Eine verdorbene
Laufbahn hat er jedenfalls hinter sich. Jetzt lebt er von seinen Schnurren,
eine Art Hofnarr für alle Welt. An vielen guten Tischen ist er gern gesehen.
Man ladet ihn ein zur Unterhaltung der anderen Gäste. Und immer bringt er
irgend eine neue Ungeheuerlichkeit mit, hat alle Taschen voll Münchhausiaden,
lügt wie gedruckt und noch viel besser. Wenn er sich im Gasthause an den Tisch
eines Bekannten setzt, ist es selbstverständlich, daß dieser seine Zeche
bezahlt. Einer Einladung oder Übereinkunft bedarf es dazu nicht. Im »Café
Stolz« ist ihm ein ewiger Freitisch gewährt, denn viele Leute, die sich 80
langweilen, gehen eigens dahin, um sich durch seine Possen erheitern zu lassen.
Er hat manchmal eine ganze Zuhörerschaft um sich. Meistens in der Stunde vor
dem Theater. Und dieses Jahr ist er besonders unterhaltend, da er sich auf den
Weltschmerzler hinausspielt. Er läßt sich als Pechvogel sehen, den jedes
Unglück getroffen hat, trifft oder noch treffen wird. Natürlicher erfindet er
Fatalitäten, wie sie noch keinen andern betroffen haben, z. B. die mit seinem
Zwillingsbruder. Es wundert mich nur, daß die zwei keine Drillinge waren.«

»Ich werde ihn morgen wieder mitbringen,« sagte Direktor v. M., »er muß uns
sagen, warum er vor jener hübschen Dame so erschrocken ist . . . Charles,
kennen Sie die Dame?«

Charles kannte sie nicht, es waren Fremde, die nicht im Hause wohnten.

^* [*] ^*

Am anderen Mittag war Doktor Taube richtig wieder da. Direktor v. M. hatte ihn
bewogen, in zwei Häusern, wo er geladen war, abzusagen und »zum Lamm« zu
kommen.

Das erste, was er that, war, nach dem Sessel 81 zu schauen, auf dem jene Dame
gestern gesessen. »Gerson!« rief er, »bitte, geben Sie mir jenen Stuhl her, ich
will selbst darauf sitzen, damit es die Dame von gestern nicht wieder thun
kann.«

»Aber wer war denn diese erschreckende Dame?« fragte der Rittmeister.

»Ich kenne sie gottlob nicht,« gab er zur Antwort. »Wozu auch? Ist es nicht
genug, daß sie mich ein Vermögen gekostet hat?«

»Sie scherzen schon wieder, Doktor,« mahnte der Bankier Z.

»Nowaja Semlja!« rief er in einem Tone, als meinte er: ›Ein Scherz ist so weit
von mir entfernt, wie der Vollmond von Neu-Lerchenfeld‹. »Ich nahm mir gestern
eigens einen Dienstmann, der zwei Stunden lang für mich schaudern mußte bei dem
Gedanken an dieses Zusammentreffen . . . Ich will niemanden beleidigen, aber
dieser Sherry könnte schlechter sein . . . Wie gesagt, gesehen habe ich die
Dame nie zuvor, doch ist sie mir viermal im Leben begegnet und hat mich
jedesmal ein Viertel meiner damaligen Habe gekostet . . . Gerson! Bitte,
bestellen Sie mir einen Backenbart mit grünen Erbsen.«

82 Der Kellner sah ihn verdutzt und fragend an.

»Pachdong,« flehte Doktor Taube, »ich meinte eine Kotelette. Ich interessiere
mich nämlich jetzt für Sprachreinigung und rotte täglich gleich vor dem
Frühstück mehrere Fremdwörter aus . . . Nun denn, mein Regiment lag damals in
Makao. Pachdong, es lag in Galizien und wir spielten dort viel Makao. Diese
Stadt ist ein schönes Hazardspiel, in dem ich selbst Hosen verlor, die ich mir
erst nächstes Jahr . . . noch lange nicht bestellen werde. Ich hätte statt
Hosen allerdings auch Unaussprechliche sagen können, aber das wäre eine Lüge
gewesen, denn ich kann sie ja doch aussprechen. Eines Abends also gab Hauptmann
P. die Bank. Ich verlor rasend und verdoppelte immer meine Einsätze.
Schließlich hatte ich nur noch vier Millionen in der Westentasche, den Rest
meines Vermögens. Ich setze die eine, er schlägt sich neun auf und dazu
Pique-Dame; er gewinnt. Ich setze die zweite, Pique-Dame kommt wieder. Die
dritte, vierte . . . sie kommt noch zweimal wieder. Es war unglaublich. Ich war
ruiniert durch diese eine Karte . . . Die Dame aber, die mich gestern so
erschreckte, muß das Original jener Pique-Dame gewesen sein. 83 Ich werde das
Gesicht nie vergessen; diese schwarzen, von rechts nach links gezogenen
Augenbrauen, die dunkle Lockenfrisur, die merkwürdig gewöhnliche Nase, das Kinn
gleich unter dem Munde. Mir war, als sähe ich ein Medusenhaupt. Einer der
pechschwarzen Tage meines Lebens tauchte in meiner Erinnerung auf, ich floh
teils von hinnen, teils von dannen.«

»In der That, Sie schienen sehr unangenehm überrascht,« sagte Rittmeister D.

»Nowaja Semlja!« rief Doktor Taube genau so, als riefe er: ›Alle Hagel!‹ – was
durchaus nicht so klang wie gestern, da es ›Alle Wetter!‹ bedeutete. Es war ein
feiner Unterschied, zum Gröberen hin, nicht zu verkennen. »Nowaja Semlja! Ich
war überrascht wie . . . wie . . . Es fällt mir gerade kein hoher Grad von
Überraschung ein . . . Sagen wir: ich war überrascht wie einer, der in der
sauce hollandaise unversehens einen Pflaumenkern findet . . . Mich schauderte.
Gerson! Bitte, bringen Sie mir eine Gänsehaut, aber gleich! . . . Sie können
sich denken, meine Herren ohne Damen, daß ich mein Unglück trug wie einen
eleganten Rock vom ersten Schneider; es saß mir 84 wie angegossen, es warf
nirgends eine Falte, nur die Schöße dauerten mir etwas zu lang. Da traf mich
ein noch größeres Unglück: ich beerbte meinen Bruder. Er hatte ein ansehnliches
Passivvermögen und ich war sein Universalerbe. Ich bezahlte seine Schulden mit
den meinigen, wenn auch nicht ohne Schwierigkeit. Die Mitgift seiner Braut
wurde dadurch glücklicherweise nicht geringer, denn sie hatte keine. Sie war
die Tochter eines gewesenen Finanzmannes, der sich später mit Erfolg dem
Bettelstande gewidmet hatte O, sie war schön! Sie war mir zwar nicht so ähnlich
wie mein Bruder, aber ich liebte sie doch, mit einer Leidenschaft, wie ich sie
nicht einmal für meine Schwägerin empfunden hätte. Wir heirateten in Königgrätz
und dachten dabei an einen, der unter der Erde lag, unter einem der vielen
Hügel. Dann machten wir eine Hochzeitsreise. Ich suchte den Ort aus, wo wir am
billigsten leben konnten. Das war Ostende.«

»Das teuere Ostende?« rief Bankier Z. unwillkürlich.

»Ostende ist die billigste Stadt, die es giebt,« entgegnete Doktor Taube sehr
niedergeschlagen, »die 85 Leute wissen sich nur nicht ihre Zeit zu wählen. Wir
heirateten Ende November und um diese Zeit befanden wir uns in Ostende sehr
wohl. Wir lebten genau um den Pappenstiel, der unser Einkommen bildete. Und wir
brauchten da nicht den geringsten Mangel an Unbequemlichkeit zu leiden. Unsere
Mittel reichten vollkommen aus, um uns in den feinsten Entbehrungen schwelgen
zu lassen. Wir hätten sogar Einladungen abgelehnt, wenn welche gekommen wären.
Selbst die Bedienung war ausgezeichnet und machte nicht einmal Anspruch auf
Trinkgeld. Ich hatte einen vorzüglichen Kammerdiener Namens Sturm. Er hauste
auf dem Strande und beschäftigte sich meist mit Wehen. Er nahm mir den Hut ab,
ohne daß ich den Finger zu rühren brauchte. Er knöpfte mir sogar mit einem Ruck
meine Kleider auf, wenn ich mich etwas schief gegen ihn stellte, und blies sie
mir vom Leibe, ehe ich schlafen ging. Dicht vor meiner Wohnung befand sich eine
ewige Regenpfütze; da brauchte ich abends nur die Thür ein wenig zu öffnen und
mit dem Fuße hineinzutreten, dann blieb der Schuh von selbst darin stecken, ich
brauchte ihn nicht auszuziehen. Es war sehr bequem. Auch über die 86 Güte des
Essens konnten wir uns nicht beklagen; selbst ein Halbverhungerter hätte mit
beiden Händen darnach gegriffen. Kurz, ich glaubte glücklich zu sein. Das war
ja mein Unglück . . . Denn eines Tages erschien jener Amerikaner . . .«

Er atmete tief auf und preßte beide Hände vor sein Gesicht. Ich machte dabei
die Wahrnehmung, daß ihm ein Daumen fehlte. Er schwieg mehrere Minuten. Dann
sagte er plötzlich in elegischem Tone: »Gerson, ich wünschte eine Flasche Witwe
Röderer. Nur bei verwitwetem Sekt kann ich dieses neue Unglück erzählen.«

»Witwe Röderer?« wiederholte Charles zweifelnd.

»Nowaja Semlja,« sagte Doktor Taube im Tone von ›Natürlich‹. »Glauben Sie etwa,
daß der Gatte der Madame Röderer ewig gelebt hat?« Dann kam eine Flasche, mit
einer Serviette umhüllt, und Charles schenkte ihm sein Glas voll. Der Doktor
kostete mißtrauisch und meinte: »Na, gar lange kann der Mann noch nicht tot
sein, dazu schmeckt das Zeug nicht sauer genug. Thut nichts, mit etwas
Gießhübler gemischt, will ich's versuchen . . . Also der Amerikaner tauchte
auf. Mylords 87 und Gentlemen, haben Sie jemals einen Amerikaner auftauchen
sehen?«

»Nein!« riefen alle, denn sie erinnerten sich in der That nicht, einer solchen
Naturerscheinung jemals beigewohnt zu haben.

»Wissen Sie, was ein Amerikaner ist?« fuhr er fort.

»Eine Rothaut von weißer Farbe,« wagte Direktor v. M. zu bemerken.

»Ein Transleithanier, der acht Tage braucht, um über seine Leitha zu setzen,«
riet Bankier Z.

»Ein Bruder, der Jonathan heißt,« mutmaßte Rittmeister D.

»Strengen Sie sich nicht an,« sagte Doktor Taube düster. »Sie werden es
sogleich hören. Er hieß Colonel Jedediah W. Long. Er kam nach Ostende, um die
Seebäder zu gebrauchen. Daß er dies Mitte Dezember that, kennzeichnet den Mann.
Er fiel uns auf dem Strande auf, bei furchtbarem Regenwetter, gegen das er sich
durch einen vollständigen Taucheranzug geschützt hatte, mit einer Glasscheibe
vor dem Gesichte und zwei langen Schläuchen, durch die er atmete. Er war hoch
gewachsen, um einen Kopf höher als ich, 88 aber um zwei Köpfe kleiner als der
Leuchtturm. Ich bemerkte sofort, daß er einen großen Eindruck auf meine Frau
machte. Einen noch größeren machte sie auf ihn. Er blieb vor ihr stehen, mit
ausgebreiteten Armen, als wollte er sie umschlingen; ohne die Scheibe vor dem
Gesichte hätte er sie vielleicht sofort geküßt. Wir machten Kehrt, er folgte
uns. Von diesem Augenblicke blieb er an unsere Fersen geheftet. Wenn er nicht
bei uns war, stand er auf seinem Balkon im »Hôtel de l'Océan« und
photographierte uns à la minute, sobald wir ihm den Rücken gekehrt hatten. Hier
ist eine dieser Photographieen.«

89 Er holte das Bild aus der Brusttasche, das ich bereits damals in der
Kärntnerstraße in seinen Händen gesehen hatte. Die schlanke Dame, von rückwärts
gesehen, in modischer Tracht, das Leibchen herzförmig ausgeschnitten,
tadelloser Rücken . . . Nur war es jetzt in ein ledernes Passepartout gesteckt,
das sich als Brieftasche darüber schloß.

»Diese Aufnahme ist vom Weihnachtstag, wo plötzlich ein wahres Sommerwetter
herrschte. Die Brüsseler strömten nach Ostende und es gab sogar ein
Mittagskonzert, aus dem meine Frau in diesem Kleide nach Hause gehen konnte.
Ich trug ihre Mantille auf dem Arm.«

Das Bild machte die Runde und versetzte die Gesellschaft in eine seltsame
Stimmung. Jedermann schien sich im stillen zu fragen, ob nicht doch vielleicht
ein Kern von Wahrheit in diesen krausen Fabeleien stecke. Als das Bild an ihn
zurückgelangt war, betrachtete er es eine Weile mit einem Antlitz, das
versteinert schien. Er zog ein seidenes Taschentuch und rieb damit vorsichtig
eine Stelle des Bildes, die trüb geworden war, bis sie wieder glänzte. Dann
schloß er die Brieftasche und steckte sie ein.

90 »Nowaja Semlja,« sagte er mit Ergebung, ungefähr wie: ›Thut nichts, es ist
vorbei.‹ Dann fuhr er in seinen Mitteilungen fort: »Der Colonel war, wie er mir
später sagte, außer Dienst. Er war ein Opfer der Uniformierungsvorschriften
seines Landes geworden. Die Truppe, bei der er diente, hatte nämlich zweierlei
Waffenröcke, einen kurzen, leichten, mit zwei Taschen vorn auf der Brust, und
einen langen, schwereren, mit zwei Taschen hinten in den Schößen. In einem
Feldzug gegen die Indianer hatte sein Regiment viel durch unausgesetzten
raschen Witterungswechsel zu leiden. Einen Tag war Sommer, den anderen Tag
Winter. Natürlich waren die meisten erkältet; Schnupfen, Husten, Grippe
herrschten in den Reihen. Der Waffenrock wurde jeden Tag gewechselt, manchen
Tag mehreremale. Stach die Sonne, so zog man den kurzen, leichten an; blies der
Schneesturm von den Felsengebirgen herab, so kam der lange, schwerere an die
Reihe. Dabei waren die Schnupftücher in Permanenz erklärt. Begreifen Sie die
Folgen? Der mechanisch gewordene Griff nach dem Schnupftuch war fast jedesmal
ein Fehlgriff, der berichtigt werden mußte. Griff man nach hinten, wo die
Taschen 91 des langen Rockes waren, so merkte man, daß man mittlerweile den
kurzen angezogen hatte und nach der vorderen Brusttasche greifen mußte. Und
dann wieder umgekehrt. Dieses ärgerliche Fehlgreifen, wochenlang, monatelang so
fortgesetzt, machte die Leute außerordentlich nervös. Der Colonel, der dies
schon früher gewesen war, kam mit zerrütteten Nerven zurück und mußte seinen
Abschied nehmen. Die Ärzte verordneten ihm Seebäder, Seereisen, Seeluft. Das
Tauchen im Taucheranzug hielt er für besonders zuträglich . . . Doch sehen Sie,
ich hatte recht, Gießhübler in diesen Wein zu mischen. Der Eisengehalt
desselben hat ihn in zehn Minuten ganz schwärzlich gemacht. Ich erhebe diesen
Trauersekt auf das Wohl und Wehe, das ich meine.«

Er hatte das Antlitz eines Leichenbestatters, trank langsam den schwärzlichen
Wein und fuhr dann fort:

»Drei Wochen waren so verflossen. Ich bewachte meine Frau, aus einem
unbestimmten Gefühl von Unsicherheit. In Gedanken hielt ich sie immer an der
Hand. Meine Herren und Schaften, haben Sie jemals eine Frau bewacht?«

Es erhob sich ein Gemurmel, das mehr wie Nein als wie Ja klang.

92 »So gehen Sie hin und thun Sie es vier Wochen lang, dann werde ich die
Geschichte weiter erzählen.«

Mit einer Augenblicklichkeit, die förmlich erschreckte, versank er in das
tiefste Schweigen. Die Gesellschaft wehrte sich aus allen Kräften gegen diese
lautlose Stille gerade in dem Augenblick wo das oberste Weltgesetz zu lauten
schien: »Fortsetzung folgt.« Aber vergebens setzte man ihm zu, von rechts und
links, er saß wie gelähmt da.

»So schnarchen Sie doch wenigstens, Doktor!« rief der Rittmeister
unwillkürlich, unter dem Eindrucke dieses wachen Schlafes.

Glücklicherweise erschien bald darauf der schwarze Kaffee. Dieser weckte den
Doktor aus seiner Betäubung.

»Pachdong,« sagte er etwas wirr, »ich war zerstreut; das kommt davon, wenn man
sich sammeln will . . . Riechen Sie nichts?«

In der That roch es ganz abscheulich, wie nach verbranntem Tuch. Alle
betrachteten ihre Kleidung, denn jeder glaubte zu brennen. Nur Doktor Taube
rührte keinen Finger, sondern sagte:

»Es ist offenbar meine Cigarre. Ich rauche 93 eine Intolerables, das ist eine
vorzügliche Sorte, sie hat ganz das Aroma von verbranntem Tuch . . . Doch wo
hab' ich sie denn?« Er suchte erstaunt nach ihr und fand sie zuletzt in seiner
Rocktasche.

»Da sehen Sie meine Zerstreutheit, ich habe sie brennend eingesteckt, sie hat
mir ein Loch in den Rockschoß gesengt. Was wird der Taschendieb von mir denken,
der mir heute das Taschentuch zieht? Wenn er klug ist, zieht er es durch dieses
Brandloch.«

Er steckte sich eine andere Cigarre an und sagte wehmütig: »Nowaja Semlja,« als
wollte er sagen: ›Du lieber Himmel!‹ »Wer weiß, ob Sie überhaupt für die
weitere Geschichte reif sind, meine Herren? Ich will einmal einen Versuch
machen. Eigentlich könnten Sie aus diesem Bilde allein alles erraten.«

Er zog wieder den ledernen Portefeuillerahmen aus der Tasche und reichte ihn
dem Direktor M. »Dieses Bild sagt Ihnen alles, . . . wenn Sie zu lesen
verstehen.«

Alle steckten die Köpfe zusammen, um die Photographie nochmals aufmerksam zu
betrachten. Aber sie sahen nur, was sie bereits gesehen hatten.

94 Glücklicherweise war Bankier Z. gewohnt mit Wechseln umzugehen, und da diese
oft auch auf ihrem Rücken Geschriebenes tragen, hatte er es im Griff, jedes
Blatt auch umzukehren. Mechanisch zog er also das Bild aus seiner Hülle und
drehte es um.

»Oho!« rief er, »wer hätte das geahnt!«

Auf der anderen Seite war die Dame von vorne zu sehen.

In förmlicher Aufregung fielen wir alle zugleich darüber her. Jeder stieß
irgend einen Empfindungslaut aus.

Das war sie also, die rätselhafte Person, die, wie jedes Ding, ihre zwei Seiten
hatte. In der That ein merkwürdiges Gesicht. Wir sahen einander zweifelnd an,
dann wieder dieses seltsame Frauenantlitz, alle Kneifer wurden dazu aufgesetzt.
Dann schüttelten wir die Köpfe und richteten unsere Augen auf Doktor Taube.

Rittmeister D. fand zuerst das Wort der Lage und sagte: »Hören Sie, Doktor, Sie
haben uns zum Besten; das ist keine Dame, sondern ein Mann.«

»Pachdong,« bat Doktor Taube demütig, »ich glaube bestimmt zu wissen, daß es
eine Dame ist.«

95 »Aber dieser tiefe, völlig schwarze Schatten auf der Oberlippe; das ist ja
ein förmlicher Schnurrbart.«

»So ist es auch in der That,« stöhnte der Doktor, als wäre er daran schuld.
»Sie hatte einen ungewöhnlich starken, schwarzen Schnurrbart. Die Photographie
ist zum Sprechen ähnlich. Und doch wieder nicht, denn, wenn sie sprechen
könnte, würden Sie noch mehr erstaunen. Auch die Stimme meiner Frau klang wie
die eines Mannes. Ein tiefer, wohlklingender Bariton, der vom großen A bis zum
eingestrichenen f reichte. In jüngeren Jahren dachte sie wirklich daran, zur
Oper zu gehen. Sie hatte sogar schon den ›Don Juan‹ und den ›Figaro‹ studiert
und sang diese Partien entzückend. Alle, die sie hörten, sagten: ein weiblicher
Faure. Nur engagieren wollte sie niemand. Es sei zu unerhört. Es sei zu gut,
gut bis zur Lächerlichkeit . . . . Erst jener Amerikaner mußte kommen, um all
dies zu würdigen.«

Mäuschenstill saßen wir da, als wir merkten, daß er wieder in den Gang seiner
Erzählung einlenkte. Jetzt aber nahm sein Gesicht einen erschreckend finsteren
Ausdruck an. Seine gerunzelten 96 Brauen stiegen fast über seine Augen herab.
Wir waren auf einen heftigen Ausbruch von Zorn gefaßt. Aber ganz im Gegenteil
fuhr er, was eine komische Wirkung machte, im sanftesten Tone fort:

»Meine Damen! Wenn Sie eine Photographiebrieftasche gehörig zu untersuchen
verständen, wüßten Sie ohnehin schon mehr, als was ich Ihnen gerne erzähle.
Meistens ist in einem solchen Portefeuille auch eine Tasche enthalten.«

»In der That, da ist eine,« rief der Bankier, der noch immer Avers- und
Reversseite mit einander verglich.

»Und solche Taschen enthalten meistens etwas, was man ihren Inhalt nennen
könnte,« fuhr Doktor Taube betrübt fort.

»Wahrhaftig, da ist ein Brief,« sagte Bankier Z. und zog ein leicht vergilbtes
Schriftstück heraus.

»Nicht wahr?« rief der Doktor lebhaft, »ich hatte es gleich geahnt . . . Kann
vielleicht einer der Herren lesen? . . . . Sie selbst, Herr von Z.? Dann wäre
es vielleicht zweckmäßig, wenn Sie uns den Brief vorläsen. Ich würde dadurch
ein Längeres und Breiteres ersparen.«

Und Bankier Z. las: 97

»Mein teurer Gatte!

Sei nicht überrascht und vor allem erschrick nicht. Ich nehme Abschied von dir.
Du bist ein guter, edler Mann und ich bin dir von Herzen zugethan. Unsere
zweimonatliche Ehe wird stets eine meiner schönsten Erinnerungen bleiben. Ich
würde dich unter Umständen sofort wieder heiraten, wenn ich es nicht schon
gethan hätte. Du hast das ungeschriebene Testament deines seligen Bruders,
meines unglücklichen Bräutigams, vollstreckt, indem du mich heiratetest.
Niemals werde ich es dir vergessen, daß ich in dir – ihn besessen habe, dessen
leibliches Abbild du mir bist. Ich darf es dir ja jetzt sagen: in dir war ich
mit ihm verheiratet. Dennoch – du zürnst mir nicht – machte ich nach und nach
die Wahrnehmung, daß du innerlich ein anderer bist. Ein ganz anderer, o mein
Anton. Es scheint in der Natur zu liegen, daß zwei Brüder, selbst wenn sie
Zwillinge sind, nicht der nämliche Mensch sein können, mit der nämlichen Seele.
Ich glaubte ihm treu zu sein, indem ich dein wurde; nun sehe ich, daß ich ihm
eben dadurch untreu geworden bin. Dazu kommt noch jenes nagende Bewußtsein, im
Besitze der seltensten 98 Eigenschaften dieselben nicht verwerten zu können.
Mein Traum, mich als Baritonist zum Gipfel des Ruhmes hinanzuschwingen, kann,
wie du weißt, niemals Wahrheit werden. Die Direktionen haben nicht den Mut,
mich vor das Publikum zu stellen. Jahrelang habe ich an dieser Krankheit mich
verzehrt, du weißt es ja. Da brachte mir der seltsamste Zufall von der Welt den
Colonel Jedediah W. Long in den Wurf. Er sah mich und – kann mich nicht mehr
missen. Er ist krank, die Ärzte haben ihm eine monatelange Seereise dringend
empfohlen. Er hat sich zu diesem Zwecke eine Jacht bauen lassen; du sahst sie
ja im Boothafen liegen. Aber unerträglich war ihm der Gedanke, monatelang durch
die Wasserwüste zu irren, ohne ein weibliches Wesen in seiner Nähe. Denn er
kann ohne Frauen schlechterdings nicht leben. Anderseits ist es, wegen der
Mannschaft, jederzeit unthunlich, auf eine solche Reise eine Dame mitzunehmen;
die weibliche Gegenwart kann unter rohen Gesellen Leidenschaften entzünden, die
zu Meuterei und Verderben führen. Darum lag Colonel Long so lange hier in
Ostende fest und zauderte, seine Jacht zu besteigen. Wartete er auf etwas
Unerwartetes? Hoffte er auf ein 99 Wunder? . . . . Da erblickte er mich – und
fühlte sich gerettet. Er fand Mittel und Wege, sich mir zu nähern. Er gab es
mir schriftlich, daß er mich liebt, und dazu die Hälfte seiner Silbergrube in
Nevada. Er stellte mir den Antrag, mit ihm zu fliehen auf seiner Jacht, hinaus
auf den weiten Ozean, wo uns keine Kontinente anfechten würden. Ich sollte
während der Reise Männerkleider tragen; mein – dir bekanntes – Aussehen und
meine Stimme würden dies unterstützen. Die Mannschaft würde mich für einen Mann
halten, für den Freund des Kapitäns. Er würde nicht als hagestolzer, fliegender
Holländer durch die Meere schweifen müssen und dennoch vor Meuterei geschützt
sein . . . . Teurer Anton! Stelle dir das vor. Mit einem Schlage sah ich mich
am Ziele meiner Wünsche. Ich war in die Lage versetzt, die Gaben, mit denen die
Natur mich so verschwenderisch, wenn auch in ungewöhnlicher Richtung,
ausgestattet, fruchtbar zu machen. Ich war keine verfehlte Existenz mehr, deren
Reichtum ihre Armut ist. Ich sah ein Ziel vor mir, Geltung, vielleicht Glück, –
jedenfalls das Glück des Bewußtseins, nicht umsonst zu leben . . . .. Teurer
Anton, verzeihe mir, ich 100 sagte Ja! . . . . Möglich, daß ich uurecht hatte.
Aber ich konnte nicht anders. Der Spiegel, in den ich sah, sagte es mir: Flieh,
geh, folge deinem Schicksal! Und so ist es gekommen. . . . . . . Teurer Anton,
lebe wohl! Wenn du diese Zeilen liesest, bin ich bereits auf hoher See. Sehen
wir uns jemals wieder? . . . . Meine besten Wünsche fliegen dir zu. Wenn ich
jemals erfahren werde, daß du glücklich bist, recht, recht glücklich aus vollem
Herzen, so werde ich selig sein. Nochmals Ade!

Arabella.«        

Atemlos hatten wir zugehört. Nur bei einigen besonders auffälligen Stellen
hatte sich ein leises Räuspern, Scharren oder Rücken hören lassen. Solche
unbedeutende Äußerungen sind wohl angesichts eines so erstaunlichen Briefes
erlaubt.

»Nowaja Semlja!« sagte Doktor Taube mit der Betonung von ›ich danke‹, als der
Bankier ihm die Brieftasche mit ihrem Inhalt wieder zurückstellte. Der Brief
hatte erst die Runde um den Tisch gemacht und jeder hatte ihn selbst
durchflogen, als könne er nur den eigenen Augen trauen.

101 »Er ist so vergilbt,« sagte Doktor Taube schmerzlich, »weil ich ihn schon
zwanzigmal in den Ofen geworfen habe, um ihn zu verbrennen, was mir aber nicht
gelang, da ich niemals heize. So habe ich selbst in Kleinigkeiten stets das
ausgesuchte Unglück. Einem anderen kann das Verbrennen eines Briefes überhaupt
nicht mißlingen.«

»In der That ein außerordentlicher Fall,« sagte Direktor von M. nachdenklich,
fast gerührt. »Und haben Sie Ihre Frau nie wieder gesehen?«

»Doch,« seufzte der Doktor, »ich hatte auch dieses Unglück. Ich erhielt diesen
Brief nach meinem gewohnten Nachmittagsschläfchen, das zufällig etwas länger
geraten war. Ich rannte nach dem Boothafen hinunter und sah es selbst, die
amerikanische Jacht war fort. Sie hatte vor drei Stunden die Anker gelichtet.
Ich eilte nach Hause und fragte alle Leute aus nach meiner Frau. Sie hatte vor
etwa vier Stunden das Haus verlassen, mit wenig Gepäck. Man nahm an, es handle
sich um einen Ausflug und ich sei voraus zum Hafen. Wiederum lief ich die weite
Strecke hinab, die Sonne tauchte sich eben ins rote Meer. Die Fischer zeigten
mir fern am Horizonte ein weißes Segel, das gerade 102 auf den glühenden
Feuerball loszuschweben schien. Immer näher kam es ihm, immer röter flammte es
auf, bis es als Purpursegel die feurige Sphäre berührte und von dieser
Berührung wie in Dampf aufgelöst plötzlich verschwand. Sie sind vernichtet;
dieses Gefühl übermannte mich. Stundenlang war ich keines Gedankens fähig. Ich
saß auf einem Stein und starrte hinaus, immer auf denselben Punkt. Die Sonne
versank alsbald und nahm sie mit sich hinab ins Meer. Dann wurde es rot im
Westen, dann grau und dann schwarz, und immer noch saß ich und starrte dem
unsichtbaren Segel nach.«

»Hören Sie auf, Doktor, Sie machen mich ja ganz weich!« rief Direktor von M.

Aber Doktor Taube saß starr da, wie eine Sprechmaschine, und seine Stimme
klang, als spräche ein ganz anderer aus ihm. Ohne merklichen Tonfall, mit einer
Art Gleichgültigkeit fuhr er fort.

»Ich weiß nicht, wie ich nach Hause kam und ob ich diese Nacht schlief. Ich
weiß nur, daß ich früh morgens wieder am Meere war. Ich stand am äußersten Ende
der Estakade, angewurzelt, versteinert. Ein heftiger Weststurm tobte, mehrere 
103 Barken waren schon gestrandet und . . . träumte ich? wurde ich wahnsinnig?
 . . . . da war die amerikanische Jacht eben im Begriffe, an den Steinquadern
des Molo zu zerschellen. Eine mächtige Woge hob das schlanke Fahrzeug und
schwang es gegen die Steinwand, . . . . ein Krach . . . ein Schrei . . . und
alles fuhr in Trümmern, in Splittern auseinander. Ich sprang hinab ins Wasser,
wo ich stand, ich rief den Namen meiner Frau, ich sah einen Augenblick ihr
todbleiches Gesicht auftauchen 104 und wieder untergehen, ich griff zu und
arbeitete aus allen Kräften, um mit meiner Last ans Land zu kommen. Als ich den
geborgenen Körper auf den Sand legte, sah ich erst, wer es war. Colonel
Jedediah W. Long. Mit einer Verwünschung fiel ich bewußtlos neben ihm
hin . . . . . Auch hier der alte Unglücksvogel, wie überall.«

»Entsetzlich, Doktor!« rief der erschütterte Bankier und faßte seine Hand.
»Nein, das geht zu weit! Sie erregen mich da zu einem förmlichen Mitgefühl, ich
bin außer mir, Ihretwegen, und am Ende ist alles nicht einmal wahr. Bei Ihnen
weiß man ja das nie. Hand aufs Herz, bester Doktor, ich beschwöre Sie, sagen
Sie mir nur das eine Mal: ist diese Geschichte wahr?«

Doktor Taube fuhr sich mit den Händen über die Stirne und dann rechts und links
die Wangen herab, als schlichte er einen Bart, den er aber nicht hatte. Dann
rief er mit ganz veränderter Stimme. »Nowaja Semlja! Was fällt Ihnen ein, Herr
von T.? Wie Sie gehört haben, ist mein Unglück ohnehin groß genug; wenn es nun
auch noch wahr wäre, müßte ich mich ja rein aufhängen!« Und er schlug eine
seltsame Lache auf, die wie eine Anwandlung von Weinkrampf klang.

105 Nun saßen wir wieder da und starrten ihn an, ohne zu wissen, woran wir
waren.

Der Doktor stand auf, schlüpfte aus der Nische hinaus und begab sich zu dem
runden Tisch am andern Ende des Saales. Dreimal ging er um ihn herum, dann
trank er ein Glas Wasser, dann ging er noch dreimal um den Tisch. Da ein Sessel
dabei stand, setzte er sich für ein Weilchen darauf. Und da ein Fenster in der
Nähe war, blickte er einen Augenblick hinaus, in den grauen Himmel, über den
ein paar schwarze Raben flogen. Man hörte ihr Krächzen bis herein.

»Gerson!« rief er.

Charles eilte zu ihm und neigte sich vor, um seinen Auftrag zu hören.

Aber er sagte nur: »Gerson, diesen Raben dürfen Sie nie borgen, denn das sind
die größten Schuldenmacher; sie schreien fortwährend: Ah! ah! ah! und das ›B‹
bleiben sie schuldig.«

»Sehr wohl, Herr Doktor,« sagte Charles und borgte den Raben von dieser Stunde
an nichts.

Dann stand Doktor Taube auf und kehrte zu uns zurück. »In gewissen Fällen,«
sagte er, »kann 106 ich Ihnen nur raten, sechsmal um einen runden Tisch herum
zu gehen und dazwischen ein Glas Wasser zu trinken. Davon wird man ein anderer
Mensch. Sehen Sie mich an; soeben war ich ins Meer gesprungen, jetzt bin ich
wieder ganz trocken . . . Ist denn noch ein Rest von jener Witwe in der
Flasche?« Er leerte ein Glas und nahm wieder seinen alten Platz ein.

»Ja, ja,« äußerte der Bankier, der eben aus einem philosophischen Brüten
auffuhr.

»Ei, Herr von Z.,« sagte der Doktor darauf, »Sie sind ja sehr bibelfest. Schon
die Schrift mahnt uns ›Deine Rede sei: ja – ja.‹«

»Vollkommen,« entgegnete der Bankier, »aber unser Freund, Rittmeister D., ist
schon im höchsten Grade neugierig, was Sie mit dem Amerikaner angefangen
haben.«

»Pachdong,« protestierte der Doktor, »er hat ja mit mir angefangen, ich habe
mit ihm ein Ende gemacht.«

»Oho!« rief der Rittmeister, der eine kriegerische Verwicklung ahnte.

»Sie müssen aber doch sehr enttäuscht gewesen sein,« meinte Direktor von M.,
»als Sie statt 107 Ihrer armen Frau den reichen Amerikaner gerettet hatten?«

»Nowaja Semlja!« rief der Doktor unbekümmert, wie ein anderer sagen würde:
›Bah!‹ »Ich bin ein gelernter Pechvogel und muß mich zu trösten wissen. Ich
sagte mir also: besser ein Regenwurm in der Hand, als ein Regenbogen auf dem
Dache. Ich ließ meinen Feind in seine Wohnung tragen und begann ihn zu pflegen.
Ich pflegte ihn vierzehn Tage lang, mit Aufopferung, wenn ich auch ein Gesicht
dazu machte, wie eine Amsel, die aus einem Kuckucksei ein Eichkätzchen
ausgebrütet hat. Ich scheute selbst Geldopfer nicht und kaufte eigens eine
Briefmarke um zehn Centimes, um sie auf eine kleine Hautabschürfung zu kleben,
die der Arzt an seiner Stirne übersehen hatte. Wenn Sie bedenken, daß eine
Freimarke um fünf Centimes denselben Dienst geleistet hätte, werden Sie meine
Gefühle würdigen. In der That war er nach vierzehn Tagen hergestellt. Da sagte
ich zu ihm: »Sir, Sie wissen vielleicht, daß Sie mir Ihr Leben verdanken?« – Da
sagte er zu mir: »He?« – Da sagte ich zu ihm: »Sie werden es mir also geben,
Sir.« – Da sagte er zu mir: »He?« – Da sagte 108 ich wieder zu ihm: »Wir werden
uns schlagen, Sir.« – Da sagte er wieder zu mir: »He?« – Ich fuhr fort: »Auf
Leben und Tod, Sir!« – Er fuhr fort: »He?« – Diese Einsilbigkeit erbitterte
mich noch mehr. Ich suchte mir zwei Zeugen und diese machten ihm die Sache mit
Mühe verständlich. Auch er fand zwei Zeugen und die Bedingungen wurden
vereinbart, man kann nicht sagen: auf Leben und Tod, sondern: auf Tod allein.
Ich dürstete nach Blut. Aber auch in ihm war der Yankee erwacht und so that er
ein Gleiches. Die Bedingungen waren in der That fürchterlich. Er verlangte als
Waffe den Revolver. Ich nahm ihn an, forderte aber sechs Schüsse für jeden. Die
Zeugen machten die längsten Gesichter, die sie bei sich hatten. Dann schlug er
zehn Schritte Distanz vor. Die Zeugen erblaßten wie auf Verabredung. »Mit fünf
Schritt Avance für jeden!« rief ich wütend. – »Mit sechs Schritt Avance!«
schrie er ebenso. Es war wie bei einer Versteigerung. Die Blässe der Zeugen
kannte keine Grenzen mehr, sie wollten uns zu einem weniger mörderischen
Vorgehen bestimmen, aber wir blieben unbeugsam. So ritten wir denn am nächsten
Morgen in die 109 Dünen hinaus, an einen ganz einsamen Ort, wo wir nicht Gefahr
liefen, durch die plötzliche Gründung eines neuen Seebades gestört zu werden.
Die Plätze wurden abgesteckt. Zehn Schritt von einander, Aug' in Aug', Zahn in
Zahn stellten wir uns auf. Wir feuerten unsere Augen auf einander ab, noch vor
den Revolvern. Dann avancierten wir jeder sechs Schritt. Beim sechsten mußten
wir natürlich einer an dem andern vorbei und kamen dann Rücken zu Rücken zu
stehen. Ein Zeuge klaschte dreimal in die Hand und wir schossen gleichzeitig,
jeder vor sich hin. Sechsmal schossen wir, aus so großer Nähe. Die Zeugen
glaubten, wir müßten beide tot sein. Aber wir waren beide unverletzt. Erstaunt
wandten wir uns einander zu. »Sie sind nicht tot, Sir?« fragte ich. – »He?«
fragte er. Die Zeugen bissen sich gegenseitig auf die Zunge, um nicht hell
aufzulachen, erklärten die Sache für beigelegt und forderten uns auf, uns die
Hände zu reichen. Wir thaten es und er drückte die meinige so kräftig, daß er
mir den Daumen zerquetschte. Er mußte amputiert werden und fehlt mir, wie Sie
sehen, noch immer.«

110 Doktor Taube schwieg und unterbrach seine Traurigkeit auf ein Weilchen, um
sich im Kreise umzusehen, ob er nicht wegen seines Heldenmutes bewundert werde.
Aber dies war nicht der Fall. Im Gegenteil erhob sich eine Art Murren wider ihn
und man hielt den Ausgang für höchst unbefriedigend. Rittmeister D. namentlich
fand ein Duell in der Aufstellung 111 Rücken gegen Rücken sehr ungefährlich und
diese Ansicht drang auch bei den übrigen durch.

»Hören Sie, lieber Doktor, damit speisen Sie uns nicht ab,« räsonnierte sogar
der mildgesinnte Direktor von M. »Entweder Sie schlagen sich sofort
interessant, oder wir schenken Ihnen den ganzen Zweikampf.«

»Ich bin ganz derselben Meinung, Doktor,« rief der Rittmeister D. »Was heißt
das? Sie und jener Yankee stellen sich Rücken an Rücken zusammen und knallen
dann tapfer in die Luft hinein, jeder vor sich hin. Da konnte ja gar niemand
getroffen werden! Sie mystifizieren uns, Doktor.«

»Pachdong, Herr Rittmeister,« verteidigte sich Doktor Taube flehentlich. »Sie
sind bei der Kavallerie; wenn Sie Artillerist wären, würden Sie das schwerlich
sagen. Die Artilleristen verstehen sich nämlich auf Ballistik; das ist ihr Dach
und Fach. Es kam nämlich in unserem Falle alles nur darauf an, daß wir beide
mit dem Rücken so gegeneinander standen, daß der Meridian des Ortes genau durch
unsere beiden Kreuzbeine ging. War dies der Fall, so mußten unsere beiden
Kugeln ihren Lauf längs dieses Meridians nehmen, den 112 Weg um den Erdball
machen und schließlich jede den Gegner vorne treffen. Ist das klar oder unklar?
«

»Lächerlich!« rief der Rittmeister. »Wie kann denn ein Revolver so weit tragen?
«

»Pachdong, Herr Rittmeister, einer vielleicht nicht, aber wir hatten ja zwei
Revolver,« entgegnete der Doktor mit unnachahmlicher Unschuld.

»Ach so,« lachte der Rittmeister, »dann geht's natürlich eher.«

»Übrigens,« fuhr der Doktor ernsthaft fort, »konnten wir ja nicht gut annehmen,
daß die Tragweite unserer Waffen nicht für eine so unbedeutende Entfernung
genügen werde. Die Erde ist bekanntlich einer der kleinsten Planeten und unsere
Revolver waren vom größten Kaliber.«

»Ach ja so,« rief der Rittmeister, »das ist freilich was anderes.«

»Aber ich werde Ihnen sagen, meine Herren, woran es lag, daß dennoch keiner von
uns getroffen wurde. Wir zielten nämlich beide zu genau . . . Pachdong, ich
bitte nicht zu lachen; es ist thatsächlich so. Die Erde ist bekanntlich eine
Kugel. Auf der einen Seite wohnen die Poden . . .«

»Wer?« fragte ich unwillkürlich.

113 »Die Poden,« wiederholte er ganz harmlos, »und auf der andern Seite die
Antipoden. Verstehen Sie mich?«

»Vollkommen,« lachte ich.

»Nun denn,« fuhr er fort, mit dem Ernste eines außerordentlichen Professors der
Physik, »da wir so genau zielten, mußten unsere Kugeln sich auf der nämlichen
Linie um den Erdball herum bewegen. Thaten sie dies, so war es schlechterdings
unvermeidlich, daß sie sich bei den Antipoden, auf der entgegengesetzten Seite
der Erdkugel, treffen mußten. Sie begegneten sich im Flug in der Luft, hoben
gegenseitig ihre Flugkraft auf und fielen an jenem Punkte zu Boden. Man braucht
nicht einmal ein Artillerist zu sein, schon ein Astronom genügt, um dies
augenblicklich einzusehen.«

»Es ist alles ganz richtig,« sagte der Bankier, »mathematisch, geographisch,
astronomisch, auf jede Weise klappt's. Jedoch . . . bei aller Kleinheit unserer
Erde kann ich mir's nicht gut vorstellen, daß eine Revolverkugel rund herum
gehen könnte.«

»Wie?« rief Doktor Taube heftig. »Verehrter Herr von Z., dann . . . dann . . .
dann 114 sind Sie farbenblind und können eine Revolverkugel nicht von einer
Uhrkette unterscheiden!«

Alles stutzte, bockte sozusagen. Was sollte da nun wieder kommen?

»Sehen Sie,« fuhr der Doktor aufgeregt fort, »sehen Sie hier meine alte
Uhrkette? Die trage ich schon so lang . . . und noch immer geht sie mir nicht
ganz herum. Wenn wir uns auf Uhrketten geschlagen hätten, könnten Sie also
recht haben. Aber eine Revolverkugel ist doch um Gottes willen keine Uhrkette,
nicht wahr?«

Diese Beweisführung schien den Herren doch zu stark. Alles rückte geräuschvoll
mit den Stühlen, eine Art aufständischer Bewegung ging durch die Gesellschaft.
Die Lage Doktor Taubes wurde offenbar eine kritische.

Bankier Z. ging sogar so weit, daß er es unmoralisch fand, ein solches Duell zu
erfinden.

Darauf zog der Doktor seine Uhr und sagte wehmütig: »Herr von Z., es ist zehn
Uhr, es ist Nacht . . . und in der Nacht kann die Moral unmöglich auf der
Tagesordnung sein. Sehen Sie, wenn ich die große Kunst besäße, mit wenigen
Worten nichts zu sagen, so könnte ich selbst die 115 unzufriedensten unter
Ihnen zum Schweigen bringen.«

Diese Bemerkung stellte die Ruhe sofort wieder her. Die Geschichte war also
noch nicht zu Ende; vielleicht noch lange nicht. Wer weiß, was für Wendungen
noch bevorstanden. Die Gesellschaft mußte sich hüten, durch allzu ablehnende
Haltung die Möglichkeit weiterer Unmöglichkeiten abzuschneiden.

Direktor von M. war es, der aus diesen Beweggründen zuerst einzulenken begann,
indem er sagte: »Lieber Doktor, Sie sind heute so außergewöhnlich, daß Sie
unsere Aufregung nicht übel nehmen dürfen. Im Vergleich mit Ihnen ist ja
Münchhausen ein bloßer Jules Verne. Denn ich setze voraus, daß Ihr Duell mit
dem Amerikaner nicht ganz genau so verlaufen ist, wie Sie es schildern.«

»Herr Direktor,« entgegnete der Doktor vorwurfsvoll, »nicht ganz genau so? Noch
viel genauer, sag' ich Ihnen. Sie haben gar keine Idee davon. Freilich, wenn
der Amerikaner hier wäre . . .! Denn es ist ein sehr richtiger Satz: Man muß
immer beide Teile anhören, nicht nur den Audiatur, 116 sondern auch die Altera
Pars . . . Gerson! könnte ich nicht noch etwas Leichtes zu essen haben?
Vielleicht etwas aus genergelten Eiern? . . . Sie verstehen mich schon wieder
nicht?«

»Doch, doch, Herr Doktor,« beruhigte ihn Charles aufs Geratewohl und wandte
sich zum Gehen.

»Aber bitte, Gerson, überwachen Sie gefälligst die Zubereitung, ja?« Und als
Charles mit etwas unsicherer Miene gegangen war, sagte er: »Ich wollte ihn nur
jetzt hinaus haben, denn ich habe mich entschlossen, Ihnen die wirkliche
Geschichte jenes Zweikampfes zu erzählen.«

Ein allgemeines »Ah« begrüßte diese in feierlichem Tone gemachte Eröffnung. Nur
eine Bowle wollte man noch vorher bestellen. Doktor Taube hatte nichts dagegen,
stimmte aber für eine Selleriebowle, welche die anderen gar nicht kannten. Er
bereitete sie also selbst zu.

»Mit dieser Bowle,« erzählte er dabei, »ist es mir einst in Frankreich übel
ergangen. Ich wollte sie einer Gesellschaft, die nur Französisch verstand,
zeigen, und verlangte dazu »de la sellerie«, was großes Erstaunen hervorrief
besonders bei mir 117 selber, als man mir nach einer Weile zwei alte Sättel und
einen Steigbügel hereinbrachte. Ich erfuhr erst dann, daß »sellerie« in jener
Sprache Sattlerwaren bedeute.« Mit großer Sorgfalt setzte er übrigens die Bowle
an, da es dabei »hauptsächlich auf die feinen Mißverhältnisse der Stoffe
ankomme«, wobei es uns unklar blieb, ob er Mischverhältnisse oder
Maßverhältnisse meinte.

Endlich war er so weit, daß er zu erzählen begann:

»Nowaja Semlja,« sagte er mit der Betonung von: ›In Gottes Namen‹. »Die Sache
ist also eigentlich folgendermaßen verlaufen. Ich ließ meinen Todfeind in seine
Wohnung schaffen und widmete mich ganz seiner Pflege. Nicht nur bei Tag und
Nacht, auch in der Dämmerung war ich an seiner Seite. Er hatte bei dem
Schiffbruch außer Jacht, Frau und Gepäck auch sein Bewußtsein verloren. Sein
Gepäck bargen die Fischer gleich, sein Bewußtsein erst nach einigen Tagen und
nur partienweise. Er hielt mich anfangs für Arabella, die er fragte, ob sie
sich nach ihrem Manne sehne. Nach mir! »Nein, nein!« beteuerte ich in ihrem
Namen, um ihn zu beruhigen, »ich liebe nur dich 118 auf Erden.« Und ich umarmte
und küßte ihn, was ihn jedesmal gleich beschwichtigte. Er schlief nicht ein,
ohne meine Hand in der seinigen zu halten. Dann wieder kommandierte er seine
Jacht. Er rief mir zu, geschwind die Segel zu reffen, da die Jacht sonst
kentere. Dann eilte ich an die Fenster und zog geschwind alle Rollvorhänge
hinauf, in enge Falten. Oder er befahl mir, Anker zu lichten; da zog ich
langsam die Wanduhr auf und er hielt das knarrende Geräusch für das der
Ankerwinde. Ich war erfinderisch, ich war unermüdlich, ich war
zartfühlend . . . aus tödlicher Feindschaft. Eines Tages war er so weit, daß er
mich erkannte. Das war ein Augenblick! »He?« rief er überrascht und griff
hinter sich, offenbar nach der Stelle, wo er die Revolvertasche zu tragen
pflegte. – »Beruhigen Sie sich, Colonel,« sagte ich, »Sie sind sehr krank
gewesen, aber jetzt gottlob außer Gefahr.« – Er machte ein Gesicht, als höre er
hottentottisch reden. Nach einer Weile erst preßte er mit Schwierigkeit hervor:
»Wo ist Arabella?« – Ich faßte alle meine Unbefangenheit zusammen und sagte:
»Arabella, wer ist das?« – Er sah mich mit weit aufgerissenen Augen an und
erwiderte: 119 »Ihre . . . Frau, denk' ich.« – »Meine Frau?« lachte ich aus
vollem Halse, »aber Colonel, ich habe ja gar keine Frau, ich bin mein Lebtag
Junggeselle gewesen. Sie träumen, Colonel.« – Er griff sich mit den Händen nach
dem Kopfe: »Träumen . . . träumen . . . Wir haben doch Schiffbruch gelitten am
Molo von Ostende?« – »Ei, das wäre,« staunte ich, »seit Wochen herrscht das
schönste, stille, graue Wetter. Sie haben sich das in Ihrer Krankheit
eingebildet, Colonel. Fieberträume, verworrenes Zeug.« – Er gab nach und fragte
in dieser Richtung nicht weiter. Ich fuhr in seiner Pflege fort, wie eine
barmherzige Schwester. Wissen Sie, meine Herren, was das heißt? Es ist doch
eine ganz merkwürdige Sache, was es heißt, sich wochenlang der Sorge um ein
Menschenkind hinzugeben. Man wird dadurch seine Amme, seine Mutter. Erst
pflegte ich ihn aus Rache, dann aus einer Art point d'honneur, da ich es doch
einmal übernommen. Später hatte ich die Empfindung eines Künstlers, dem etwas
gelingt. Ich kam mir zuweilen vor wie ein Arzt, der aus einer Leiche einen
lebendigen Menschen gemacht hat. Zuletzt hatte ich förmlich das Gefühl, daß ich
ihn liebte.«

120 »Zum Teufel, Doktor,« unterbrach ihn Rittmeister D., »das alles klingt so
möglich. Gelt, diesmal ist es wirklich die Wahrheit?«

Doktor Taube sah ihn mit einem unsäglich melancholischen Blick an und sagte:
»Was ist Wahrheit? Ich habe Dinge erlebt, die sehr unwahr scheinen. Jeder
ordentliche Pechvogel hat auch noch das Unglück, daß man ihm sein Unglück nicht
glaubt . . . Doch ich langweile die Herren? Ja, kurzweilig ist diese Geschichte
nicht. Warten Sie nur, Sie sollen noch gähnen. Wetten wir, daß Sie gähnen
werden? Eine leere Flasche gegen eine volle!«

»Bitte, Doktor,« flehte der Direktor, »keine Unterbrechungen, wir brennen ja
vor Ungeduld.«

»Gerson,« rief der Doktor, »bitte, geben Sie dem Herrn Direktor von M. etliche
Nadeln, damit er darauf sitzen kann.«

Jetzt wurde aber der Rittmeister wild und trat so energisch auf, daß Doktor
Taube vorderhand auf jeden weiteren Zwischenscherz verzichtete und ungesäumt
fortfuhr:

»Das also, meine Herren, war die Situation. Sie wurde aber noch viel
verwickelter, als der 121 Colonel nachgerade gesund wurde. Sein Gedächtnis war
nun wieder getrocknet, alle Ereignisse standen klar vor ihm. Seine Nerven,
seine Ärzte, die Entführung, der Schiffbruch, die Rettung durch mich. Er sah
nun, wie er zu mir stand. Er war mir Genugthuung schuldig. Er ahnte, warum ich
ihn gerettet. Ich hatte ihm das Leben offenbar nur zurückgegeben, um es ihm
nehmen zu können. Eines Tages, als er schon ganz gesund war, trat er plötzlich
in meine Stube und sagte ohne alle Vorrede: »Also gut, es ist einmal nicht
anders, wir schlagen uns.« – Ich schwieg; jetzt überraschte mich die Sache
doch. – Da sagte er: »Schade um Sie, da Sie jetzt reich sind und Ihr Leben
endlich genießen könnten.« – »Ich reich?« entgegnete ich erstaunt. – »Ich
hatte,« fuhr er gelassen fort, »Ihrer Frau die Hälfte meines Silberbergwerks in
Nevada verschrieben. Sie ist tot, ihr Erbe sind unzweifelhaft Sie.« Hatte er es
beabsichtigt, mich zu reizen, um mich zu zwingen, daß ich mich an ihm räche?
Ich weiß es nicht, aber ich glaube fast. Die Folge spricht dafür. Bei seinem
Antrage fuhr ich auf, wie von einer Viper gestochen. »Wie? Diese Schändlichkeit
muten Sie 122 mir zu?« rief ich außer mir; »Sie sind ein Schurke, Mann! ein
doppelter Schurke!« – Kalt blickte er mich an, mit seinen grauen Augen, die
noch immer so ertrunken schienen. »Es ist gut,« sagte er dumpf. »Schießen Sie
gut?« – »Ich habe nie eine Pistole in der Hand gehabt,« entgegnete ich.«

»Waren Sie denn nicht Offizier?« fuhr ich unwillkürlich drein.

Er sah mich an; ein ganz leiser Schimmer von Lächeln, als hätte er etwas sehr
Naives gehört, spielte um seine Lippen. Ohne mir zu antworten, fuhr er fort:
»Der Colonel sah mich erstaunt an und sagte: »Dann werden Sie mir gestatten,
daß ich Sie erst vierzehn Tage lang in dieser Kunst unterrichte.« – Ich traute
meinen Ohren nicht. Ein solcher Antrag von einem Duellgegner war mir noch nie
vorgekommen. Er war so einzig in seiner Art, daß ich mich innerlich gezwungen
fühlte, darauf einzugehen . . . Und er hat mich thatsächlich im Schießen
unterrichtet. Wir waren jeden Tag mehrere Stunden auf einem Schießstand. Ich
übte mich mit seinen trefflichen amerikanischen Pistolen, mit gezogenen Läufen,
vor der Scheibe. Er gab mir dabei die besten 123 Ratschläge, er machte mich auf
alle Vorteile aufmerksam. Er selbst schoß nur, um mir etwas zu zeigen, und traf
jedesmal genau den Punkt, den er wollte. Manchmal schoß er, gleichsam ironisch,
in die Löcher, die ich so und so weit vom Schwarzen geschossen hatte. Es war
erstaunlich zu sehen. Bei jedem solchen Schusse sagte ich mir, ich sei ein
toter Mann. Meine Herren, haben Sie neulich in der Zeitung die Notiz gelesen,
daß die Überreste Rossinis von Paris in seine Vaterstadt übertragen wurden?«

Die einen sagten Ja, die anderen Nein.

»Waren Sie nicht höchlich überrascht davon?«

Alle sagten Nein.

»Nun denn, da ging es mir anders. Ich war überrascht davon und sagte mir:
Schau, schau, nach dem Tod der Leute erfährt man immer erst die
interessantesten Sachen; wer hat je zu Rossinis Lebzeiten gehört, daß er auch
Überreste besitzt? Nach seinem Tod aber kommt es plötzlich heraus.« Und als die
Gesellschaft über die Bemerkung lachte, sagte er ganz kleinlaut: »Sehen Sie,
mir ging es zu jener Zeit ungefähr so, wenn ich vor meinem Spiegel stand, um
mich zu rasieren. Siehst du, Doktor? sagte ich da jedesmal zu mir, was du da 
124 im Spiegel siehst, das sind deine Überreste. Ob die wohl auch einmal werden
von Paris nach dem Geburtsorte Rossinis überführt werden? Schwerlich,
schwerlich . . . Solche Gedanken machten mich dann ganz schwermütig. Ich war
ein verlorener Mann. Wäre ich etwas mehr bei Gelde gewesen, so hätte ich mir
einen Gesanglehrer genommen, um singen zu lernen und meinen Schwanengesang
anstimmen zu können. Aber ich war arm, mein bevorstehendes Ende konnte also
musikalisch nicht von Belang sein. Auch meine Zerstreutheit wuchs in
erschreckendem Grade. Eines Tages, als ich spazieren ging, bemerkte ich, daß
ich ein gewisses Aufsehen erregte. Das wurde mir schließlich unbequem und ich
sah mir die Leute an, die mich so ansahen. Nach den Händen blickten sie mir,
alle nach den Händen. Ich entschloß mich zuletzt, ein Gleiches zu thun, und da
bemerkte ich zu meinem Schrecken, daß ich in meinen nassen Frottierhandschuhen
ausgegangen war. Auch das war mir noch nie vorgekommen und ich zweifle noch
jetzt, ob alle Bewohner von Ostende diese Handschuhmode angenommen haben.«

»Zur Sache, zur Sache,« wisperte ihm der 125 Direktor ins Ohr, der ihm wohl
wollte und sich bei dieser Gelegenheit gleichsam als sein Impresario fühlte.

»Nowaja Semlja!« sagte Doktor Taube im Tone von: ›ich bitte um Entschuldigung.‹
Dann steckte er eine tieftragische Miene auf, die uns sofort die nahe
Katastrophe ankündigte, und sprach: »Eines Tages – es war der 30. Februar, ich
werde mir diesen Tag ewig merken – hatte ich besonders gut nach der Scheibe
geschossen. Ich schoß eben im Gefühle, daß ich mein Leben teuer verkaufen
wolle. Da sagte der Colonel: »Sie schießen schon ganz vortrefflich, Sir; ich
glaube, die Zeit für unser Duell ist gekommen. Sind Sie bereit?« – »Ja, Sir,«
entgegnete ich. – In diesem Augenblick sah ich zwei goldene Punkte aufblitzen, 
126 die ich mir in der Befangenheit des Moments nicht gleich zu erklären wußte.
– »Gut denn, für morgen, wenn es Ihnen recht ist,« sagte er kaltblütig; »ich
gehe jetzt in die Stadt und verständige meine Zeugen. Guten Tag einstweilen.« –
»Guten Tag,« wiederholte ich mechanisch. Indem er sich von mir wandte, sah ich
schon wieder zwei Punkte in hellem Goldglanz blitzen, war aber zu beschäftigt
mit mir selbst, um über dieses früher nie wahrgenommene Phänomen ins Reine zu
kommen. Ich machte einen Spaziergang am Meere, die Seeluft festigte meine
Nerven. Ich ging auf dem Molo auf und ab, dort wo die Jacht gescheitert war.
Das bleiche, verzerrte Antlitz meiner Frau tauchte aus der Brandung auf und sah
mich an, sah mich immerfort an . . . Das weckte in mir wieder alle Dämonen.
Rache wollte ich haben! Jetzt war ich wieder fest! Ich suchte zwei Bekannte auf
und sandte sie als Kartellträger an den Amerikaner. Zu derselben Zeit aber
erschienen die seinigen bei mir. Er sei der Beleidigte, behaupteten sie, denn
ich hätte ihn einen doppelten Schurken genannt, ihm stehe also das Recht der
Forderung zu. Unwillkürlich fiel mir dabei ein, 127 daß ich dann die Chance des
ersten Schusses hatte. Ich ärgerte mich über mich selbst, daß mir dies
eingefallen war, aber da dies einmal geschehen, war ich zu schwach, es aus
meiner Rechnung zu tilgen. Ich willigte ein . . . Den anderen Morgen ritten wir
hinaus in die Dünen. Ein kleines Thal zwischen Sandhügeln, mit einem Wäldchen
von niederen Strandkiefern, hatte den Sekundanten gepaßt. Dort fanden wir
bereits die Gegenpartei. Der Colonel lüftete mit steifer Höflichkeit den
Cylinder, um mich zu begrüßen. Er war ganz schwarz gekleidet, der lange
Überzieher bis an das Kinn zugeknöpft. Er sah aus wie ein Pastor auf einer
Landpartie. Zwischen seinen Zähnen hielt er eine lange Cigarre, die er auf
Augenblicke zwischen seine langen Finger nahm, um eine Bemerkung zu machen. Ich
sah das alles ganz genau, mein Blick war an diesem entscheidenden Morgen
ungewöhnlich scharf; auch war ich überzeugt, daß ich gut zielen würde. Trotzdem
stimmte es mich eigentümlich, als aus der Ferne durch die stille Luft leiser
Glockenton daherklang! Wem von uns beiden gilt dieses Zügenglöcklein? wollte
ich mich im stillen fragen, aber wider meinen Willen fiel 128 es laut aus. Der
Colonel hörte meine Worte und sagte ruhig, mit einer Art Gemütlichkeit: »Ich
habe dieses Glockengeläute eigens bestellt, für zehn Uhr, unsere Stunde; wer
von uns fällt, soll wenigstens nicht ohne Sang und Klang von hinnen gehen.« Ein
Schauder lief mir über den Rücken; das machte mir den Eindruck, als habe er
gleich auch den Totengräber bestellt und der schaufle in diesem Augenblick
bereits irgendwo hinter jenen Strandkiefern ein Grab . . . für mich? . . . für
ihn? . . . er wußte es so wenig wie wir beide.«

»Ein verdammter Yankee!« stöhnte der aufgeregte Bankier. »Der arrangiert Duelle
mit Stimmung.«

Der Rittmeister, für den endlich der Augenblick eines wirklichen Interesses
erschienen war, preßte den Arm des Bankiers zusammen, um ihn zum Schweigen zu
bringen.

Doktor Taube aber fuhr mit einer wahren Grabesstimme fort: »In dem Augenblicke,
als der Colonel das gesagt hatte, sah ich plötzlich wieder, nun schon zum
drittenmal, jene zwei unerklärlichen goldenen Punkte aufblitzen. Diesen Morgen
aber war ich so hellsichtig, daß ich trotz des 129 unangenehmen Eindrucks, den
mir seine Worte gemacht hatten, sah, woher die neue Naturerscheinung kam.
Colonel Jedediah W. Long stieß nämlich, nachdem er gesprochen, ein breites,
herzhaftes Gelächter aus. Dabei erblickte ich in seiner unteren Kinnlade zwei
mit Gold plombierte Zähne, die ich vor einigen Tagen noch nicht gesehen. Das
waren jene zwei Goldfunken, die ihm aus dem Munde zu sprühen schienen, so oft
er ihn zum Sprechen oder Lachen etwas weiter aufthat. Abermals lief mir ein
Schauder über den Rücken.«

»Wegen zweier plombierter Zähne . . . bei einem andern?« fuhr der Bankier
drein.

»Nowaja Semlja!« rief der Doktor im Tone von ›ich glaube wohl!‹ »Ahnen Sie denn
gar nicht, was mir bei diesem Anblick einfallen mußte? . . . Dieser Amerikaner
hatte sich vor einigen Tagen erst zwei Zähne plombieren lassen. Angenehm ist
das bekanntlich nicht und niemand thut es unnötigerweise. Einer, der weiß, daß
er nächste Woche ohnehin sterben wird, sagt gewiß nicht: Ich muß mir diese
Woche geschwind noch zwei Zähne ausbohren und, damit das Zeug länger hält, mit
Gold ausfüllen lassen, um im Jenseits mit einem korrekten Gebiß zu erscheinen.«

130 »Das ist wahr,« gab der Bankier zu, dessen Gebiß nicht ganz tadellos war.

»Nun denn,« folgerte der Doktor, »wenn Colonel Jedediah W. Long ein paar Tage
vor einem Zweikampf auf Leben und Tod sich einer so unangenehmen Prozedur
unterwarf, mußte er so viel wie sicher sein, daß er lebendig aus diesem Duell
hervorgehen werde. Sonst verlohnte es sich ja nicht.«

»Der Tausend!« rief der Rittmeister, der dem Erzähler bedeutend näher gerückt
war, »das ist sehr richtig, und Ihr Colonel war ein ganz verd . . . teufelter
Kerl, wenn er das wirklich eigens so insceniert hat. Doch hören wir weiter.«

»Ich sagte mir dasselbe sofort,« entgegnete Doktor Taube. »Ich muß gestehen,
dieser Gedanke fiel mir wie ein Kolbenschlag gegen den Schädel. Abermals fühlte
ich mich ganz klein und dumm und schwach. Es ist merkwürdig, wie der Mensch,
selbst als armer Teufel wie ich, am Leben hängt. An diesem lumpigen Leben, das
er jeden Augenblick dem Leben anderer abtrotzen muß, um dennoch . . . nichts
davon zu haben! Wenn ich in diesem Augenblick hätte schießen müssen, ich hätte
vielleicht mich 131 selbst getroffen, ihn gewiß nicht. Nun denn, der Colonel
sah meine Verwirrung. Er trat auf mich zu, heftete seine nebelgrauen Augen
starr und doch mit einer gewissen Weichheit auf die meinigen und streckte mir
die Hand entgegen. »Nun, Sir,« sagte er auffallend mild, wie ich seine Stimme
noch nie gehört hatte, »wir müssen Abschied nehmen. Schlagen Sie ein, Sir! Wir
wollen nicht als Feinde auseinandergehen, der eine herüber, der andere . . .
hinüber. Nochmals, schlagen Sie ein, Sir! Ich habe Ihnen Schweres zugefügt, Sie
haben ein Recht an mich. Schonen Sie mich nicht, Sir. Wenn Sie das thäten,
würden Sie eine Beleidigung durch eine andere vergelten. Hier, Sir, es ist eine
ehrliche Hand, schlagen Sie ins Teufels Namen ein, wenn ich sage!« Ich schlug
ein und er drückte mir die meinige herzlich, jedoch nicht aus voller Kraft,
offenbar mit Rücksicht darauf, daß ich dann die Pistole nicht gut hätte halten
können. Seine eigene Pistole, mit der ich mich so gut eingeschossen hatte! All
das ging mir dabei im Kopfe herum, verwirrend, rätselvoll. Ich wußte mir diesen
langen Mann nicht zu deuten. Durch seine grauen Augen blickte ich gleichsam in
eine graue Seele hinein, in 132 der ich mit den Fühlern der meinigen vergeblich
nach etwas Sicherem umhertastete. Ich gestehe, ich kam mir neben ihm sehr klein
vor, trotz allem, was er mir angethan . . . Mittlerweile hatten die Sekundanten
das Terrain abgemessen. Fünfzehn Schritte, ohne Avancieren. Jeder hat nur einen
Schuß. Auf das dritte Händeklatschen wird geschossen. »Gleichzeitig,« betonten
meine Zeugen. – »Nicht gleichzeitig,« behaupteten die meines Gegners. Der erste
Schuß gebühre selbstverständlich mir, was ihr Auftraggeber anerkenne, der auch
nicht geneigt sei, von mir ein Geschenk anzunehmen, so wenig als er seinerseits
Schonung zu üben gedenke. Dabei blieb es auch. Die Zeugen stellten die letzten
Fragen wegen etwaiger Versöhnung. Ich schwieg, der Colonel winkte mit einer
steifen Handbewegung ab. Dann standen wir einander gegenüber, jeder auf seinem
Platz, die Pistole in der Hand. Eins, zwei, drei, schollen die drei Schläge in
die Hand. Ich hatte die Pistole gehoben und zielte auf die Brust meines
Gegners, der sie mir voll zuwandte und regungslos dastand. Wenn ich ihn gut
traf, war ich gerettet; wenn ich fehlte, fiel ich sicher. Ich zielte vermutlich
länger, 133 als schön war. Ich hatte einen Augenblick, wo ich mich
unwillkürlich fragte: Habe ich denn noch immer nicht geschossen? Er aber stand
unbewegt und wartete. Nach einigen Sekunden, welche Minuten schienen, sah ich,
wie er mit der rechten Hand sachte hinter sich in die Rocktasche fuhr und einen
kleinen weißen Gegenstand hervorholte. Wie ich alsbald merken sollte, war es
ein Stück Kreide. Er erhob sie langsam, näherte sie noch langsamer seiner Brust
und machte dann auf den schwarzen Rock genau über dem Herzen, ein weißes Kreuz
damit. »Hier, mein 134 Junge, das ist der Punkt,« sagte er mit der Stimme eines
nachsichtigen Lehrers, der dem zaudernden Schüler einen Anhaltspunkt geben
will.«

»Unerhört,« brummte der Rittmeister in den Bart.

»Das war mir zu stark,« fuhr Doktor Taube fort. »Nowaja Semlja!« rief ich und
warf die Pistole weg. Ich eilte auf den Colonel zu und fiel ihm um die
Schultern. Ich wollte ihm eigentlich um den Hals fallen, aber dieser stand zu
hoch über dem Bereich meiner Arme. »Ich wußte wohl, Sir, daß Sie nicht auf die
Kreide schießen würden,« sagte er ruhig, »aber ich supponiere, daß ich Ihnen
bis dahin Zeit genug dazu ließ. Sie hätten mich reichlich zehnmal über den
Haufen schießen können. Ihre Genugthuung haben Sie also, wir sind quitt. Nun
gehen wir aber frühstücken.« Ich muß gestehen, ich bewunderte den Mann. Das war
ein Vollblut-Yankee, ein gesternter und gestreifter. Ja, wenn wir Europäer das
im Leibe hätten, . . . wären wir die Amerikaner! Übrigens sagte mir der Colonel
beim Frühstück: »Wissen Sie, Sir, daß Sie viel Unglück haben?« – »Ich erfahre
es soeben von Ihnen,« entgegnete 135 ich bitter. – »Sie hätten doch schießen
sollen, Sir,« sagte er. – »Weiß Gott, ich bin froh, daß ich nicht geschossen,«
sagte ich. – »Ich hatte Ihnen in meinem Testament jene halbe Silbergrube
vermacht.« – »Nicht für eine ganze Goldgrube, Colonel,« rief ich, »so wahr ich
ein Pechvogel bin!« Wir waren von der Zeit an die besten Freunde. Als er wieder
zur See ging, machte ich mit ihm die Reise um die Welt, zweimal nacheinander.«

Die Gesellschaft war außerordentlich befriedigt von dieser ungewöhnlichen
Lösung des Knotens.

»Doktor,« sagte Direktor von M., »das mache ich Ihnen nicht nach.«

»Doktor,« sagte Bankier Z., »wenn Sie nicht der Teufel in Person sind, so sind
Sie wer anders.«

»Doktor,« sagte Rittmeister D., »mit Ihnen möchte ich mich einmal schlagen.«

»Doktor,« sagte ich, nur um auch etwas zu sagen, »an welchem Tage fand dieses
Duell statt?«

»Am 30. Februar,« entgegnete er mit einem müden Ausdruck.

»Jenes Jahr müßte ja aus zwei Schaltjahren bestanden haben,« stöberte ich
weiter.

»Es war kein Schaltjahr,« entgegnete er 136 unbefangen. »Die Sache ist ja ganz
einfach. Wenn man die Reise um die Welt macht, gewinnt man bekanntlich im
Kalender einen Tag. Wir aber machten die Reise zweimal, ich hatte also in
meinem Leben, der übrigen Menschheit gegenüber, zwei Tage gut. Um im Datum die
Mitwelt wieder einzuholen, stellte ich nun diese zwei Tage in jenes
verfänglichste Jahr meines Lebens ein, selbstverständlich in den Februar, wo
ich zwei leere Plätze sah. Und auf den zweiten verlegte ich jenes Duell.«

»Also hat es sich doch nicht wirklich ereignet?« riefen wir in einem Atem.

»Gerson!« rief Doktor Taube, »ich bitte Sie, wissen Sie vielleicht, ob es sich
wirklich ereignet hat?«

»Nein, Herr Doktor,« sagte Charles, der eben wieder eintrat.

»Gut, so bitte ich um drei Gläschen Cognac,« sagte der Doktor im Tone
gutwilligen Verzichtes. Dann versank er in tiefes Brüten. Übrigens hatte er
durch die Aufregungen der letzten halben Stunde eine kurze Spanne der Ruhe wohl
verdient.

Später versuchten wir ihn zur Erzählung einiger Abenteuer von seinen
vorgeblichen 137 Weltumsegelungen zu veranlassen, aber er zeigte sich spröde.
Er schien ermüdet, wie ein elektrischer Fisch, der seine Schläge ausgegeben.

»Es giebt dort herum keine Abenteuer,« versicherte er, »und lügen will ich
nicht. Wie die Linie aussieht, wissen Sie ja. Oder soll ich Ihnen den
Wendekreis des Krebses schildern? Er sieht genau so aus, wie der des
Steinbockes, und ich begreife nicht, wie die Seeleute sie voneinander
unterscheiden können. Die Tropen sind allerdings etwas tropisch, aber
schließlich, wenn man nackt herumläuft und von schwarzer Farbe ist, geniert
einen das nicht weiter. Auch giebt es Fächerpalmen, mit denen man sich Luft
machen kann, und wenn man zwei gegenüberliegende Fenster öffnet, entsteht
gleich ein kühlender Passatwind. Leider konnte ich nicht einmal die Äquinoktien
sehen, sie waren just ins Bad gereist. Übrigens reisten wir ja auch nicht in
Geschäften oder zum Vergnügen, sondern nur zur Zerstreuung. Und diesen Zweck
erreichten wir vollkommen. Ich versichere Sie, wir waren manchmal so zerstreut,
daß einer den anderen eigens wieder sammeln mußte; ein Liebesdienst, den wir
uns gern erwiesen. Eines Abends, in einem Hotel 138 auf der Insel Celebes, im
westlichen Teil des südlichen Ostasiens, ging meine Zerstreutheit so weit, daß
ich mit den Stiefeln an den Füßen ins Bett stieg, nachdem ich meinen
Schnurrbart zum Wichsen vor die Thür gestellt hatte. Ich bemerkte es erst am
Morgen, als es zu spät war, denn ein Schnurrbart ist dort so selten, wie bei
uns eine weiße Rabenmutter, und da war der meinige schon gestohlen. Seitdem muß
ich mich täglich rasieren, da er mir nicht wieder wächst.«

Diese kleine Episode hatte große Heiterkeit erregt und wir schmeichelten uns
mit der Hoffnung, ihn vielleicht doch noch zur Erzählung irgend eines
Reiseabenteuers zu bewegen. Dies gelang auch richtig, und zwar dem schlauen
Bankier, der ihn plötzlich mit der Frage überrumpelte:

»Sagen Sie, lieber Doktor, sind Sie unterwegs auch nach Nowaja Semlja gekommen?
«

Doktor Taube schrie förmlich auf, als er sein Lieblingswort aus fremdem Munde
vernahm. In der That war es gelungen, ihn zu elektrisieren.

»Auf Nowaja Semlja?« rief er, »natürlich war ich dort! O ein herrliches
Tropenland!«

»Tropenland?« staunte der Rittmeister, »es ist 139 doch, soviel ich weiß, eine
Insel im nördlichen Eismeer.«

»Nowaja Semlja!« rief der Doktor und sah den Rittmeister verwundert an, wie
einen, der sein rechtes Ohr für den linken Fuß des Nachbars hält. »Pachdong,
Herr Rittmeister, über Nowaja Semlja dürfte ich denn doch etwas besser
unterrichtet sein, als der Herr Mayer oder Müller, der die Ungewittersche
Schulgeographie verfaßt hat. Ich sage Ihnen ganz bestimmt, daß Nowaja Semlja
eine Tropeninsel im Golfe von Kamerun ist und seit Jahren bereits unter
deutschem Schutz steht.«

»Das ist neu!« rief der Rittmeister.

»Nicht so neu, wie Sie glauben,« entgegnete der Doktor, über dessen Stirne ein
Schatten von Melancholie zog. »Im Gegenteil habe ich ja gerade dort mit größter
Bewunderung die gewaltigen Kulturfortschritte der Schwarzen vermerkt. Wissen
Sie, daß es unter den dortigen Negern schon welche giebt, die besser deutsch
können, als ein deutscher Bauer gewöhnlichen Schlages? Hören Sie nur, was uns
dort passiert ist. Wieder einer jener unglaublichen Unglücksfälle, wie sie nur
mir 140 zustoßen. Hören Sie, meine Herren! Pachdong, aber ich glaube, Sie hören
nicht zu.«

Wir sprangen auf vor Entrüstung über diese ungerechte Anklage.

»Das wäre für mich beleidigend,« fuhr er fort. »Gerson! . . . Bitte, Gerson,
wissen Sie nicht, ob ich beleidigt worden bin?«

»Gewiß nicht, Herr Doktor,« beteuerte Charles.

»Können Sie dafür die Hand ins Wasser legen?«

»Augenblicklich, Herr Doktor!« rief Charles, der überhaupt ein aufopfernder
Charakter ist.

»Dann bin ich beruhigt,« atmete er auf und fuhr fort. »Eines Morgens also
machte ich mit dem Colonel einen Ausflug in das sogenannte Thal des Zitterns.
Es ist dies die größte Naturmerkwürdigkeit auf Nowaja Semlja. Wir ritten von
der deutschen Niederlassung zwei Stunden lang ins 141 Gebirg hinein, dem Thale
folgend, durch das der »grüne Fluß« herausströmt. Nach zwei Stunden gelangten
wir an ein enges Querthal, wo wir den Führer mit den Pferden zurückließen, da
diese das Zittern nicht vertragen. Ein Verirren wäre ohnehin nicht möglich,
sagte er uns. Schon seit einer Viertelstunde hatten wir den Boden unter unseren
Füßen leise zittern gefühlt. Diese Erschütterung wurde immer stärker, je weiter
wir in dem engen Thale vordrangen. Rechts und links zitterten die Felsen und
jeder Stein, der einen Sprung hatte, gab einen leisen, singenden Ton von sich.
Auch die Bäume um uns her zitterten, noch stärker ihre Äste, am stärksten deren
Zweige und am allerstärksten die Blätter, die fortwährend wie im Fieber
schauerten. Es waren lauter tropische Pappeln und Espen; offenbar ist jenes
Thal die Urheimat dieser Bäume und der immerfort vulkanisch erschütterte Boden
hat sie das Zittern gelehrt, das sie dann nach Darwins Grundsätzen, auch
anderswohin verpflanzt, erst nach Tausenden von Jahren verlernen können. Auch
die Tiere dieses Waldes klappern hörbar mit den Zähnen und beißen daher
niemals. Wir selbst, nachdem wir eine halbe Stunde 142 lang durch das Dickicht
gedrungen waren, zitterten an allen Gliedern und der Colonel nahm sein Gebiß
aus dem Munde, da ihn das Klappern desselben nervös machte.«

»Sein Ge . . .« fuhr der Bankier unwillkürlich darein.

». . . biß! ja wohl,« ergänzte Doktor Taube vorwurfsvoll. »Sie meinen, wegen
jener zwei mit Gold plombierten Zähne in Ostende? Ach, das ist wieder eine
andere Geschichte, bleiben wir einstweilen bei dieser. Ich bin ja kein Vogel,
daß ich zwei Geschichten auf einmal sollte erzählen können . . . Nun denn, ich
war dem Colonel etwa hundert Schritt voraus und hörte ihn plötzlich hinter mir
einen Schrei ausstoßen. Wie ich mich nach ihm umwende, sehe ich ihn von einem
grünen Ungeheuer am Kopfe gefaßt und unfähig, sich loszumachen. Wir waren
nämlich in ein Mimosendickicht geraten und der Colonel, um so viel länger als
ich, hatte mit dem Kopfe das Laub einer Riesenmimose gestreift, das
augenblicklich über ihm zugeklappt war und ihn gefangen hielt. Sehr erschrocken
faßte ich ihn um den Leib und zog aus allen Kräften, während die Mimose, je
mehr ich 143 zog, desto mehr zusammenschrumpfte und den Gefangenen in die Luft
hob. Die Lage war verzweifelt, wir schrieen beide aus Leibeskräften nach Hilfe.
Glücklicherweise wurden wir noch gehört und der Führer eilte herbei. »Hilfe!
Hilfe!« schrieen wir, um ihn zur Eile zu drängen; da sahen wir, wie der Mann,
schon ganz nahe zur Stelle, plötzlich Halt machte und etwas wie einen Fluch
ausstieß. »Hilfe! Hilfe!« schrieen wir mit der letzten Kraft, aber da fluchte
er wieder, machte Kehrt und lief spornstreichs davon. In dieser Verzweiflung
fiel mir mein Revolver ein. Ich ließ den Colonel los und schoß den dicken
Zweig, der ihn gefangen hielt, 144 mit drei Schüssen so weit morsch, daß er
unter der Last brach und mein Freund herabplumpste. Nun erst lösten sich auch
die grünen Klammern langsam von seinem Haupte und er atmete wieder frei. Später
stellten wir den Führer zur Rede, warum er uns so verräterisch im Stiche
gelassen. Er antwortete: »Als ich Hülfe! Hülfe! rufen hörte, eilte ich
natürlich herbei, als ich aber näher kam, unterschied ich genau, daß nicht
Hülfe mit ü, sondern Hilfe mit i gerufen wurde; in unserer Schule, wo die
amtliche Orthographie gelehrt wird, gilt dies als Verbrechen, zwei Verbrecher
aber zu retten, konnte ich mich als loyaler Kolonialdeutscher nicht
entschließen.« Sehen Sie, meine Herren, das ist die Macht der Schule und solche
Fortschritte haben die Mohren in der deutschen Sprache gemacht.«

Wir tauschten nur geschwind die dringendsten Gedanken aus und nahmen dann
sofort das Thema vom Gebiß des Colonels auf. Er wollte nicht recht daran.

»Ach, daran ist ja weiter nichts,« wehrte er sich, »die Zähne verlor er bei
jenem Sturz aus dem Luftballon . . . in Bombay . . .«

145 »Aus einem Luftballon?« rief der Bankier sehr gespannt. »Aus welcher Höhe?«

»Ich weiß es wirklich nicht genau; ich denke: dreihundert bis dreitausend Fuß.«

»Und er wurde nicht zerschmettert?«

»Er war glücklicherweise so vorsichtig gewesen, Galloschen anzuziehen, . . . er
fiel auf die Füße und Sie wissen ja . . . die Elasticität . . . Er blieb
unversehrt, bis auf die Zähne, die ihm dabei wie auf Kommando zum Munde
heraussprangen . . . Gerson! Bitte, wissen Sie nicht, was ich von Ihnen
verlangen wollte? . . . Doch nein, bringen Sie mir das nicht, ich muß nach
Hause, ich werde von meiner Lebensgefahr . . . Lebensgefährtin, wollt' ich
sagen, erwartet. Gute Mitternacht, meine Herren! Empfangen Sie die Versicherung
meines besonderen Unglücks. Apropos, wissen Sie, warum ich eigentlich, ganz
eigentlich, so ein Pechvogel bin?«

»Nein! nein! nein!« riefen wir.

»Sie wissen aber, daß es Glück bringt, wenn man die Daumen eindrückt. Nun denn,
wie Sie sehen, habe ich nur einen Daumen. Da kann ich freilich nicht so viel
eindrücken wie andere Leute. Nowaja Semlja!«

146 Damit ging er hinaus.

Wir anderen saßen dann noch eine Weile beisammen und stellten Mutmaßungen an
über Wahrheit oder Unwahrheit des Gehörten. Alle, die ihn länger kannten, waren
der Meinung, daß manches von seinen Berichten einen Kern von Erlebtem enthalte,
den er dann bei Gelegenheit willkürlich mit Einfällen verschnörkele.

Dem Direktor fiel es ein, Lehmanns Adreßbuch zu verlangen und den Mann
aufzuschlagen. Da stand gedruckt. »Taube, Anton, Doktor der Rechte, V.
Günthergasse 18.«

Ich schrieb mir die Adresse auf.

^* [*] ^*

Einige Tage später brachte mich der Zufall wieder zu meinem Freunde, dem
Zahnarzt. Ich erzählte ihm, was Doktor Taube uns erzählt hatte, und wollte
seine Meinung darüber wissen. Auf dem Tische lagen mehrere Albums, Bücher und
Hefte, und eines der letzteren zog durch seine auffallende Ausstattung meine
Aufmerksamkeit an. Mechanisch griff ich darnach und warf während des Sprechens
einen zerstreuten Blick darauf. Da 147 riß der Faden meiner Worte plötzlich ab
und ich stieß ein Ah der Überraschung aus.

Auf dem buntgedruckten Umschlag stand in großer Zierschrift der Name: Jedediah
W. Long.

Also wahr, . . . Entführung, Schiffbruch, Zweikampf u. s. w., alles wahr, . . .
der lange Colonel keine Erfindung des alten Spaßmachers . . . So fuhr es mir
durch den Kopf. Ich sagte es meinem Freunde. Aber dieser lachte hell auf.

»Was fällt dir ein? Jedediah W. Long war seiner Lebtage kein Colonel und ist
niemals in Europa gewesen. Ich kann dir das ganz bestimmt sagen, da ich ihn in
Newyork, wo ich mir die zahnärztliche Praxis aneignete, persönlich kennen
gelernt habe. Er ist der größte Fabrikant zahnärztlicher Apparate und
Instrumente; was du hier in der Hand hältst, ist sein illustrierter
Preiskourant.«

Ich durchblätterte das Heft; es war in der That so, wie er sagte. »Aber . . .«
begann ich fragend.

Er verstand mich sogleich und entgegnete: »Als Doktor Taube letzthin bei mir
war, mit dir gleichzeitig, hat er offenbar dieses Heft im Wartesalon
durchblättert und den seltenen Namen aus 148 der heiligen Schrift sich
eingeprägt. Ein guter Name für den Helden phantastischer Erzählungen, . . .
kein Wunder, daß er ihn sogleich an eurem Tische losließ. Übrigens gestehe ich,
daß er diesmal sehr schön und beinahe zusammenhängend erzählt hat; er strengt
sich meistens etwas an, wenn er sich vor jemand – diesmal vor dir – zum
erstenmal produziert und eine gute Meinung erwecken, gewissermaßen einen neuen
Kunden gewinnen will.«

»Und du glaubst nicht, daß etwas Wahres an seinen Erzählungen ist?«

Er zuckte die Achsel. »Weißt du, es kommt schon vor, zuweilen. Ich erinnere
mich z. B., daß er sich einmal für eine Beleidigung rächte, indem er die
Geschichte monatelang an allen Tischen vortrug, immer mit neuen Schnurren und
Schnörkeln ausgeputzt, immer ungeheuerlicher, wobei natürlich der Beleidiger
von Tag zu Tag lächerlicher wurde. Es ist ja möglich, daß er sich gelegentlich
auch eine schmerzliche Lebenserfahrung auf diese Art humoristisch vom Leibe
plaudert. Man verdaut das Unverdauliche leichter, wenn man sich durch hundert
Purzelbäume dazu Bewegung macht.«

^* [*] ^*

149 Die Sache ließ mich aber nicht ruhen. Ich verließ meinen Freund, warf mich
in einen Wagen und fuhr hinaus in die Vorstadt: V. Günthergasse 18.

Es war eine Gasse dritter Ordnung, von kleinen Leuten bewohnt, welche in
Hemdärmeln oder Nachthauben an die Fenster eilten, als das seltene Rollen eines
Wagens hörbar wurde. Nummer 18 war ein großes neues Haus voll kleiner
Wohnungen, in jenem gipsenen Baugesellschaftsstil gebaut, der genau so lange
hält, bis das Haus verkauft ist und der Käufer darauf seine Hypothek von irgend
einer Sparkasse erhoben hat. Ich fragte den Hausmeister nach Doktor Taube.

»Der wohnt im Gassenladen gleich rechts neben dem Thore,« war die Antwort.

Ich stutzte und glaubte falsch gehört zu haben, aber der Meister des Hauses
blieb dabei. »Ein Gewölb ist halt billiger als eine Wohnung,« brummte er.
Offenbar hatte er keine große Achtung vor diesem Mieter. Ich ging also hinaus
und fand richtig den Gassenladen. Ich stieg zwei steinerne Stufen hinan und
klopfte an die blechbeschlagene, grün gestrichene Ladenthür, welche von innen
gesperrt war.

150 Im Laden blieb alles still. Wieder klopfte ich und glaubte nun Schritte zu
hören. Aber die Thür blieb verschlossen.

Ich klopfte ein drittes Mal, da fragte drin eine tiefe Stimme: »Wer ist's?«

»Ich,« entgegnete ich, denn ich glaubte damit nicht unrecht zu haben.

Da öffnete sich ein schmaler Thürspalt, nur so weit, als es eine innen
vorgehängte Sicherheitskette erlaubte. Durch den Spalt erblickte ich eine hohe
Frauengestalt in unverkennbarstem Negligé, und ein merkwürdiges Antlitz
dunkelte mich an. Ich kann es nicht anders ausdrücken, die tiefen Augen unter
den dichten schwarzen Brauen und der tiefdunkle Schatten auf der Oberlippe, der
an den Mundwinkeln sich auffallend kräuselte, machten mir den Eindruck des
Unbeleuchteten, Nächtigen.

Ich fuhr erschrocken zurück, als sähe ich eine Tote, die wieder lebendig
geworden. Kein Zweifel, 151 das war Arabella, seine Frau, das Vermächtnis
seines Bruders, die Entführte des Colonels, das Opfer jenes Schiffbruches bei
Ostende . . . Der Kopf wirbelte mir. Sie lebte also noch, sie war wirklich sein
Weib, . . . der lebendige Kern seiner Erzählung.

Gewaltsam raffte ich mich auf und machte eine Anstrengung, wie um in einer
einzigen Frage alle die Rätsel zusammenzufassen, auf die ich Antwort wollte.
Aber was sollte ich sie fragen? Etwa: Meine Gnädige, sind Sie jemals von einem
Amerikaner entführt worden? Oder: Meine Gnädige, sind Sie jemals ertrunken?
Mein Zaudern währte jedenfalls zu lange, denn sie unterbrach es mit der Frage:

»Sie suchen wohl meinen Gatten, Doktor Taube?«

»Ja wohl,« entgegnete ich, froh, etwas sagen zu können.

»Er ist leider nicht zu Hause,« sagte sie mit einem Marschnerschen
Vampyrbariton, »kann ich ihm etwas von Ihnen melden?«

Ich bat sie, ihm meinen Gruß und meine Karte zu übergeben, dann aber, als sie
bereits die 152 Thür schließen wollte, rief ich hastig: »Entschuldigen Sie,
meine Gnädige, nur noch eine kurze Frage, die Ihnen nicht unbescheiden
erscheinen möge. Sind Sie jemals in Ostende gewesen?«

»Niemals, mein Herr,« entgegnete sie ohne alles Besinnen. »Dienerin!« Und die
Thür flog zu.

Also wieder etwas Wahrheit und etwas Dichtung. Sehr nachdenklich stand ich noch
eine ganze Weile auf der oberen Steinstufe. Ich betrachtete die grüne Thür, die
mir aber nichts sagte. Sinnend blickte ich die enge, makadamisierte Gasse auf
und nieder; auch sie blieb mir stumm.

Da kam eine bekannte Gestalt die Gasse herauf, sie wurde immer bekannter und
schließlich war es Doktor Taube selbst, der vor seiner Thür stand und nicht an
mir vorbei konnte.

»Nun, Doktor,« rief ich erfreut, »diesmal sind Sie doch kein Pechvogel, denn
Sie haben dasselbe Glück wie ich; mein Besuch bei Ihnen ist nicht umsonst
gewesen.«

Er sah mich erstaunt an, rückte ein wenig am Hute und sagte mit einer gewissen
Kühle: »Ich bitte um Entschuldigung, mit wem habe ich die Ehre?«

153 Etwas befremdet entgegnete ich: »Mein Name ist Doktor H.; ich dachte, Sie
würden mich noch nicht vergessen haben . . . seit der vorigen Woche.«

»Verzeihung,« sagte er mit der größten Unbefangenheit, »wenn Sie vielleicht
meinem Gedächtnisse zu Hilfe kommen wollten?«

Da fiel mir einer seiner Scherze ein und ich neckte ihn. »Doktor, Sie sagen ja
schon wieder Hilfe mit i, statt mit ü; geben Sie acht, der Mohr wird Sie wieder
im Stich lassen.«

Ganz verdutzt sah er mir ins Gesicht. »Ich verstehe Sie nicht, mein Herr,«
sagte er dann ruhig.

Nun war ich es, der ihn noch verdutzter ansah. »Ach ja,« rief ich dann
plötzlich, »das war schon gegen Mitternacht, Sie hatten der Witwe Röderer . . .
ha, ha . . . stark zugesetzt, und dem Cognac auch, Sie hatten schon etwas . . .
Nebel im Kopfe und erinnern sich daher nicht an die späteren Scherze. Direktor
von M. hat mir Ihre Adresse mitgeteilt und . . .«

»Direktor von M.?« wiederholte er, wie einer, der sich vergeblich besinnt,
»Verzeihung, aber ich habe den Namen nie gehört.«

Ich starrte ihn an und fragte mich im stillen, 154 welcher von uns beiden
eigentlich verrückt sei. Dann suchte ich ihn gleichsam zu überreden: »Direktor
von M. war es ja, der Sie zu uns einlud, zum »Lamm,« wo Rittmeister D. und
Bankier Z. mit uns soupierten.«

»Rittmeister Z.,« wiederholte er ganz verblüfft, »Bankier Z., . . . ich kenne
auch diese Herren nicht. Übrigens gehe ich nie zum »Lamm« speisen, aufrichtig
gesagt, weil mir das zu teuer ist. Ich muß mich einschränken. Die Geschäfte
gehen schlecht. Es thut mir leid, daß ich Sie nicht bitten kann, bei mir
einzutreten. Die Wohnung ist beschränkt und meine Frau vermutlich noch nicht
angekleidet . . . Also mit wem habe ich die Ehre? . . . Ach ja, Doktor H. . . .
Es scheint hier ein Irrtum vorzuliegen. Sollte nicht vielleicht mein Bruder mit
Ihnen gespeist haben? Er kommt viel in der Welt herum. Er sieht mir sehr
ähnlich, wir sind Zwillinge.«

»Aber Sie sind ja bei Königgrätz gefallen!« entfuhr es mir.

»Ich?« rief er ganz erschrocken. »Nun, das müßte nur in meiner Abwesenheit
geschehen sein, denn ich war ganz sicher nicht dabei. Ich war ja überhaupt nie
Soldat.«

155 »Und sind auch nicht ein Jahr nach Ihrem Zwillingsbruder geboren?« rief ich
beinahe entrüstet.

»Mein Herr, Sie scherzen wohl,« entgegnete er etwas scharf, »ich weiß nicht,
wie ich dazu komme, von jemand, den ich niemals gesehen, aufgezogen zu
werden . . . Ich hoffe, Sie lassen mich jetzt endlich in meine Wohnung treten.«

Er drückte sich an mir vorbei, klopfte, die Thür wurde von innen geöffnet, auch
die Schließkette rasselte nieder. Er trat ein.

»Nur einen Augenblick!« rief ich ihm nach. »Also einen Bruder haben Sie? Das
wenigstens ist sicher? Warum steht er dann nicht im Adreßkalender?«

»Weil er nicht in Wien wohnt, sondern in Baden,« entgegnete er barsch und warf
die Thür hinter sich zu.

Ich stand, wie niedergedonnert. Dann sprang ich in den Wagen und fuhr zu meinem
Freunde, dem Zahnarzt zurück.

Ich berichtete ihm alles und er schien dadurch ungemein erheitert.

»Das ist so einer von seinen Streichen,« sagte er. »Glaubst du wirklich, daß du
mit seinem Bruder gesprochen hast? Ich wette, so hoch du 156 willst, daß er es
selber war. Er hat sich den Scherz gemacht, den Wildfremden zu spielen, und
ihn, wie ich sehe, überaus täuschend gespielt . . . Einen Bruder hat er nicht,
das weiß ich gewiß; ich weiß ja einiges von seiner Herkunft, er stammt aus
Königgrätz, wo sein Vater Kaufmann war. Er ist viel in der Welt herumgekommen,
hat nirgends gut gethan und es zu nichts gebracht. Nun ist er bürgerlicher
Sonderling in Wien. Nicht Pechvogel, sondern Spaßvogel. Gäbe es heute noch
Hofnarren, so wäre er vermutlich einer der berühmtesten . . . Neu ist mir, daß
er wirklich eine Frau hat. Nun, die muß ihn neulich einmal furchtbar geärgert
haben, daß er sich bei euch das Herz leicht machte, indem er jenen Schauerroman
von ihr erzählte und sie sogar ertrinken ließ. Das war seine Rache. Bin
neugierig, was der noch alles ausbrüten wird, ehe er sich begraben läßt
in . . . Nowaja Semlja.«

Sein Gehilfe holte ihn, er wurde schon wieder erwartet. Ich saß noch eine Weile
und blätterte in Jedediah W. Longs Preiskourant, dann ging ich fort. 157 158 
159

 

Gardenia.

Auch eine solche Geschichte.

1890.

Redoutensaal. Ball der Elektriker. Siemens und Réaumur Arm in Arm. Leuchtende
Blumen, blitzende Diamanten, funkelnde Augen. Walzerklänge mit Glühlicht.
Champagnerschaum mit Damengeplauder. Langeweile hinter Ordenssternen,
Herzklopfen hinter Spitzenfächern. Schultern und wieder Schultern. Schleppen
und nochmals Schleppen. Blicke mit Widerhaken, Worte wie aus Revolvern
geschossen. Geblendete Ohren, betäubte 160 Augen. Durcheinander. Realistische
Phantasmagorie. Modernes Märchen.

Eine Königin aus einem Thron von Purpursammet. Nein, etwas ganz Ähnliches, aber
ganz Verschiedenes. Einst weltgefeierte Diva, dann Gattin eines berühmten
Welthauses, heute dessen Witwe. Baronin Hermannsthal, geborene Hortense Meyer.
Eine Schönheit, ein Ruhm, eine Tugend. Eine Tugend, an die geglaubt wird . . .!

Fort aus diesem Gewühl frisierter Eleganzen und gekräuselter Komplimente! »Herr
von Bolin, Ihren Arm!«

Fedor von Bolin, das anmutige Ungeheuer. Der liebenswürdige Menschenfresser.
Der über alles geliebte und gefürchtete Schwerenöter dieser Saison. Die
Hauptstadt zittert, wenn er sie nach Weihnachten betritt; sie weint, wenn er
sie nach dem Derby verläßt. Die Hauptstadt ist ein Weib, wie andere Weiber.

Dort den Palmengang hinab ist es stiller. Mund und Ohr sind einander dort
näher. Und Fedor von Bolin hat längst Hortensens Ohr gewonnen. Ein kleines,
perlmutterweißes, seltsam 161 herzförmiges Ohr, in das man sich verliebt und
das – vielleicht – wieder liebt.

Der Palmengang ist lang. An sein Ende gelangt, ist jenes kleine Ohr rosenrot.
Nochmals den Weg zurück und es glüht in Feuer. Und immer herzförmiger erscheint
es.

Was hat er ihr soeben gesagt? Die junge Witwe hemmt plötzlich den Schritt und
steht ihm gegenüber. Sie sucht ihn mit dem Auge, als könnte sie ihm dadurch mit
dem Ohr ausweichen.

»Warum haben Sie immer nur eine Gardenia im Knopfloch, Herr von Bolin?« Die
harmlose Frage ist wieder ein Ausweichen, ein Ablenken.

»Weil . . .«

Er reicht ihr die weiße Blume. Hortense nimmt sie mit den Fingerspitzen und
zieht ihren feinen Duft ein.

»Nun?« Sie steckt die Blume in eine der Brillantenspangen ihrer Brust.

»Weil . . . Ja sehen Sie, Baronin . . . Wenn Sie eine Perserin wären, brauchten
Sie nicht zu fragen. Oder richtiger . . . ein Perser.«

Sie runzelt leicht die Stirne. Der Blick, den sie in seine Augen senkt, ist
eigentümlich gemischt. Halb Trotz, halb Besorgnis vor . . . vor . . . Man kann
ja doch nicht wissen, was die Perser . . .

»Nun?« wiederholt sie. Das sagt nichts und hat doch geantwortet. Es ist nicht
kühn und sieht doch nicht feig aus.

»Bei den Persern bedeutet die Gardenia . . .,« sagt er langsam, nach Ausdrücken
suchend. Dann bricht er plötzlich ab: »Madame, erlassen Sie mir die Antwort;
ich bitte Sie darum.«

»Ah,« stößt sie kurz hervor. Ihr Fächer klappt sich zu und wieder auf. Sie legt
zwei Finger auf seinen Arm und schlägt den Weg nach dem Saal ein.

Mit der anderen Hand löst sie die Gardenia wieder aus ihrer Busenspange und
läßt sie fallen.

Herr von Bolin schweigt. Ein unmerkliches Lächeln spielt um seine Lippen.

Sie sind im Saal. Der schwarze Schwarm umringt die Ballkönigin wieder. Welche
Aufregung, daß die Verschwundene sich endlich wieder gefunden hat. Geschwätz,
Geschwirr von faden Worten. Auf Händen getragen, in den Himmel erhoben sein,
wie langweilig! Plötzlich sagt sie: »Ich habe eine Gardenia verloren.«

163 Allgemeines Entsetzen ob dieses Unglücks. Greise werden zu Jünglingen,
alles stürzt fort, um die Blume zu suchen.

Herr von Bolin hat unterdessen die Hofrätin von Goldammer, eine Dame zwischen
zwei oder gar drei Altern, unterhalten. Jetzt tritt er mit ihr zur Quadrille
an. Sie strahlt. Sie fühlt sich um hundert Jahre jünger. Der Saal kann sich
nicht fassen vor Erstaunen. Bolin eine Quadrille! Mit der Hofr . . . .!

Zehn Minuten vergehen. Er steht neben seiner Dame in der Reihe. Da wird er an
der Schulter berührt. Er errät einen kostbaren Fächer in einer feinen Hand. Und
wie ein melodischer Hauch zieht es durch sein Ohr: »Was bedeutet die Gardenia
bei den Persern?«

Er wendet sich um:

»Baronin, Sie wollen es im Ernst wissen?«

Sie zaudert einen Augenblick, dann sagt sie entschlossen: »Ja.« Aber der Rand
ihres Fächers hebt sich unwillkürlich bis zur Augenhöhe. Augen erröten nicht.

»Nun denn, Baronin . . . doch nein, es kann nicht Ihr Ernst sein. Bestehen Sie
nicht darauf. 164 Es war unbesonnen von mir. Verzeihen Sie mir. Ich kann Ihnen
das nicht sagen . . . Glauben Sie mir, ich am wenigsten.«

Eine Reihe kleiner Zähne beißt auf eine rote Unterlippe. Eine Wolke von
schimmernden, flaumigen Dingen schwebt hinter der Kolonne davon.

Herr von Bolin schweigt. Ein unmerkliches Lächeln spielt um seine Lippen.

^* [*] ^*

Sechs Wochen später.

Monte Carlo, Grand Hotel des Anglais. Palmengrün, Meeresblau, Sonnengold.
Morgentoiletten. Englische Köpfe voll blonder Wickel und Wuckel. Schaukelstühle
voll Spitzennegligés. Insulare Teints, die gelüftet werden. Morgenmusik,
Morgencigaretten, Morgenzeitungen.

Morgenpost auf silbernen Tassen.

»Monsieur Fédor de Bolin, Monte Carlo, Grand Hotel des Anglais.« Goldrand.
Zackenkrone über einem herzförmigen Ohr in Farben. Feste, aber ungeduldige
Handschrift. Bouquet de... de... wo in aller Welt hat man diesen Wohlgeruch
schon geatmet?

165 »Jean!« In Nizza wird Johann Jean gerufen und muß trachten französisch zu
sprechen.

Der Kammerdiener erscheint. »Monsieur?«

»Gehen Sie in den englischen Laden dort und kaufen Sie ein silbernes
Papiermesser.«

»Très-bien, monsieur!« Er geht.

»Jean!«

Er kehrt zurück. »Monsieur?«

166 »Mit Korallengriff.«

»Parfaitement, monsieur.«

Einen solchen Brief schneidet man mit einem solchen Messer auf. Drei andere,
die auch sehr hübsch aussehen, wird er aufreißen . . . oder auch nicht.

Das schöne Messer kommt. Silber, Korallen. Aber lange bevor es da ist, hat er
den Brief schon aufgerissen. Wozu auch solche Besonderheiten? Ist man denn ein
Verliebter? Ein solcher Brief ist wie ein anderer. Brief ist Brief; Weib ist
Weib. Bah!

Er versucht zu gähnen, aber es wird eine Art Schmunzeln daraus. »Jean, behalte
das Messer. Es ist für dich.«

»Merci, monsieur!«

Das erste Mal in seinem Leben kennt sich Jean bei seinem Herrn nicht aus.

Der Brief lautet:

»Mein Freund,

ich wäre kein Weib, wenn ich nicht neugierig wäre. Sie wären kein Mann, wenn
Sie kein Ungeheuer wären. Was hat das gesollt, mit der Gardenia und den
Persern? Seit jener 167 Nacht schlafe ich nicht. Ich schickte tags darauf zu
Ihnen; Sie waren verreist. Mit Ihrer Gardenia und Ihren Persern. Aber ich bin
klug und kenne den persischen Gesandten. Ich gab eine Soirée, um ihn einladen
zu können. Da nahm ich ihn beiseite und fragte ihn: »Excellenz, was bedeutet
bei den Persern eine Gardenia?« Issachar Khan sah mich erstaunt an, kratzte
sich hinter den Ohren, dachte lange nach und sagte endlich: »Madame, ich bin
untröstlich, aber ich bin ein rauher Kriegsmann und in der Blumensprache
unserer Dichter wenig bewandert; ich weiß es nicht.« Ich sagte ihm etwas
Höfliches, aber in ziemlich unhöflichem Tone. Ein guter Gedanke kam mir zu
Hilfe. Issachar Khan ist ein alter Herr, was weiß der von so jungen, leichten
Dingen. Ich werde seinen Gesandtschaftssekretär fragen! Ich gab sofort noch
eine Soirée, so daß die Leute anfingen, mich nicht zu begreifen, und lud Ismail
Effendi, den persischen Sekretär ein. Ich tanzte sogar mit ihm, und als ich ihn
recht warm sah, rückte ich heraus: »Effendin, was bedeutet die Gardenia bei den
Persern?« Ach! Er sah mich ganz sonderbar an, dachte nach und entschuldigte
sich endlich: er 168 wäre schon in seinem zehnten Lebensjahre nach Paris
gebracht und dort als Pariser erzogen worden, das galante Persisch hätte also
für ihn undurchdringliche Geheimnisse. Ich sagte ihm etwas Unhöfliches, was
sehr höflich klang, und werde ihn nie wieder einladen.

Nun denn, mein Freund, Sie sehen ein, daß Sie das Rätsel durchaus lösen müssen.
Ich befehle Ihnen also hiemit – schriftlich ist man so kühn – mir unverweilt
mitzuteilen, was bei den Persern eine Gardenia bedeutet.

Einstweilen in entschiedener Ungnade

Ihre Freundin oder Feindin, je nachdem,        
               H. de H.«

»Nachschrift: Erbitte die Antwort telegraphisch.«

Herr von Bolin lächelt. Er lächelt weit ausgesprochener, als auf dem
elektrischen Ball. Er liest den Brief nochmals und murmelt einige Worte, die –
zum Glück – niemand hört. Auch reibt er sich die Hände. Alle beide.

Dann sendet er folgendes Telegramm ab:

»Baronin Hermannsthal in X, Y-Straße. In bewußter Angelegenheit leider nichts
zu 169 machen. Bin zu meinem herzlichsten Bedauern schlechterdings nicht in der
Lage, Wunsch erfüllen zu können. Kenne auch keinen Herrn, der anders handeln
würde. Auf Ehre. Reise sofort ab, um persönlich für Schaden zu haften.

F. von Bolin.«        

^* [*] ^*

Vier Tage später.

Modernstes Herrenzimmer in X, Z-Straße. Indisch-pariserisch, mit
Persisch-Altdeutsch gemischt. Wie aus einem Guß. Eingelegte Waffen,
selbstgeschossener Eisbär. Junger Mahagonibaum im Kübel. Tätowierte Siamesin,
ausgestopft. Venus von Dingsda, carrarische Bronze. Houghtysche Kraftmaschine.

In diesem Apparat, halb Webstuhl, halb eiserne Jungfrau, steht Fedor von Bolin
und hebt soeben drei Zentner. Er trägt einen weißen englischen Flanellanzug,
aber ohne Rock und Weste.

Zwölf Uhr. Johann – nicht mehr Jean – erscheint mit bedenklicher Miene.
Schwarze Dame im blauen Salon. Dicht verschleiert! Hier ihre Karte. »H. v. H.«
Sonst nichts.

170 Ein Sprung aus dem Apparat. Nur Löwen springen so . . . und zuweilen Fedor
von Bolin. Johann versteht seinen Wink. Er legt ihm einen blauen persischen
Chalat mit goldener Schärpe um und setzt ihm eine schwarze Persermütze auf.
Dann öffnet er die Thür für seinen Herrn und schließt sie wieder.

»H. v. H.« sitzt in einem kleinen blauen Fauteuil. Sie hat den Schleier erhoben
und beide Hände tief im kleinen schwarzen Muff.

»Hortense!« ruft er. »Ist es möglich? Sie bei mir? Aber ich träume ja! Nein,
ich träume nicht! Welches Glück! . . . Wie? Sie reichen mir nicht die Hand?«

Er stürzt auf sie zu, will ihre Hand fassen, will . . .

Aber starr wie eine Bildsäule sitzt sie da. Ihr Antlitz ist Marmor, ihr Blick
Stahl.

»Was bedeutet bei den Persern die Gardenia?« fragt sie streng.

»Aber,« stottert er, »aber, teuerste Hortense . . .«

»Was bedeutet bei den Persern die Gardenia?« wiederholt sie mit der Klagestimme
eines verhätschelten Kindes. »Ach, bitte, bitte, Herr von 171 Bolin!« Und dabei
fahren ihre beiden Hände unwillkürlich aus dem Muff heraus und schlagen die
Fingerspitzen aneinander, wie flehende Kinderhände.

Da liegt er vor ihr auf den Knieen . . .

Nein, nur vor dem kleinen blauen Fauteuil. Wie eine Schlange ist sie
blitzschnell hinter dieses trauliche Möbel geglitten. Dort steht sie aufrecht,
die Hände auf die Lehne gestützt, und lacht auf ihn herab.

»Vor allem, was bedeutet bei den Persern die Gardenia?«

»Aber, teuerste Hortense, ich kann es Ihnen durchaus nicht sagen! Ich weiß es
ja gar nicht! Und der persische Gesandte und Ismail Effendi wissen es auch
nicht, weil die Perser es selber nicht wissen . . . Und weil es bei ihnen
überhaupt keine Gardenia giebt. Und . . .«

Der blaue Fauteuil fliegt zur Seite und Fedor breitet die Arme aus, um die
Geliebte zu umschlingen. Aber sie tritt zurück und setzt ein silbernes
Pfeifchen an den Mund.

»Ein Pfiff,« sagt sie, »und Justine tritt ein, meine gute alte Theatermutter
von ehedem. Ich 172 habe sie zu dieser . . . nicht unbedenklichen Expedition
eigens mitgenommen. Stehen Sie auf, mein Freund! H. v. H. ist wohl neugierig,
über die Maßen neugierig, und Sie wissen das, . . . und H. v. H. schätzt Sie
auch . . . und das scheinen Sie gleichfalls zu wissen, aber Ihre höllische
Mystifikation mit der Gardenia . . . Ungeheuer, das Sie sind! . . . Sie
scheinen von Ihrem Anschlag zu viel Früchte erwartet zu haben . . .«

»Und wenn ich an deine Justine nicht glaube?« ruft Fedor rauh und preßt sie
glühend in seine Arme.

Ein feiner, silberner Pfiff, . . . die Thür geht auf und etwas Weibliches
hüstelt so recht duennenhaft hinter dem unternehmenden Perser.

Fedor ist wieder Herr von Bolin, Hortense wieder die 173 Baronin Hermannsthal.
Denn Justine ist Justine. Unleugbar.

Herr von Bolin bleibt jedoch auf den Knieen liegen und sucht eifrig auf dem
Teppich umher. »Sonderbar!« ruft er, »ich kann sie nicht finden. Wo mag sie nur
hingefallen sein . . . diese Gardenia?«

»Lassen Sie nur, Herr von Bolin. Bitte, liebe Justine, Sie werden die kleine
Blume leichter finden.«

Aber auch Justine findet sie nicht, obgleich sie den ganzen Teppich absucht.
Die Herrschaften stören sie dabei nicht, denn sie müssen mittlerweile im
Nebenzimmer, auf dem Königstigerfell des Divans, den Kasus weiter erörtern.
Wohlgemerkt, bei offener Thür!

^* [*] ^*

Baronin Hortense scheint Herrn von Bolin mit der Zeit seinen schlauen Kniff
verziehen zu haben.

Auch Herr von Bolin scheint nicht unversöhnlich gewesen zu sein, weil er nicht
ganz und gar Recht behalten.

174 Wenigstens haben sie sich bald darauf geheiratet und Herr von Bolin glaubt
noch immer ebenso fest an die Tugend, wie an die Neugier seiner Frau. Von den
anderen spricht er nicht. 175 176 177

 

Eine schöne Bescherung.

1889.

In der Weihnachtsstube bei Haberers war alles bereits in schönster Ordnung. Der
Baum zwar grünte vorderhand nur so still vor sich hin und hatte noch nicht
ausgeschlagen, in Flämmchen nämlich, nicht in Knospen; aber an den Bescherungen
für die ganze Familie fehlte kaum etwas. Ungezählte Merkwürdigkeiten lagen da,
offen und verhüllt, in so appetitlicher Anordnung, daß man 178 in Dinge, die im
Grunde gar nicht eßbar waren, hätte hineinbeißen mögen. Deutlich verriet sich
an jeglichem die warme Hand der Hausmutter, und an einigem auch das feine
Händchen des Haustöchterleins, Liese geheißen, was die Untergebenen wie Lisbeth
aussprachen. Den Schlüssel hatte Mama in der Tasche, denn so fertig alles war,
jede Stunde wenigstens mußte sie doch hineingehen, um irgendetwas geschwind
noch fertiger zu machen.

Eben jetzt zum Beispiel, als ein Amtsdiener ihr ein ziemlich großes Paket
eingehändigt hatte. Ein Paket mit einem ziemlich großen Siegel. Einem Siegel
mit ziemlich großen Buchstaben, so daß sie sogar ohne Brille lesen konnte:
»K. k. Akademie der Wissenschaften, Wien« . . . Welch einen Ruck ihr das gab im
Herzen, und wie rot sie wurde. Da war es ja endlich, das Langerwartete, das
Wohlverdiente, das ihren lieben Florian seit Wochen nicht schlafen ließ. Der
Bescheid der Akademie auf die antonologische . . . nein, ontemologische . . .
nein, entomologische Abhandlung ihres Gatten. Und welch ein dickes Paket.
Offenbar war die Abhandlung schon in Druck gelegt, ja vielleicht sogar schon
das Diplom eines außerordentlichen 179 Mitgliedes der Akademie hinzugefügt,
denn das konnte ihm doch nicht entgehen für eine so geniale anti . . .,
ante . . ., kurz eine so bahnbrechende Arbeit.

O, das durfte er jetzt noch nicht sehen, das mußte mit unter den Christbaum; es
war ihm ja auch offenbar als Weihnachtsgeschenk zugedacht von dieser guten,
lieben Akademie der Wissenschaften. Und wieder einmal huschte sie in das
Festzimmer hinein, nicht ohne hinter sich den Riegel vorzuschieben, der eigens
zu solchem Zweck an dieser einzigen Thüre angebracht war. Und sie legte das
großgesiegelte Paket ganz obenauf, damit er es gleich erblicke. Nur die
Pulswärmer lagen doch auf dem Paket, die Pulswärmer, die sie ihm seit dreißig
Jahren, seit ihrem Brautjahr, zu jedem Weihnachtsfest gestrickt hatte, weil er
sie damals als junger Tischlermeister gebraucht, . . . später als reicher
Thüren- und Fensterfabrikant freilich nicht mehr . . . und jetzt als gelehrter
Naturforscher schon gar nicht. Wie er sich trotzdem jedes Jahr damit freute,
der gute Alte. Stets zog er sie sofort an und gab dann der Spenderin einen
tüchtigen Kuß auf den Mund, einen von jenen alten Küssen.

180 In diesem lieblichen Vorgefühl verging ihr die Zeit bis zu dem Augenblick,
da der volle Glanz des Festes entzündet wurde und die Weihnachtsstube vom Jubel
der Beschenkten widerhallte. Wie altherkömmlich das alles, und doch jedesmal
wie funkelnagelneu!

Am größten aber war diesmal allerdings die Überraschung des Hausvaters. Herr
Florian Haberer stand unter dem Christbaum, der seine gemütliche Glatze
festlich beleuchtete, ganz starr vor freudigem Schreck. Nichts von allem, was
ihm beschert worden, sah er; selbst die Pulswärmer, dieses Symbol seiner
glücklichen Ehe, schob er achtlos zur Seite, so daß Frau Brigitta sich mit den
Zähnen, die sie erst vorigen Sommer einsetzen lassen, betroffen auf die Lippen
biß und bei sich dachte: »Es geschieht mir ganz recht.« Er aber ergriff nun
ganz sachte das bedeutsame Paket, setzte sein Glas auf und las laut die
Adresse, noch lauter die Schrift auf dem Siegel. Dann sagte er »Hüh,« denn es
war ihm sehr warm, und trocknete sich mit dem roten Seidentuch das Antlitz und
das schimmernde Haupt. Erwartungsvoll umstand ihn die Familie, denn feierlich
sah er sich in 181 dem Kreise um und sein Wuchs schien um ein Beträchtliches
höher geworden, auch ging ein merkliches Zittern durch sein oberstes Knopfloch
links.

»Seht ihr, Kinder,« sagte er im tiefsten Tone seiner Kehle, etwas stolz und
etwas gerührt, »hier ist die Frucht eines jahrelangen, redlichen,
wissenschaftlichen Strebens. Hier ist der Beweis, daß ich recht hatte, meine
Fabrik glänzend zu verkaufen und mich gänzlich der Entomologie, d. h.
Insektenkunde zu widmen.«

»Wie du nur das fatale Wort so auf einmal ohne Fehler aussprechen kannst,«
sagte seine Frau unwillkürlich, aus reiner Bewunderung.

Aber er winkte ihr ab und fuhr fort: »Was ich einst als Dilettant in
Mußestunden betrieben, das angenehme Fangen der Schmetterlinge, das
unterhaltende Sammeln der Käfer, das thue ich jetzt planmäßig als Mann der
Wissenschaft, und der liebe Gott hat mein Streben durch eine schöne Entdeckung
belohnt, welche unter den gelehrten Herren der Akademie Aufsehen gemacht haben
muß. Doch sehen wir, was die Akademie schreibt.«

Ehrfurchtsvoll öffnete er den Umschlag, wobei er das große Siegel sorgfältig
schonte. Aber wie 182 ward ihm, als er den Inhalt erblickte! Ganz oben befand
sich eine längliche Schachtel, die er gar wohl kannte; sie hatte einen
Glasdeckel und enthielt drei Schmetterlinge, die ihm nicht minder geläufig
waren. Dann kam ein blaues Heft, dessen weißes Papierschild in seiner eigenen
Handschrift die Worte trug: »Buchstabenlilie (lilium scripturatum),« und ein
zweites ganz ähnliches mit der Aufschrift: »Buchstabentulpe (tulipa
scripturata),« welche beiden Blumen die blauen Hefte zierlich gepreßt
enthielten. Dann kam ein fingerdicker Quartband, seine Abhandlung über jene
Schmetterlinge und Blumen; zwei Jahre hatte er daran gearbeitet und sie war
geradezu kalligraphisch abgeschrieben. Und ganz unten lag das Schreiben der
Akademie, worin ihm mit jener gewissen kühlen Sachlichkeit mitgeteilt wurde,
daß seine Abhandlung von der naturwissenschaftlichen Klasse geprüft worden und
zum Abdruck in den »Mitteilungen« nicht geeignet befunden sei.

Herr Haberer sank in einen Lehnstuhl und saß lange wie bewußtlos da. Er war aus
zu hohen Himmeln herabgestürzt, um sich nicht zerschmettert zu fühlen. Aber
seine gutbürgerliche 183 Tischlernatur ermannte sich wieder, er trank ein Glas
Wasser, das ihm Liese mit bekümmerter Miene reichte, und gab seiner Frau
plötzlich einen lautschallenden Kuß auf den Mund, den Pulswärmerkuß, an den er
sich nur zu spät erinnerte. Frau Brigitta war wieder ganz glücklich und hielt
ihren alten Florian in den Armen, wie ein pflegebedürftiges Kind. Er ermannte
sich nun ganz und hatte sogar den Unternehmungsgeist, das Paket näher zu
untersuchen, wobei er ganz unten noch einen kleineren Brief entdeckte. Es war
ein Privatbrief des Sekretärs der Klasse, den er persönlich kannte, und dies
war der Wortlaut:

»Geehrter Herr Haberer. Machen Sie sich nichts daraus, tragen Sie es als Mann.
Sie sind offenbar von einem Spaßvogel getäuscht worden. Die mikroskopische
Untersuchung hat ergeben, daß die goldgelben Buchstaben überall mit Ölfarbe,
sogenanntem jaune brillant, aufgemalt sind. Daß die Natur dies gethan habe,
davon kann weder bei den Blumen, noch bei den Schmetterlingen die Rede sein.
Die Herren von der Klasse glaubten anfangs, Sie hätten sie mystifizieren
wollen; da ich Sie aber als ernsten Mann kenne, trat ich 184 dieser Auffassung
erfolgreich entgegen und befürwortete eine ordnungsgemäße Erledigung Ihrer
Einsendung. Also nochmals, lassen Sie sich die Stimmung nicht verderben und –
fröhliche Weihnachten! Ihr ergebener . . .«

Herrn Haberer schwindelte. Die Lichter des Christbaumes tanzten toll um ihn
her, wie Irrwische auf einem Friedhof voll begrabener Hoffnungen. Auch Weib und
Kind schienen an diesem tollen Reigen teilzunehmen, und standen doch eigentlich
ganz mäuschenstill und sehr bekümmert da.

Aber da es immer ein Weib ist, das sich zuerst ermannt, so war es diesmal Frau
Brigitta. »Ha!« rief sie und griff nach dem Briefe, den sie erregt zu
durchforschen begann. Dann ließ sie ihn kraftlos aus der Hand fallen und sagte
dumpf: »Er ist's.«

»Wer ist's?« wiederholte ein dumpfes Echo aus dem Lehnstuhl, in dem ihr Gatte
saß.

»Oskar Merz,« stieß sie hervor.

»Oskar Merz,« wiederholte Liese halblaut, wie unwillkürlich; es klang wie das
Flöten eines Vogels. Und sie wurde rot und preßte beide Hände auf ihr Herz,
denn ihr war, als müßten 185 die Eltern jetzt »Herein!« rufen, so laut hörte
sie es klopfen.

»Oskar Merz, wer ist das?« fragte der Vater weiter.

»Ach,« rief die Mutter unwillig, »das war ein junger Maler, der vor zwei Jahren
in Henningsdorf die große Erkerstube über unserer Sommerwohnung hatte. So ein
Milch- und Blutgesicht, mit goldblondem Spitzbärtchen, so die rechte
Künstlerballfigur; ich verbot der Liesel eigens mit ihm zu sprechen.«

»Aber er hat mit mir gesprochen, Mama,« platzte die Kleine heraus, noch röter
als vorher. Und als die Mutter darüber ganz entsetzt war, fügte sie kleinlauter
hinzu: »Ihm hattest du's ja nicht verboten.«

Diese zartere Seite der Angelegenheit nun kümmerte Herrn Haberer jetzt gar
nicht. Zornig fuhr er auf: »Was? Jener Mensch sollte sich unterstanden haben,
mit mir ein frivoles Spiel zu treiben? Meiner Wissenschaft einen gemeinen
Schabernack zu spielen? O . . . o . . . hätt' ich ihn da zwischen meinen
Fäusten, nicht lebendig sollte er . . . Doch nein, nein, das ist unmöglich, 186
undenkbar, unglaublich. So schlau konnte er nicht sein! Und ich so dumm nicht.
Nein, nein, Brigitta, du irrst.«

»O Papa,« sagte Liese, »Oskar Merz ist ein frischer, heiterer Geist, ein . . .«

»Was kannst du davon wissen?« unterbrach sie Herr Haberer; »wenn man den Mann
da hätte und befragen könnte, bin ich sicher, sein Erstaunen würde sogleich
verraten, daß er nichts von der Sache weiß.«

»Nichts leichter als das, lieber Papa,« rief Liese, »er wohnt ja im Hause
gegenüber, er hat da sein Atelier, im vierten Stock . . .«

»Was? Davon weiß ich ja gar nichts,« sagte die Mutter zwischen Staunen und
Entrüstung.

»Er ist sogar noch zu Hause!« rief Liese, die ans Fenster geeilt war, »seine
Atelierfenster sind 187 noch beleuchtet. Es wäre ja so einfach,
hinüberzuschicken und ihn bitten zu lassen . . . auf einen Augenblick . . .
wegen einer Frage . . .«

Mama lehnte aufgeregt ab, Papa aber war Feuer und Flamme für diesen Plan. Da
konnte ja sogleich jeder Verdacht beseitigt werden. Und schleunigst gab er
seinem Sohne Konrad den Auftrag, eine Zeile, die er mit fliegender Hand auf
eine Visitenkarte warf, hinüberzutragen.

Der Jüngling ging . . . und eine Viertelstunde später trat Oskar Merz mit ihm
ein. Ein liebenswürdiger junger Mann, der der Hausfrau so anmutig die Hand
küßte und die dargebotene Hand des Hausherrn so muskelstark drückte, daß er
»Au« rief, was Liese keineswegs that, obgleich er auch ihr die Hand drückte.

Oskar Merz war natürlich überrascht und Herr Haberer entschuldigte sich
umständlich wegen der Störung, berief sich jedoch auf ehemalige Nachbarschaft
im Grünen u. s. f., um endlich auf seine Angelegenheit zu kommen.

»Haben Sie jemals solche Schmetterlinge gesehen, Herr Merz?« fragte er, indem
er ihm die Schachtel mit der Glasplatte hinschob.

188 Oskar Merz warf einen Blick auf die merkwürdigen Exemplare und sagte dann,
sichtlich mit einem raschen Entschluß: »Ja, Herr Haberer, ich habe sogar welche
gemacht.«

Versteinert starrte ihn Herr Haberer an, während Frau Brigitta mit einem
schweren Seufzer die Hände faltete.

»Ja wohl,« fuhr Oskar Merz fort, »ich will und muß beichten, da ich ohne böse
Absicht ein solches Unglück angerichtet habe. Die Sache kam so. An einem warmen
Sommernachmittag saß ich in meinem Zimmer und wollte malen, aber es ging nicht.
Mich störte eine Stimme, die unter mir ein Lied sang.«

»Ja, ich pflege manchmal zu singen,« sagte Herr Haberer.

»Eine helle, süße Stimme,« fuhr Oskar Merz fort, »die liebste von allen, die
ich je gehört.«

Liese hatte in diesem Augenblicke alle Hände voll zu thun, die herabgebrannten
Wachslichte zu löschen.

»Oft hatte ich diese Stimme schon gehört, diesmal aber bewegte sie mich ganz
eigentümlich. Die Luft war so lau, draußen schien die Sonne 189 ganz sanft
durch einen feinen Dunstschleier . . . Und ein Schmetterling gaukelte zur
offenen Thüre herein und setzte sich auf meine Staffelei. Er war müde und ich
haschte ihn. Gerade hatte ich einen dünnen Pinsel in der Hand, mit jaune
brillant gefüllt . . .«

»Jaune brillant« rief Herr Haberer und fuhr sich mit beiden Händen in die
Haare.

»Ja wohl,« sagte Oskar Merz, »und da kam mir der Einfall, ich weiß nicht wie,
und ich malte dem Schmetterling – ein ganz gemeiner Kohlweißling war es – ein
kleines goldenes L auf jeden Flügel. Dann setzte ich ihn auf die Brüstung des
Erkers und sagte ihm freundlich: Fliege, kleiner Vogel, fliege, und bring ihr
meine Huldigung.«

Die höchste Kerze des Christbaumes wollte durchaus nicht erlöschen.

»Und er flog,« fuhr Oskar Merz fort, »und ich dachte mir. Jetzt fliegt er zu
ihr und . . . und . . . Dann aber fiel mir ein: wie, wenn er die Adresse
verfehlte? Und da wiederholte ich die kühne That. Wohl hundert Weißlinge habe
ich nach und nach in dieser Weise gezeichnet und dann im Garten fliegen lassen.
Aber wenn ich dann 190 mit . . . jener Stimme zusammentraf und Anspielungen
darauf machte, schien sie nicht zu verstehen; offenbar hatte sie jene
Schmetterlinge nicht beachtet.«

»Aber ich!« rief Herr Haberer mit dem Stolze eines Naturforschers, dem nichts
entgeht.

»Ja, Ihren Augen scheint nichts zu entgehen,« erwiderte Oskar Merz mit einem
Anflug von Bewunderung. »Übrigens schrieb ich jenes L auch auf die Flügel von
Käfern und sogar Fliegen, . . . 191 man hat schon solche merkwürdige
Anwandlungen, . . . das waren mir lauter kleine Botschafter, oder
Briefträger . . . Lachen Sie nicht, gnädige Frau?«

Aber Frau Brigitten war es eigentümlich zu Mute. Nie war ihr das Lachen ferner
gewesen. Es wurde ihr im Gegenteil ganz feucht in den Augenwinkeln und sie
genierte sich nur, mit dem Taschentuch dahinzulangen, das doch an jeder Seite
zwei Zipfel hat, offenbar für beide Augen.

»Und,« fuhr Oskar Merz fort, »eines Tages, als jenes Lied ganz besonders
himmlisch klang, ganz engelhaft süß, da stand zufällig eine Lilie in einem
Wasserglas an meinem Fenster. In blendender Reinheit entfaltete sie mir ihren
Kelch und da . . . schrieb ich auch dort mit goldgelber Farbe jenes L hinein.
Und dann, in der Abenddämmerung, stellte ich das Glas heimlich in . . . in das
Fenster der Sängerin.

»Lilium scripturatum,« murmelte Herr Haberer tonlos.

»Und den anderen Tag that ich das nämliche mit etlichen Tulpen . . .«

»Die Buchstabentulpe (Tulipa scripturata),« murmelte Herr Haberer weiter.

192 Endlich war auch jene höchste Kerze des Christbaums erloschen.

»Aber,« fuhr Herr Haberer mit einer gewissen Anstrengung fort, ohne diese
optische Erscheinung zu beachten, »ich erinnere mich, daß schon die alten
Griechen von einem Jüngling erzählten, . . . sein Name steht in meiner
Abhandlung, . . . aus dessen Blut eine Blume entsproß, welche . . . Warten Sie
einmal, ich will doch nachsehen.« Und er schlug sofort die Stelle in seiner
Handschrift auf. »Richtig, da steht's; Hyacinthus hieß er, und so hieß auch
jene Blume, auf der man noch jetzt die Buchstaben AI erblickt. Das ist doch
unleugbar?«

»Gewiß,« sagte Oskar Merz, »aber . . .«

»Ich sage nun,« fuhr Herr Haberer fort, »könnte nicht auch auf jener Lilie und
jenen Tulpen das L auf ähnliche Weise entstanden sein? Es wären eben neue
Abarten, die ich entdeckt habe.«

»Aber . . .« wandte Oskar Merz ein, Herr Haberer jedoch ließ ihn nicht
ausreden, sondern fuhr immer eifriger fort:

»Wenn ich nun annehme, daß gewisse Schmetterlinge sich vorzugsweise gerade auf
diesen Blumen nähren, so ist es nach Darwin ganz zulässig, ja 193 nicht einmal
überraschend, wenn sie nach so und so vielen Generationen ebenfalls jenen
Buchstaben auf ihren Flügeln zeigen. Tiere nehmen ja nach Darwin die Farben
ihrer Umgebung an. Kurz und gut, was da in meiner Abhandlung steht, das ist
noch keineswegs widerlegt, und wenn auch die hochwohlweisen Herren von der
Akademie . . .«

»Aber Herr Haberer!« rief nun Oskar Merz, dem die Sache bedenklich zu werden
begann, »ich 194 gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß ich es war, der jene Buchstaben
mit jaune brillant auf jenen Blumen und Schmetterlingen anbrachte.«

Dieses Ehrenwort gebot dem Redner Halt. Er griff mit den Händen in der Luft
umher nach einem neuen Argument und fand richtig noch eins. Ziemlich unsicher
sagte er: »Wie kommt es denn aber, daß, als ginge es einem Naturgesetze nach,
immer nur ein L und kein anderer Buchstabe zu finden ist? Warum tragen nicht
die Blumen ein L und die Schmetterlinge ein O oder M? Offenbar doch, weil diese
sich auf jenen nähren?«

»Nein, Herr Haberer,« sagte Oskar Merz, ganz unbefangen, »weil Liese mit L
anfängt, und weil ich Fräulein Lisbeth geliebt habe und noch liebe, wie sie
mich liebt, aus tiefstem Herzensgrund. Allerdings war ich damals noch ein Maler
ohne Stellung und konnte nicht hoffen, bei pflichtbewußten Eltern Gehör zu
finden, . . . Jetzt aber steht meine Ernennung zum Professor bevor und, wenn
Sie meine innige Bitte erhören, auch die Ernennung Fräulein Lisbeths zur Frau
Professorin.«

Diese kurze, aber sehr nachdrücklich gesprochene Rede machte auf die Anwesenden
einen tiefen 195 Eindruck, der sich in ganz verschiedener Weise äußerte. Am
passendsten jedenfalls bei Frau Brigitten, welche laut aufschluchzte und
augenblicklich die Hände der jungen Leute in einander legte. Sie begleitete
diese Handlung mit einer Anzahl von Küssen, welche, da ihre Augen von Thränen
getrübt waren, mehr als eine Person trafen. Was Herrn Haberer betrifft, schien
er eine Menge Einwendungen auf dem Herzen zu haben, aber das stürmische
Vorgehen seiner Frau schüchterte ihn ein und riß ihn schließlich mit.

Er segnete das Paar und gab dem Maler, nicht ohne einen schweren Seufzer, seine
Abhandlung nebst Zugehör als Weihnachtsgeschenk. »Es sind ja Ihre Werke,« sagte
er. 196 197 198 199

 

Buhu.

Eine schwarze Weihnachtshumoreske aus der Kinderstube.

1890.

Und wieder einmal hatte Onkel Joseph die ehrenvolle Aufgabe, die fünf kleinen
Leute in der Kinderstube ein paar Stunden lang zu beschäftigen, während in der
großen Wohnstube für sie der Christbaum gerüstet wurde. Denn diese fünffache
Neugierde, die durch alle Fensterritzen schlüpfte und durch alle
Schlüssellöcher kroch, wäre dabei überaus störend gewesen; aber freilich, es
war auch nicht leicht, sie ohne Anwendung von Waffengewalt im Zaume zu halten.
Glücklicherweise hustete Onkel 200 Joseph sehr stark und dies erleichterte ihm
die Sache ungemein. Zur Behebung dieses Hustens war er nämlich im vorigen
Winter nach Kairo gereist. Diese Stadt liegt in Ägypten und dieses Land gehört
zu Afrika. Seitdem galt Onkel Joseph, obwohl er seinen Husten in Kairo nur
verloren hatte, um ihn daheim sogleich wiederzufinden, für einen
Afrikareisenden und konnte den Kindern gar nicht genug erzählen von dem
schwarzen, schwarzen, pechkohlrabenschwarzen Weltteil da unten. Er hielt sich
dabei vielleicht nicht ganz streng an die Wahrheit, aber das war von ihm auch
nicht gut zu verlangen, denn »wer Teufel« – so sagte er – »kann so viel
erleben, als er erzählen soll?«

Diesmal aber erzählte er lauter wahre Geschichten, und zwar aus dem Lande
Buhu . . ., wo eben alles wahr ist. Buhu ist ein guter Name für ein schwarzes
Land, denn man braucht den Kindern nur ein paarmal im tiefsten Tone vorzusagen:
»Buhu! Buhu!« . . . so sind sie auch schon bezaubert, schreien ebenfalls:
»Buhu! Buhu!« und wollen durchaus wissen, was es damit sei.

»Ja, Buhu,« begann also Onkel Joseph, nachdem sich die Fünf wie beim
Photographen 201 um ihn geschart hatten, »Buhu ist ein Land in Zentralafrika.«

»Das ist gleich beim Zentralfriedhof, nicht wahr, Onkel Joseph?« fiel ihm der
sechsjährige Otto ins Wort, der wegen seiner Frühklugheit auch Otto der Schlaue
genannt wurde.

»Richtig, aber beim innerafrikanischen,« entgegnete Onkel Joseph. »O, ich habe
auch diesen Friedhof gesehen, und denkt euch nur, Kinder, die Mohren sind dort
so schwarz, daß selbst ihre Gerippe schwarz sind.«

»Onkel Joseph,« unterbrach ihn der achtjährige Konrad, in der Weltgeschichte
als Konrad der Schlimme bekannt, »Onkel Joseph, ist dort auch der grüne Mohr,
bei dem die Köchin unseren Zucker und Kaffee kauft, schwarz?«

»Natürlich, lieber Konrad,« rief der vielgestörte, aber geduldige Erzähler,
»just der ist einer der schwärzesten. Die Buhu sind überhaupt die schwärzesten
Menschen, die es giebt. Wenn zwei zugleich in einem Zimmer sind, muß man schon
Licht anzünden. Sie sind so schwarz, daß ihr eigener Schatten neben ihnen ganz
weiß aussieht. Wißt ihr, ich habe dort einmal versucht, einen 202 schlimmen
Konrad mit dem schwarzen Mann zu schrecken, da hat er mich einfach ausgelacht.
Und das Merkwürdige ist: je mehr sie sich waschen, desto schwärzer werden sie.
Der Fußboden ist auch immer voller Tintenflecken, weil sie ganz schwarz
spucken; es ist schon die reine Tinte, ich habe immer meine Briefe damit
geschrieben.«

»Onkel Joseph, ist Papa dort auch schwarz?« fragte plötzlich, wie von einem
Strahl der Erleuchtung getroffen, der fünfjährige Fritz, als König meistens
Friedrich der Kleine genannt, damit er nicht etwa mit Friedrich dem Großen
verwechselt werde.

Ein Glück, daß die zehnjährige Helene das vorlaute Brüderchen durch Kuchen zur
Ruhe brachte, denn seine Frage war nicht mit Ja oder Nein zu beantworten. Und
Kuchen ist ja auch eine Antwort. Helene war überhaupt ein so hochgebildetes
Mädchen, daß ihre Freundin Sophie sie deshalb schon einmal einen Blaustrumpf
genannt hatte. Dies fiel ihr jetzt ein und sie konnte sich nicht enthalten zu
fragen, ob es in Buhu auch Blaustrümpfe gebe.

»O gewiß,« erwiderte Onkel Joseph, »das 203 heißt, die betreffenden Buhudamen
streichen sich die Beine bis übers Knie hinauf mit blauer Farbe an, denn
eigentliche Strümpfe giebt es dort noch nicht . . . Aber im übrigen sind die
Damen ebenfalls ganz schwarz, so daß sie z. B. sehr schwer erröten können; eine
allein bringt's gar nicht zu stande, sondern zwei andere müssen ihr dabei
helfen. Die schlimmen Kinder sind diejenigen, die nicht ordentlich schwarz sein
wollen, sondern sich davon zurückhalten; diese werden jeden Morgen gewichst,
wie bei uns die Stiefel. Einmal ist ein Kind mit blauen Augen geboren worden;
das war ein so unerhörtes Verbrechen, daß der ungeschickte Storch, der es
gebracht, zur Strafe geschlachtet wurde.«

»Armes Vieh!« rief der siebenjährige Hans unwillkürlich; nicht umsonst hieß er
in den Geschichtsbüchern des Hauses Hans der Gutmütige.

»Der schwärzeste aber von allen wird zum König gewählt und heißt Buhu der
Soundsovielte. Zu meiner Zeit herrschte gerade Buhu der Zehnte. Ach Gott, den
werd' ich nicht so bald vergessen, denn der war ein böser Herr. Bei einem Haar
hätte er mich aufgefressen, aber glücklicherweise hatte ich dieses Haar.«

204 »Ah, jetzt wird's interessant!« rief Konrad.

»Schweig doch, Konrad!« riefen mehrere Stimmen.

»Als ich nämlich die Grenze überschritt,« fuhr Onkel Joseph fort, »wurde ich
von den Zollwächtern plötzlich verhaftet. Noch dazu als Schwärzer. Ihr wißt ja,
Kinder, daß ich Jägerianer bin, denn des Menschen Wolle ist sein Himmelreich,
und zwar bin ich es noch mehr als Professor Jäger selbst, denn ich trage sogar
meinen wollenen Regenschirm und statt Baumwolle Schafwolle in den Ohren. Wolle
aber darf in Buhu nicht eingeführt werden, denn die wächst dort auf den Köpfen
der Leute. Zwei große Dampfkrempeleien in der Hauptstadt besorgen jede Woche
die Durchkrempelung aller der Krausköpfe von Buhu, damit die Wolle gut gedeihe.
In Europa nennt man dergleichen Monopol, dort heißt es Buhupol. Ich wurde also
verhaftet und bekam einen Zwangspaß mit Trauerrand nach der Hauptstadt, die
gleichfalls Buhu heißt. Die Reise dahin war freilich sehr interessant, immer
schwärzer wurde das Land, über dem sich gerade ein schwarzer Regenbogen wölbte;
schließlich war schon alles schwarz, sogar die 205 Steinkohlen. Ich durfte auf
einem Rappen reiten, aber der war gewiß auch nur ein schwarzer Schimmel. Zu
essen bekam ich den ganzen Tag nichts, als ein Stück Schwarzbrot, mit
Pflaumenmus bestrichen; wenigstens hielt ich's dafür, bis ich beim Essen
merkte, daß das schmierige Zeug schwarze Butter war. Der Käse ist aber auch
schwarz und nur die Löcher drin sind weiß.«

»Onkel Joseph,« fiel hier Otto, ein großer Käsefreund, ein, der sich schon oft
darüber geärgert hatte, daß man die Löcher im Käse nicht auch essen kann;
»Onkel Joseph, warum sind im Käse Löcher?«

»Aber liebes Kind, was sollte denn sonst darin sein? Es kann ja nichts anderes
drin sein!« rief der ununterbrochen Unterbrochene beinahe ungeduldig. Dann
sammelte er sich wieder und fuhr fort: »Die Stadt Buhu liegt in einem Wald von
lauter Ebenbäumen, von denen das Ebenholz kommt. In diesem Wald wimmelt's von
Millionen schwarzer Bienen, die aber keinen Honig, sondern Bärenzucker machen.
Gerne hätte ich da ein wenig genascht, aber meine schwarzen Wächter trieben
mich grausam vorwärts und warfen mich in einen schwarzen, fensterlosen Kerker.
Es war ein 206 schauerlicher Ort, voll Gewürms jeder Art; darunter befand sich
auch eine Plapperschlange (mit P) und das war meine einzige Unterhaltung. Ob
sie schwarz war, konnte ich natürlich nicht sehen, aber wir wollen es hoffen.
Es vergingen mehrere Tage, ohne daß ich zu essen bekam. Also verhungern soll
ich! dacht' ich mir. Nun, es ist schließlich gleichviel, ob man in dieses oder
jenes Gras beißt, und da wollte ich eben damit anfangen, als man mich plötzlich
zu füttern begann. Auf welche Weise, das erratet ihr schwerlich. Herein kam
niemand, Fenster hatte der Kerker auch nicht, die Thür aber war verschlossen.
Man fütterte mich durch das Schlüsselloch. Und zwar mit lauter Makkaroni, denn
eine andere Speise geht ja durch kein Schlüsselloch. Mit langen, schwarzen
Makkaroni wurde ich also etwa acht Tage lang genährt. Auch etwas Schwarzmilch
wurde mir durch einen dünnen Rohrhalm eingeflößt.«

Atemlos hing alles an Onkel Josephs Munde. Er aber fuhr fort:

»Da plötzlich ging eines Tages die Thür auf. Mau führte mich vor König Buhu den
Zehnten. Er saß mitten auf dem Markt, auf einem Thron 207 von schwarzem
Elfenbein. Um ihn her seine dreihundert Frauen und seine zehn Mütter, denn
weniger Mütter hat ein Buhukönig niemals. Was mich aber noch mehr überraschte,
war das Aussehen der Stadt. Während ich im Kerker saß, war nämlich der Winter
eingetreten. Es hatte heftig geschneit, . . . schwarzen Schnee! Alles war dick
bedeckt mit schwarzem Schnee. Die Buben warfen sich mit schwarzen Schneebällen
und ringsum standen bereits mehrere große schwarze Schneemänner.«

Ein »Ah!« des Staunens ging durch die Zuhörerschaft. Das war denn doch etwas
ganz Neues. Aber sie wurden geschwind wieder still, denn Onkel Joseph hub
wieder an:

»König Buhu war gerade beim Speisen und sein Hofstaat huldigte ihm dabei, indem
alle von Zeit zu Zeit, auf ein Zeichen des Ceremonienmeisters, im Chorus
riefen: »König Buhu, deine Schwärze ist sehr groß!« Sie meinten aber damit
seine Weisheit, denn daß Weisheit und Weißheit zweierlei sind, wissen ja jene
ungebildeten Mohren nicht. Die Mahlzeit des Königs war aber auch sonderbar. Da
gab es weiche Eier mit so dünner 208 Schale, wie das dünnste Seidenpapier. Ihr
könnt euch denken, wie vorsichtig die von den Hühnern gelegt werden müssen, um
nicht zu zerbrechen. Und wenn ein Aufwärter eines beim Auftragen zerbrach,
wurde er sofort mit einem haarscharfen Schilfblatt geköpft. Noch merkwürdiger
waren jedoch die Braten. Da sah ich z. B. ein gebratenes Gluckfohlen. Denn so
wie wir Gluckhennen haben, haben die Buhu Gluckstuten, welche genau so mit
ihren Fohlen umhergaloppieren und sie gluckend rufen. Ferner aß er die feinste
Speise, die es dort giebt, nämlich Krammetsfrösche. Die sind auch sehr selten
und so teuer, daß die ärmeren Leute sie gefälscht essen, indem sie gewöhnliche
schwarze Frösche verschlingen und dazu einen schwarzen Wachholderschnaps
trinken. Und ebenso merkwürdig war eine Art Käse beim Nachtisch. Was für einer,
denkt ihr, war es? . . . Mäusekäse! Die Buhu haben nämlich eine Art schwarzer
Mäuse, die sie züchten und melken. Der Käse aus ihrer Milch soll köstlich
schmecken.«

»Pfui!« rief Helene, während die Knaben sämtlich mit den Lippen schmatzten.

»Aber ich hatte nicht lange Zeit, solche Studien 209 zu machen, denn König Buhu
winkte seinem Koch, der mit einem langen Messer an mich herantrat, um mir ein
Beefsteak aus dem lebendigen Leibe zu schneiden. Nun galt es Mut und
Gewandtheit. Wenn mir nicht etwas Rettendes einfiel, war ich ein toter Mann, ja
ein gefressener. Und mir fiel etwas ein. Der Koch war natürlich, wie alle
anderen Mohrenkerle, barfuß, ich aber hatte Stiefel an. Das rettete mich. Denn
wie er neben mich hintrat, klaps! trat ich ihm heftig auf den Fuß. Er schrie
auf und ließ das Messer fallen. Als er es wieder aufheben wollte, trat ich ihm
auf beide Füße, so recht mit meinen harten Absätzen. Er heulte vor Schmerz,
umklammerte mich aber doch und begann Leib an Leib mit mir 210 zu ringen. Nun,
dabei ist ein Gestiefelter immer im Vorteil gegen einen Barfüßigen. In zehn
Sekunden hinkte der Koch, zusammengeklappt wie ein Taschenmesser, hinweg, ich
aber rannte spornstreichs davon. Ein paar Mohren versperrten mir wohl den Weg,
aber klaps! klaps! trat ich ihnen auf die nackten Füße, da stoben sie schreiend
beiseite.«

Die kleine Gesellschaft atmete tief auf über Onkel Josephs glückliche Rettung,
dieser aber erzählte weiter:

»Wie ein gehetzter Hirsch lief ich der Nase nach. Hinaus aus der Stadt, quer
durch den Wald, schnurstracks durch die Wüste fort, die aus lauter schwarzem
Streusand bestand. Endlich hatte ich keinen Atem mehr und sank am Fuße eines
Felsens bewußtlos nieder. Ein Geräusch brachte mich wieder zu Sinnen. Es war
das nahe Gebrüll eines Löwen. Immer näher kam es, immer näher. Ich wollte
aufspringen und mein Leben teuer verkaufen, aber ich konnte mich nicht rühren.
Und nun stand der Löwe vor mir, mit einem riesigen Satz den Hügel herauf.
Brüllend riß er den ungeheuren Rachen voll spitzer Zähne auf und schnappte nach
meiner Schulter. Ich schloß die Augen und empfahl meine Seele Gott. . . . Aber 
211 ich fühlte keinen Biß. Überhaupt keine Berührung. Lange wagte ich die Augen
nicht zu öffnen. Als ich es endlich that, sah ich den Löwen mit gewaltigen
Sätzen durch die Ebene davonjagen; nur hie und da warf er einen scheuen Blick
nach mir zurück. Ich war gerettet. Durch welches Wunder, das fiel mir erst
später ein. Ich hatte einmal in einer Naturgeschichte gelesen, daß es auch
unter den Löwen Vegetarianer giebt. Das heißt, diese nähren sich nicht etwa von
Pflanzen, sondern von Pflanzenfressern, von Vegetarianern, was ja viele wilde
Völker auch sind, weil sie selten Fleisch kriegen. Nun bin ich aber gottlob
kein Vegetarianer, sondern esse gerne Braten, und da ließ mich jener Löwe mit
Abscheu stehen. Und so wurde ich . . .«

In diesem Augenblick aber mußte Onkel Joseph aufhören, denn die Thüre der
Weihnachtsstube ging weit auf, blendender Lichterglanz drang herein, . . . es
war heiliger Abend.

Onkel Joseph hatte das Seinige gethan und erhielt dafür vom Christkind unter
anderem ein Paar warme Filzschuhe, für seine nächste Reise nach Zentralafrika. 
212 213 214 215

 

Die Schuhe von Mentone.

Ein Abenteuer.

1889.

Es sind etwa fünfzehn Jahre her. Ich war zum erstenmale in Mentone. Ich war von
allem entzückt, sogar von den Trinkgeldern. Auch diese gingen ja ins Blaue,
ganz wie das Meer und der Himmel. Die Lage schien mir unvergleichlich. Zwei
Buchten und dazwischen eine Landzunge, 216 während doch die meisten Seestädte
nur eine Bucht zwischen zwei Landzungen haben. Und ich wohnte bei Madame
Bignon, deren Mann den berühmten Restaurant in Paris hat. Man ißt gut bei
Bignon . . . in Paris.

Besonders aber war ich von Rumpelmayer bezaubert. Sogar seinen Namen fand ich
recht italienisch. Manchmal saß ich in seinem Kiosk am Kai stundenlang und sah
hinaus gen Süden, um vielleicht die Bergspitzen von Korsika zu erblicken. Ich
erblickte sie zwar nicht, aber was that das? Mein Eis war mittlerweile doch
zerflossen, so daß ich es nicht mehr zu essen brauchte, und das war schließlich
die Hauptsache.

Übrigens vergaß ich am ersten Morgen nicht nur an die Bergspitzen von Korsika,
sondern selbst an die des Himalaya, die doch bedeutend höher sind. Die
Bedienung im Hotel hatte mir nämlich in früher Stunde ein paar Schuhe ins
Zimmer gestellt, die mir viel zu klein waren. Ich dachte anfangs an den
Salzgehalt der Seeluft, welche vielleicht Lederwaren so zusammenziehe. Aber
auch die Form schien mir geändert, der Schnabel spitzer, die Hacken höher und
gar am Rande vergoldet. 217 Das schien mir doch weniger die Wirkung der
Seeluft, als eines Vergolders zu sein. Und diese neuen, schmalen, geschweiften
Sohlen. Auf der einen las ich eingepreßt die Buchstaben LLON, auf der anderen
die Buchstaben VARI. Merkwürdig. »Llonvari,« sagte ich mir, »Llonvari.« Nur in
Wales und in Spanien giebt es Wörter, die gleich auf einmal mit zwei »L«
anfangen. Ich schellte der Bedienung und fragte sie, was »Llonvari« bedeute.
Die Bedienung riß die Augen auf und wußte es so wenig wie ich. Dann, als sie
die Schuhsohlen sah, lachte sie hellauf und rief: »Mais monsieur, das heißt ja
»Varillon,« . . . Varillon ist der berühmte Schuster in Paris. Ha ha, wie viele
Schuhe von Llonvari . . . ha ha . . . von Varillon habe ich schon an dieser
Riviera geputzt . . . ha ha!« Ich schämte mich leise. Man steht doch nicht gern
vor einer Bedienung als schlechter Philolog da.

Übrigens gehörten die Schuhe einer Dame, die mit ihrem Gatten nebenan wohnte.
Es hatte nur eine Verwechslung stattgefunden, die sofort berichtigt wurde.

Nach dem Dejeuner ging ich in den Garten, 218 um unter der einzigen Palme meine
Cigarre zu rauchen. Wie ich mich nach dem Hause umwende, sehe ich auf der
Brüstung der Terrasse senkrecht aufgestellt eine Schuhsohle, deren Gesichtszüge
mir so bekannt vorkommen. Unwillkürlich trete ich näher und lese darauf: LLON.
Eine Amerikanerin, denke ich mir; sie sitzt im heimischen Schaukelstuhl und
zeigt der Sonne einen Teil der Firma ihres Schusters. Das kann Herrn Varillon
nur angenehm sein. Nach Jules Verne ist auch die Sonne bewohnt und diese
Herrschaften sollen wissen, wo man die guten Schuhe bezieht.

Ich ging auf meine Stube und trat ans Fenster, um auf die Terrasse
hinabzusehen. Da saß sie unter mir, groß und schlank, in einem weißen
Morgengewand, mit weißem Pelzwerk besetzt. Auch ihr Gesicht war vom bleichsten
Weiß, aber mit dem tiefsten Schwarz umrahmt. Sie sah aus, als wäre sie schon
einmal begraben gewesen. Sie trug lange weiße Handschuhe und las ein dünnes
Buch. Durch das Opernglas unterschied ich, daß es nur Tabellen enthielt.
Langsam fuhr sie mit dem Zeigefinger die Blattseite herunter und machte dann
mit ihrem Goldstift eine Randbemerkung.

219 Nachmittags sah ich sie in einer Viktoria fahren. Sie trug Farben, wie sie
das Meer entschuldigt. Von ihren Brillanten fuhr hie und da ein Blitz weithin
den Strand entlang. Neben ihr saß ein gelber Herr, in Schwarz gefaßt. Es giebt
Länder, wo es Leute giebt, die vor ihrer Geburt das gelbe Fieber durchgemacht
haben. Ich kannte einst einen Portugiesen, dem das zugestoßen war. Seine Mutter
kam davon und schenkte ihm zwei Monate später das Leben. Und auch er war so
gelb.

Das Paar schien mir unheimlich. Ich hatte das Gefühl, als müsse dieser Mann
einen Revolver in der Tasche haben. Die Dame hatte ihren mohnroten spanischen
Fächer zwischen sich und ihm ausgespannt. Sie fuhren spazieren, mit einer
spanischen Wand zwischen sich.

Das müde, scheintote Antlitz der jungen Frau hob sich durchsichtig, wie das
Profil eines Gespenstes, vom purpurnen Grunde ab. Es giebt Frauen, die neben
ihren Männern so bleich werden. Und diese Männer straft niemand, das Volk
steinigt sie nicht . . . Ich malte mir diese Ehe aus, wie einen Schauerroman.
Viktor Hugo war damals noch gelesen. Ich malte mir den Gelben in den 220
schwärzesten Farben. Zuletzt erschoß ich ihn im Zweikampf, unter den Palmen von
Bordighera, da wurde die weiße Frau plötzlich wieder rot . . . Es war ein
spannender Roman.

—   —   —

Mehrere Tage sah ich die beiden nicht. Als sie wieder erschienen, hatte die
Blässe der jungen Frau einen grünlichen Stich angenommen. Sie sah nun aus, als
wäre sie schon zweimal begraben gewesen. Sie schien sehr erregt und fröstelte
sichtlich. Wie eine Nachtwandlerin schwebte sie umher. Nicht einmal Brillanten
legte sie an. Sie schien den Sinn für solchen Tand verloren zu haben.

Der gelbe Mann aber sah furchtbar aus. Die dicken schwarzen Büsche über seinen
tief eingesunkenen Augen schienen mittlerweile zusammengewachsen. Er zerkaute
seinen Schnurrbart und schlug mit dem Stocke mechanisch nach allen
Gegenständen, die in sein Bereich kamen. Mir war, als trage er jetzt in jeder
Tasche einen Revolver.

Nie hörte ich die beiden ein Wort wechseln. Nur in der Nacht ging es jenseits
unserer Zwischenwand plötzlich laut her, sehr laut, und wurde dann wieder ganz
still. Auf den leidenschaftlichsten Zank 221 folgte, jäh wie der Tod, stummes
Schweigen. Er hat sie ermordet, dachte ich mir entsetzt und horchte. Ich wollte
Leute rufen, ihr zu Hilfe eilen, . . . da hörte ich wieder ihre Stimme. Es war
wie das Geklingel einer silbernen Glocke, wenn sie sprach.

Eines Tages waren sie wieder verschwunden.

—   —   —

Am anderen Morgen, zur Vermouth-Stunde, die ich mir in Südfrankreich angewöhnt
hatte, saß ich bei Rumpelmayer. Es hatte die Nacht stark aus Süd geweht und die
Brandung brach sich donnernd an der Quaderzeile des Strandes. Nur stellenweise
lag unter der Kaimauer der Sand zu Tage.

Ich sah den Wogen zu, wie sie hochgebäumt, mit flatternden Mähnen, in breiten
Reihen zum Angriff heranstürmten. Neptuns Reiterscharen, die er aussendet, das
Festland zu erobern. Auf dem Steinrande saßen etliche Fischer und deuteten
hinab. Hinter ihnen standen andere und reckten die Hälse, um auch hinabzusehen.
Burschen und Kinder sprangen gar unter Halloh in die Tiefe, auf den nassen
Sand. Es war eine geräuschvolle Gruppe, die immer größer wurde.

222 »Ja freilich,« sagte Hyacinthe, der Kellner neben mir, »heute wird es
Schuhe geben.«

»Schuhe?« wiederholte ich fragend.

»Bei Südwind giebt es die meisten Schuhe,« fuhr er fort. »Sie wissen ja . . .«

»Nichts weiß ich!« rief ich ungeduldig.

Er sah mich erstaunt an, als habe er plötzlich entdeckt, daß ich das Einmaleins
nicht wisse. Dann rieb er sich ein wenig das frisch rasierte Kinn und wischte
mit der Serviette nachdenklich über den benachbarten Tisch. Dann ging er nach
der Thüre, nicht ohne im Vorbeigehen sämtliche Tische rechter Hand, wo er
nämlich die Serviette hatte, abzufegen. Auf der Schwelle rief er einen
Vorübergehenden französisch an:

»Was treiben denn die Leute da unten?«

»Eh, ça guette les souliers,« sagte dieser achselzuckend und ging weiter.

Dann kam ein italienischer Weinbauer vorbei. Auch den hielt er an und fragte
ihn, aber italienisch:

»He, Gevatter, wißt Ihr vielleicht, wie die Stelle da unten an der Bucht heißt?
«

»Wie sollt' ich nicht?« entgegnete der Mann, »spiaggia scarpe« (Strand der
Schuhe).

223 Hyacinthe blieb auf der Schwelle stehen und sah nach den Wolken, ohne sich
weiter um einen so ungebildeten Menschen, wie ich, zu kümmern.

Ich ging hinüber zu den Leuten und sah ihnen zu. Dicht am Fuße der Mauer
standen zwei Schuhe neben einander. Ein mächtiger Holzschuh, wie die
französischen Bauern sie weiter nach Westen tragen, und ein Halbschuh aus
grobem Leder. Beide waren klumpvoll mit Seesand und der Lederschuh hatte seine
Schwärze eingebüßt.

»Die sind während der Nacht angeschwemmt worden,« erklärte mir ein Fischer,
unterbrach sich aber gleich: »Schau, Gigi hat wieder einen!«

Gigi war ein zehnjähriger Junge, der mit aufgestreiften blauen Beinkleidern im
brandenden Schaum herumpatschte. Mit einem Stecken, der einen krummen Nagel
trug, bohrte er eben einen schweren Gegenstand aus dem überschwemmten Sande
heraus. Jauchzend schwang er ihn alsbald am Stocke und kam unter Klatsch und
Platsch herangesprungen.

»Wirst du wohl schweigen!« brummte ihn ein Graubart an, der im Begriffe schien,
sich nächstes Jahr wieder barbieren zu wollen. Gigi verstummte 224 und reichte
ihm den Schuh hinauf. Er war jämmerlich zerweicht und mit einem Brei von Sand
und Muschelschalen gefüllt, aus dem es grau niedertroff. »Das ist ein
sardinischer,« murmelte der Alte, »ein Bergschuh mit runden Nägeln.«

»Ein Schiffer war der nicht, den das Meer aus ihm herausgeweicht hat,«
bestätigte ein junger Matrose. »Gott geb' ihm die ewige Ruhe.«

»Heute bringen wir's auf ein halbes Dutzend,« meinte ein Dritter. »Aber den
letzten da müßt Ihr mir lassen, meine Frau ist aus Sardinien gebürtig.« Die
anderen hatten nichts dagegen, er nahm also mit der Linken den Schuh, während
er mit der Rechten ein Kreuz schlug. »Lebt 225 wohl!« Ein paar Kinder folgten
ihm triefend landeinwärts. Auch ich nahm, wie von ungefähr, denselben Weg. Wir
bogen in ein Gäßchen, das zwischen Gartenmauern in holprigen Stufen bergauf
klomm. Bald war der Mann mit dem Schuh durch ein Bretterthürchen in seine Vigna
getreten. Ich blieb draußen stehen und blickte über den steinernen Zaun hinein.
»Maria!« rief er ins Haus. Eine Frau mit dünnen weißen Zöpfen trat heraus.
»Kennst du das?« fragte er, indem er ihr den Schuh hinhielt. – »Heilige Mutter!
« schrie sie auf, »ein Schuh von Oristano!«

Sie hatten nun viel zu reden über den Schuh von Oristano. Die alte Frau fuhr
sich in die Haare und schlug sich an die Brust, als wäre sie eine nahe
Verwandte von ihm. Dann, als sie mich erblickte, mäßigte sie ihre Trauer und
sagte über die Mauer weg zu mir: »Ein ertrunkener Schuh, Signor; ach mein Gott!
 . . . . Es ist bei uns Sitte, die ertrunkenen Schuhe fromm zu bestatten, in
unseren Weingärten. Die sie getragen, liegen ja ohnehin tief im Meer und kein
Christentum reicht bis zu ihnen hinab. Heilige Mutter, wer mag diese getragen
haben? Vielleicht gar, Gott bewahr' 226 ihn davor, der Matteo, mein
Schwager, . . . einen solchen Fuß hat er gehabt, bei Gott, ja!«

Und sie begruben den ertrunkenen Schuh. In einer Ecke der obersten Terrasse
höhlten sie eine Grube aus, legten ihn hinein und deckten ihn zu. Und sagten
ein Vaterunser für den, der ihn getragen und nun barfuß im Meere lag.

»Das bringt dem Weingarten Glück, signor.« wandte sich die Alte wieder an mich,
den Schürzenzipfel noch am Auge. »Darum haben wir auch hier über der spiaggia
scarpe die schönsten Reben mit den süßesten Trauben. Es giebt keine süßeren
zwischen Genua und Nizza.«

»Könnten denn die Küstenbewohner anderwärts nicht auch die Schuhe bei sich
begraben?« fragte ich.

»Mein Gott, sie thäten es gern,« rief sie ganz freudig, »aber zu ihnen kommen
ja keine Schuhe. Alles Mögliche sonst wirft das Meer bei ihnen aus, aber Schuhe
nur bei uns drunten an der spiaggia.«

Ich mochte wohl ein sonderbares Gesicht zu dieser Enthüllung gemacht haben,
denn ihr Mann kam ihr zu Hilfe: »So ist es, moissiou, obwohl 227 manche Fremde
es nicht glauben wollen. Heute haben Sie es selbst mit angesehen. Fragen Sie
nur unten am Kai, so lang er ist, an beiden Buchten, ob irgendwo ein Schuh
ausgeworfen worden. Nein; soweit ein Menschengedächtnis reicht, nicht. Immer an
der spiaggia, alles an der spiaggia. Dort unten, von der Landspitze bis hinüber
zur Boje. Jenseits der Boje nicht mehr. Jedes Kind weiß es und so habe ich's
schon von meinem Urgroßvater gehört, der hundert Jahr alt wurde.«

»Aber . . .« unterbrach ich ihn.

»Den Grund davon, meinen Sie, signor? . . . Ja, den weiß niemand. Nicht einmal
der Pfarrer. Nur der Apotheker; der will ihn aber nicht sagen. An der Thatsache
selbst zweifelt niemand. Am wenigsten bei Scirocco; denn er ist ein förmlicher
Schuhlieferant für die spiaggia scarpe.«

Als ich in die Stadt hinunterkam, hörte ich von allen Seiten dasselbe. Auch
Hyacinthe, dieser Skeptiker in weißer Schürze, bestätigte es in der
Absinth-Stunde. Am Fuße der Strandmauer sah ich mit eigenen Augen bereits vier
Schuhe verschiedenster Art stehen.

Die Sonne stand schon nahe dem Sehkreis 228 und ein blendender Glanz lag auf
dem Meere. Der Wind hatte sich seit Mittag gelegt und der Wogendonner sich zu
Wellengeplätscher ersänftigt. Gleich zarten Spitzenschleiern schmiegten sich
die Schaumsäume der zerstiebenden Gewässer die Sanddüne hinan, wo sie zu
verduften schienen. Ich stand im Hauche des Meeres, der wie leise Seufzer um
meine Ohren wehte. Waren es die letzten Atemzüge derer, die einst in jenen
Schuhen gestanden? Mußten auch sie, unerklärlicherweise, gerade diese kurze
Uferstrecke suchen, mitten in der meilenweiten Linie zwischen Ost und West?

Ich setzte mich auf einen Zeltstuhl und verträumte mich über dem Geheimnis. Da
weckten mich laute Rufe. Das Wort »Vergoldet« erregte meine Aufmerksamkeit
besonders. Ich eilte auf die Gruppe los und sah einen Schuh von Hand zu Hand
gehen. Einer riß ihn dem andern weg. Einen kleinen, spitzen Schuh mit hohen
Hacken, deren Rand vergoldet war, als sei er über das glühende Meer
dahergeschritten, ganz allein, im flüssigen Golde.

»Laßt sehen! laßt sehen!« schrie ich außer mir. »Ich kenne den Schuh da! Es muß
eine Inschrift auf der Sohle stehen, die Buchstaben: LLON.«

»Ja, da sind Buchstaben,« riefen die Fischer und begannen zu buchstabieren:
V . . . A . . .«

»R . . . I!« ergänzte ich wütend. Ich hatte mich schon wieder in den Hälften
der Inschrift vergriffen. In einem solchen Augenblick, wo mir das Herz bis in
den Hals hinauf klopfte. Mit Gewalt wand ich ihnen den Schuh aus den Händen.
Ich erzählte ihnen etwas, ich weiß nicht 230 was, von einer Verwandten, nur
damit sie mir den Schuh ließen.

Ich wickelte ihn in eine Zeitung und eilte ins Hotel zurück. Unterwegs war ich
in einem Fieber. Auf dem sonnigen Pflaster vor mir her gaukelte das Blendwerk
eines bleichen Gespensterwesens. Ich schaute in den blauen Himmel hinein, um
das Phantom nicht zu sehen, aber da schwebte es über mir, wie ein silbernes
Flaumengewölk. An den weißen Wänden der Häuser tanzte es noch weißer
dahin . . . Die Unglückliche! . . . Die unseligste Frau! . . . Also doch ihm
zum Opfer gefallen! Ich hatte es wohl geahnt. Warum war jener Traum nicht
Wahrheit gewesen, als er unter den Palmen erschossen lag, der gelbe Teufel? O,
dieser Vampyr! Dieser Oger! . . . Im Meer also! Im tiefen Meer! Ja, dort ist
Ruhe . . .

Au der Hausthür traf ich niemanden, auch auf der Treppe nicht. Alles war mit
der Table d'hote beschäftigt. Ich stürmte hinauf, an meiner Thür vorbei, an die
ihrige. Ich riß sie auf und . . .

Sie stand vor mir. Sie selbst, die bleiche Frau, die totenbleiche, die
ertrunkene. Sie, sie, deren Schuh ich da in der Hand hielt, aus dem 231 Meere
aufgefischt, die Botschaft ihres Todes. Im Purpurlicht der Abendsonne stand sie
da, noch immer bleich, aber wie blasse Rosen. Die schwarzen Strähnen schlüpften
ihr wie Schlangen um die Schultern her, ringelten sich um Hals und Arme. Ein
weißes, weiches Gewand umfloß ihre schlanke Form.

War es ihr Geist? Mit einer krampfhaften Bewegung griff ich nach der
Erscheinung. Ich erwartete mit Sicherheit, daß meine Hand mitten durch das
Gebilde hindurchfahren werde. Aber das Gespenst hielt stand, in meinen beiden
Armen, an meine Brust gepreßt. Ich war verwirrt, es kam mir vor, daß man einen
Geist auch küssen dürfe. Ich küßte ihn also, mit einer Art Grimm, auf den
Mund . . . Erst da fand die bleiche Frau ein Wort:

»Well?« sagte sie verwundert, im Frageton.

»Rufst du mich, Amanda?« fragte eine männliche Stimme im Nebenzimmer, »ich bin
gleich fertig.«

Es war in der That die höchste Zeit, meine Versuche über den Aggregatszustand
der Geister zu beschließen und das Versuchsobjekt freizugeben. 232 Die
Nebenthür ging auf und der gelbe Mann erschien.

Ich war in einiger Verlegenheit. Ich glaube, ich lud ihn ein, Platz zu nehmen.
Vielleicht habe ich ihn auch gefragt, ob seine Gelbsucht schon gewichen sei.
Oder wann er denn eigentlich seine Frau umbringen werde. Was weiß ich?

Übrigens konnte ich nicht umhin, die Bemerkung zu machen, daß er jetzt gar
nicht so menschenfresserisch aussah und eine weit geringere Anzahl von
Revolvern in der Tasche zu haben schien, als die Tage her. Auch die wenigen
waren vielleicht nicht geladen.

Nach einigen Augenblicken war ich indes so weit gefaßt, daß ich mich höflich
ausdrücken konnte. Ich that dies, indem ich den Schuh aus der 233 Zeitung
wickelte und ihn mit einer Verbeugung der Dame reichte.

Sie schrie auf, wie jener Tyrann von jener griechischen Insel, der seinen ins
Meer geworfenen Ring im Magen eines Fisches wiederfand. Sie traute ihren Augen
nicht. Unter einer Reihe von kleinen Schreien und abgerissenen Worten der
Überraschung reichte sie den Schuh ihrem Manne, nahm ihn wieder zurück, trat
auf den Balkon, um ihn genau zu sehen. Schließlich streifte sie einen Pantoffel
ab und zog den feuchten Schuh an. Kein Zweifel möglich, es war ihr Schuh.

»Wo haben Sie ihn her?« rief sie mit fliegendem Atem. Sie sah mich irr an, wie
einen Hexenmeister.

»Von der spiaggia scarpe,« entgegnete ich, »wo die Schuhe der Ertrunkenen
landen, diese Schifflein aus dem Jenseits.«

Da brach der gelbe Mann in ein Gelächter aus, von dem seine dicke Uhrkette
rasselte.

»Nun, ertrunken bin ich eigentlich nicht,« lächelte die blasse Frau. »Nicht
ganz.«

»Im Gegenteil, sie ist jetzt so recht über Wasser,« lachte der Gelbe weiter.
»Und ich auch, 234 mein Herr. Wir sind wieder ganz flott jetzt, fürchterlich
flott, sag' ich Ihnen. Haben Sie jemals eine Bank gesprengt, mein Herr?«

Ich fuhr in die Höhe. »Nicht, daß ich wüßte. Ich spiele überhaupt nicht.«

»Glücklicher Mensch,« hauchte die Bleiche mehr, als sie es sagte. Sie setzte
sich auf den Sessel neben mich. »Ich liebe die Menschen, die nicht spielen.«

Der Gelbe schlug eine helle Lache auf. »Aber noch mehr die Menschen, die
glücklich spielen . . . hoffentlich.«

Sie schwieg, was er nicht zu beachten schien, denn er fuhr in glänzender Laune
fort: »Kennen Sie das Glück, mein Herr? Das rollende Glück, das dem Unglück so
ähnlich sieht, wie eine Kugel der anderen? Vorige Woche waren diese Brillanten«
– er machte einen mißlungenen Versuch, seine Frau auf ein Ohrläppchen zu küssen
– »verpfändet . . .«

»Als ich Sie ohne Schmuck sah, Madame?« fragte ich etwas unnötig darein.

»Ganz richtig,« antwortete er für sie, »und gestern habe ich in Monte Carlo die
Bank gesprengt . . . und heute wieder.«

235 Mir wurde unheimlich zwischen den beiden. Ich rückte an meinem Sessel.

»Bleiben Sie nur!« rief er lustig. »Nur das Unglück ist ansteckend. Ich habe
eine Million gewonnen, das kann Ihnen unmöglich schaden. Wissen Sie, was das
heißt, mein Herr, eine Serie von vierzehn Rouge? Und dann plötzlich, wie auf
Diktando, in eine Serie von vierzehn Noir hinüberspringen. Niemand wagte mir zu
folgen, nicht im Rouge und noch weniger im Noir. Wissen Sie, was es heißt, im
Roulette dreimal hintereinander die 35 treffen? Als die Kugel das dritte Mal
auf 35 stehen blieb, fiel dem alten Croupier die Harke aus der Hand und er
leerte sein Glas Wasser auf einen Zug . . . . Doch ich will Ihnen das beim
Souper ausführlich erzählen. Sie machen uns doch das Vergnügen, mit uns zu
essen? Sie sind vom Schicksal dazu bestimmt, es hat Ihnen die Einladung meiner
Frau gebracht in Form ihres Schuhes. Sehen Sie, das ist ein Zauberschuh. Die
Spieler wissen es längst, daß nichts das Glück so sicher zwingt, als das Opfer
eines Schuhes. Aber der richtige Schuh muß es sein! Diesmal hatten wir den
richtigen getroffen. 236 Wie viele Tausende fahren mit dem Dampfer nach Monte
Carlo und werfen einen Schuh ins Meer in dem Augenblick, da sie das Kasino von
fern erblicken. Aber wie Wenige treffen den rechten! Das ist das Glück des
Glückes, mein Herr. Schon die alten Ägypter haben das gewußt, aber es war ein
Priestergeheimnis. Und die eleusinischen Mysterien arbeiteten viel mit diesem
Schuh. Denn es ist alles nicht wahr, was die Gelehrten von Eleusis
faseln . . ., Hazard wurde dort gespielt, ein Kasino war es. Sehen Sie mich
nicht so erstaunt an. Ein amerikanischer Archäolog hat ein Buch darüber
geschrieben. Übrigens, braucht es eines besseren Beweises?«

Er kniete vor seiner Frau nieder und riß ihr den Schuh vom Fuße. Er stellte ihn
auf den Tisch und eilte ins Nebenzimmer. Spornstreichs kam er zurück mit zwei
großen Ledertaschen, die er zitternd über dem Schuh ausleerte. Ein Berg von
Bankbillets und Gold türmte sich über das niedliche Ding, unter Geraschel und
Geklapper. Goldstücke sprangen auf den Stühlen umher und rollten das Zimmer
entlang. Blaue Noten bäumten sich knisternd im Luftzug der offenen 237
Balkonthüre und flatterten auf den Teppich nieder. Es war die Hochflut Mammons,
wie sie eintritt zwischen Ebbe und . . . wiederum Ebbe.

Der gelbe Mann aber stand hinter dem Berge und stemmte seine gelbe Faust mitten
in den Schatz hinein. Seine Augen loderten und er lachte grell auf.

Mir schauderte. Ich empfahl mich, bis auf weiteres. Die blasse Frau reichte mir
ihre durchsichtige Hand, deren Druck ich noch jetzt zu fühlen glaube. Der gelbe
Mann begleitete mich bis vor die Thüre.

»Sie versteht mich nicht,« wisperte er mir ins Ohr, mit plötzlich verändertem
Antlitz. »Sie haßt das Spiel und zehrt sich darin auf. Ich lebe darin, wie der
Salamander im Feuer. Auf später also, nicht wahr?«

—   —   —

Es war Abend geworden. Jenseits des grauen Meeres lag ein blutroter Streifen in
der Luft, bis über Monte Carlo hinaus. Mich fröstelte und ich knöpfte mich bis
ans Kinn ein. Ich wollte durch einen raschen Gang warm werden. Vor mir in der
Ferne sah ich zwei glühende Punkte, einen roten und einen grünen. Nur bis
dorthin 238 wollte ich laufen und dann zurück. Als ich hinkam, sah ich, daß es
die zwei herkömmlichen bocaux in den Schaufenstern eines Apothekers waren. Die
mächtigen Glaskugeln, mit gefärbter Flüssigkeit gefüllt, hinter denen abends
eine Gasflamme angezündet wird.

Da fiel mir jener Apotheker ein, der angeblich um die Schuhe von Mentone wissen
sollte. Ich trat ein und wandte mich an den alten Bourgeois, der hinter dem
Pulte stand. Ich muß gestehen, ich ging sehr diplomatisch zu Werke. Vor allem
kaufte ich eine Flasche Pinaudsches Eau de 239 Quinine, was ihm ein gewisses
Interesse für mich einzuflößen schien. Dann sagte ich wie von ungefähr:

»Heute wieder viele Schuhe auf der spiaggia gelandet.«

Er streifte mich mit einem mißtrauischen Seitenblick und sagte gedehnt.
»Schuhe? Ja, . . . Ja wohl, an Schuhen fehlt es nicht in Mentone. Ist
vielleicht noch etwas gefällig, mein Herr?«

»Allerdings,« entgegnete ich gähnend, gleichsam vor Gemütsruhe, »eine Flasche
Eau de Botot, wenn's beliebt.« Und als ich meinen Botot neben meinem Pinaud
stehen hatte: »Merkwürdig, daß die hiesige Bevölkerung noch immer nicht
dahinter gekommen ist, woher die vielen Schuhe stammen.«

»Hm, ja,« räusperte er sich, »die Bevölkerung . . . Es wird schon einige geben,
die es wissen. Aber das sind vermutlich Christen und wollen offenbar den
Aberglauben nicht noch weiter verbreiten.«

»Und mit Recht; auch ich bewahre lieber solche Geheimnisse. Wer sie nicht
kennt, braucht sie nicht zu kennen. Doch ich vergesse, . . . da ich einmal in
einer Apotheke bin, . . . mein alter Katarrh verlangt wieder eine Flasche Eau
de Guyot.«

240 Dieses Wasser ist bekanntlich sehr heilsam. Es half auch mir zusehends,
denn der Apotheker dämpfte die Stimme und fuhr geheimnisvoll fort:

»Da Sie so diskret sind, und ein Fremder, kann ich Ihnen ja wohl so viel sagen,
daß die Schuhgeschichte mit dem Spiel in Monte Carlo zusammenhängt.«

»Wem sagen Sie das?« versetzte ich mit geheucheltem Erstaunen. »Auch von mir
muß einst ein Schuh an die spiaggia scarpe geschwommen sein. Vor Jahren; jetzt
spiele ich längst nicht mehr.«

»Ach, Sie kennen also das Geheimnis? . . . Apropos, haben Sie schon einmal 241
die Guyotschen Pastillen versucht? Nicht das Wasser, sondern die Kapseln. Ich
wäre wirklich neugierig, welches von beiden Ihnen besser dienen wird.«

»In der That, das muß ich einmal versuchen. Bitte, packen Sie mir so eine
Schachtel dazu.« Und während er das Paket schnürte, fuhr ich fort: »Ich glaube
auch zu wissen, was der Grund ist, daß jene Schuhe just an die spiaggia
getrieben werden und nie an die Küste nebenan.«

»Ich weiß es auch,« rief er blinzelnd, »das hat ja die sardinische
Marineverwaltung vor einem halben Jahrhundert durch Versuche herausgebracht. In
einer Tiefe von etwa sechs Schuh hat das Meer eine starke Strömung, die von
weither genau nach der spiaggia geht. Es scheint eine vulkanische Erscheinung
zu sein, die auf Erwärmung des Meeresgrundes beruht, so daß das kalte Wasser
das wärmere verdrängt.«

»Das ist ja genau, was ich darüber weiß,« stimmte ich bei. Ich hatte keine
Ahnung davon gehabt.

—   —   —

Als ich ins Hotel zurückging, zogen mir diese 242 seltsamen Zusammenhänge durch
den Sinn. Ich fühlte mich verdüstert und schwankte plötzlich, ob ich auch mit
dem Gelben zu Nacht essen und nicht lieber ablehnen sollte. Da fiel mir das
letzte Wort ein, das er mir ins Ohr geflüstert: »Sie versteht mich nicht.«
Diese elegische Klage erschien mir jetzt so tragikomisch, daß ich hell
auflachen mußte.

Ein unverstandener Mann also!

Armer Menschenfresser. Bemitleidenswerter Vampyr, der unverstanden durch die
Welt gehen muß! Ein bitteres Geschick in der That. Und ich lachte noch fort,
als ich in den kleinen Speisesaal trat, wo der Gelbe und die Weiße mich
erwarteten.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

