Ludwig Tieck.

Eine Sommerreise.

1834.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Berlin,
Druck und Verlag von Georg Reimer.
1853.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Einleitung.

Unter abwechselnden Vorfällen und Erfahrungen, die sich mir im Lauf meines
Lebens auf Reisen oder beim längeren Aufenthalt in fremden Städten aufdrängten,
ist mir die Erinnerung so mancher Bekanntschaften erfreulich, so manche
Beobachtung lehrreich und ich kann es nicht unterlassen, Einiges davon
mitzutheilen, welches vielleicht manche befreundete Gemüther auf anmuthige
Weise anregt.

Schon manches Jahr ist verflossen, seit mir einige interessante Tagebücher und
Briefe in die Hände geriethen, die mir um so bedeutender wurden, als ich die
Verfasser derselben späterhin im Verlauf der Zeiten in ganz veränderten
Verhältnissen und mit umgewandelten Gesinnungen wiedersah. Jetzt sind die
Theilnehmer an nachfolgender kleinen Begebenheit gestorben oder nach fernen
Gegenden gezogen, so daß es harmlos erscheint, Dasjenige mitzutheilen, was ich 
6 früher schon für vertraute Freunde aus jenen Tagebüchern und Briefen
ausgezogen habe. Die Erzählung ist aus Schriften der drei Hauptpersonen
verarbeitet und wird, der Deutlichkeit wegen, mehr wie einmal durch die eigenen
Worte der erscheinenden Personen unterbrochen werden. 7

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Walther von Reineck an den Grafen Bilizki in Warschau.

Von Deiner schönen Cousine, die ich damals leider nur einmal sah, habe ich
bisher noch nichts in Erfahrung bringen mögen. Und sehr begreiflich, da ich
erst in Franken, oder gar in der Nähe des Rheins, wie ich es ja weiß, Kundige
finde, die mir von ihren Schicksalen und ihrer seltsamen Flucht etwas
mittheilen können. Sollte ich das schöne Bild selbst irgendwo wiedersehn? Wenn
ich nur wenigstens ihn finde, der sie zu dieser Uebereilung verleitet hat,
welche sie Dir entriß, um an ihm die Rache zu nehmen, die ich Dir versprach, so
wenig Du sie auch gefordert hast. Ich weiß es, daß ich zu hitzig bin; indessen
Du bist beschäftigt, im Dienst des Staates, gehörst Deiner kranken Mutter, und
ich bin müßig und frei genug, um diesen Sommer mich umzutreiben, zu sehn oder
zu gaffen, zu lernen oder zu vergessen, und mir dabei einzubilden, ich thue Dir
und der Menschheit einen großen Dienst, indem ich einen andern Müßiggänger
aufsuche, um ihn zur Rechenschaft zu ziehn.

Bis jetzt hat das Wetter mich sehr begünstigt. Und eine interessante
Bekanntschaft habe ich auch schon gemacht. Ich war queer durch das traurige
Land gereiset, zwischen den Städten Frankfurt an der Oder und Crossen hindurch,
weil 8 ich in Balkow, einem Dorfe, meine Freundschaft mit der Familie Tauenzien
erneuen wollte, die Du auch kennst, weil die vortreffliche Frau aus Warschau
gebürtig ist. Hier herum ist eine seltsame Landesart und fast wilde Einsamkeit,
beinah so wie in Polen. So kommt man denn durch abgelegene Wege, immer durch
Wald bis an die Oder, wo den Reisenden, an sumpfiger Stelle, die Kretschem
genannt, eine Fähre übersetzt. Hier fand ich zu meinem Erstaunen einen
eleganten Wagen und einen jungen höflichen Mann, welcher ebenfalls die Fähre
erwartete, welche auf wiederholtes Rufen auch schon herübersteuerte. Der junge
Mann hatte jenen dunkeln, tiefsinnigen Blick, den ich an Männern wie an Frauen
liebe, und so kam ich seiner Freundlichkeit mit Wohlwollen entgegen, und wir
behandelten uns nach einigen Minuten, als wenn wir alte Bekannte wären. Er
sagte mir, diese sumpfige Stelle wäre im Frühling und Herbst ziemlich
gefährlich, weil die Fähre nicht ganz nahe kommen könne und der Wagen alsdann
tief im Wasser fahre. Ich lernte daraus, daß er hier herum bekannt seyn müsse.
Und so erfuhr ich es denn auch, als wir auf der Fähre neben einander standen:
er ist lange in Ziebingen und Madlitz gewesen, zweien Gütern, die der
Finkenstein'schen Familie gehören. Von dieser Familie, den Töchtern wie den
Eltern, spricht er wie ein Begeisterter. Der Vater, der Präsident Graf
Finkenstein, ist der Sohn des berühmten Staatsministers und der Präsident
selbst ist in der Geschichte, durch jenen vielbesprochenen Arnold'schen Proceß,
nicht unbekannt, in welchem er sich als einen wackern und höchst rechtlichen
wie unerschrockenen Mann zeigte. »Wer in dieser Familie, rief mein neuer
Bekannter aus, eine Weile gelebt hat, der kann sich rühmen, die echte Humanität
und Urbanität, das Leben in seiner schönsten Erscheinung kennen gelernt zu
haben. Die 9 Mutter, eine würdige Matrone, ist die Freundlichkeit selbst, in
ihrer Nähe muß jedem wohl werden, der ein echter Mensch ist. Begeisternd, aber
freilich weniger sicher ist die Gesellschaft der drei schönen und edeln
Töchter. Die zweite ernst, die dritte muthwillig und froh und die älteste
graziös und lieblich, erscheinen sie, im Gesange vereinigt, wie das Chor der
Himmlischen. Vorzüglich die Stimme dieser älteren Schwester ist der reinste,
vollste und auch höchste Sopran, den ich jemals vernommen habe. Wäre sie nicht
als Gräfin geboren, so würde sie den Namen auch der berühmtesten Sängerinnen
verdunkeln. Hört man diese Henriette die großen leidenschaftlichen Arien unsers
musikalischen Sophokles, des einzigen Gluck, vortragen, so hat man das Höchste
erlebt und genossen. Oft verherrlicht noch ein großer Musikkenner, der Minister
Voß, die Gesellschaft, und durch seine Vermittlung und aus der Sammlung dieses
vortrefflichen Mannes haben die Töchter große Sachen von Jomelli, ältere von
Durante, Leo, Lotti und Allegri, einige höchst seltene vom alten Palestrina und
dessen Zeitgenossen erhalten, und diese erhabenen Kirchengesänge werden in
dieser Familie so vorgetragen, wie man es vielleicht kaum in Rom so rein und
großartig vernimmt. Der Vater, nachdem er seine Geschäfte und juristische
Laufbahn aufgegeben hat, bewirthschaftet seine Güter und hat mit malerischem
Sinn für Natur in Madlitz einen der schönsten Gärten angelegt und ausgeführt,
der uns einfach und ohne Prätension die Herrlichkeit der Bäume und Pflanzen
zeigt und an hundert anmuthigen Plätzen zum poetischen Sinnen und
phantasiereichen Träumen einladet. Dieser Mann studirt und übersetzt den
Theokrit und Virgil's Eklogen, so wie einige Gedichte Pindar's. Er kennt, was
noch so vielen Poesiefreunden eine geheimnißvolle Gegend ist, viele altdeutsche
Gesänge und weiß das 10 erhabene Epos der Nibelungen fast auswendig. So oft ich
in diesem Kreise war, bin ich besser und unterrichteter aus ihm geschieden.«

Aus dieser begeisternden Rede schloß ich, daß mein neuer Bekannter der Liebe
sehr zugeneigt, in diesem selben Augenblick wohl schon ein Verliebter sei, daß
er wohl auch Anlage zum Dichter besitze. Er heißt Ferdinand von Erlenbach und
reiset mit noch weniger Absicht als ich in die weite Welt hinein. Wir werden
wenigstens bis Dresden beisammenbleiben, er sendet auch von hier, von Guben,
seinen Wagen zurück, und wir haben in diesem Städtchen eine Chaise bis Dresden
gemiethet.

Nach vielfachen Gesprächen, in welchen sich der enthusiastische Charakter
meines neuen Freundes noch mehr entwickelte, kamen wir, nachdem unsre Kutscher
sich ohne Noth im Fichtenwalde verirrt hatten, gegen Abend in dem Städtchen
Guben an, welches für die hiesige Landesart eine ganz leidliche Lage hat. Er,
der Aufgeregte, ist bei dem schönen Wetter noch nach dem Vogelschießen, auf der
Wiese draußen, zu dieser Bürgerlustbarkeit hinausgegangen. Ich habe keinen Sinn
für dergleichen poetische Prosa. Das Knallen der Büchsen, diese Gespräche beim
Bier, der Pfahlwitz dieser Schützen, Alles dies kann weder meine Neugierde noch
mein Behagen erregen. Er reizt sich aber auf, um dergleichen aus Willkür
interessant zu finden; will wohl auch die Menschen studiren. Auch denkt er
einen Jugendfreund aufzusuchen, den er seit vielen Jahren nicht gesehn, der
sich hier angekauft und verheirathet hat. Ich zog vor zu essen, zu trinken und
Dir diesen flüchtigen Brief zu schreiben. Gedenke Deines treuen Walthers.

Guben, den 15. Junius 1803.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

11 Ferdinand war in der That bis zum Abend beim Scheibenschießen. Er liebte
dergleichen Volksfeste fast übermäßig und seine Phantasie, wenn er gleich nicht
mehr in der ersten Jugend war, überzog die Gegenwart, die Andern dürr und
finster erschien, mit einem glänzenden Firniß. Trotz seinem Nachforschen wollte
es ihm aber nicht gelingen, seinen Schulfreund Wachtel anzutreffen. Die
Schützen bedeuteten ihm auch, daß dieser nicht zu ihrer Gilde gehöre. In der
Vorstadt, wo das ziemlich große Haus seines Freundes gelegen war, traf er ihn
ebenfalls nicht. Er spazierte also halb verdrossen in der Gegend umher und
vernahm aus der Ferne die Schüsse, die nach der Scheibe zielten, dann begab er
sich wieder in das zerstreuende Geräusch, hörte hier und dort den Gesprächen zu
und wünschte sowie die Andern über ungesalzene Geschichten oder Familienspäße
lachen zu können. So ward es Abend und finster und er war immer noch zu
verdrossen, um nach dem Gasthofe in der Stadt zurückzugehen, und sein Lager
aufzusuchen.

Schon entfernten sich nach und nach die Schützen mit ihren Frauen und Kindern,
ein anmuthig erfrischender Wind strich beruhigend über das Gefilde und die
Sterne traten heller und bestimmter aus der dunkelblauen Wölbung; Ferdinand,
der gern in der Nacht umherwandelte, war fast entschlossen, im Freien zu
bleiben. Da hörte er im nahen Gebüsch wie ein Klagen, Seufzen und Schelten
durch die Stille des Abends, und als er näher trat, bot sich ihm eine Scene wie
von Teniers und Ostade dar, die zu seinen süßen Träumen gar nicht passen
wollte. Ein trunkener Mann lag auf dem grünen Rasen und eine Frau, die bald
ermahnte, bald wehklagte, bestrebte sich, ihn, indem sie ihn am Arme hielt,
emporzurichten. Sie freute sich, als ein anderer Mann ihr nahte, weil sie in
ihrer Angst dessen Hülfe sogleich in 12 Anspruch nahm, um den Besinnungslosen
nach Hause schaffen zu können. Indem Ferdinand den Betäubten aufzurichten
suchte, erzählte die Frau, wie der Gatte auf einem Kindtaufschmause beim
Amtmann des nahen Dorfes immerdar gelacht und getrunken, so christlich sie ihn
auch ermahnt habe; mehr vom Gelächter noch als Wein berauscht, sei er auf dem
Rückwege zur Stadt, indem auf dieser Stelle erst seine Krankheit sich
vollständig gezeigt habe, hier schlafend und wie todt niedergesunken. Lachend
und weinend stemmte sich die Frau, durch Ferdinand's kraftvolle Unterstützung
sichrer gemacht, bis Beide durch richtig angewendete Hebelkraft den Ehemann
aufrecht gestellt hatten. Beschämt und gerührt fühlte sich Ferdinand, der schon
seit einiger Zeit im Lallenden und Ohnmächtigen seinen humoristischen Freund
Wachtel wieder erkannt hatte. Er war nur darüber froh, daß jener Walther, der
neue Bekannte, bei dieser Nichterkennungsscene nicht zugegen war, da er ihm von
diesem Herrlichen so viel Gutes und Schönes erzählt hatte, das ihm selber jetzt
als Unwahrheit erschien. Die beiden Hülfreichen führten nicht ohne Mühe und
Anstrengung den Unbeholfenen in sein Haus, und Ferdinand entfernte sich in der
höchsten Verstimmung. Er durchstreifte wieder die Landschaft und erfreute sich
der lieblichen Sommernacht, die warm und doch erfrischend, labend und milde
nach dem heißen Tage auf den Feldern und Wäldern wehte. Die Lichter des
Städtchens erloschen nach und nach, und seinen Lebenslauf übersinnend, kam der
Träumende nach einer Stunde zurück, um seinen Gasthof aufzusuchen. Er mußte vor
dem Hause des trunkenen Freundes vorüber, und als er in die Nähe desselben kam,
vernahm er deutlich Wachtel's Stimme. Er war unten in einer großen Stube zur
ebenen Erde und alle Fenster standen, der Sommerwärme wegen, offen. Ferdinand 
13 kam leise näher und unterschied in der Dämmerung seinen Freund, der ruhig
neben seiner Frau saß und so in seiner gemessenen Rede fortfuhr: – denn alle
Weisheit ist nur Stückwerk, und alle Tugend nichts als Flickwerk. Ich betheure
Dir, ich war nicht betrunken, wie Du Dir einzubilden scheinst, sondern nur
etwas anders, als gewöhnlich, gestimmt; auch war ich nicht abwesend oder gar
besinnungslos, wie Du behaupten möchtest, sondern mein Geist schwärmte nur in
andern Regionen und war eben mit der Lösung der tiefsinnigsten Probleme
beschäftigt. So geht es mir ja oft, daß auf meinem Zimmer sich beim Buch oder
im Nachdenken mein Geist in hohen Genüssen ergeht, und ich Dich ebenfalls
alsdann nicht oder meinen Gevatter Wendling bemerke. Was nun die Behauptung
betrifft, Du selbst habest mich nebst einem ganz fremden Manne, unwissend
meiner selbst, hieher in mein Häuslein geschleppt, – so ist das nichts weiter,
als was mir und Dir alle Tage geschieht, wenn wir im Wagen sitzen, über dieses
und jenes anmuthig genug discurriren und weder wissen noch bedenken mögen, ob
weiße oder schwarze Pferde uns von der Stelle bewegen. Contrair zeigt es nur
von einem geringen Sinne, sich um diese Nebendinge allzuängstlich zu kümmern;
und wie würdest Du selbst mich verachten, wenn ich in einer schönen Landschaft,
an welcher sich Dein Auge ergötzte, Dich immer wieder auf die Schimmel und den
rothnasigen Fuhrmann aufmerksam machen wollte. Also, nicht einseitig
abgeurtheilt, liebe Gattin. Wären wir nicht so schnell stillgestanden, was Du
selbst verlangtest, um zu verschnaufen, wie Du Dich ausdrücktest, so wäre ich
dort am Abhang nicht in die Knie und alsbald mit dem ganzen Leichnam hinab
gesunken oder geschurrt; denn Beine und Schenkel und alle jene Muskeln, welche
zum Wandeln in Bewegung gesetzt werden müssen, thaten 14 ihre Schuldigkeit ganz
leidlich, Wille und Vollstreckung immerdar im Takt, Eins zwei, Eins zwei; – nun
aber die plötzliche Hemmung – das war den Sehnen, Muskeln, Gebeinen, und wie
sie Namen haben mögen, ganz unerwartet wie ein Blitzschlag; – die Geister, die
schon Reißaus genommen hatten und in Indien und Calekut schwärmten, vergaßen
von ihrer interessanten Pilgerschaft zurückzukommen, der Wille lauerte
vergeblich auf Befehl, und die Sehnen und Muskeln, die schon lange des
langweiligen Takttretens müde waren, fielen ohne von Willen und Geistbefehl und
jenem hartherzigen Bewußtsein tyrannisirt zu werden, zusammen und blieben
liegen. Sieh, Schatz, dies ist die pragmatische Geschichte jenes von Dir
mißverstandenen Vorfalls.

Ganz gut, sagte die Frau, aber ich weiß, was ich weiß, Du kannst mir meine
Sinne nicht abdisputiren. Vor acht Tagen sagtest Du wieder, wenn ich Dich
unterwegs nur eine einzige Minute hätte ausruhen lassen, so wärst Du hier in
der Stube nicht so hingeschlagen, daß es Dir zwei Tage im Kopfe brummte.

Richtig, mein Kind, erwiederte der Gatte, mein Genius brummte und knurrte
damals lange aus Verdruß, daß man auf seine Weisung nicht gemerkt hatte. Denn
ich war mit Bewußtsein dazumal überfüllt, es waren zu viele Lebensgeister
gegenwärtig und ein Ueberschwang von Gedanken, philosophischen Begriffen und
tiefsinniger Nüchternheit quälte mich; so war denn nicht Ein Wille bloß meinem
Gehn und den Beinen zu Gebot, sondern wohl zehn Willenskräfte hantirten in mir
und zankten gleichsam mit den Lebensgeistern und der obersten Hauptseele oder
dem wahren Ich. Du sahst auch, wie die Beine zu schnell liefen, wie ich mit den
Händen haspelte und gestikulirte, die in Wandelsbegeisterung auch Beine zu seyn
strebten. Hätte ich nun etwas im Freien geruht, so konnte die 15 Hauptseele so
ein Dutzend Lebensgeister nach allen Richtungen fortsenden, mein zu starkes
Bewußtsein wurde vernünftig und gemäßigt, und ich fiel nachher aus pur
übertriebener Nüchternheit nicht hier auf den Fußboden hin. – Aber noch
schlimmer, daß Du mich bei der fremden Dame, die seit gestern bei uns logirt
und morgen, oder vielmehr heut, oder vielmehrest übermorgen, das heißt, da
jetzt Mitternacht vorüber ist, eigentlich morgen früh abreisen will, in so
schlechten Ruf gebracht hast, als wenn ich ein Trunkenbold wäre. Sieh, mein
Engel, das fremde gutherzige Frauenzimmer reiset nun in alle Welt und hängt mir
in den allerentferntesten Ländern einen Schandfleck an, und macht mir so in
Gegenden einen bösen Namen, wo ich noch nicht einmal einen guten oder
gleichgültigen Ruf errungen habe; es ist sogar möglich, ich werde da schon im
voraus lächerlich, wo man mich noch gar nicht kennt; denn Verleumdung findet
weit leichter als Verehrung eine Herberge und Wohnung in der Brust der
mannichfach redenden Menschen.

Er ist also auch in der Ehe unverbesserlich geblieben, dachte der erzürnte
Ferdinand und ging in die Stadt. Es war ihm in seiner Verstimmung unmöglich,
sich jetzt seinem ehemaligen Freunde zu erkennen zu geben.

In einem nicht gar bequemen Fuhrwerke verließen die Reisenden Guben und zogen
langsam durch die Steppen und Fichtenwälder jener Gegend der wendischen
Lausitz. Sie übernachteten in Wermsdorf und waren erfreut, bei Königsbrück eine
grünere und freundlichere Natur zu finden. Ein schöner, voller und dichter
Tannenhain, mit vielen alten Bäumen, von schönen Buchen und Birken erhellt,
empfing sie nachher, und gegen Abend sahen sie von einer Waldhöhe herab in
seiner ganzen Schönheit am anmuthig gewundenen Strom das liebliche Dresden vor
sich liegen.

16 Ich war schon oft in dieser Stadt, sagte Ferdinand, und doch bleibt mir der
Anblick dieser Gegend immer neu. Die Hügel, die sanften Thäler umher, der
schöne Strom, das Grün und die Waldpartien, Alles ist zierlich und ergötzlich
zu nennen. Erhaben, ernst, feierlich ist diese Natur nicht und wir hören hier
keine jener Stimmen, die das Ohr unsers Geistes wohl in Gebirgen vernimmt.
Darum hat diese Gegend so recht eigentlich etwas Wohnliches, Behagliches, daß
Jedem hier wohl wird, der eines Umganges mit der Natur fähig ist.

Sollten das nicht alle Menschen seyn? fragte Walther.

Ich zweifle sehr, erwiederte jener: suchen so viele nicht und vermissen in
freundlichen Ebenen den Reiz der Gebirge? Entbehren nicht viele schmerzlich in
schöner Abgelegenheit den Wirrwarr der großen Städte?

Das gehört auch, erwiederte Walther, zu den Erfreulichkeiten Sachsens und
dieser Residenz, daß man sich frei fühlt, nicht von Mauth und deren Dienern
grob und stürmisch angefahren und genirt wird; daß keine Habgier die Bestechung
wie einen Tribut erwartet. Das bildet einen starken Abstich gegen das große
benachbarte Land, in welchem in dieser Hinsicht so vieles zu verbessern ist.

Schon in der Nähe des freundlichen Thorschreibers fielen diese Reden vor und
die Reisenden stiegen müde vor dem Gasthause, der goldene Engel, ab, in welchem
sie Erquickung und gute Bewirthung fanden. 17

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Walther von Reineck an den Grafen Bilizki.

Dreden, den 19. Juni 1803.    

Man sagt mir hier, die Familie Ensen sei in Karlsbad, und dahin werde ich also
vorerst mit meinem Schwärmer meinen Zug richten, weil ich hoffen kann, von
diesen Leuten, welche alle Verhältnisse so genau kannten, von der schönen
Maschinka, oder ihrem Entführer etwas zu erfahren. Ferdinand, wie ich ihn der
Abkürzung wegen nennen will, führte mich sogleich zu einem wackern Schwaben,
einem Maler Hartmann hin, so wie zu einem sehr poetischen eigenthümlichen
Landschaftmaler, Friedrich, aus Schwedisch-Pommern gebürtig. Diese wahrhaft
wunderbare Natur hat mich heftig ergriffen, wenn mir gleich Vieles in seinem
Wesen dunkel geblieben ist. Jene religiöse Stimmung und Aufreizung, die seit
kurzem unsre deutsche Welt wieder auf eigenthümliche Weise zu beleben scheint,
eine feierliche Wehmuth sucht er feinsinnig in landschaftlichen Vorwürfen
auszudrücken und anzudeuten. Dieses Bestreben findet viele Freunde und
Bewunderer, und, was noch mehr zu begreifen ist, viele Gegner. Historie, und
noch mehr viele Kirchenbilder haben sich wie oft ganz in Symbolik oder
Allegorie aufgelöset, und die Landschaft scheint mehr dazu gemacht, ein
sinnendes Träumen, ein Wohlbehagen, oder Freude an der nachgeahmten
Wirklichkeit, an die sich von selbst ein anmuthiges Sehnen und Phantasiren
knüpft, hervorzurufen. Friedrich strebt dagegen mehr, ein bestimmtes Gefühl,
eine wirkliche Anschauung, und in dieser festgestellte Gedanken und Begriffe zu
erzeugen, die mit jener Wehmuth und Feierlichkeit aufgehn und eins werden. So
versucht er also in Licht und Schatten belebte und erstorbene Natur, Schnee und
Wasser, und eben so in der 18 Staffage Allegorie und Symbolik einzuführen. Ja
gewissermaßen die Landschaft, die uns immer als ein so unbestimmter Vorwurf,
als Traum und Willkür erschien, über Geschichte und Legende durch die bestimmte
Deutlichkeit der Begriffe und der Absichtlichkeit in der Phantasie zu erheben.
Dies Streben ist neu, und es ist zu verwundern, wie viel er mehr wie einmal mit
wenigen Mitteln erreicht hat. So meldet sich bei uns in Poesie und Kunst, wie
in der Philosophie und Geschichte, ein neues Frühlingsleben. Ganz ähnlich, und
vielleicht noch tiefsinniger, strebte ein Freund, der erst seit kurzem von hier
in sein Vaterland, Pommern (auch das schwedische), zurückgekehrt ist, die
phantastisch spielende Arabeske zu einem philosophischen, religiösen
Kunstausdruck zu erziehn. Dieser lebenskräftige Runge hat in seinen
Tageszeiten, die bald in Kupferstichen erscheinen werden, etwas so Originelles
und Neues hervorgebracht, daß es leichter ist, über diese vier merkwürdigen
Blätter ein Buch zu schreiben, als über sie in Kürze etwas Genügendes zu sagen.
Es war eine Freude, diesen gesunden Menschen diese Zeichnungen selbst erklären
zu hören, und zu vernehmen, was er Alles dabei gedacht. Ich suchte ihn im
vorigen Jahr, als ich mich auch hier befand, darauf aufmerksam zu machen, daß
er, besonders in den Randzeichnungen, die die Hauptgestalten umgeben, mehr wie
einmal aus dem Symbol und der Allegorie in die zu willkürliche Bezeichnung, in
die Hieroglyphe gefallen sei. Der bittre Saft, der aus der Aloe trieft, die
Rittersporn, die im Deutschen durch Zufall so heißen, können nicht im Bilde an
sich Leiden, Reue oder Tapferkeit und Muth andeuten. So ist in diesen Bildern
manches, was Runge wohl nur allein versteht, und es ist zu fürchten, daß bei
seiner verbindenden reichen Phantasie er noch tiefer in das Gebiet der Willkür
geräth und er die 19 Erscheinung selbst als solche zu sehr vernachlässigen
möchte. In derselben Gefahr befindet sich auch wohl Friedrich. Ist es nicht
sonderbar, daß gerade die Zeit, die mehr Phantasie entwickelt, als die vorigen
Menschenalter, zugleich im Phantastischen und Wunder mehr Bedeutung, Vernunft
und äußere und innere Beziehung finden will, als früher die Menschen von jenen
Productionen der Künste verlangten, die doch gewissermaßen ganz aus der
Verständigkeit hervorgegangen waren? Man sieht aber wieder, wie Ein Geist
immerdar sich im Zeitalter in vielen Gegenden und Gemüthern meldet. Die Novalis
auch nicht kennen oder verstehn, sind doch mit ihm verwandt. War es denn auch
so zur Zeit des Dante? So weit ich jene Jahre kenne, entdecke ich dort diese
Verwandtschaft nicht. Dieser große Prophet hat in seinem Geheimniß dieses
Streben, Sache und Deutung, Wirklichkeit und Allegorie immerdar in Eins zu
wandeln, auf das mächtigste aufgefaßt. Ihn verstehn und fühlen setzt voraus und
fordert eine große poetische Schöpferkraft; mit dem gewöhnlichen Auffassen ist
hier nichts gewonnen. Soll man sich aber selbst so loben? Im Briefe vielleicht.
Und doch gemahnt es mich, als sei dies kein Lob. Nur Geweihte sollen Dante's
Gedicht lesen. Es ist ja keine Bürger- und Menschenpflicht.

Sonderbar, daß viele Menschen, die mit Recht sich etwas darauf einbilden, daß
sie Runge's und Friedrich's Bemühungen nicht abweisen, weil ihr Poesiesinn den
Schöpfungen entgegenkommt, doch die tiefsinnige und ebenso liebliche Symbolik
und Allegorie in Correggio's einzigen Werken nicht fühlen und anerkennen. Wer
nichts als den Maler in ihm sieht, der mit Lichteffekten spielt, mag nicht
gescholten werden, wenn er mehr als einen Niederländer höher stellt. Runge
selbst war immer von diesem großen Dichter auf das 20 tiefste ergriffen, und es
ließ sich mit diesem hochbegabten deutschen Jünglinge über diese Gegenstände
sehr anmuthig sprechen und schwärmen. Freilich merke ich wohl, daß ich, gegen
meinen Begleiter Ferdinand gehalten, mich noch sehr prosaisch ausnehme.

Wir standen vor Rafael's sogenannter Sixtinischen Madonna. Es ist schwer, von
einem so ewigen, ganz vollendeten Werke etwas Bedeutendes zu sagen, und um so
schwerer, je öfter und weitläuftiger schon begeisterte Bewunderer oder
forschende Kenner sich darüber haben vernehmen lassen.

Kein Werk, darin kommen alle überein, ist von Rafael so leicht, mit so weniger
Farbe, so weniger Ausführung gemalt. Es hat darüber, weil es wohl rasch
gefördert ist, fast den Charakter eines Freskobildes, in Hinsicht der
Einfachheit, Erhabenheit, steht es vielleicht, wenn man einmal unterordnen
will, allen Arbeiten dieses größten Malers voran. Es kommt mir vor, als wenn
diese sublime Erscheinung jene Ausführlichkeit so vieler anderer Meisterwerke
nicht zuließe. Denn wie eine Erscheinung wirkt dieses Kunstwerk. Es ist sehr zu
tadeln, daß man es so nachlässig eingerahmt hat; denn oben ist vielleicht eine
Handbreit oder mehr umwickelt, wodurch die grünen Vorhänge und der obere lichte
Raum verkürzt sind. Denkt man sich dieses jetzt Mangelnde hinzu, so schwebt die
Gestalt der Maria, sowie des Sixtus und der Barbara noch deutlicher, noch mehr
und lebendiger herab. Die Vision der drei Heiligen steigt in die Kirche selbst
hernieder, sie erscheint über dem Altar, und Maria bewegt sich im
Niederschweben mit dem ernsten Kinde in den Armen zugleich vor. Diese doppelte
Bewegung erklärt den Flug des Schleiers, sowie das Zurückstreben des blauen
Gewandes; der verklärte Papst, im brünstigen Gebet, ist gleich in 21 dieser
knieenden Anbetung und Stellung gewesen. Die heilige Barbara stand der Mutter
Gottes nahe, doch geblendet von der Majestät und fast erschreckt von den
tiefsinnigen Augen des Kindes ist sie so eben in die Knie gesunken und wendet
das Antlitz. Diese Verbindung der früheren und späteren Bewegung liebte Rafael,
fast alle seine Bilder zeigen sie, und keiner hat ihn in dieser Kunst, auf
diese Weise wahres Leben, Seele in die Stellungen und Gruppen zu bringen,
jemals erreicht. Die Engel, als Herolde, sind schon früher angelangt, und
stützen sich unten ruhend auf dem Altar selbst. Getrost, kindlich unbefangen
erwarten sie die Heiligen, und der Tiefsinn der Kindheit contrastirt mit dem
Angesicht Christi und dem strengen Ernst seiner Augen gar schön. Mir
unbegreiflich, wie manche seyn wollende Kenner dieser Barbara etwas Weltliches
oder gar Coquettes haben andichten wollen. Andre meinen, das Bild sei noch
edler, wenn die Figur der Maria ohne alle Begleitung erschiene. Für wie Viele,
und die doch gern mitsprechen, ist das Vollendete doch immerdar ein fest
versiegeltes Buch, und eben darum, weil es vollendet ist. Die Mehrzahl der
Menschen kann sich nur am Einzelnen entzücken. Ihr Streben sowie sich ihnen in
Kunst oder Poesie etwas Mächtiges und Schönes anbietet, ist, sogleich das Werk
zu vereinzeln, um sich dieses und jenes, entweder mit Kälte oder Hitze
anzueignen. Die Kalten sind die sogenannten Kenner, die oft mit solcher
Wegwerfung diese oder jene Zufälligkeit oder eine Nebensache bewundern, daß
man, ihren Reden nach, auf den Argwohn kommen müßte, es sei besser, wenn gar
keine Kunst oder Poesie die Welt verwirre. Die Hitzigen versetzen sich zuweilen
bis zu Thränen in eine ängstliche Leidenschaftlichkeit, um ja nur recht
bestimmt etwas zu isoliren, irgend ein Schönes, das freilich sich wohl auch im
Kunstwerke findet. Nur 22 verdient dieses Einzelne erst das Lob, und kann nur
verständig seyn, wenn es aus dem Innern des Werkes und seiner Totalität
verstanden wird. Aber von dieser innern, nothwendigen Vollendung, wodurch erst
ein Kunstwerk diesen Namen verdient, von dieser Ueberzeugung wollen die
Eifernden wie die Besonnenen in der Regel nichts wissen; diesen Glauben
erklären sie geradezu für Aberglauben. Sie können ein Werk nur bewundern, wenn
sie es für eine Annäherung, aber freilich mangelhafte, zu jenem unsichtbaren,
unfühlbaren und unbezeichneten Ideal halten, welches ihnen im chaotischen Nebel
vorschwebt.

Es ist merkwürdig, wie sich so oft die Extreme berühren. Diese Rafael'sche
Maria hätte vielleicht niemals copirt werden sollen und kein anderes Bild ist
von Stümpern und geschickten Zeichnern so oft wiederholt worden. Den besten
aber fehlt das geistige Auge, die wahre Gestalt der Maria wieder zu finden.
Vielleicht wäre dem schaffenden Meister selbst keine Copie ganz gelungen. Am
schlimmsten sind einige Oelbilder, bloß die ganze Figur der Maria, ausgefallen.
Ich kenne welche, die aus dieser erhabenen Gestalt etwas Freches und Gemeines
gemacht haben.

Unser Entzücken vor dem Gemälde wurde auf eine sonderbare Art gestört und
unterbrochen. Ein Mann in mittleren Jahren, mit einem scharfen Gesicht und
einer etwas rothen Nase, kam mit stolperndem Gang und einem schreienden Ton auf
uns zu, und schloß meinen verzückten Ferdinand, ob sich dieser gleich etwas
sträubte, fast zu heftig in seine Arme. Er nannte sich Wachtel, kam von Guben
herüber und hatte unsre Namen im Thorzettel gelesen. »Ihr steht hier«, rief er
unmittelbar nach der Begrüßung, »vor dem allercuriosesten Tableau, das der
Mensch nur ersinnen kann. Es ist ohne Inhalt und stellt eigentlich gar nichts
dar. Man 23 kann sich aus den Abendwolken bessere Geschichten zusammensetzen.
Wo kommen diese Creaturen her? Wo wollen sie hin? Warum blieben sie nicht, wo
sie waren? Das kommt mir vor wie manche Menschen, die immer eine wichtige Miene
machen und hinter diesem nachdenklichen Gesichte doch gar nichts denken. Der
Zuschauer muß sich nun zwingen, noch weniger zu denken, und das nennt er dann
eine erhabene Stimmung. Wie man beim Feuer, wenn es mächtig um sich greift, oft
klug thut, zwei oder drei Häuser einzureißen, damit nicht hundert zu Grunde
gehn, so sollte ein durchgreifender Menschenfreund, wie der Kalif Omar, einmal
so ein tausend gepriesene Meisterwerke in den Ofen stecken, damit eine Kluft,
ein leerer Raum entstünde, und diese Krankheit von unnützer Bewundrung, die
immer weiter um sich greift, in sich erstickte, daß die armen Menschen einmal
wieder frische Luft holten und zur Besinnung kämen. Was seht ihr z. B. auch
dort an dem Tizianschen Christus mit der Münze? Ich habe einen Schacherjuden
gekannt, der ganz wie dieser angebliche Heiland aussah. Diese Maler sind
lustige, boshafte Kerle gewesen, und es ist zu verwundern, daß ihnen die
Geistlichkeit nicht mehr auf die Finger klopfte. Die Satire, wie der Jude hier
die Münze und den Versucher ansieht, wie die langen Finger so gern mit dem
Geldstück eins werden möchten, ist doch allzusehr in die Augen fallend.«

Ferdinand, der mir vor einigen Tagen soviel Wunder und Schönes von diesem
Jugendfreunde erzählt hatte, hätte aus der Haut fahren mögen und durfte doch
den täppischen Gesellen nicht verleugnen. Er war aber dunkelroth vor Scham,
denn noch kurz zuvor hatte er mir und den Umstehenden bewiesen, wie in diesem
Bilde, »Christus mit der Münze,« sich Tizian, der nur selten erhaben sei,
selber 24 übertroffen habe. So sehr er sich wehrte, mußte er sich doch von
seinem Freunde zu den Teniers und einigen andern niederländischen Bauernscenen
schleppen lassen, wo dieser Wachtel sich unter lautem Lachen ganz glücklich und
behaglich fühlte. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachdem Walther diesen Brief abgesendet hatte, kehrte er zu seinem Freunde
Ferdinand zurück, den er im heftigen Wortwechsel mit Wachtel antraf. Was giebt
es, fragte er, worüber man so laut streiten konnte? Wachtel nahm sogleich das
Wort und erzählte mit großer Lebhaftigkeit: die Sache, werthgeschätzter
Unbekannter, betrifft, kürzlich zu sagen, das Herz und die Liebe. Ich bin des
Undankbaren ältester Freund, und er will es mir verwehren, hier mit ihm zu seyn
und ihn nach Teplitz und Karlsbad zu begleiten. Ist das nicht reelle
Undankbarkeit? Ich komme her, sehe ihn nach Jahren wieder, und will mein
verdumpftes Herz in lichtender, frischer Liebe auslüften und durch heilsame
Erschütterungen von Motten und allem unnützen Gespinste reinigen, und er will
es mir verwehren, ihn zu begleiten, weil ich ihn, wie er vorgiebt, in seiner
verstimmten Erhebung nur störe. Auch hat er, wie immer, allerhand von
Geheimnissen, die ich ihm allzuroh und derb betasten, oder vielleicht gar
erdrücken möchte, denn er liebt es, sich selbst zu verhätscheln, und doch hat
der arme Schelm seine ganze Schwärmerei nur einzig und allein von mir gelernt,
was er freilich jetzt, nach so manchen Jahren, nicht mehr Wort haben will.

Ferdinand mußte lachen und sagte: nun, so begleite mich denn, Freund
Wunderlich, wenn jener Herr, mit welchem ich mich schon für einige Zeit
versprochen habe, nichts gegen die Vermehrung der Gesellschaft hat. Walther
schien 25 über die neue Bekanntschaft erfreut, die ihm manche Aufheiterung
versprach, und man nahm sogleich die Abrede, vorerst nach Teplitz zu reisen, um
zu erfahren, wie man sich untereinander vertrüge.

An einem trüben Tage reisete die Gesellschaft von Dresden ab, ziemlich spät, so
sehr auch Ferdinand getrieben hatte, damit man noch zeitig in Teplitz anlangen
könne. Der bequeme Walther aber, der es nicht in der Art hatte, Zeit und Stunde
sehr zu beachten, hatte die Stunde versäumt. Die schöne Gegend bei Pirna, die
anmuthige bei Gießhübel, die Waldpartien, die wechselnden Aussichten ergötzten
alle. Auf der Grenze wurden die Reisenden, die nicht viel Gepäck mit sich
führten, nur wenig aufgehalten. Der Weg bis zum Nollendorfer Berg hinauf war
ermüdend und langweilig, denn schon in Peterswalde hatte sich ein dichter Nebel
herabgesenkt, der jede Aussicht verdeckte. Oben auf dem höchsten Punkte des
Berges von Nollendorf steht eine kleine Kirche. Hier stiegen die Reisenden aus,
um, wo möglich, etwas von der Schönheit der Natur zu genießen.

Der Wagen fuhr indessen das Thal hinunter, als die Naturbeobachter noch oben im
dichten Nebel standen und kaum die nächsten Sträucher am Wege unterscheiden
konnten. Wachtel sagte: Eigentlich, meine Freunde, ist dies, was wir hier nicht
sehn, und indem wir nichts sehn, der erhabenste Anblick der Natur. Dies ist ein
Bild vom alten uranfänglichen Chaos, welches der wundersame Großvater aller
Formen und Gestaltungen war. Wir übereilen uns, wenn wir uns das Nichts als
nichts denken wollen: was sich weder denken noch vorstellen läßt. Nein, so wie
wir es hier vor uns sehen, ist das Nichts beschaffen. Alles, so weit man sieht
und denkt, ein unreifer Brei, eine angehende Milch, ein blöder Lehrling für ein
Sein. Wie Silhouetten-Gespenster 26 dort die Bäume und Sträucher, eben nur zu
errathen, Finsterniß in diesem bleichen Dunkel, dort ebenso die Wand der
Kirche. Alles nur Räthsel: steht da, wie Aberglauben im Meere der Unvernunft.
Wenden wir nun einmal dieses eingebräute Gleichniß vor uns auf unsre eignen
Köpfe an, so – –

Hier versagte dem Schwatzenden das Wort im Munde, denn einem Wunder gleich riß
sich eine große breite Spalte in dem dichtgewundenen Nebel, und grünes Land,
sonnenbeglänzter Wald lag unten, gegenüber funkelnde Berge im wachsenden
Lichte. Kaum entdeckt, brachen links und rechts neue Klüfte im weißen Nebelmeer
auf, und wie selige Inseln zeigten sich von allen Seiten Gebirg und Flur im
spielenden Glanz des fluthenden Sonnenscheines, indessen noch dazwischen wie
Wände oder Säulen die ineinandergeflochtenen Wolken alle Aussicht deckten. Nun
entstand ein Kampf zwischen Licht und Dunkel. Alles wallte und zog hin und
wieder. Die Wolken löseten sich in Streifen, die leichter und wolliger
zerflossen und sich endlich in den Glanz verloren und untertauchten. So wurden
von unsichtbarer Hand allgemach die Vorhänge weggehoben und das ganze Gebirge
mit seinen schönen Formen lag weit ausgebreitet in allen Abstufungen des vollen
und gemilderten Lichtes vor den Augen der entzückten Beschauer.

Diese Landschaft, rief endlich Ferdinand aus, muß eine der schönsten in
Deutschland seyn.

Wie oft ich auch die Reise machte, sagte Walther, so habe ich doch niemals
dieses überraschende Entzücken genossen, welches mich heut ergriffen hat. Wie
herrlich wäre es, wenn der Elbstrom durch dieses Thal flösse, denn nur Wasser
fehlt dieser lieblichen Natur.

Sprechen wir nur nicht so, rief Wachtel aus, wie ich 27 dergleichen schon so
oft habe hören müssen. Ihr waret ja eben noch entzückt, Freunde, und schon
fangt ihr an, Mangel zu empfinden, zu kritteln und zu kritisiren. Wie schön der
Anblick eines gewundenen Stromes auch sei, wenn er wie ein belebender Geist hin
durch die Landschaft glänzt, so paßt er doch nicht in jede Naturscene hinein.
Hier, wo Alles lieblich, so einklingend ist, würde er mich nur stören: er höbe
das Gefühl dieser behaglichen Einsamkeit gewissermaßen auf. Rhein, Neckar,
Mosel und der schöne Theil der Elbe beherrschen die Gegend, durch welche sie
strömen, prägen ihr den Flußcharakter auf; hier aber führen die schönen Gebirge
unmittelbar selbst das Wort. Stören kann oft eine kahle, unbedeutend schroffe
Wand, wenn sie zwischen den schönen Linien der Gebirge sich eindrängt, ein
nackter Hügel, dem man die Waldung geraubt hat, eine wüste Sandfläche, die sich
todtenbleich und krank zwischen lustiges, lebensvolles Grün der Fluren wirft,
aber hier, Freunde, ist Alles so ganz und voll, daß euch nichts mangeln sollte.

Sie stiegen jetzt beim schönsten Wetter den Berg hinab. Ein Fußpfad führte sie
durch den Wald, aus welchem sie bald hier, bald dort wieder den freien Ausblick
zu den Gebirgen hatten. Die Frühlingsvögel sangen nicht mehr, aber durch die
feierliche Einsamkeit schrillten und zirpten die kleinen Vögelchen ihre
einfachen kindischen Melodien.

Sie trafen im Thale ihren Wagen wieder, aber die Abendsonne beschien die
Kapelle oberhalb Culm und den Weingarten, auf welchem sie schimmerte, so
einladend, daß die Uebrigen Walther's Vorschlage gerne folgten, noch zum Hügel
hinaufzuklimmen, um den Untergang der Sonne von dort zu genießen. Die Freude an
der Natur erzeugt oft, indem man in der Aufregung keine Ermüdung fühlt, eine
Art von Rausch, welcher dann Mattigkeit und Ernüchterung 28 herbeiführt, wenn
man, wie beim Wein, die Sättigung zu lange hinausschiebt. So erging es den
Reisenden. Die Sonne war untergesunken, sie stiegen in der Dämmerung hinab und
hatten noch bis zum Nachtquartier einen ziemlich weiten Weg vor sich. Der
Fuhrmann schmollte über die unnütze Verzögerung, um so mehr, da die Finsterniß,
schnell wachsend, hereinbrach. Jetzt fühlten die Abentheurer obenein, daß sie,
aus Freude an der Reise und weil sie spät von Dresden ausgefahren, das
Mittagmahl versäumt hatten, und mit der zunehmenden Ermüdung und Dunkelheit
wuchs in ihnen Hunger und verdrüßliche Stimmung. Es wurde völlig finster, so
daß man die nächsten Gegenstände, selbst den Weg nicht mehr unterscheiden
konnte, und der Fuhrmann, der der Gegend unkundig war, erklärte auf das
Bestimmteste, daß er in dieser pechrabenschwarzen Nacht unmöglich schneller
fahren könne, wenn er nicht sich und seine verehrten Herren der
wahrscheinlichsten Lebensgefahr aussetzen wolle.

Mühselig, verdrossen, langsam ging die Reise fort. Immer noch erschien Teplitz
nicht, und Mitternacht war schon längst vorüber. Endlich ersahen die
Verstimmten eine dunkle Masse, in welcher nur wenige Lichtpunkte flimmerten,
vor sich. Der Kutscher fuhr seitwärts, wie es schien, um das Thor zu finden.
Keine Antwort auf wiederholtes Rufen und Klopfen. Endlich hörte man von innen,
daß dies die Wohnung des Küsters und der Eingang zum Kirchhof sei. Der Kutscher
tastete herum und fand ein großes Gatterthor. Noch weniger ward hier auf das
laute Klopfen und Schreien Rücksicht genommen. Es war vom Felde her der Eingang
zum sogenannten Fürstenhause. Mühselig fand man sich in der trüben Finsterniß
zum Thore und zur Töpferschenke hin. Hier schlief aber längst Alles. Ein
Kellner und eine 29 Küchenmagd erschienen endlich, nur halb erwacht. Der Wagen
ward untergeschoben, die Zimmer schloß man auf. Die Aufwartenden verwunderten
sich übermäßig, daß die Ankommenden noch zu speisen begehrten. Butter, Schinken
und ein kaltes Huhn wurden, nach vielem Widerspruch, nebst einer Flasche Wein
noch herbeigeschafft. Die Betten waren in Ordnung. Aus Mitleid ließ man die
Aufwärter wieder schlafen gehen. Doch Walther bildete sich ein, er fröre und
habe sich erkältet. Ein großes Kamin war im Zimmer, und Wachtel, der
allenthalben die Augen hatte, entdeckte auf dem Gange einige Scheite Holz. Man
versuchte ein Feuer zu machen, das anfangs hell brannte, bald aber das Zimmer
mit Rauch anfüllte. Es ward entdeckt, daß das Kamin oben zugemauert, also nicht
zu gebrauchen war. Die Uebermüden hatten viele Noth, bis sie den Rauch wieder
durch die Fenster hinausgetrieben hatten. So, ungesättigt, matt, verdrossen und
überreizt begaben sie sich auf ihr Lager, indem Wachtel noch behauptete, es sei
nichts so mit Pein versalzen, als die Vergnügungen des Lebens.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

– Viel lieber durch Leiden
Möcht' ich mich schlagen,
Als so viel Freuden
Des Lebens ertragen. –

So sang am Morgen Wachtel mit lauter Stimme und erweckte die beiden schlafenden
Freunde. Als Alle munter und angekleidet waren, erschien das Frühstück und mit
ihm die Wirthin, die es entschuldigte, daß die Reisenden in der Nacht eine so
schlechte Aufnahme gefunden hätten. In der Entschuldigung wegen des Rauches war
ein gelinder Vorwurf eingehüllt, daß man sich ohne Anfrage zu willkührlich 30
des Feuers bemächtigt habe. Bei der neuen Einrichtung, schloß die Frau, sollten
diese Zimmer nur für den Sommer benutzt werden, und ich will diesen
ungeschickten Kamin auch noch fortschaffen lassen, damit er nicht öfter
Irrungen veranlaßt.

Der Spaziergang nach Dorna ergötzte die Freunde, sie wandelten dann nach der
Liebemay, einem anmuthigen Walde. Allenthalben erfreute der Anblick der
Gebirge.

Am folgenden Tage sollte ihr Kutscher sie nach Dux bringen, sie geriethen aber,
da er des Weges unkundig war, nach Kloster Ossek. Auf dem Rückwege besahen sie
Dux und die Andenken an den berühmten und berüchtigten Wallenstein, der seit
einigen Jahren durch des edlen Schillers Gedicht für die deutsche Nation ein
neues Interesse bekommen hatte.

Die Bergstadt Graupen und ihre alte Kirche, die Ruine oben und die schöne
Gegend nahmen den folgenden Tag in Anspruch. In der Kirche traf Walther zwei
Damen aus Berlin, Mutter und Tochter, und sie beschlossen, die Spaziergänge in
Gemeinschaft zu besuchen. Wir werden noch den jungen Herrn von Bärwalde hier
sehen, den wir gestern in Bilin fanden, sagte die Mutter, einen jungen Mann,
den wir im vorigen Winter kennen lernten. Ein bescheidenes, stilles Wesen,
setzte die Tochter die Beschreibung fort, ich habe in meiner Vaterstadt, in
Berlin, mit ihm getanzt: er war fast zu ernst und verschlossen und tanzte auch
mit einer gewissen feierlichen Miene. Alles dies wurde still und fast ängstlich
während des Gottesdienstes in der Kirche verhandelt, und so leise sie sprachen,
sahen die andächtigen Böhmen doch mehr wie einmal drohend nach den Ketzern sich
um. Plötzlich sprangen zwei junge, wohlgekleidete Leute durch die Thür der
Kirche, stellten sich laut sprechend in die Mitte, 31 den Rücken gegen den
Altar und Priester gekehrt, und kritisirten die Gruppen der hölzernen Figuren,
die gegenüber auf dem Chore einen Theil der Leidensgeschichte, kräftig und wild
ausgearbeitet, darstellten, so wie man unten an der Seite durch gelbgefärbtes
Glas in das Fegefeuer und die Qual der Sünder hineinsah; Alles auch ganze
Figuren. Waren diese Gegenstände auch nicht der Kunst, vielleicht selbst der
Kirche nicht ganz geziemend, so war das überlaute Gespräch und Lachen der
Jünglinge ungezogen und so anstößig, daß die Damen, von den drei Reisenden
begleitet, in großer Angst aus der Kirche flüchteten.

Um des Himmels Willen! rief das junge Mädchen, indem sie die Höhe hinanstiegen,
kennen Sie, liebe Mutter, den sanften, trocknen, zu bescheidenen Tänzer in
diesem übermüthigen, affektirten Don Juan wieder?

Ist Ihnen denn, werthes Fräulein, sagte Walther, dieser Ton der sogenannten
feinern Welt noch unbekannt geblieben? Diese neumodischen ungezogenen Herren,
die in Gesellschaften, im Schauspiel und in der Kirche sich lärmend und
schreiend betragen, sind beim Tanze so steif und ehrbar, daß sie um Alles nicht
lachen oder lächeln und ihre Tänzerin kaum noch mit einem finstern, halb
abgekehrten Blicke ansehen. Auf dem Balle darf sich keine Spur von Fröhlichkeit
zeigen, sie tanzen, als wenn sie zur Frohn arbeiteten, oder wie die
Baugefangenen mit Schellen und Klötzen an den Beinen.

Die Frauen hatten solche Furcht vor jenen beiden Jünglingen, daß sie in der
Gesellschaft der Reisenden über Maria-Schein schnell nach Teplitz
zurückkehrten. Nach dem Mittagsessen traf man sich auf dem Schloßberge wieder,
von wo man am schönsten das ganze Thal von Teplitz übersieht, – und Abends
begab man sich in das kleine Theater.

32 Ein ächt deutsches Stück wurde gegeben: »Der seltne Prozeß.« Ein verarmter,
rechtlicher, frommer und bibelfester Weber weiß seiner Noth kein Ende, um so
weniger, da seine Frau ihn seit Kurzem mit Zwillingen beschenkt hat. Der Segen
des Himmels, den beide dankbar anerkennen, drückt sie aber so zu Boden, daß
nach langem Kampfe und vielem Schmerz sie sich entschließen, das eine Kind in
der Nacht einem reichen Manne heimlich zu übergeben. Dieser aber hat in
derselben Nacht schon ein Wickelkind erhalten, er läßt Acht geben, und als der
Arme jetzt mit schwerem Herzen seinen Sohn dem Zufall und der Menschenliebe
übergeben will, wird er ergriffen, gescholten und ihm, der nicht zu Worte
kommt, das dritte Kind mit Gewalt in die Arme gelegt. Mit diesem Segen und
Jammer befrachtet, muß er nach Hause gehen, und die Klagelieder der Frau kann
sich Jeder denken. Indessen ist schon die unerwartete Hülfe nah. Eine Summe
Geldes bringt der neue Ankömmling mit und ein Schreiben, daß für die Ernährung
des Kindes reichlich soll gezahlt werden. Nun wird große Freude aus der Trauer.
Aber der Reiche erfährt diese Entwickelung, er will das Kind sammt dem Gelde
und der Verköstigung zurück haben, und so wird der seltne Prozeß vor Gericht
geführt. Ein edler Advokat, der die Sache des armen Webers führt, weist sich
endlich als der Vater des Findlings aus, und Alle werden am Schluß
zufriedengestellt. Ein komischer Richter erheitert die Verhandlung.

Es waren noch nicht viele Brunnengäste in Teplitz und darum, besonders bei dem
schönen Wetter, das Theater sehr menschenleer. Eine hohe, edle Gestalt gab sich
die Mühe, den Schauspielern und dem schlechten Stücke oft zu klatschen und sie
durch lauten Beifall zu ermuntern. Walther erkannte, als sie nach dem Stücke
noch den Garten besuchten, in ihm 33 den berühmten witzigen Prinzen de Ligne,
der hier meist den Sommer zubrachte. Als Walther ihm seine Begleiter
vorgestellt hatte, erklärte der geistreiche Prinz, daß es ihm nicht darum zu
thun sei, die gespielte Armseligkeit für etwas Gutes auszugeben, sondern es
komme ihm nur darauf an, die armen Schauspieler etwas zu ermuthigen.

Ist es nicht, fügte Walther hinzu, um diese ernsthaften Deutschen etwas
Sonderbares! Wenn der heutige Schwank theatralisch gelten sollte, so müßte er
eben als Schwank, als Posse vorgetragen werden. In diesem Sinne sah ich die
Geschichte vor einigen Jahren in Rom spielen. Ein eigensinniger Misogyn jagt
seinen Bedienten, Truffaldin, aus dem Dienst, weil er gehört hat, er sei
verheirathet. In komischer Verzweiflung kommt der Spaßmacher nach Hause und
findet die Zwillinge. Possierlicher Jammer der Aeltern, was anzufangen sei. Der
Entschluß wird gefaßt, das Kind dem Findelhaus zu übergeben. Aber welches?
Beide Kinder machen auf gleiche Liebe Anspruch. Man streitet, zankt, weint und
lacht: der Zufall soll es entscheiden, und die Kinder werden wie Loose
übereinandergerollt und Truffaldin greift blindlings hinein. Beim Findelhaus
wird ihm aber der dritte Säugling nach einigen Schlägen, die er mitnehmen muß,
aufgezwungen, und in dieser burlesken Art entwickelt sich, ohne Prozeß, so viel
ich mich erinnern kann, das tolle Lustspiel. Die Italiener, die gerne lachen,
hatten große Freude an dieser lustigen Parodie der Väterlichkeit und des
menschlichen Elends, viele gesetzte Deutsche aber, die sich alle zu den guten
und besten Köpfen rechneten, meistens Vornehme, die sich sonst nicht von der
Moral geniren ließen, fanden den Spaß äußerst unsittlich und folgerten aus dem
Lachen des unbefangenen Volks, das durch halbe Cultur noch nicht verdreht war,
die tiefe Versunkenheit der Italiener, 34 weil sie beim mindesten edeln Gefühl
dergleichen Abscheulichkeit nicht würden dulden können.

Das Albern-Sentimentale, fuhr Wachtel im Gespräch fort, diese Krankheit, die
dem wahren Gefühle ganz entgegengesetzt ist, hat von je bei den Deutschen
gütige Aufnahme gefunden. Doch sind die Franzosen in vielen ihrer Dramen und
Romane auch nicht frei von dieser nervösen Hautkrankheit. Den schlimmsten
Ausschlag hat wohl unser Kotzebue gehabt und gegeben. Hiob rieb sich in seinem
Elend mit Scherben: wir gehn in die Komödie, um uns zu erleichtern. »Der kratze
sich, den es juckt,« sagt Hamlet: das thun wir denn redlich.

Der Fürst lachte und nach einigen Wechselreden trennte man sich, weil es schon
spät geworden war. Von Karlsbad schrieb Walther folgenden Brief an seinen
Freund nach Warschau.

Karlsbad, den 28. Junius 1803.    

Die Familie Essen habe ich aufgesucht, so wie ich nur hieher kam. Aber ich weiß
nichts Bestimmteres, da diese Leute, die etwas träge scheinen, selber keine
nähern Nachrichten haben. Nur so viel scheint aus Allem hervorzugehen, daß der
Entführer oder Verführer sich unter verschiedenen Namen herumgetrieben hat, und
daß es deswegen um so schwieriger ist, ihm auf die Spur zu kommen. Nach Franken
deuten die etwanigen unbestimmten Anzeigen. Ich muß es also fast dem Zufalle
überlassen, ob ich ihn oder sie auf meiner seltsamen Pilgerfahrt antreffen
werde. Man wird selber saumselig, wenn man sieht, wie wenig die Menschen sich
ereifern, die die Sache doch auch, der Verwandtschaft wegen, interessirt.

35 Mein wunderbarer Reisegefährte Ferdinand wird mir um so lieber, je öfter ich
mit ihm zanke, je weniger ich in eine von seinen seltsamen Meinungen eingehen
kann. So wie man von Sachsen aus die böhmische Grenze betritt, ist Natur und
Menschenstamm anders. Am auffallendsten aber ist das katholische Wesen, die
Heiligenbilder und Crucifixe auf Wegen und Stegen, in Dörfern und Städten,
abseits auf dem Felde, wo man nur hinsieht, begegnen dem Auge diese hölzernen
und aus Stein gemeißelten Figuren, die meisten, wie sich von selbst versteht,
widerwärtig, schroff, und die Gemälde und angestrichenen Passionsfiguren blutig
und unannehmlich. Engel, die in Kelchen das Blut des Heilandes auffangen, das
Antlitz des Erlösers beregnet von rothen Tropfen, Maria meist mit nußgroßen
Thränen, und Alles, wie in der Kirche zu Graupen, darauf hingearbeitet, um
Schauder und Grauen zu erregen.

Als ich nun einmal darüber klagte, wie so Vieles in unserm Vaterlande, welches
öffentlich ausgestellt wird, mehr dazu dient, die Barbarei zu befördern und das
Auge zu verderben, anstatt den Sinn für Schönheit zu nähren und zu erhöhen,
gerieth er in einen erhabenen Zorn und rief nach manchen Aeußerungen: Wüßten
wir doch nur erst, was Schönheit ist und was wir so nennen sollen! Ist sie denn
nicht so oft nur eine Verlarvung des Lebens und der Wahrheit? Auch die alten
Griechen, uns Musterbilder im Schönfühlen, hegten vor jenen Klötzen und
Unformen, die ihnen aus uralter, fast vorgeschichtlicher Zeit überkommen waren,
eine heilige Ehrfurcht und Scheu, und die Frommen fühlten vor diesen
Fratzenbildern in Ahndung und Erinnerung mehr, als vor jenen neuen,
schöngeschnitzten Götterbildern. Die Süßlichkeit mancher neuen Maler oder
Bildner, wenn sie den Heiland als einen Siegwart, oder empfindsamen 36
verliebten Landprediger, oder im Akt des Brodbrechens als einen idealisirten
Bäckergesellen darstellen, ist mir das Verhaßteste in allen Verirrungen unserer
gefühlvollen Zeit. Das Leiden des Gottmenschen, die Geheimnisse unserer
Religion, die Wehmuth, der Schreck unseres Innern, die uns von dieser dunkeln,
zu nahen Erde in die himmlischen Regionen des Glaubens und Anschauens
hinaufrücken sollen, können und dürfen anderer Natur seyn, als jene Bewegungen,
die uns das Schöne erregt. Wo der Landmann seine Aecker überschaut, der wilde
Jäger aus seinem Forst tritt, der fremde Wandersmann in den Bezirk kommt, sehen
sie die Hinweisung auf Erlösung, Erbarmen, Mitleid und das Wunder des
Ueberirdischen. Wird durch Fleiß und Thätigkeit, durch Tugend und
Kraftanstrengung nicht immerdar etwas Geistig-Göttliches von der Qual und vom
Tode erlöst? Geschieht nicht auch dieses in Arbeit und Mühe durch Schmerz und
Aufopferung? Der Bettler empfängt in jedem Brodschnitt nicht nur die Milde des
Gebers, sondern auch dessen Kampf und Schweiß. So weit diese Bilder hier in den
frommen Gauen stehen, werfen sie ihre leuchtenden Strahlen segnend über die
Aehren und die Früchte, über den jungen Wald, Bäche und Wege dahin, und Alles,
so weit das Auge reicht, ist wie gesegnet und über den Tod und Fluch des
Irdischen erhaben.

Wir fuhren über Dux, Brixen und Saatz, wo wir Mittag machten. Der Abend und der
schönste Sonnenuntergang traf uns auf der Höhe vor Engelhaus. Ich erinnere mich
kaum, in meinem Leben etwas so Wundervolles in der Natur gesehen zu haben.
Ferdinand, bei dem alle Gefühle leicht in Rührung übergehen, hatte Thränen in
den Augen. Sie standen seinem hübschen blühenden Gesichte sehr gut, was mit
daher rührt, weil der liebe Mensch von aller 37 Affectation völlig frei ist.
Was er nun sprach, war wirklich wie in Entzückung, und als wenn er eben einer
Vision theilhaftig wäre.

Kann man nicht diese Glut, diesen Purpurbrand und alle diese Röthen in ihren
Abstufungen bis zum lichten Rosenschmelz, als Blut des Heilandes, vom Haupte
strömend, aus der Seite, den Füßen und Händen fließend, anschauen? Sein Haupt,
die Sonne, sinkt tiefer und tiefer hinab, der Nacht und dem Tode entgegen; nun
ist die göttliche Scheibe verschwunden, und die Röthe gleitet ihr dunkler und
farbloser nach. Er ist scheinbar todt, der göttliche Tag, und sein Alles
erleuchtendes Licht erloschen. Ueber uns thürmen sich Wolken und kreisen umher,
vom letzten Licht getroffen und schwach gefärbt. Sie bäumen sich auf und
ergreifen flockend, anwachsend, sich lösend, diese und jene Gestalt. Es sind
die alten Fabelgötter, die ein Traum- und Scheinleben erringen. Da sitzt der
alte Jupiter, ungeheuer und in sich schwankend, auf seinem bebenden
Dunstthrone, Bacchus erhebt trotzig und jubelnd den Pokal, und so wie er
trinken will, zerfließt und schwindet der große Arm und die Figur des Trunkenen
wandelt sich unvermerkt in den springenden Pardel, der jetzt den leeren Wagen
zieht. Von dort schreitet der Juno erhabene große Gestalt durch das dunkle
Blau, sie sucht ihren Gemahl und schrickt zusammen, weil dort schon ein goldner
Stern durch den Aether blinkt. Haupt und Locken lösen sich, die gewölbte Brust
schmilzt wie Silber im Ofen, die zerbrochenen Formen leuchten noch einmal auf
und tauchen dort in den finstern Streif, in welchen sich alle rollenden
Bildnisse versenken. Der Traum ist ausgeträumt und die dunkle Nacht tritt
herauf. Ein Sternbild nach dem andern bricht aus dem finstern Dome glänzend
hervor; oben die unvergänglichen festen Lichter, unten auf Erden 38 Dunkelheit,
Nacht, Tod; kein Fels, kein Wald mehr zu unterscheiden, Alles unkenntlich in
eine schwarze Masse zerronnen, die ohne Anfang, die ohne Ende ist. Beides ein
Bild der stummen Ewigkeit. So steht die Nacht fest, unerschütterlich, wie es
scheint. Abend- und Morgenroth sind Wahn; die erhabne Unendlichkeit der
Gestirne, die unzählbaren Lichter und Welten in unermeßlichen Fernen wandeln
dem rückgekehrten Blick die Erde in nichtig Spielwerk und den Glauben an Gnade
und Erlösung in Fieberphantasie. Der Zweifel und das Dahingeben in das
Unbegrenzte, Schrankenlose, giebt sich für Wahrheit und Religion. Da erzittert
die ewige Nacht in sich selbst, die finstern Wälder schütteln sich im
Morgenhauch, die ergrauende Dämmerung wächst wie weissagend am Horizont empor.
Plötzlich tritt die liebliche Morgenröthe hervor, mit ihren Wundern über die
Berge klimmend; Farbe, Licht, Wonne, Gestalt vertreiben siegreich den Unglauben
der formlosen Nacht, und der Glaube tritt wieder in die jauchzende Natur. Sie
trägt die trostreiche, freundliche Mutter, den glänzenden, auferstandenen Sohn
als leuchtendes Kind in ihren Armen, und Wälder und Gebirge sind im blauen und
grünen Schimmer der letzte Saum des fließenden Gewandes, wie sie aufgerichtet
steht, hoch in die Himmel ragend. Und die Ströme jauchzen und schluchzen in
Freude, und die Blumen lachen und duften, und die Felsen erklingen, und die
Waldung rauscht Lobgesang.

Wir konnten seine begeisterten Augen nicht mehr sehen, denn es war ganz
finstere Nacht geworden. Wundersam leuchteten von unten die zerstreuten Lichter
aus Karlsbad, und nach vielem Rütteln und Stoßen unseres Wagens, indem einmal
der große hölzerne Hemmschuh brach, der hier dem Rade untergelegt wird,
gelangten wir spät und nicht ohne Gefahr in dem Städtchen an.

39 Am andern Morgen – wen traf ich? Unsern theuern Carl von Hardenberg, den
jüngern Bruder unsers vielgeliebten nur kürzlich und leider für die ganze Welt
zu früh gestorbenen Novalis. Er ist mit seiner jungen, angenehmen Frau hier, um
die Bäder zu gebrauchen. Er sieht wohl aus und ist stärker geworden. An
männlicher Schönheit ist er mit Novalis nicht zu vergleichen. Der schwärmende
Ferdinand hat sogleich sein ganzes Herz erobert und mich, den ältern Freund, in
den Hintergrund gestellt. Aber sehr begreiflich, weil sie sich in Stimmung und
Ansicht begegnen. Carl Hardenberg hat uns seine Schrift: »Die Pilgerschaft nach
Eleusis,« vorgelesen, die mein Freund sehr billigte, wenn er gleich nicht Alles
loben mochte. Dieser jüngere Bruder nennt sich in seinen schriftstellerischen
Arbeiten Rostorf, nach einem Gute in Sachsen, nach welchem die eine Linie
Hardenberg diesen unterscheidenden Namen führt. – Eben so ist Novalis ein Gut,
nach welchem die ältere Linie sich unterscheidet, und welchen Namen unser
Freund annahm, bloß deshalb, um sich nicht Hardenberg zu unterschreiben. Wie
viel Unnützes haben schlechte Köpfe, die sich immerdar dem Bessern widersetzen,
über diesen Namen Novalis gefabelt und gewitzelt.

Solltest Du nun nach Allem, was ich erzählt habe, nicht glauben, mein
Reisegefährte Ferdinand sei katholisch geboren und erzogen? Allein nichts
weniger, er ist Protestant und aus einem protestantischen Lande. Der
wunderliche Wachtel, der sich die Miene giebt, ihn ganz genau zu kennen, ihn
aber doch vielleicht nicht immer begreift, behauptet mit seiner gewöhnlichen
Kälte und Sicherheit: wenn Ferdinand in einem katholischen Lande erzogen wäre,
oder wenn es nur schon Ton und Mode wäre, wie es vielleicht dahin käme, sich
katholisch zu dünken, so würde unser Schwärmer eben so 40 extravagant ein
Protestant seyn. Ich lasse das dahingestellt seyn. Denn wer mag dergleichen
behaupten oder widerlegen?

Wir sind mit Hardenberg und seiner liebenswürdigen Frau nach dem sogenannten
Heilingsfelsen gefahren. Eine von jenen Sagen, mit denen die Phantasie nicht
viel anzufangen weiß, knüpft sich an diese Gegend. Die Spitzen der Felsen sind
grotesk und gleichen in der Ferne gewissermaßen menschlichen Gestalten. Nun
fabelt man, es sei eine Hochzeit, die plötzlich, mit allem Gefolge, in früher
Vorzeit sei versteinert worden. – Mich dünkt, der Vielschreiber Spieß hat einen
Geisterroman daraus gemacht. Diese gelesenen, beliebten Autoren lösen in
Deutschland einander nach gewissen Zeiträumen ab, und selten, daß der neue
Liebling besser als der abgesetzte Vorfahr ist. Dieselben Leser aber, die den
neuen Demagogen bewundern, können alsdann nicht fassen, wie der frühere ihnen
nur irgend etwas habe seyn können.

Man erlebt immer noch unerwartete, möchte man doch sagen wunderbare Dinge. In
einer geistreichen, vornehmen Gesellschaft, in welche wir ebenfalls eintraten,
als wir oben vom Hirschsprung zurückgekehrt waren, erhob sich zwischen zwei
Baronen, schon bejahrten Leuten, ein unerwarteter und lebhafter Streit. Der
ältere meinte und behauptete, das Thal von Karlsbad übertreffe nicht nur das
Teplitzer bei weitem, sondern sei auch außerdem eine der schönsten Gegenden in
Deutschland. Ich habe wohl erlebt, daß man Bücher, Autoren, Musiker und
Schauspieler protegirt, und daß der Protektor seine Meinung, wenn er ein
Vornehmer ist, so zur Ehrensache macht, daß ihm keiner, höchstens etwa ein
Gleichgestellter, doch immer nur milde, widerspricht. Daß man aber in demselben
Sinne auch die Natur protegiren könne, war mir eine ganz neue Erscheinung. Der 
41 Baron B. focht nun aber mit allen Waffen gegen Herrn A. für sein geliebtes
Teplitz, und behauptete, dieses sei ohne Bedenken durch seine Heiterkeit,
schöne Fernen, milde Luft und Bergfiguren dem elenden, bedrängten und
drückenden Karlsbad vorzuziehen, wo die nahen Berge wie die Mauern eines
Gefängnisses jedes Gemüth, das noch irgend Sinn für Natur habe, beängstigten.
Als die beiden Gegner immer empfindlicher wurden und sich mit jeder Gegenrede
schärferer Ausdrücke bedienten, wollte unser Wachtel den Streit durch
gutgemeinte Uebertreibung schlichten oder lächerlich machen, indem er rief.
»Meine Herren! Karlsbad, so wie Teplitz in Ehren! Aber, abgesehn von aller
partiellen Vorliebe, wo immer eine gewisse Einseitigkeit sich meldet, auf die
ein universeller Naturfreund, der ich zu seyn glaube, keine Rücksicht zu nehmen
hat, so glaube und behaupte ich gegen sie Beide: daß der Hirschsprung dort oben
schöner sei, wie irgend etwas in dieser Gegend oder bei Teplitz, ja in ganz
Deutschland wenigstens, um nicht Europa zu sagen. Aber zugegeben selbst,
Karlsbad sei ausbündig schön, wie schön dann der Hirschsprung, der hier
unbedingt und ohne Frage das Schönste ist. Von tausend und aber tausend Malern
ist nur Ein Rafael, der das Höchste und Vollkommenste erreicht hat; unter
seinen vielen Bildern muß Eins das vorzüglichste seyn; aus diesem
vorzüglichsten Tableau wird ohne Zweifel Eine Figur die beste seyn und – um
ganz vollständig das Argument zu endigen – auf und an dieser Figur wird die
Nase, der rechte Arm oder das linke Bein, oder wohl ein verkürzter Finger das
allerkunstreichste darstellen – und, Vortrefflichste, diesen Finger, oder die
Nase, oder was es nun sei, weise man mir nach, und ich bin in meiner
Ueberzeugung glücklich, und fühle mich im Mittelpunkt der Kunst und scheere
mich um den ganzen Rafael nichts mehr, 42 die übrigen Sudler, Stümper oder
vollendete große Meister gar nicht zu erwähnen. Und so ist mir mein
Hirschsprung mein Delphi, mein Nabel der Erde.

Dieser Scherz aber, statt die Stimmung der Kriegführenden zu mildern,
erbitterte sie nur noch mehr, und er endigte, wie ich gleich fürchtete, mit
einer Ausforderung. Zum Glück ist die Sache gut abgelaufen, die Kugeln sind
ganz nahe dem Ziele vorbei gegangen, ohne zu verletzen, und der Teplitzer
Fanatiker ist nach seinem Lieblingsorte unmittelbar nach dem Kampfe abgereist,
indem er in das Fremdenbuch seine Verachtung der hiesigen Gegend mit starken
Ausdrücken eingezeichnet hat. –

Kann ein Gebildeter, so hat Baron A. diese Schmähung im Gastbuche zu widerlegen
gesucht, so unbillig seyn, die Natur entgelten zu lassen, was bloß seine eigne
Verstimmung, oder sein Mangel an Sinn verschuldet hat? Die Engherzigkeit kann
kein Urtheil fällen, am wenigsten über ein Geheimniß, und ein solches ist und
bleibt die Schönheit der Natur. Der Krittler wird immer mit ihr über den Fuß
gespannt seyn.

O wie wahr! sagte Wachtel zum Schreibenden, denn nun verstehe ich erst, warum
ich diesen meinen lieben Hirschsprung allen Dingen in der Welt vorziehe. Meine
Vorliebe ist eigentlich das Herz und der Kern der Ihrigen, Herr Baron, wie
dieser Felsen nur ein Theil des Ganzen; darum kann meine Liebe aber auch um so
inniger seyn, weil sie sich durch nichts zerstreuen läßt. –

Doch genug von diesen Thorheiten; der gute Wachtel, so habe ich entdeckt, liebt
den Wein noch mehr, wie irgend eine Schönheit in Kunst oder Natur. Er absentirt
sich oft und huldigt im Geheim seiner Leidenschaft. Besonders ist es die
sogenannte Mennische Essenz, ein vortrefflicher rother 43 und süßer Ungarwein,
der sein Herz ganz gewonnen hat. Ferdinand sieht ihn nachher oft mit seinen
großen braunen Augen an, und kann aus den Faseleien und wilden Reden nicht klug
werden, die Wachtel dann ohne Kritik und Aengstlichkeit von sich giebt. In
diesem halben oder ganzen Rausch scheint sich dieser wunderliche Mensch am
meisten zu gefallen. –

Nächstens mehr, und hoffentlich eine bestimmte Nachweisung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die drei Reisenden, welche man jetzt schon die drei Freunde nennen konnte,
nahmen von dem trefflichen Hardenberg Abschied und reiseten den folgenden Tag
bis nach Eger. Hier fällt der große stämmige Menschenschlag auf, sowie die
dürre, kalte und unfreundliche Gegend. Man besuchte, aus Verehrung gegen den
großen Dichter noch am Abend das Haus, in welchem Wallenstein war ermordet
worden. Am folgenden Tage fuhr man über Thiersheim nach Wunsiedel und
Sichersreuth, dem Bade, welches Alexanderbrunnen genannt wird. Hier ruhten die
Freunde bei stechender Mittagshitze aus und erfreuten sich an der sonderbaren
Gegend und Aussicht. Die Natur zeigt sich hier wild, man mochte den Ausdruck
einen trotzigen nennen; dazwischen erfreuen Wald und grüne Wiesenstellen, und
wunderbar zeigt sich die nahe Luxburg und der Burgstein. In diesem wundersamen
Geklipp und durcheinander und übereinander geworfenen und kühn geschleuderten
Felsenmassen erhebt sich das Gemüth in der Einsamkeit der unabsehbaren
Tannenwälder zu den kühnsten Träumen. Ein poetisches Grauen weht in diesen
Klüften und auf den steilen Höhen.

Diese Seltsamkeiten des Fichtelgebirges, die Nähe von 44 Wunsiedel, die barocke
Gestalt der Natur, die doch nicht ohne Lieblichkeit ist, führte das Angedenken
der Freunde von selbst auf ihren geliebten Jean Paul Richter. Man sprach viel
über diese echt deutsche Natur und über seine wundersamen Werke, deren Ruhm
sich mit jedem Jahre mehr in Deutschland verbreitet hatte. Mehr noch traten und
glänzender die Gestalten der hohen Reisenden hervor, die kürzlich hier
gewandelt hatten. Der Name des Königs von Preußen und seiner schönen Gemahlin
war in Aller Munde. Alt und Jung rühmten die Milde und Herablassung, die
Holdseligkeit der edeln Frau, und wo man nur einen merkwürdigen Fleck des
Gebirges betrat, waren Spuren, Namen, Denksprüche der Einwohner, um den
Regierern die Verehrung und Liebe der gerührten Herzen zu wiederholen. Wie
hatte sich seit zehn Jahren die Stimmung hier und allenthalben im Baireuthschen
geändert. Denn damals ging das Volk nur ungern zur preußischen Herrschaft über.
Jetzt fand man sich beglückt und Alle sahn mit Vertrauen und fester Liebe zu
ihren Herrschern hin; und die Reise des Königs und der Königin hieher hatte die
Gemüther aller Einwohner noch mehr erhoben.

Als man sich am andern Morgen auf dem Wege nach Baireuth befand, sagte
Ferdinand: sonderbar ist es, Freunde, daß man immer, wenn man die Stätte selbst
betritt, wo eine merkwürdige Geschichte vorgefallen ist, wo ein großer Mann
wandelte, sich in der Regel abgekühlt und ernüchtert fühlt. Es ist, als wenn
die Phantasie ohne Nachhülfe der Wirklichkeit die Sachen viel besser und
passender verarbeitet. So hat mir in Eger das Haus des Bürgermeisters, in
welchem der Feldherr ermordet wurde, nur einen trüben Eindruck gemacht.
Schiller's tönende Reden und ergreifenden Scenen wollen sich nicht recht in
diese Localität fügen; man 45 wird durch diese Umgebung herabgestimmt und das
tragische Gefühl sinkt dort zur peinlichen Empfindung eines widerwärtigen
Meuchelmordes herab.

Ja freilich, antwortete Wachtel, ist es fast immer so und kann auch nicht
anders seyn. Die meisten Menschen prickeln und kneifen dann an ihrem
lamentirenden Herzen, um sich hinaufzuschrauben. Ein Anderes ist es freilich,
in dem schönen Sanssouci zu wandeln und an Friedrich den zweiten zu denken; die
Wiesen zu betreten, die sich am Avon bei Stratford hinziehn und sich dort
Shakspeare als Knabe und Mann vorzustellen. Hier läßt uns die Natur frei
dichten. Kirchen, wie der Strasburger Münster, Schlösser wie das zu Warwick,
erheben, indem sie große Kunstwerke sind, das Gemüth auch, wenn es sich dort
Geschichte und Sage vergegenwärtigt; aber so ordinaire Fleckchen, Häuser,
dunkle Zimmer, Kirchhöfe, stimmen herab. Unser lieber wunderlicher Jean Paul
hat mir oft erklärt, er schildere die Gegenden am liebsten, die er niemals
gesehn, würde auch den Anblick derselben vermeiden, weil ihn die Wirklichkeit
nur stören möchte.

Ferdinand hatte eine große Vorliebe für Berneck und die Uebrigen erstiegen mit
ihm die Ruine. Hinter Berneck tritt man in die Ebene und hatte nur zuweilen den
Rückblick auf das Fichtelgebirge. Als man in Baireuth zu Mittag gegessen hatte,
begab man sich nach dem Garten, der Eremitage. Hier war Ferdinand sehr
unzufrieden, weil man Vieles geändert hatte, um in dieser sonderbaren
Composition, die aber nicht ohne poetischen Sinn entstanden war, einige
sogenannte englische Partien hineinzubringen, die den gut geführten
französischen Anlagen ganz unharmonisch widersprachen. Es war aber noch so viel
des Schönen übrig geblieben, daß die Freunde in dem warmen Sommerwetter 46 sich
sehr behaglich in diesen grünen Laubengewölben ergingen.

Bald wandelte man, bald setzte man sich nieder, und da der Garten von Menschen
nicht besucht war, so konnten sie ungestört von den Werken ihres Freundes, Jean
Paul, sich unterhalten. So sehr sie ihn bewunderten und lobten, so kamen doch
Alle darin überein, daß man der Kunst und Poesie Unrecht thue, wenn man seine
wundersamen Bücher Romane nennen wolle. Ein Roman sei ohne besonnene
Kunstanlage unmöglich, und die Plane Richter's seien so willkürlich,
unzusammenhängend und von Laune und Eigensinn gesponnen, daß gerade die
scheinbare Einheit, der precaire Zusammenhang um so mehr verletze, um so mehr
er oft mit falscher Künstlichkeit berechnet sei. So, fuhr Walther fort, haben
wir wohl nur einen wahren Roman in deutscher Sprache, unsern Wilhelm Meister,
den man nie genug studiren kann.

Wachtel sagte: dieser Wilhelm verdient gewiß alle Achtung, wenn man ihn nur
nicht gegen den einzigen Don Quixote messen will. Dieses große Kunstwerk steht
nun jetzt seit zwei Jahrhunderten als ein unerreichtes und als ein Musterbild
da. Nicht als Muster insofern, daß andre Romane diesem ähnlich seyn sollten,
sondern als Vorbild, wie jeder in seiner Welt, die er darstellt, in seinem
Zweck, den er verfolgt, so durchaus ein Ganzes und Befriedigendes seyn könne
und müsse.

Man hat an diesem herrlichen Buche, fiel Walther ein, ohne Noth so viel
getadelt, was der weise Autor doch gerade mit vielem Bedacht seiner sinnreichen
Geschichte eingewebt hat. Zum Beispiel kommen nicht die meisten Kritiker darin
überein, die musterhafte Novelle des Neugierigen sei überflüssig und störend?
Unser lieber Manchaner selbst, so treu, 47 edel und herzhaft er ist, nimmt sich
etwas vor, das, obgleich es schön und herrlich ist, es auszuführen er keine
Mittel besitzt. Dieses Kämpfen für Recht und Unschuld, dieses Ritterthum und
Kriegführen, wie er es sich vormalt, war aber auch zweitens niemals so in der
Welt und konnte niemals so da seyn. Auch ein Herkules oder ein Amadis, mit
allen Kräften und Tugenden ausgestattet, müßte einer solchen wahnsinnigen
Aufgabe des Lebens erliegen. Nur hie und da, in verschiedenen Zeiten und
Ländern, that sich etwas, mehr oder minder, von dieser poetischen Ritterwelt in
der wirklichen Geschichte hervor. Die Phantasie des ebenso braven als
poetischen Manchaners ist durch jene Bücher verschoben, die schon längst der
Poesie ebenso sehr wie der Wahrheit abgesagt hatten. Das, was noch in ihnen
poetisch war, oder jenes Phantastische, was das Unmögliche erstrebte, sowie die
schönen Sitten der Ritterzeit, alles Dies durfte der ehrsame Herr Quixada wohl
in einem feinen Sinne bewahren, ja sich zu jener adligen Tugend seines
eingebildeten Ritters hinan erziehn; – wenn er nicht darauf ausgegangen wäre,
diese Fabelwelt in der wirklichen aufzusuchen und in diesem von Sonne und Mond
zugleich beschienenen Gemälde den Mittelpunkt und die Hauptfigur selbst zu
formiren. Er war aber im Recht, wenn er, manchen seiner Zeitgenossen entgegen,
die Lichtseite und die Poesie jener entschwundenen Zeit und Sitte würdigte,
wenn er sich selbst als Dichterfreund an dem ganz Thörichten und Phantastischen
seiner Bücher ergötzte. Nun aber zog er aus, alles Das, was ihm begeisternd
vorschwebte, selbst zu erleben; jenes unsichtbare Wunder, welches ihn reizte,
wollte er mit seinen körperlichen Händen erfassen und als einen Besitz sich
aneignen.

Sehr richtig, erwiederte Ferdinand, und deshalb ist die getadelte Novelle des
Neugierigen nur ein tiefsinniges 48 Gegenbild, welches von einer andern Seite
die Thorheit des Manchaners erläutert. Auch Anselm will das Unsichtbare,
welches wir nur im edlen Glauben besitzen, sichtbar, körperlich in der Hand
haben; das Nichtige, Irdische soll ein Himmlisches vertreten und ihm die Gewähr
der Treue und Liebe seyn. So zerstört er durch Aberweisheit, durch impertinente
curiosidad, was wir nicht übersetzen können, die Keuschheit und den Adel seines
Weibes, die ohne diese Anfechtung wohl nie jene List und schreckliche
Kunstfertigkeit, die widerwärtigen Feinde der reinen Unschuld, in sich
entwickelt hätte. Zweifel also auf der einen Seite, und ein thörichtes
Bestreben, das Unsichtbare sichtbar zu machen, zerstören so einen geistigen
Schatz, jene Treue, die der Zweifler eben so mit Recht Aberwitz schilt, wie der
edle Glaube sie für felsenfest ansieht und durch eigene Kraft ihr die
Unerschütterlichkeit mittheilt.

Wir sind hierüber einverstanden, antwortete Walther, geht es Ihnen aber,
theurer Ferdinand, nicht vielleicht eben so? Ihre aufgeregte Phantasie würdigt
die schöne und bildreiche Seite des katholischen Cultus, Sie sind in unsern
späten Tagen von jener Rührung durchdrungen, die einst kräftige Jahrhunderte
begeisterten. Seit kurzem ist ein religiöser Sinn bei jungen Gemüthern in
Deutschland wiedererwacht, Novalis und dessen Freunde sprechen, reimen und
dichten, um das verkannte Heilige in seine Rechte wieder einzusetzen; aber
diese Anerkennung, diese süße Poesie des stillen Gemüthes in der Wirklichkeit
suchen oder erschaffen wollen, scheint mir ganz derselbe Mißverstand zu seyn,
den wir eben charakterisirt haben.

Sehr wahr, warf sich Wachtel eifernd dazwischen, – wie schön ist es, wie uns
Herder einmal auf den tiefen und rührenden Sinn mancher Heiligenlegenden
hingewiesen hat; 49 nachher hat der romanhafte Kosegarten einige mit mehr oder
minder Glück vorgetragen. Im vorigen Jahre sah ich den Verfasser der Genovefa
und des Oktavian wieder und er erzählte mir von einem Buch und zeigte mir
einige Blätter davon, welches denselben Gegenstand behandeln sollte. Die
Einleitung und Form war nicht unglücklich. In einem schönen Gebirgslande
verirrt sich ein edler Jüngling, der ganz in der zweifelnden Aufgeklärtheit
seiner Zeit erzogen, aber dabei schwärmerisch verliebt ist, in der Einsamkeit
des Waldgebirges. Unvermuthet trifft er auf einen einsiedelnden Greis, der den
Ermüdeten in seine Zelle aufnimmt und ihn erquickt. Des Alten Freundlichkeit
gewinnt das Herz des jungen Mannes und sie werden ganz vertraut mit einander.
Ueber den Beruf der Einsiedler, über die Wunder der Kirche, über die Legende
und Alles, was sich in diesem Kreise bewegt, verwundert sich der Jüngling und
kann es nicht unterlassen, auf seine Weise zu spotten und mit Witz des
Zweiflers zu verhöhnen. »Wie? ruft der Greis dann aus, Du bist in Liebe
entzündet, Du schwärmst für Deine Sophie und kannst doch kein Wunder fassen?
Ist die Blume, das Band, welches Dein Mädchen berührt, die Locke, die sie Dir
geschenkt hat, nicht Reliquie, empfindest, siehst Du an ihnen nicht Licht und
Weihe, die kein andrer Gegenstand Dir bietet? Wo Du mit ihr wandelst, ist
heiliger Boden, wenn sie Dir die Hand oder die Lippen zur Berührung reicht,
bist Du verzückt, – und doch verkennst Du in der Geschichte der Vorzeit den
Ausdruck dieser Liebe, in den seltsamen Entwicklungen begeisterter Gemüther,
bloß weil sie diese Sehnsucht und Herzenstrunkenheit nicht auf ein Weib
hingelenkt haben?« – Der Jüngling wird nachdenkend und besucht den Alten nun,
so oft er die Stunde erübrigen kann. In diesen Zeiträumen erzählt ihm der Greis
jene wundersamen 50 Legenden von Einsiedlern, Jungfrauen, Männern und
Kirchenältesten, die ihr ganzes Gemüth der Beschauung des Himmlischen, der
Entfaltung jener geheimnißvollen Liebe widmeten. Diese Kämpfe des Zweifels,
diese Erscheinungen aus fremder Welt, diese uns unbegreiflichen Aufopferungen
werden nach und nach vorgeführt, wo sich aus dem Erzählten selbst die Erklärung
und das Verständniß ergiebt. Nach einigen Monaten kommt der junge Liebende
wieder zum Greise und dankt ihm, wie einem Vater, der ihm den Geist geweckt und
ihm ein neues Leben erschaffen habe; er sei darum auch entschlossen, in den
Schooß der alten Kirche zurückzukehren. »Nein, ruft der Greis bei dieser
Erklärung, verwechsele nicht diese unsichtbare Liebe, mein Sohn, mit den
Zufällen der Wirklichkeit. Du würdest, anstatt des Göttlichen, nur die
Schwachheit unserer Priester kennen lernen. Wozu, daß Du Deine innern
Entzückungen, die im Geheimniß Deiner Brust Wahrheit und Bedeutung haben, in
die kalte Wirklichkeit verpflanzen willst, an welcher sie erstarren und
verwelken müssen?« So rieth ihm derselbe Greis ab, der ihn erst in die Liebe
und Bedeutung jener Visionen eingeweiht hatte. – Und ich wende das Resultat
jenes noch nicht erschienenen Buches wieder auf Dich an, mein Ferdinand. Das
erste Wahrnehmen, der Blick der Begeisterung, die Aufregung der Liebe findet
immer und trinkt den reinen Brunnquell des Lebens; – aber nun will der Mensch
im Schauen das Wahre noch wahrer machen, der Eigensinn der Consequenz
bemächtigt sich des Gefühls und spinnt aus dem Wahren eine Fabel heraus, die
dann oft mit den Wahngeburten der Irrenhäusler in ziemlich naher Verbindung
steht. Somit wäre also, rief Ferdinand aus, der Indifferentismus, der nur Alles
gesehn und erfahren hat, nichts aber seinem Gemüthe sich einbürgern läßt, die
höchste Weisheit 51 und Menschenwürde! Es kann aber die Zeit kommen, in welcher
edle Geister sich wieder öffentlich zu dieser Kirche, dem alten, echten
Christenthum bekennen.

Möglich, sagte Walther, wüßte man nur bestimmt und klar, welches das älteste
Christenthum sei. Jeder deutet sich die Sache in seiner Weise aus. Auch
möglich, daß die jetzt vergessenen Pietisten durch diese religiöse Anregung und
Begeisterung wieder erwachen; vielleicht giebt es in einigen Jahren deutsche
Puritaner und Methodisten. Die geistige feine Linie, auf welcher hier das Wahre
und Schöne schwebt, kann so leicht hüben und drüben überschritten werden; – und
bemächtigt sich erst die Menge, die Leidenschaft, die Turba dieser Vision –
welche Religions-Manieristen mögen da noch zum Vorschein kommen, wenn nicht
sogar Verfinsterung und Verfolgung, Inquisition und Haß von katholischen
Priestern und vermeintlich orthodoxen Protestanten wieder gepredigt wird. – Das
scheint aber wohl, daß Verliebte in ihrer erhöhten Stimmung mehr der
katholischen, als einer andern Kirche zugeneigt seien, und daß Sie, lieber
Ferdinand, ein Verliebter sind, habe ich Ihnen angefühlt, seit wir uns dort
hinten auf der Oder zuerst kennen lernten.

Ferdinand ward blutroth, und verleugnete schwach und stotternd die Anklage. Er
ist eigentlich kein Jüngling mehr, sagte Wachtel, aber seit ich ihn kenne, ist
er immerdar verliebt gewesen. Doch so tief, wie er jetzt seyn mag, ist es ihm
wohl noch niemals ins Herz gegangen, denn er ist bedenklich und viel
tiefsinniger und launenhafter als in ältern Zeiten.

In einer schönen Mondnacht fuhren die Freunde von Baireuth ab und kamen früh,
schon vor Sonnenaufgang, in Streitberg an. Sie bestiegen die Berge und
besuchten die 52 merkwürdigen Höhlen. Ferdinand, der, wie die Uebrigen, die
Gegend schon kannte, war wie trunken von der schönen Natur. Ueber Ebermannstadt
näherte man sich dann der Ebene; hinter diesem Orte sind die Wege so schlecht,
daß man einen Vorspann von Ochsen herbeiholen mußte, um aus der versumpften
Stelle den nicht schweren Wagen fortbringen zu können.

Hinter Bayersdorf streckt sich die sandige Ebene aus und man sieht ein großes,
wüstes Schloß, welches in neuem Styl errichtet, aber nicht ausgebaut ist und
als wunderliche Ruine dasteht.

Sehr begierig bin ich, so erzählte Ferdinand, hier einen ehemaligen Bekannten
wieder aufzusuchen. Ich war ihm vor geraumer Zeit begegnet, und so kam er vor
einigen Jahren wieder zu mir; er ist gelehrt und ein Enthusiast für die
Dichtkunst; er läßt aber nur einzig und allein die Griechen aus der großen Zeit
für Dichter gelten, und unter diesen stellt er wieder seinen Liebling Sophokles
allen voran. Es ist nicht übertrieben, wenn ich sage, daß er diesen auswendig
weiß. Er kennt alle Commentatoren seines Freundes genau, er ist unermüdet, ihn
zu studiren und die schwierigen Stellen zu erklären, so daß wir von diesem
Eifer gewiß schöne Früchte erwarten dürfen. Dieser wackre Termheim, denn so
heißt er, hat aber gar keinen Sinn für die Schönheiten der Neueren; oder
vielmehr, er behauptet, sie, von seinem Standpunkte aus, zu verstehn und von
dort ihre Nüchternheit und Verwerflichkeit einzusehn. Er belächelt mitleidig
Diejenigen, welche den Shakspeare bewundern; er behauptet, die Barbarei dieses
Naturkindes sei höchstens für den Psychologen interessant, der von seiner
Stelle diese Waldnatur allenthalben zurecht weisen könne. Die Leidenschaften
fast pathologisch richtig zu schildern, sei noch lange nicht hinreichend, um 53
sich der Schönheit auch nur von fern zu nähern. Die Großheit der Alten habe
recht geflissentlich alles das verschmäht, worauf die Neuern ihren Stolz
gründen wollten. Unsern Goethe nennt er nur eine Ausgeburt neuester
Kränklichkeit, der, zu schwach, das Große und Starke zu erfassen, und zu
vornehm, um die eigentliche Gestalt des Lebens zu verstehn, in einer unsichern,
schwankenden Mitte nur der Verzärtelung fröhne. Das klare Aetherlicht, der
Hinüberblick über die Natur und Welt, jene gesunde Freiheit des Menschen, der
Alles sieht und fühlt und sich nur dem Besten befreundet, sei nur in Homer,
Pindar, Aeschylus und Sophokles zu finden, in Herodot, Thucydides, Plato und
Aristoteles; mit Euripides und Xenophon melde sich schon das Krank- und
Schlaffwerden der edeln Lebenskräfte. Unter den Neueren kann fast einzig und
allein unser Winkelmann bei ihm Anerkennung finden.

Wenn dieser gelehrte Mann, sagte Wachtel, kein Pedant ist, so ist er ein Narr,
der auch mehr vor das Forum der Pathologie, als der Kritik gehört.

Sein wir nicht so unbillig, erwiederte Walther, es kann wohl seyn, daß ein
innigstes Durchdringen, ein tiefsinniges Anerkennen der echten Schönheit den
Blick für die nah verwandte, wie vielmehr für die entfernte, abstumpft.

Das leugne ich eben, sagte Wachtel, die neue Zeit muß uns die alte, und
umgekehrt die alte die neue erklären. Es sind zwei Hälften, die sich, um ein
echtes Erkenntniß zu gewinnen, nicht trennen lassen. Solche absprechende,
hochmüthige Einseitigkeit kann nur so sicher und stolz in sich selber ruhn,
wenn ein völliger Mangel an Kunstsinn jeden Zweifel, wie jede tiefsinnigere
Untersuchung unmöglich macht.

Spät nur kamen sie in Erlangen an. Dieser fränkische Kreis, sagte Wachtel im
Gasthofe, bildet eigentlich das ganze 54 Deutschland recht hübsch im Kleinen
ab. Hier sind wir nun wieder in der sandigen Mark Brandenburg; Tyrol im Kleinen
ist nicht fern, der Rhein und die Donau werden von dem artigen Mainstrom recht
hübsch gespielt, und Schwaben und Baiern liegen in den fruchtbaren und heiteren
Landesarten dieses anmuthigen Kreises, in welchem die Physiognomie der Natur
immer so schnell wechselt. Ich habe immer den Instinkt oder die Einsicht unsers
alten Maximilian bewundern müssen. Wie er sich zur Martinswand hinauf verirrt
hatte, stand er ziemlich hoch, vielleicht ist ihm in der Todesangst die
Eingebung gekommen, sein deutsches Reich so richtig in zehn Kreise
einzutheilen, wo in jedem Natur und Menschenstamm sich so bestimmt von
benachbarten absondern; oder die dortige Vogelperspektive gab ihm den richtigen
Ein- und Ueberblick.

Am folgenden Morgen machte ein jeder der Reisenden seine Besuche. Walther
erhielt einen Brief, indem er allein war, und sowie er ihn öffnete, rief er:
ha! in Bamberg also! Endlich doch eine bestimmte Hinweisung. Ferdinand hatte
seinen älteren Freund, den Professor Mehmel, besucht, wo er die Bekanntschaft
des reformirten Pfarrers Le Pique machte, zu dessen warmer Herzlichkeit er sich
sogleich hingezogen fühlte.

Nachmittags gingen die Freunde zu dem griechischen Gelehrten Termheim. Er
freute sich sehr, Ferdinand wiederzusehen, indem er sich, ganz erhitzt, aus
einem Schwall von Büchern und Papieren erhob. Jetzt werden wir einig seyn, rief
er dem Freunde zu, wie sehr hatten Sie Recht, Verehrtester, mich wegen meiner
einseitigen Bestrebungen zu tadeln. Jetzt begreife ich erst Ihre Natur,
Freundlichster der Menschen, denn gewiß müssen wir uns unter dem Nächsten
umsehn, um uns mit dem Fernen zu verständigen.

55 Erlauben Sie, unbekannter Herr, fiel Wachtel ein, ich will gewiß keine
Blasphemie sagen, aber Sie verstehn mich wohl, wenn ich den Spruch hierauf
anwende: wer seinen Nächsten nicht liebt, den er sieht, wie kann er Gott
lieben, den er nicht sieht? – Die Neueren, von Dante an, Ariost, dann
Shakspeare und besonders unser Göthe, alle Diese sind unsre Brüder und
Gespielen, mit uns aufgewachsen, und wenn ich von Denen nichts begreife, die
doch in demselben Elemente mit mir hantiren, – wie soll ich jene fassen, die
mir durch Jahrtausende entrückt sind?

Sehr wahr, rief der Begeisterte aus, und so freuen Sie sich denn mit mir, Sie
fremder oder längstgekannter Freund, daß unser Werth mir endlich aufgegangen
ist; ich habe ihn, den Deutschen, nun endlich ausgefunden, der die Griechen
überwiegt und übersieht.

So haben Sie, rief Ferdinand, Göthe's schöne Natur endlich verstanden? Wenn Sie
auch sein Lob übertreiben (und kann man wohl einen so großen Mann über
schätzen?), so freue ich mich doch, daß wir jetzt, nach Jahren, endlich
derselben Ueberzeugung geworden sind.

Göthe! rief der Gelehrte mit einem sonderbaren Ausdruck des Unwillens aus, –
dieser verstimmte, kranke Geist! Nein, so sehr werde ich mich nie vergessen,
diesen über meine angebeteten Griechen zu erheben.

Nun, fragte Ferdinand sehr gespannt, wer ist es denn also von unsern Deutschen,
der Ihnen das Verständniß eröffnet hat?

Und Sie zweifeln noch? rief jener; kann man so verblendet seyn? Sehen Sie denn
nicht hier die vielen Bände seiner unvergleichlichen Werke? Wer als der
einzige, unvergleichliche Kotzebue kann mit den Heroen der Welt um die Krone
ringen? Unablässig, tief in die Nächte hinein, studire 56 ich jetzt die
begeisternden Productionen dieses Genius. Seine Schalkheit, sein Witz, seine
Darstellung der Leidenschaften, seine Charakterzeichnung der Menschen aus allen
Ständen und Ländern, die Malerei seiner naiven Mädchen, das tiefe Gefühl der
Liebe, die Scenen der Armuth und des Erbarmens, diese lächerlichen Personagen,
die doch nicht übertrieben sind, die Mutter-, die Kindesliebe, die Kenntniß der
Vorzeit, Alles, Alles, was man nur als rühmlich erwähnen kann, vereinigt dieser
Geist in seinen Werken und überflügelt durch seine Vielseitigkeit Sophokles und
alle Griechen.

Gewiß! rief Wachtel, der sich zuerst von seinem Erstaunen erholt hatte, diese
Griecherei ist nur eine Kriecherei und Kotzebue kann künftig als Fluch oder
Betheuerung dienen, wie man wohl mißbräuchlich Kotzsapperment! oder Kotzelement
statt Gottes Element auf ungezogene Weise sagt.

Mehr als verwundert über diese neue Lehre gingen die Reisenden in ihren Gasthof
zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In Erlangen war am Johannistage ein Student beim Baden ertrunken. Die besten
Schwimmer hatten ihn nicht retten, die künstlichen Mittel den Jüngling nicht
ins Leben zurückrufen können. Man war einem alten, angesehenen Manne böse,
welcher Alles für unnütz erklärt hatte, weil jeder Fluß an diesem bedenklichen
Tage sein Opfer fordere. Die jüngern Leute vorzüglich schalten mit Heftigkeit
auf solchen Aberglauben, der in manchen Gegenden den gemeinen Mann wohl selbst
hindere, rettend beizuspringen. Wachtel bemerkte, daß es in Deutschland noch
immer Provinzen und Städte gebe, wo der Bürgersmann des festen Glaubens sei,
daß am Johannistage einer aus dem Orden der Freimaurer vom Teufel geholt werde.
Als man bei Le Pique, dem 57 verständigen Pfarrer versammelt war, wo sich der
scharfsinnige Naturforscher Serbeck, sowie der Professor Mehmel eingefunden
hatte, hielt, nachdem viel über die Fortschritte in jener Kunst gesprochen war,
durch welche Scheintodte wieder zum Leben gefördert werden können, Wachtel
folgende Rede.

Verehrte Gesellschaft und präsumtive Zuhörer!

Ich will gewiß nicht zurückbleiben, die Größe unserer Zeit anzuerkennen,
blicken wir aber rückwärts, um nicht zu einseitig zu werden, so gebe ich mich
für den Geschichtschreiber, oder Bemerker, oder Würdiger einer nicht ganz
neuen, aber noch eben nicht besprochenen Kunst – der Kunst nehmlich, die
Scheinlebendigen zu tödten.

Es sei mir erlaubt, von unsern Vorfahren anzuheben. Ehe die Welt, nehmlich
unsere Erde und ihre atmosphärischen Pertinenzien zur Schöpfung, wie der Rahm,
zusammengeronnen war, gab es, dem Sein gegenüber, ein Nichtsein. Von diesem
Nichtdaseienden wurde lange Zeit keine Notiz genommen, denn es machte sich
nicht merkbar. Leiber und Geister trieben ihr Wesen hand- und fußgerecht, und
man lebte so recht frisch auf Gottes Güte und in den alten Kaiser hinein, als
wenn diese Zeitlichkeit schon die reelle künftige Ewigkeit wäre. Neben
kräftiger Tugend und vielfachen Thaten nahmen sich Uebermuth und Laster denn
freilich auch Vieles heraus, und wie rüstige Kupferschmiede hämmerten Gute und
Böse mit leidenschaftlichem Treiben auf das Leben los, daß Propheten und fromme
Menschen oft dachten und weissagten, die ganze Schöpfung müsse zusammenbrechen.
Jahre kamen, Jahre gingen. Schwermuth, Empfindsamkeit, Sentimentalität,
Ohnmacht und Unkraft zu Tugend oder Laster gingen im Schwange: – es war
nehmlich die Zeit gekommen, wo sich das uralte Nichts allgemach in das Dasein
eingeschustert und eingeschlichen hatte. Ich konnte aus der Welt und 58 meinen
sonst löblichen Nebenmenschen nicht klug werden, bis mir denn ein Seherblick
einmal in einem merkwürdigen Traume aufging. Im Orbis Pictus hatte ich in
meiner Kindheit mir wohl die Umrisse in seinen Punkten eingeprägt, welche in
jenem Buche die Formen der Seelen ausdrücken sollten. Wie ich also im Traume
meinen Guide, einen weisen Geist, nach dem Zustande der Dinge fragte, that mir
dieser mein inneres Auge auf, und – o Jupiter! o Gemini! wie sah ich Alles
anders! Viele Menschen waren robust, voll, kurz angebunden, von sich und ihrer
Meinung überzeugt. Andere thätig im Gewerk und Landbau, – aber Unzählige
liefen, von allen Ständen und Altern, so als fein gepunktete Schaaren herum,
nichts wissend, wollend, denkend, aber sich vieler Dinge anmaßend. Wundre dich
nicht, sagte mein Engel oder was mein Führer seyn mochte, über diese
Entdeckung, welche du jetzt machst. Es ist nicht ohne, daß die Welt allgemach
wieder ihrem Untergange entgegenwandelt. Die Nichtigkeit hat sich in alle Räder
und Schwungtriebe der großen Maschine eingeschlichen. Der Mensch war als der
Mittelpunkt mit seiner Kraft hingestellt, um den Körper der Welt, damit er
niemals ein Leichnam werde, frisch zu erhalten. Jetzt werden es, ich weiß nicht
wie viele Jahre seyn, daß die Menschheit auch mit Nullitäten angefüllt ist.
Alles das Punktirte, was du wahrnimmst, sind Leiber ohne alle Seelen. Diese
Körper stellen sich nur lebendig an und führen ein Scheinleben.

Abscheulich! rief ich aus: ich sehe fast mehr Tättowirte, als wirkliche
Menschen. Kann die Vorsehung denn dergleichen zugeben oder gestatten?

Die Vorsehung, erwiederte mein geistlicher Präceptor, bedient sich in allen
Dingen mittelbarer Mittel, und greift 59 niemals persönlich in ihr
geschaffenes, vielseitiges Getriebe. So hat sie denn, damit diese
Scheinlebendigen nicht am Ende alles wirkliche Leben verdrängen und allein von
der Erde Besitz nehmen, Gesetzgeber, Fürsten und echte Volkslehrer inspirirt,
die sich, so viel es möglich ist, diesem Unwesen widersetzen und das Reich der
Nichtigkeit auf verschiedene Weise zu zerstören suchen.

Recht! Recht! sprach ich eifernd: o groß ist Allah! würde der Muselmann hier
ausrufen. – Da war eine sehr weise Cantoneinrichtung, wo die Punktirten,
Nichtigen, die Eindringlinge so von Lieutenants, Fähndrichen und
Unteroffizieren tribulirt, gehänselt, geplagt und ganz simpel geprügelt wurden,
daß wirklich viele von diesen Scheinlebenden die Geduld verloren und sich
wieder aus dem Staube machten. Ob ein Knopf so oder so saß, die Binde um den
Hals um das Sechzigtheil eines Zolles zu niedrig oder zu hoch war, war ein
Capitalverbrechen. Was man nur an dem Volke zwicken und kneifen konnte, geschah
redlich, und ich mußte nur mit innigem Bedauern sehen, daß auch wirkliche
lebendige Menschen von der übrigens weisen Anstalt molestirt wurden. Liefen die
Kerle etwa davon und wurden wiedererhascht, so war ihnen eigentlich das Leben
abgesprochen; die Gnade erhielten, wurden so mit Ruthen gestrichen, daß sie
auch oft die Verstellung aufgaben, die Maske fallen ließen und wirklich
starben. O wie trefflich fand ich die Schulen und Universitäten versorgt! Eine
so fürchterliche Langeweile wurde mit Kunst da vertrieben, daß eine eiserne
Geduld dazu gehörte, um sich nicht in diesen sogenannten Wissenschaften sterben
zu lassen. Half Alles nichts, so wurden die Scheinseelen nachher noch
examinirt, und von neuem ins Examen genommen, und wieder geprüft, daß Viele
wirklich sich während dieses Examinirens davon machten. War aber 60 Alles
umsonst, so hatte man eine wundersame Art von Bündel erfunden, die man Akten
nannte und die sich unsterblich immer vermehrten und vermehrten, diese wurden
den Gequälten ins Haus geschickt, um wieder neue Akten daraus zu machen, so daß
sehr viele zu sterben sich entschlossen. Nun gab es außerdem noch Trinkstuben,
wo man mit Verstand schlechten Wein und noch schlechteres Bier fabricirte, um
das elende Volk zu vergiften. Von dem Branntwein, der noch schneller wirkte,
brauche ich gar nicht einmal zu sprechen. Hübsch war es auch, daß das
Spazierengehen und die Freude an der Natur war erfunden worden, um das unnütze
Volk aus dem Wege zu räumen: denn schon in den Schulen wurde es den Kindern
beigebracht, daß sie sich ja regelmäßig erkälten müßten, weil es so möglich
war, daß sie doch irgend einmal am Naturgenuß erstarben. Oft blitzte es in den
punktirten Nichtseienden: es kam wie ein Bewußtsein über sie, daß sie leere
Särge wären, es schien, als wollten sie sich zu Tausenden ermannen, um wie die
Fliegen hinzufallen, damit das nüchterne Spiel nur aus sei. Es wäre auch wohl
geschehen, und die Staatstabellen würden über die ungeheure plötzliche
Sterblichkeit gewinselt haben, – aber da gab es eine höllische Erfindung, die
ihnen trotz Prügel, Akten, Examen, Naturgenuß, Bier und Branntwein dennoch dies
lumpige nicht lebendige Leben wieder annehmlich machte – sie rauchten nehmlich
Tabak, um sich von dem entsetzlichen Gedanken, der sie befallen hatte, daß es
ein wirkliches Leben gebe, wieder zu erholen und zu zerstreuen. – Ich sah nun
ein, daß diese Tödtungsanstalten in jeder Hinsicht als Wohlthat für die
wirklich Lebenden zu betrachten seien, und daß viele Menschenfeinde und der
Verfasser des menschlichen Elendes wohl anders würden geschrieben haben, wenn
ihnen, wie mir, das Auge wäre eröffnet worden. 61 Freilich möchte sich bei
Untersuchung finden, daß die meisten dieser Autoren auch nur Scheinmenschen
sind. –

Die Gesellschaft begab sich am andern Tage nach Nürnberg, um die
Merkwürdigkeiten dieser guten alten Stadt in Augenschein zu nehmen und den
lebenden Panzer und Dürers Grab auf dem Johanniskirchhof zu besuchen. Die
schönen Kirchen und das Rathhaus wurden mit Aufmerksamkeit betrachtet, und im
rothen Rosse, dem besten Gasthofe, erzählte Walther, wie vor zehn Jahren in
diesem Hause sich etwas Seltenes zugetragen habe. Freysing, ein Student von
Kopf, aber leichten Sitten, hatte in Erlangen weit mehr verbraucht, als ihm
sein wohlhabender Vater bewilligt hatte. Eine große Schuldenlast drückte ihn,
der letzte Wechsel, der ihm, um abzugehen, gesendet wurde, reichte bei weitem
nicht aus. Er bezahlte daher nur die ärmsten seiner Gläubiger und verjubelte
mit seinen Trinkbrüdern auf Spazierritten und in frohen Gelagen die ganze
Summe. Am letzten Tage besaß er nur noch sechs Louisd'or, die kaum hinreichten,
um auf dem gewöhnlichen Postwagen und mit Entbehrungen aller Art in seine
Heimath zu gelangen. Ob mein Alter, rief er im Uebermuthe aus, jetzt mehr oder
weniger schilt, kommt auf eins hinaus, denn mit dieser Lumperei reise ich auf
keinen Fall zurück. Er ging nach Nürnberg und wagte die wenigen Goldstücke im
Pharo. Das launische Glück war ihm so wunderbar günstig, daß er in einer Nacht
so viel gewann, daß er allen seinen Gläubigern bis auf den letzten Heller
zahlen konnte, welches mit Wucherzins eine sehr ansehnliche Summe ausmachte,
und noch tausend und mehr Thaler von seinem Gewinne übrig behielt.

Beim Kunsthändler Frauenholz sahen die Freunde ein wundersames Bild von einem
unbekannten Meister. Es ist die Mutter mit dem Kinde, ein gewöhnlicher
Gegenstand, 62 aber hier mit einer Innigkeit behandelt, die die Beschauenden
entzückte. Sie küßt das Kind, und der Ausdruck in Mund und Augen ist so
herzlich und ergreifend, daß man, obgleich die Gestalten nicht eigentlich
durchaus schön sind, nichts Süßeres und Lieblicheres finden kann. Das Antlitz
der Mutter ist so zart und fein gemalt, daß es wie aus aufknospenden Rosen
gebildet ist. Die Nebensachen, Blumen und Verzierungen sind mit einem
liebevollen Fleiß behandelt. Der Besitzer schrieb es unverständig dem Lucas von
Leyden zu. Der Preis von zweitausend Gulden, den er forderte, war für einen
Reichen nur eine mäßige Summe, um mit dieser Wunderblume sein Gemach
auszuschmücken.

Als sie nach Erlangen zurückgekommen waren, reiseten sie am folgenden Morgen
nach Pommersfelden. Man war verdrüßlich über den schlechten Weg, und Wachtel
suchte sie mit Scherzen zu erheitern. Unter anderm sagte er, als sie von der
Gemäldegallerie in Pommersfelden sprachen: Es ist sehr verdrüßlich, daß sich
die Kunstgeschichte immerdar erweitert. Unzufrieden mit dem Besitz, entdeckt
man neue Zeiten, Manieren, Unterschiede und Künstlernamen, von denen unsre
guten Vorfahren nichts wußten. Wer sonst ein steifes Bild sah, nannte es zu
seiner und Aller Befriedigung einen Albrecht Dürer, wie sie es in Italien noch
machen. Konnte man bei einer etwas abweichenden Manier den Namen Lucas von
Leyden einsetzen, so galt man schon für einen Gelehrten. Dergleichen
Abkürzungen und Anhäufungen vieler auf Einen Namen ist immerdar in Geschichte
wie Mythologie sehr ersprießlich gewesen; man kann mit Einem Herkules,
Sesostris und Pharao zufrieden seyn, diese behalten sich, und man muß es der
Abbreviatur der Vorzeit danken, daß sie uns das Studium bequemer eingerichtet
hat. Die Aufstöberer von Unterschieden und neuen Personen sind als Aufrührer 63
zu betrachten, die die legitimen, wohlerworbenen Rechte jener Gesammtmenschen
umstoßen wollen. So war vor zehn Jahren eine vortreffliche ältliche Castellanin
in Pommersfelden, welche den Fremden die Zimmer des Schlosses und die Gemälde
zeigte und erklärte. Es giebt einen berühmten Correggio, von welchem jede
Gallerie wenigstens ein Stück besitzen will, drei Caracci, Ludwig, Augustin und
Hannibal, zwei Caravaggio, den frühern und spätern, dazu glaube ich noch einen
Cagnacci, zwei Carpaccio ungerechnet, diese Herren sämmtlich, nebst allen, die
nur irgend mit ihrem Namen sich dem acci näherten, hatte die unvergleichliche
Frau mit weiser Umsicht in den einzigen berühmten Maler Karbatsch
zusammengearbeitet. Auf diesen großen Meister wälzte sie zugleich alle jene
Bilder, auf deren Urheber sie sich nicht besinnen konnte.

In der Gallerie befindet sich ein schönes Bild, welches dort Rafael genannt
wird: eine Mutter mit dem Kinde. Es hat einen wundersamen Ausdruck und den
Anschein wie aus der ältern lombardischen Schule. In dem großartigen Styl ist
zugleich wie etwas moderne Sentimentalität. Das Bild hat an einigen Stellen
gelitten und es scheint fast, als ob es durch die hinzugefügte Urne irgend eine
persönliche Beziehung habe.

Mit großer Freude sahen die Reisenden das alte Bamberg wieder. Von Würzburg
schrieb Walther an seinen Freund nach Warschau:

Würzburg, den 10. Julius 1803.    

Ich verzweifle jetzt fast, eine Spur zu finden, da meine Hinweisung auf Bamberg
nur eine trügende war. Ein Doctor Marx, der aus dem Polnischen hieher gezogen
ist und seit wenigen Monaten hier lebt, sollte mir Nachrichten 64 geben, wo
sie, Maschinka, sich verborgen habe, oder wo derjenige hier in der Gegend sei,
dem sie zu folgen sich hat bereden lassen. Wir lernten einen Narren in Erlangen
kennen, der den Kotzebue höher als alle Autoren stellt, und meine neuen Freunde
spannen über diese Erscheinung, die mir nicht so wichtig schien, vielfältige
Betrachtungen aus. Wachtel behauptete, in jedem Menschen stecke irgendwo etwas,
das, gepflegt oder durch Leidenschaft aus seinem Winkel zu sehr hervorgezogen,
zur bestimmten Narrheit werden könne. Auch erscheine wohl ein jeder Mensch
andern aberwitzig und verrückt, wenn diese ihn mit der Ueberzeugung, er sei
unklug, anhörten und betrachteten. Ich bekämpfte diese Meinung. Nachdem wir den
alten Dom in Bamberg besehen hatten, über welchen Ferdinand in übertriebene,
thränenweiche Entzückung gerieth, machten wir dem berühmten Doctor Marcus einen
Besuch. Er zeigte uns die unvergleichlichen Krankenanstalten und erzählte uns
von der Art der Behandlung, so wie von manchen sehr merkwürdigen Leidenden. Ich
konnte nicht begreifen, warum er mich so besonders ins Auge faßte. Als wir in
der Abtheilung waren, in welcher die Geistesverwirrten verpflegt wurden, waren,
indem ich mich umsah, meine Gefährten verschwunden. Es kam mir vor, als hätte
früher Wachtel mich noch einigemal mit einem seltsamen Blick von der Seite
betrachtet. Verstimmt wie ich war, gefielen mir des Doctors Mienen, den ich
jetzt beobachtete, ebenfalls nicht. Mit einemmale überraschte es mich, daß
dieser Mann jener Doctor sei, der mir Nachricht von der Entflohenen geben
könne. Ich erkundigte mich mit leidenschaftlicher Heftigkeit, erzählte, fragte,
beschrieb und wurde immer ungeduldiger, je weniger er auf meine Reden eingehen
oder mich verstehen wollte. Als ich Abschied nahm, sagte der Mann mit der
größten Freundlichkeit: Sie bleiben fürs Erste bei uns, und 65 es wird Ihnen
schon bei uns gefallen. Ich habe schon seit acht Tagen die Nachricht empfangen,
daß Sie eintreffen würden, und so wie Sie nur mein Haus betraten, erkannte ich
sogleich in den ersten Reden Ihr Uebel. Ihr Zustand ist noch nicht der
schlimmste; nur müssen Sie fürs Erste jene Geschichte, die Sie mir da erzählt
haben, sich ganz aus dem Sinne schlagen, und ich werde schon für Unterhaltung
und Zerstreuung sorgen. Es ergab sich nun, daß er mich für einen
Geisteszerrütteten hielt, welchen er erwartete, und ebenfalls, daß er nicht
jener Marx sei, mit welchem ich ihn in leidenschaftlicher Uebereilung
verwechselt hatte. Indessen mußte ich bis in die späte Nacht dort bleiben, weil
er sich von meinem richtig eingefügten Verstande durchaus nicht überzeugen
konnte. Endlich waren meine Reisegefährten in unserm Gasthofe wieder angelangt,
sie kamen und brachten meine Brieftasche und meinen Paß mit, nach dessen
Besichtigung und ihrem Zeugniß wurde ich dann als ein Kluger entlassen, nachdem
der ironische Medicus mir noch viele Entschuldigungen machte, und ebenfalls
behauptete, daß man jeden Menschen, auch seinen besten Reden nach, für einen
Irren halten würde, wenn man das Vorurtheil einmal gegen ihn gefaßt habe. Am
folgenden Morgen suchte ich den einfältigen Doctor Marx auf, der von gar nichts
wußte und von mir zuerst die Begebenheit erfuhr.

Wir besuchten Bambergs schöne Umgebungen und begaben uns vorgestern nach dem
Schlosse Glich, einer merkwürdigen, gut erhaltenen Ruine. Noch viele Zimmer
sind im Stande und zeigen uns die Wohnung der Vorfahren deutlich. Eine
herrliche Aussicht ist von oben auf Bamberg hinab. Ein alter Förster wohnt
oben, der nicht zugegen war, und seine Tochter, ein wunderschönes Mädchen, der
die einfache bürgerliche Kleidung sehr gut stand, führte uns 66 herum. Unser
Ferdinand, der schon seit einigen Tagen noch schwärmerischer ist, als sonst,
war über Alles entzückt. Er schwatzte so viel und war dann wieder so verlegen,
daß ich glauben mußte, er habe sich urplötzlich in das Mädchen verliebt. Als
wir Alles betrachtet und unsern Dank zugleich mit einem Geschenke ausgesprochen
hatten, und sie sich entfernt hatte, rannte der Schwärmer noch einmal zurück
und dem Mädchen nach, unter dem Vorwande, daß er seine Brieftasche in einem der
Säle habe liegen lassen. Wir wandelten indessen draußen umher und mußten
ziemlich lange auf ihn warten. Sehr erhitzt und verlegen, wie es schien, kam er
endlich zu uns zurück. Er ward aber zornig, wie ich ihn noch nie gesehen habe,
als sich Wachtel einige unfeine Scherze und Anspielungen erlauben wollte. Oben
liegt auf einem steilen Felsen eine Kapelle, sie war offen, von hier zeigt sich
Alles umher reizend und lieblich. Ein uralter Greis schlich mit langsamen
Schritten an seinem Stabe aus der Kapelle die Stufen der Treppe hinab: ein
rührender Anblick. Ferdinand ging in die Kapelle, und als er sich nicht mehr
von uns beobachtet glaubte, nahm er vom Weihbrunnen und bekreuzte sich mit
andächtiger Miene, dann kniete er vor dem Altare nieder. So sind die Menschen.
Er trat wieder zu uns, und Keiner mochte von Dem sprechen, was wir gesehen
hatten, weder im Scherz noch Ernst.

Schon in Bamberg hatte er im Dom vor einem wunderlichen alten Marienbilde mit
der tiefsten Rührung gestanden. Die Madonna ist hier in einem Charakter
dargestellt, der völlig von dem gewöhnlichen und hergebrachten abweicht. Das
Bild ist auf Goldgrund, goldne Strahlen umgeben es wie Flammen von allen
Seiten. Es ist eine Copie nach einem alten florentinischen, welches schon seit
lange mit Tüchern verhängt und dem Anblick unzugänglich 67 gemacht ist, weil es
dort in Italien auf die gläubigen Beschauer die ungeheuersten Wirkungen soll
ausgeübt haben. Ferdinand scheint mir gar nicht ungeneigt, alle dergleichen
Wunder zu glauben und für wahr zu nehmen. Wohin verirrt sich der Mensch, wenn
Leidenschaft und Phantasie seine einzigen Führer sind!

Wir aßen wieder in Bamberg, gingen dann Nachmittags nach dem reizend gelegenen
Buch und fuhren in lieblicher Abendkühle auf dem Wasser nach der Stadt zurück.

In der Stadt hat Ferdinand allerhand alte katholische Sagen und Legenden
zusammengekauft. In Glich war er entzückt, dem dortigen Küster ein
bambergisches Gesangbuch, wonach er in der Stadt vergebens gesucht hatte,
abschwatzen und abkaufen zu können. Dieses hält er für einen großen Schatz und
er las uns sogleich viele der Gedichte vor, die allerdings einen lieblichen
frommen Sinn athmen, wenn man sich einmal diesen träumerischen Gefühlen, diesem
Anklang wiederkehrender Wunder, diesem vertraulichen, kosenden und zärtlich
glühenden Verhältniß zu Gott, dem Heiland und dessen Mutter hingeben kann. Dann
erscheinen die Heiligen, die Schutzgeister, Christus, wie oft, in
Kindergestalt, so auch die Abgestorbenheit so vieler Mönche und Einsiedler.
Auch mit der Natur tritt ein geheimnißvolles Liebesverhältniß ein, wie es in
den zart duftenden Liedern des Spee uns so innig rührt, die der Schwärmer hier
auch aufgetrieben und uns Abends aus dem Büchelchen mit großer Bewegung
vorgelesen hat. Und dann muß ich wieder an die Begebenheit mit der
Försterstochter denken. Vielleicht ist es die Pflicht des Freundes, einmal
ernsthaft mit ihm darüber zu sprechen.

Seine Stimmung ist übrigens im schreiendsten Contrast mit dem, was die neue
bairische Regierung hier thut und 68 wie manche ihrer Beamten sich hier
betragen. Du weißt, daß die Stifter Bamberg und Würzburg, diese alten
geistlichen Fürstenthümer, unlängst dem Churfürsten von Baiern zugesprochen
worden sind. Eiligst hat man, um mit Rom und dessen Hierarchie ganz und auf
immer zu brechen, alle Klöster aufgehoben, die Mönche zum Theil vertrieben,
theils auf sehr schmale Pension gesetzt. Alles hat den Charakter angenommen,
daß der gemeine Mann es wie eine Sache nimmt, die den ehemaligen
Christenverfolgungen ähnlich sieht. Es ist unklug und unschicklich, wie im Dom,
während am Nebenaltar eine stille Messe gefeiert wurde, die silbernen
Kirchengefäße und sauber gearbeiteten Crucifixe in Kisten mit dem größten
Geräusch und Lärmen gepackt und geworfen wurden. Die Käufer der Sachen waren
zugegen und man zerbrach einige Kreuze mit großem Geräusch, die sich dem Kasten
nicht fügen wollten. Den frommen abgesetzten Fürstbischof, so erzählt man, hat
man in den Gemächern der Residenz gestört und gequält, indem man von allen
Seiten Bauanstalten traf, einriß und verbesserte, ohne von ihm die mindeste
Notiz zu nehmen. Viele Geistliche wandeln im stillen Grimm umher, den Küster im
Dom sah ich in verbissener Wuth bei jenem Getöse Thränen vergießen. Viele
gemeine Leute (das Volk ist hier religiös, selbst bigott) werden irre an sich
und ihren Vorgesetzten.

Alles, was so unziemlich geschieht, ist denn wohl ein Rückschlag von vielen,
welche jetzt regieren, da sie lange die Geißel und Verfolgung der Priester und
Pfaffen erdulden mußten. Die Hauptumwälzung, die sich hier zugetragen hat, ist
von der Zeit selbst herbeigeführt worden, sie ist vielleicht zu entschuldigen,
kann seyn, daß sie nothwendig war; aber mit Anstand und Schonung konnte alles
Unvermeidliche und Festbeschlossene geschehen, die politische 69 Begebenheit
brauchte nicht den Charakter einer verhöhnenden Rache anzunehmen.

Ueber diese Gegenstände ist Ferdinand empört und ergrimmt, und er zügelt seine
Worte nicht, wenn er mit den Freunden dieser Neuerung spricht. Er behauptet,
daß wir es Alle noch erleben würden, wie man neue Klöster stiftet, und er
verachtet das spottende Lächeln seiner Gegner.

Vieles Schöne ist in dieser Reform schon zu Grunde gegangen, noch mehr wird
verschwinden, aber meine trüben Blicke werden nicht bloß durch Das, was wir
jetzt sehen, was dicht vor uns liegt, so tief bekümmert; – was soll aus allem
Besitzstand werden, da dies so schnell ohne Widerspruch hat eintreten können?
Wo ist eine Sicherheit für irgend eine Regierung? Welche Folgerungen wird die
Zeit, ein fremder Sieger, die Politik aus diesen Vorgängen ziehn?

Wie hat sich seit zehn Jahren die Welt verändert! und es scheint, als würden
alle Verwandlungen immer rascher und rascher auf einander folgen.

Du siehst, ich fange an, Deine Cousine, die Strafe des Liebhabers, Deine und
meine Angelegenheit über dergleichen Gedanken und Befürchtungen zu vergessen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Walther an seinen Freund.

Würzburg, den 11. Julius 1803.    

Ich schreibe Dir sogleich noch einmal nach meinem kaum abgegangenen Briefe,
denn das ist das Mittel, mich zu zerstreuen und zugleich zu sammeln. Ich kann
mit meiner Umgebung nicht Das sprechen, was mich am meisten interessirt, und so
unterhalte ich mich mit Dir.

70 Hier in der Stadt ist unser Ferdinand in seinem Element. Es ist wahr, ich
habe noch niemals eine so feierliche Messe erlebt, als die war, die gestern im
Dom uns Alle bewegte; an neun Altären war zugleich Gottesdienst, eine
Prozession der Domherren, die in schöner malerischer Tracht waren, ergötzte das
Auge.

Die Stadt wimmelt von Fremden, Alles drängt sich, denn es ist zugleich der
größte Jahrmarkt. Das Schloß in der Stadt ist prächtig und wohl eins der
größten in Europa. Ein wunderliches, knitterndes Echo ist unten vor der Treppe,
an dem wir uns Alle wie die Kinder erlustigten. Heut Nachmittag trieben wir uns
wieder im Jahrmarktsgedränge um, welches vorzüglich in einer fremden Stadt
etwas Bezauberndes hat. Vor dem Thore ging ein uralter Capuziner von sehr
ehrwürdiger Gestalt, dem kleine Mädchen im Vorübergehen mit Ehrerbietung die
Hand küßten. Diese seltene Ruine einer ehemaligen Zeit verfolgte unser
Ferdinand lange mit seinen sehnsüchtigen Blicken, und es schien der Wunsch in
seinen gerührten Augen zu liegen, daß er gern an die Stelle der unmündigen
Mädchen getreten wäre.

In einer frohen Jahrmarktstimmung traten wir in eine hohe hölzerne Bude, in
welcher eine Art von Caroussel mit einer russischen Schaukel vereinigt war.
Indem die schwebenden Sitze auf und nieder gingen, stach ein Jeder der
Sitzenden mit einer Lanze nach einem Ringe. Der Besitzer und Erfinder dieser
schwebenden Kunstanstalt erklärte uns mit vieler Genügsamkeit die Herrlichkeit
seiner neuen Erfindung. Steigen Sie ein, rief er, und wenn Sie gleich nur Dreie
sind, so werden Sie doch das Kunstwerk genießen können, denn darauf bilde ich
mir am meisten ein, daß ich es so eingerichtet habe, daß der angefüllte schwere
Sitz niemals den leichten, ihm gegenüberstehenden durch seine Last 71
niederzieht, wie dies an den ordinairen einfältigen russischen Schaukeln der
Fall ist, wo die unwissenden Menschen sich alsdann mit eingelegten Steinen zu
helfen suchen, wenn ein Sitz ledig bleibt. Wie die Kinder ließen wir uns
bereden hineinzusteigen. Die Maschine ging sehr hoch und ein Nervenschwacher
hätte wohl Schwindel empfinden können. So stiegen wir auf und ab und stachen
mit mehr oder minder Glück die Ringe ab.

Plötzlich entsteht draußen ein lautes Geschrei. Die Thür der Bude wird
aufgerissen, und ein wunderschöner Lockenkopf, das Antlitz eines himmlischen
Mädchens blickt wie ein Blitz auf einen Augenblick in die Narrenbude. Sie
schreit auf, so wie sie uns da schweben sieht, und Maschinka kreischt einer; ob
Ferdinand, ob Wachtel, ob der Herr des Kunststückes, das konnte ich nicht
unterscheiden, der Maschinendreher war es nicht, denn dieser orgelte noch einen
Augenblick an seinen Kunsträdern. Das Mädchen ist verschwunden und Ferdinand,
der unten schwebt, springt aus seinem Käfig, der Eigenthümer des Kunstwerkes
ihm schreiend nach, dies erschreckt den subalternen Drehkünstler, er rennt auch
hinaus, und Wachtel kann eben noch vom Einfluß der Bewegung so viel genießen,
daß er im Herabschweben seinen Sitz verläßt, ebenfalls hinausläuft und die Thür
der Bude hinter sich zuschlägt.

Aber ich – ich nun oben, auf dem höchsten Punkte, in meiner Schwebekutsche
sitzend, hatte nun Zeit und Gelegenheit, das Schicksal und die zu künstliche
Einrichtung der verfluchten Maschine zu verwünschen! O wie sehr hätte ich sie
gelobt und verehrt, wenn ich durch eigne Schwere jetzt herabgesunken wäre, um
auch das Freie zu suchen und jenem Mädchen nachzulaufen. Ich sah mich in meiner
obern Sternregion um, ob ich nicht aussteigen und die vierzig oder 72 funfzig
Fuß hinunterklettern könne. Aber es war ganz unmöglich. Durch die eine Ritze
konnte ich etwas von Stadt und Feld erblicken, aber in der entgegengesetzten
Richtung, in welcher sich jene Erscheinung gezeigt hatte.

Endlich, es mochte wenigstens eine halbe Stunde verflossen seyn, zeigte sich
der Besitzer des Kunstwerkes wieder; er schien mich vergessen zu haben und war
sehr erfreut, mich dort oben noch, wie den Sokrates in seinem Studienkorbe,
wiederzufinden. Er schrob und orgelte mich durch seinen Kunstorganismus herab
und ging auf meine Fragen über die Erscheinung jenes Mädchens gar nicht ein. Er
hatte sie nicht gesehn und war in der Meinung, es sei ein großer Volksaufruhr,
hinausgelaufen.

Wichtiger war ihm die Verhandlung um die Bezahlung. In der Einsamkeit, und da
er meine Eil sah, machte er eine ungeheure Rechnung. Ich begriff sie zwar
nicht, wollte mich aber zur Zahlung bequemen. Da wir die gemeinsame Casse an
diesem Tage unsern Wachtel führen ließen, fehlte es mir an baarem Gelde. Ich
mußte meine goldne Uhr zum Pfande lassen, die ich erst am späten Abend wieder
einlöste.

So wie die kleinen Schulknaben hatte ich ein Abentheuer bestanden und wollte
bei meinen Reisegefährten Rath und Trost suchen. Ferdinand behauptete, das
Schaukeln habe ihm Schwindel erregt und so sei er entsprungen, um zugleich den
Volksauflauf zu sehn. Dieser sei schnell geendigt gewesen und er habe die
Uebelkeit seitdem im Bett verschlafen. Wachtel meinte, ein großes Spektakel sei
hinter einem Kapuziner heraufgekommen; dieses Schauspiel habe er genießen
wollen. – Ich erfuhr nichts und so stehn unsre Angelegenheiten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

73 Walther hatte jetzt seine Pläne aufgegeben und überließ sich nun ganz dem
Zufalle, ob er durch diesen auf die Spur seines Feindes oder jenes schönen
Mädchens gerathen würde. Ferdinand und Wachtel waren ihm in der kurzen Zeit
ihrer Bekanntschaft schon unentbehrlich geworden, und so lud sie die schöne
Jahreszeit, die Muße, die Lust umherzuschwärmen, ein, noch einige schöne
Gegenden Deutschlands zu besuchen. Ferdinand war seit einiger Zeit viel
sinnender und finsterer geworden; Walther hatte bemerkt, daß er Briefe erhielt,
die er sorgfältig verbarg und die ihn verstimmten. Zuweilen fiel es Walther
ein, er könne mit Ferdinand über seine Trauer sprechen, er dürfe es wohl mit
Empfindlichkeit rügen, daß er daraus, was ihn so betrübe, dem Freunde ein
Geheimniß mache; doch bedachte er dann, daß er selbst ja eben so gegen
Ferdinand verfahre und von der Absicht seines Ritterzuges gegen diesen nichts
verlauten lasse.

Die Freunde nahmen von Würzburg aus den Weg nach dem Spessart und erfreuten
sich dieses Waldgebirges und der herrlichen Aussichten, die sich ihnen links
und rechts in die Unermeßlichkeit der frischen Wälder darboten. In
Aschaffenburg hielten sie sich nicht auf, sondern begaben sich nach Darmstadt,
um über die schöne und altberühmte Bergstraße nach Heidelberg zu gehn. Die
Nacht, welche sie überraschte, verweilten sie in Heppenheim, und Walther und
Ferdinand stiegen zur Ruine, der Starkenburg, hinauf, und erfreuten sich in der
anbrechenden Dämmerung der Aussicht auf den Rhein, an welchem sie Worms, Speyer
und das ferne Manheim sahen. Die Aussicht in den Odenwald auf der andern Seite
war noch schöner, die wundervolle Einsamkeit, die schönen Formen der Berge,
welche alle dicht mit Wäldern bewachsen sind, erhoben das Gemüth der Freunde zu
edeln Gefühlen.

74 Wachtel, der den steilen Aufgang zur Ruine fürchtete, war im Gasthofe
zurückgeblieben, und schrieb indessen seiner Frau nach Guben folgenden Brief.

Heppenheim, den 13. Julius 1803.    

Liebes Weib, ich muß Dir doch auch einmal schreiben, damit Du nicht auf die
Meinung geräthst, ich sei gar verloren gegangen oder, wie der Ausrufer in
Teplitz sich ausdrückt, in den Verlust gerathen, was im Grunde besser ist, als
jener hochdeutsche Ausdruck.

Du kennst aber schon meine Art und Weise, daß ich gern praktisch, deutlich,
einfach schreibe und mich nicht mit Gefühl und Schwärmerei befasse. Des
Handelns, Schaffens ist so viel in der Welt, daß ein rechtlicher Mann zum
Schwärmen, zur Mystik oder dem übertrieben feinen Denken keine Zeit behält.

Wie nüchtern und gefaßt ich aus Guben mit dem frühesten ausreisete, wird Dir
wohl noch erinnerlich seyn. Meinen Ferdinand traf ich nebst einem gewissen
Walther, einem halb polnischen Menschen, im unmittelbaren Himmelreich einer
Rafaelischen Entzückung. Ich war eben nicht zum Umgang mit Engeln aufgelegt,
denn ich hatte noch den Reisestaub an den Füßen. Wenn man überhaupt gewohnt
ist, in der großen Welt zu leben, wie wir in Guben es sind, so wird einem
jegliche Kleinstädterei verhaßt. Ich versichere Dich, die ganze Bergstadt hier,
von der soviel gesprochen wird, ist im Wesentlichen in Nichts von unserm
gewöhnlichen Spaziergang bei Guben verschieden, außer daß hier die ziemlich
hohen Berge sind, wo wir dort den hölzernen Zaun haben und auf der andern Seite
die Fichtenschonung. Was ist denn nun die Dresdner Brücke so Großes? Ich habe
immer an unsre hölzerne denken müssen. Diese ist nicht so 75 lang, aber man
sieht doch auch rechts und links recht hübsche Kiefern in der Ferne, und
Brombeerngesträuch und etwas Sand. So ein Badaud oder Plat pied aus irgend
einer großen Stadt spricht immer, wenn er unser Guben nicht gesehn hat, vom
Pariser Louvre, oder dem Straßburger Münster, wohl gar von der London-Brücke
oder dem Wasserfall von Niagara. Sollen sich da deutsche Herzen nicht empören?
Als wenn unsre romantische Tümpel, die Haideflecke bei Lübben und Luckau, unsre
Sandpartien nach der Oder zu, der hübsche Sumpf eine Viertelmeile von uns, so
gar nichts wären!

So kamen wir denn also auf den Nollendorfer Berg. Es war so dicker Nebel, daß
ich mich gleich von meinen Kameraden verlor und in eine Wolke, wie in einen
großen Wollsack gerieth. Ich trat mit meinen Reisestiefeln auf die Flocken und
ging hübsch darauf spazieren; und es geht sich schnell, sodaß, ich weiß nicht
wie weit, ich schon in die böhmischen Dörfer hineingerieth, ohne allen Weg und
ohne Straße. Herrliche Anstalt, gleich diesen dicken Nebel, wie die Wolke der
Bundeslade, zwischen Sachsen und Böhmen oder zwischen Deutschland und Oestreich
zu stellen. Tausend, wie marschirte ich nun fort!
Statistisch-ökonomisch-politisch-historische Bemerkung für meine
hydraulisch-aphoristische künftige Reisebeschreibung der spanischen Schlösser
und böhmischen Dörfer. – Ich fand nehmlich, daß Angestellte (Beamte, die oft
durchfallend sind, aber selbst niemals umfallen) auf eine auffallende Weise die
besten und kräftigsten Stücke des Nebels auf Flaschen zogen, wie es wohl auch
bei den Gesundbrunnen geschieht. Schäumt die unnütze Kraft ab, so wird ein
hübsches Getränk und magenstärkender Saft aus dem leichten Dinge, welches dann
Professoren und Schüler, Geistliche und Denker, feinfühlende Autoren, die 76
gern scherzando schreiben, und billige Staatsmänner wie altherkömmliche
Gesetzkünstler und Fabrikanten gern genießen und sich einander mittheilen.
Trifft es nicht richtig ein, daß Nebel rückwärts gelesen Leben heißt, und Leben
Nebel? Eins ist die Quadratwurzel vom andern. Daraus sollten unsre Denker mehr
lossteuern. Siehe, mein Kind: – wenn ich zu Einem sage, der noch nicht reif ist
und es gern werden möchte. Lese! so sieht das wie ein guter, verständiger Rath
aus. Hat er aber tiefern Sinn und buchstabirt rückwärts, so merkt er im stillen
Gemüthe wohl, daß ich ihn nur einen Esel gescholten habe. O es ist ein
unergründlicher Tiefsinn in diesen Betrachtungen. Nicht wahr, es giebt
Mülleresel, wilde Esel, Esel zu Spazierritten u. s. w. – aber der völlig
unvertilgbare, von vorn wie hinten sich immer gleich bleibende ist der von mir
entdeckte Lese-Esel. Auch wenn ich imperativisch oder imperatorisch sage. Esel,
lese! bleibt er sich gleich, doch gefällt obige Thierart in der Bezeichnung
besser, denn es stempelt sich darin jenes ewig unermüdliche Geschöpf, jene
unverwüstbare Creatur, die wir hinter Ladentischen, auf Caffeehäusern, unter
den lieben Zeitungen und allerliebsten Journalen, Tagesblättern, Broschüren,
Libellen (nicht den Insekten), Romanen und dergleichen sitzen sehn und
schlingen – mit einem Wort, den in unserm Jahrhundert ausgebildeten Leseesel.
Die vergleichende Anatomie sollte sich nur seiner bemächtigen und Gall seinen
Schädel untersuchen. Wie in Afrika oder Indien jene wandernden Ameisenheere oft
unsäglichen Schaden anrichten und Verderben verbreiten, so fürchte ich für
Europa und noch mehr für unser Deutschland die traurigsten Verheerungen von der
Vermehrung und dem Ueberhandnehmen dieses Lese-Esels. Wie er denn nun von vorn
oder hinten immerdar ein Leseesel bleibt, so sprach ich neulich schon mit einem
77 denkenden Medicus über den Fall, ob das Thier nicht wirklich die Qualität
noch erhalten könne und würde, auch von hinten, mit dem Sitztheile, sowie vorne
mit seinen Augen zu lesen. Der Philosoph approbirte sehr meine Hypothese und
meinte, das Monstrose sei immerdar nicht den gewöhnlichen Naturgesetzen
unterworfen. Und wirklich, wie ich wieder die sogenannte Ressource besuchte, wo
ich die beste Sorte und die qualificirtesten dieser Leseesel zu finden gewohnt
war, bemerkte ich zu meinem Erstaunen, daß diejenigen, die in der Entwicklung
am meisten vorgeschritten waren, unruhig auf ihren gepolsterten Bänken beim
aufmerksamen Lesen hin und wieder ruschten, sich bald stärker auf das Polster
drückten, bald lüfteten, bald sich rechts, bald links hin bewegten, als wenn
sie ein besseres Licht erstrebten. Ich sah aber deutlich, daß ihnen oben nichts
fehlte, ihr Fundament aber einen Mangel verspürte. Der Vorsteher dieser
Ressourcen-Anstalt oder dieses Casino-Wesens ist ein denkender Mann; ich nahm
ihn beiseit in ein Nebenzimmer, von wo man durch Glasthüren Alles im Saal
beobachten kann, und machte ihn auf jenes bedenkliche Hin- und Herrutschen
aufmerksam. »Wollen Sie denn nicht, suchte ich ihn zu persuadiren, vielleicht
morgen den Versuch machen und einige gute lesbare Journale, oder einige scharfe
Schriften gegen die Regierung über jene Polster spannen lassen, um zu sehn, ob
meine Vermuthung sich bestätigt?« »Wie, Herr, fuhr mich der Mann an, indem er
mich mit seinen großen Augen betrachtete: was fabeln Sie mir da von einer
neuentdeckten Thierart? Es sind lauter würdige Herren und ausgezeichnete
Männer, die das Beste des Landes und der Welt im Auge behalten. Sie rutschen
heute übermäßig, das ist wahr, das kann aber auch vom Denken oder vom bewegten
Gemüthe herrühren. Auf keinen Fall aber dürfte ich es gestatten, wenn Sie auch 
78 wirklich Recht hätten, daß alle diese Mitglieder in Naturalibus da säßen, um
zwei Zeitungen zu gleicher Zeit lesen zu können.« »O Sie kurzsichtiger Mann!
rief ich aus; brauchen Sie denn nicht selbst Brillengläser? Sieht man nicht
durch einen Flor und Sieb? Und so würden sich die Beingewande gestalten;
Fabrikherren würden mit scharfem Blick die Zeuge entdecken und verfertigen,
durch welche sich am besten lesen ließe; neuer Flor des Gewerbes, frische
Aufmunterung zur Arbeit und Speculation.«

So stand die Sache vor meiner Abreise, ehe ich in das Nebelleben oder den
Leben-Nebel gerieth. Wie ich zu meinen Reisengefährten wieder zurück kam, weiß
ich selbst nicht, wie aber in der Nacht der Camin so gar gewaltig rauchte, war
ich wieder bei ihnen und bei mir. Aus dem soliden Nebel gerieth ich aber in
eine noch wolligere und flockenreichere Väterlichkeit und Mutterempfindung mit
Zwillingen und Drillingen u. s. w. Was aber merkwürdiger ist, als solche
Lappalien, ist, daß man unter feierlichem Schießen Carlsbad noch höher als
Teplitz gestellt hat, es noch drüber hinaus gesetzt; so kommt die Meeresfläche
immer tiefer, und da das Meer außerdem schon abnimmt, so wird es kein Wunder
seyn, wenn wir ganz auf das Trockne gerathen. Bei den Heiling-Felsen sind Braut
und Bräutigam, Priester und Brautjungfern in Stein verwandelt, ich habe sie
selber stehn sehn. Daß die Leute nach der Hochzeit recht ledern und hölzern
werden, erleben wir alle Tage, es ist kein großes Wunder, daß diese damals, in
einem noch unaufgeklärten Jahrhundert, das Prävenire gespielt haben, um in
jenem beliebten Stein der Hölzernheit zu entgehen.

Aber in den herrlichen Gegenden habe ich etwas sehr Wichtiges, und wovon ich
noch keine Erfahrung hatte, kennen gelernt. Immer habe ich es geglaubt und Dir 
79 gepredigt, daß Adam und Eva vor ihrem Falle nicht so körperliche grobe
Speisen genossen, wie wir jetzt mit den thierischen Zähnen sie zerbeißen und
zermalmen, sondern daß sie die geistigen Essenzen, die unsichtbare Kraft der
schönsten Gewächse und der himmlischen Kräfte einsogen. Wie einem denkenden
Forscher nun wohl wird, wenn sich ihm eine solche mystische Ueberzeugung durch
unumstößlichen Beweis vergegenwärtigt, ist mit Worten nicht auszusprechen. Sie
nennen's in ihrer sterblichen Unbeholfenheit einen rothen Ungarwein, und mit
anmaßendem Kunstausdruck die Mennische Essenz. Wer aber die wahre Sprache kennt
und den Urtext versteht, sieht durch den grob ersonnenen philologischen Kniff,
und erkennt aus der echten Etymologie, daß Adam es damals auf seinem höhern
kritischen Standpunkt die Menschen-Essenz nannte; und das ist sie denn auch,
und mein Forschen und Ergründen dieser Materie gereut mich so wenig, daß binnen
kurzem mehrere Flaschen von diesem Liquor, dieser Essenz, bei Dir in Guben
eintreffen werden, die ich wohl aufzubewahren Dich bitte. Wie sehr es Sünde
war, vom Baum der Erkenntniß zu naschen, darin, wie in allen meinen religiösen
Ueberzeugungen, hat mich diese Wunder-Essenz von neuem gekräftigt. Denn wie man
sie nur ein Weilchen genossen hat, und sie wieder schmeckt, und von neuem
versucht, führt sie uns bald in jenes selige Land, wo alle Kenntniß aufhört und
verschwindet, wo das trockne, kümmerliche Bewußtsein immer mehr verdämmert und
verdunstet, um, wenigstens auf einige Zeit, den sündhaften Zustand der
Erkenntniß des Guten und Bösen abzuschütteln. Nein, dieser Gegensatz hört dann
auf, und man lebt einzig und allein im Guten, in dieser Menschen-Essenz. O wie
neidisch meine Freunde waren, daß ich diese Entdeckung gemacht hatte, die
unsrer ganzen Weltgeschichte eine andre Richtung geben kann. 80 Uebrigens
liegen im Hochheimer und Johannisberger auch ganz respektable Richtungen
verborgen, und eben jetzt steht eine Flasche vom letzteren neben mir, aus
welcher ich Deine Gesundheit trinke.

Unser Weg muß sonderbarer Weise vor Prag vorbeigegangen seyn, denn die Straße
führt nicht durch, und doch soll Prag die Hauptstadt von ganz Böhmen seyn. Wir
sind wenigstens durch Franken gekommen. Endlich aber ist doch unser Kotzebue
anerkannt, und es hat sich erwiesen, daß er alle Alten und Neuen übertrifft;
man sollte ihn aber zum Patentdichter machen, daß kein andrer, so lange er
lebte, Theaterstücke schreiben dürfte.

In Würzburg in der würzhaften Landschaft haben wir im Wirthshause mit vieler
Anmuth gewohnt, denn in Bamberg hatten sie einen ambulanten Gottesdienst und
cassirten mit vielem Spektakel die silbernen Sachen von Werth ein, weshalb es
uns dort nicht gefiel, so alt auch der Dom seyn mag. Wir haben auch auf der
Stelle gestanden, wo Otto von Wittelsbach den Kaiser Philipp ermordet hat. Die
Ruine gehört einem berühmten jüdischen Arzt, welcher mit aller Gewalt unsern
Freund Walther trepaniren wollte. Er ist aber bis dato noch nicht rasend, und
erhielt eine Ehrenerklärung. Nur kaufen will dieser neugierige Mann vielerlei,
und er kann es, weil er reich genug zu seyn scheint. Bei der Treppe im
fürstlichen Schloß zu Würzburg ist ein kurioses vielfaches Echo, das hat er
richtig erstanden, um es bei sich zu Hause, in seinem Garten anzubringen. Man
war dabei, es sehr vorsichtig einzupacken. Das Auspacken an Ort und Stelle aber
muß mit noch größerer Circumspection geschehen. Denn die Sache ist fast, nur im
Großen, wie mit einer Champagnerflasche. Das Ding darf nicht in alle Lüfte
verflattern, wo es keinem Menschen zum Gewinn 81 ist. Im Garten muß es an der
rechten Wand sehr künstlich eingefugt und eingeleimt werden, damit es richtig
antwortet und nicht auf Schwarz Weiß, auf Ja ein Nein spricht. Herr Walther
will sich dann einen tüchtigen Mann vom Amt kommen lassen, der mit Echos
umzugehen weiß, und selbst nur ein Widerhall seines gnädigen Herrn ist, der
soll ihm das Ding pfropfen oder inokuliren, damit es noch öfter und lauter jede
Anrede nachspricht. Ein in Ruhestand versetzter Geheimer Rath braucht sein Echo
nicht mehr in der Sitzung abzugeben, und dieser, hofft Walther, wird ihm dieses
für ein Billiges ablassen. Denn das ist auch zu observiren, daß das Echo, wenn
es nun wieder gelüstet wird, nicht dem Freunde Walther oder einem andern
würdigen Manne in den Hals fährt. Davon hat man schon merkwürdige und traurige
Beispiele. Der Minister in – (ja da um die Ecke, rechts oder links von uns, Du
brauchst es eben nicht so genau zu wissen) war der beste Kopf im Lande, nur
widersprach er dem regierenden Herrn immerdar. Plötzlich (und die gewöhnlichen
Menschen meinen, es sei durch eine Gehaltsverdopplung bewirkt, was aber die
Erscheinung weder psychologisch noch physiologisch erklären würde) spricht er
wörtlich und buchstäblich Alles so, wie sein Landesvater. Zur Erheiterung war
dieser große Kopf in ein Bad gereiset, in dessen Nähe sich ein ganz
vorzügliches Echo aufhielt. Der Minister spielt mit dem Dinge, wie mit einem
jungen Kätzchen, frägt, läßt antworten, schreit und singt, um das Wesen recht
von allen Seiten kennen zu lernen; darüber wird er müde, er gähnt, ohne die
Hand vor den Mund zu halten, und die boshafte Creatur benutzt den Moment und
springt ihm in den Hals hinein. Nun kann er es nicht loswerden, so sehr er
Medicin braucht. Im Bade ist das Echo seitdem 82 fort. Die Dummen behaupten,
weil die Bergleute eine vorlaufende Felsenwand weggesprengt haben. Nein, auf
eben beschriebene Art sind sehr viele dieser Echoisten entstanden, die der
gemeine Mann zu oft mit den Egoisten verwechselt, die freilich auch manchmal
nahe an einander grenzen, wie die Buchstaben g und h.

Unser Walther hat neulich etwas gethan, wovon alle Philosophen und Denker
immerdar ausgesagt haben, es sei unmöglich. Er schwang sich nehmlich auf dem
Rade der Fortuna um, und es gelang ihm, oben auf dem Gipfel wenigstens eine
halbe Stunde lang ungestört zu verharren. Er hätte also den Nagel oben
einschlagen können, wenn er nicht selbst vernagelt gewesen wäre, denn er
fluchte und wetterte, um nur wieder hinabzugelangen. Ein wunderliches
Frauenzimmer, vielleicht die Fortuna selbst, sah ihn dort oben thronen und
lachte, wie es mir schien. Ich konnte sie aber nicht erhaschen. Man schrie ihr
Maschinka nach. Hieß nicht die geheimnißvolle Unbekannte so, die bei uns
logirte? Mir schien auch, aber ungewisser Schein nur, als sähe sie jener
Flüchtigen ähnlich. Aber mein Studium und der Genuß der himmlischen Essenzen
macht, daß ich mich solcher irdischen Dinge nur sehr dunkel erinnere und keine
Rechenschaft davon geben kann. Wenn sie es war, ist sie mir und den Uebrigen
wieder entlaufen, ob wir gleich alle hinter ihr drein waren. Walther, der
Herabgestiegene, auch. Fortuna aber oder Maschinka war verschwunden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Beiden kamen spät von der Starkenburg zurück, und indem sie in das Zimmer
traten, hörten sie, wie Wachtel sich selber den letzten Theil und Beschluß
seines Briefes vorlas. Walther fuhr auf ihn zu und fragte: was war das 83 für
eine Dame, die jener in Würzburg ähnlich war? Auch Ferdinand setzte ihm
leidenschaftlich mit Reden zu; doch Wachtel, der jetzt seine Flasche
Johannisberger völlig geleert hatte, sagte: Meine Herren und Freunde, ich habe
da einen häuslichen vertraulichen Brief an meine Gattin geschrieben, welcher
nichts, als Familienverhältnisse und Versicherungen meiner Liebe enthält,
diesen kann ich Euch also unmöglich mittheilen; die letzte Anspielung, die Ihr
zufällig vernommen habt, ist nichts weiter als die Beziehung auf eine Sache,
die ich selber nicht verstehe und das Wenige, was ich davon wußte, seitdem
völlig vergessen habe. Ich war, als jenes Frauenzimmer schnell in unser Zimmer
dort in Guben trat, eben in Gedanken und Studien versenkt; kurzum, sie hatte
einen Brief an meine Frau, den ich damals nicht lesen konnte oder wollte, und
ein alter Mann begleitete sie, von dem es unentwickelt vor mir liegt, ob er ein
Herr oder ein Bedienter war. Kurz, mit einem Wort, sie bewohnte ein Zimmer, als
ich schon schlief. Sie kam mir hübsch vor, und nachher, als ich sie wiedersah,
konnte ich mich nicht bestimmt erinnern, ob es noch dieselbe oder eine andre
war. Diese zweite war aber noch schöner. Vielleicht hatte sie aber die Frische
des Morgens so gefärbt. Nun fragte ich wieder nach ihr, und sie war schon
abgereist, und da es mich nichts anging, schlug ich es mir aus dem Sinn, und so
vergaß ich es, und so reiste ich nach Dresden ab, und so sind wir nun hieher
gerathen, und das Briefschreiben hat mich angegriffen, und der Johannisberger
hat mich gestärkt, und das ist Alles, was ich von der Sache weiß.

Daß mich die Sache interessirt, sagte Walther, darüber könnte ich meine Gründe
angeben; aber warum Sie, Ferdinand, so neugierig sind, begreife ich nicht.

Ich weiß selbst nicht, antwortete dieser, weshalb ich mich 84 darnach
erkundige; man macht seinen Freunden in der Regel Alles nach, weil sie nach
einiger Zeit ein gemeinsames Interesse verknüpft. Und, gestehe ich es nur, in
jener Nacht, als wir in Guben waren, hörte ich durch die offenstehenden Fenster
der untern Zimmer meinen Freund Wachtel schon mit seiner Frau von dieser Dame
reden, ich war schon damals neugierig, aber mein Freund Wachtel war in einem so
bedenklichen Zustande, daß ich mich ihm nicht zu erkennen geben mochte; auch
rückte schon der erste Morgen herauf und unsre Abreise drängte.

Sieh! sieh! sagte Wachtel gähnend, meine confuse Frau hat mir damals eine noch
confusere Geschichte vorgetragen, von einem sehr hübschen Menschen, den sie
hundertmal einen Engel nannte. Sie schien zu meinen, ohne des Engels Beihülfe,
der sich so edel betragen, hätte ich die ganze Nacht draußen im Grase liegen
müssen. Sie machte ein Mährchen draus, wie das von der Martinswand ist. Und nun
entwickelt es sich also, daß Du dieser Engel warst. So verschwinden bei nur
mäßiger Forschung alle Wunder aus der Geschichte.

Nach einer kurzen Ruhe fuhren die Freunde am schönen Morgen weiter, aber nur
langsam, um die Gegend zu genießen. Sie kamen schon früh in Heidelberg an.

Der Pfarrer Le Pique hatte dem jungen Ferdinand einige Briefe an Freunde
mitgegeben, und so lernte dieser einen rüstigen, geistreichen Mann, Keyser,
welcher Lehrer an der Schule war, kennen. Sie besuchten gemeinschaftlich den
biedern Daub, sowie den herrlichen Creuzer, und in der schönen Umgebung, unter
wissenschaftlichen und heitern Mittheilungen verflossen ihnen die Stunden und
Tage im lieblichsten Wohlbehagen. Auch den trefflichen Pfarrer Abegg lernten
sie in Lohmen kennen, und die muntern Freunde, die 85 Alle noch jugendlich
kräftig waren, durchstreiften das Gebirge und die blühenden Kastanienwälder,
die vielen Bergen hier einen ganz südlichen Charakter geben, und erkletterten
alle irgend zugänglichen Theile des großen Heidelberger Schlosses.

Mit Keyser ging Ferdinand in einer Nacht nach Zweibrücken hinüber, und Walther
verwunderte sich, daß der Freund ihm aus dieser Wanderschaft ein Geheimniß
gemacht hatte.

Walther, der noch wenig mit Gelehrten und mehr mit dem Adel gelebt hatte, war
höchlich erfreut, in dem Professor Daub die schöne Biederkeit echter deutscher
Natur, und in Creuzer diese Gewandtheit des Geistes, sowie diese edle Urbanität
kennen zu lernen; Abegg's Milde wirkte wohlthätig und fein auf den witzigen
Streit, der sich manchmal zur Heftigkeit erhob und den besonders der lebhafte
Keyser gern veranlaßte. Wenn wahre Gelehrte, die zugleich als echte und edle
Menschen den Ton des Umganges haben, in freundlicher Hingebung scherzend und
ernst durch alle Gänge des Wissens und Forschens wandeln, so findet sich in
dieser Umgebung eine Unterhaltung, die der Menschenkenner und Weltmann
vergebens in den andern Zirkeln der Gesellschaft suchen wird.

Ein schöner Friede schien alle Gelehrte in Heidelberg zu vereinigen und
Ferdinand erzählte viel von einer schönen Zeit, in welcher er vor wenigen
Jahren in Jena in dem Kreise lebte, den Wilhelm und Friedrich Schlegel, Novalis
und Schelling bildeten. Er schilderte diese Wochen als das reichste und
üppigste Geistesbankett, das er jemals schwelgend genossen habe.

Nach einigen Tagen schrieb Ferdinand an eine Freundin, Charlotte von Birken,
nach Berlin. 86

Heilbronn, den 18. Julius 1803.    

Meine theilnehmende Freundin, ich benutze die Nacht, indem meine Reisegefährten
schlafen, um endlich mein Versprechen zu erfüllen und Ihnen einige Nachrichten
von mir mitzutheilen.

Die Spannung, in welcher mich diese unfreiwillige Reise erhält, muß oft der
Entzückung und der Begeisterung weichen, in welche mich die abwechselnden
großen und lieblichen Naturscenen versetzen, an welchen unser schönes
Deutschland so reich ist und die unsre Landsleute immer noch nicht gehörig zu
würdigen wissen.

Von meinen Aussichten, Plänen, meinem künftigen Glück weiß ich Ihnen noch
nichts zu sagen. Alles zieht sich in die Länge, Alles wird fast ungewisser, als
es war. Ein junger Mann in Heidelberg, Keyser, der mein ganzes Herz gewonnen
hat, führte mich nach Zweibrücken zu seiner reizenden und liebenswürdigen
Braut, und hier fand ich denn endlich einen Brief vom Onkel, der etwas
Bestimmteres aussagte, und der, sonderbar genug, mich wahrscheinlich bald
wieder in Ihre Nähe führen wird, da ich bis jetzt glauben mußte, Basel sei die
Richtung, die ich nur nehmen könne, und die Schweiz sei mein künftiger
Aufenthalt. Indessen ist schon viel gewonnen, daß der einflußreiche angesehene
Mann sich zum Vermittler anbietet. Ich mag Ihnen von manchen Dingen, die mir
zugestoßen sind, nichts Näheres mittheilen, weil ich Alles einem mündlichen
Gespräche vorbehalte, man auch nicht wissen kann, wie ein Brief verunglückt,
oder, bei der größten Vorsicht, in die unrechten Hände geräth.

Von dem schönen Heidelberg aus haben wir eine kleine Fußreise gemacht, um
Neckar-Steinach und die drei Ruinen zu sehen, die dort dicht neben einander
liegen. Das eine 87 wüste Schloß war der Aufenthalt des berüchtigten
Lindenschmidt. Ein runder, steiler Hügel, der Dielsberg, macht dort einen
sonderbaren Anblick; hier verließ uns Keyser, der uns begleitet hatte, um nach
Heidelberg zurückzukehren. Wir hatten jetzt einen schönen Weg nach Hirschhorn,
welches am Neckar liegt. Ein altes Schloß und Kloster sind hier, die uns durch
ihre Alterthümlichkeit große Freude machten. Wir nahmen ein Schiff, und fuhren,
von einem Pferde gezogen, den Neckar stromaufwärts. Die Gegend ist reizend,
viele alte Schlösser, die noch ganz in ihrem ehemaligen Zustande sind, werden
bewohnt. In Eberbach war viel Getümmel und ein Aufzug der Bürger. Nach einigen
Stunden jenseits dieses Städtchens verließen wir das Schiff wieder, um zu Fuß
zu wandern. Minneberg und zwei Hügel dort bilden eine reizende Gegend. Bei
Neckar-Els öffnet sich das Thal. Vor der Stadt nahm uns ein schlechtes
Wirthshaus auf und Walther miethete aus Eigensinn ein sonderbares Fuhrwerk, um
sich nur mit keinem Hauderer, der vielleicht auch nicht vorzüglich gewesen
wäre, einzulassen. In den meisten Menschen, selbst vernünftigen, offenbart sich
zuweilen eine falsche Poesie, die sie im Leben selbst suchen oder unmittelbar
in dieses hineintragen wollen. Bei den ganz dummen Wirthsleuten hatte er auf
Erkundigung erfahren, sie hätten einen leichten Einspänner, der auf zwei Rädern
laufe. Vielleicht fielen ihm die italienischen Sedien oder ein flüchtiges
Cabriolet ein; genug, er miethet das Ding, um so mit uns am folgenden Mittag in
Heilbronn anzukommen. Ich entsetzte mich nicht wenig, als am Morgen das elende
Gespann vorfuhr. Was war es? Ein viereckter, grob geflochtener Korb, der auf
zwei hohen Rädern unmittelbar auf der Axe lag. Man hatte Säcke und Stroh
hineingelegt. Ich schlug vor, lieber zu Fuß zu wandern, aber der 88 boshafte
Wachtel hatte seine Freude an diesem Skandal, und Walther wollte sich kein
Dementi geben. Wir klemmten uns, so gut es gehn wollte, in den verwünschten
Korb hinein, und ein blödsinniger Knecht unternahm es, uns mit einem steifen
Gaul so in Heilbronn im Triumph aufzuführen. Zwei Stunden von dort liegt der
Hornberg, welchen Götz von Berlichingen von Conrad Schott kaufte und wo er den
größten Theil seines Lebens hauste. Der steile Berg ist auf zwei Seiten mit
Wein bebaut, von oben hat man die Aussicht über das offene Neckarthal und über
die gegenüber liegenden niedrigern Felsen. Auf der Hinterseite des Berges ist
ein enges Thal und ein herrlicher Wald, der sich bis dicht an die Burg
erstreckt. Alles ist oben, auf dem Wege zur eigentlichen Festung, mit wüstem,
verwachsnem Gestrüpp bedeckt. Aus den Zimmern und Sälen des Schlosses genießt
man einer vortrefflichen Aussicht. Vor kurzem hätte das ganze Haus noch mit
wenigen Kosten zum Bewohnen erhalten werden können, jetzt ist es verfallen und
wird nach einigen Jahren wohl ganz zerstört seyn.

Wir fuhren dann durch ein Städtchen Gudelsheim, das den deutschen Herrn gehört,
und ließen uns nach Wimpfen übersetzen. Vor Heilbronn verließen wir doch, trotz
unsrer Aufklärung, unsern Karrn und zogen zu Fuß in die Stadt ein. Alles wurde
hier zur Huldigung des neuen Herrn eingerichtet, der Altar in der
protestantischen Kirche war abgetragen, recht gut scheinende Gemälde waren, ihm
zu Ehren, neu übermalt und verdorben. Kirche und Thurm gehören zu den
merkwürdigen Gebäuden. Der berühmte wasserreiche Brunnen der Stadt hat durch
eine neue schlechte Balustrade, um die man die alte Einfassung, die besser war,
wegreißen mußte, viel an seinem Wasser verloren. Am Rathhause wurde eben ein
schönes steinernes Geländer weggebrochen, 89 um Latten besser anbringen zu
können, an welchen die Lampen zur Illumination befestigt werden. Wir besuchten
die Orte, die uns von früher Jugend auf durch den Berlichingen und Göthe's Werk
so merkwürdig sind. Auch den gewundenen Thurm kletterten wir hinauf und standen
oben, neben dem Ritter, wie mich dünkt, dem heiligen Kilian.

Hätten wir es unterlassen können, nach Weinsberg hinauszufahren? Durch Bürger's
Romanze ist dieser Ort und die That der Weinsberger Frauen im Munde alles
deutschen Volkes. So manches die Kritik gegen Bürger's Balladen und Romanzen
mit Recht ausstellen kann, so vorsätzlich er so oft den alten einfachen Ton,
jenes Geheimniß, im Wenigen und im Verschweigen viel zu sagen, worin Göthe der
größte Meister ist, vermied und nicht finden konnte, so bin ich doch überzeugt,
Bürger's Balladen werden bei uns länger, als die von Schiller leben, der (in
wenigen ausgenommen) noch mehr jene stille Einfachheit verletzt hat.

Um Heilbronn ist eine schöne grüne Natur und wir waren alle mit unserm Tagewerk
zufrieden. Wie schön ist es, in einem Lande zu leben, wo Städte, Bildwerke,
Felsen und Berge aus alte Geschichte, auf große Kaiser und merkwürdige
Begebenheiten hinweisen. Wie herrlich ist in dieser Hinsicht Deutschland
ausgestattet! Mir kommt es fürchterlich vor, in Amerika leben zu müssen. Und
die verschiedenen Epochen der Kaiserherrschaft, des Aufblühens der Familien,
des stets wechselnden Verhältnisses, der großen wie kleinen Fehden und die
mannigfaltigen Gestaltungen und Umwandlungen des Ritterthums, von der höchsten
Bildung und der schwärmenden, poetisch-fanatischen Verehrung der Frauen bis zum
niedrigen, rohen Räuberhandwerk hinab, alles Dies, glaube ich, hat sich
nirgends so wundersam, vielseitig, grell abstechend gewiesen, als in unserm
Deutschland. Unsere 90 unwissenden Autoren, die diese Gegenstände behandeln,
haben sich aber eine gewisse rohe Manier gebildet, die immer in Zank,
Großsprecherei und leeren Worten wiedertönt, ohne uns auch nur im mindesten ein
Bild und anschauliches Gemälde jener Zeiten zu geben. Andre sehen nur Greuel,
Verwilderung und Mord in jenen Tagen der merkwürdigsten Entwicklung, und
bedenken nicht, daß, wenn die Welt so beschaffen gewesen wäre, wie sie sie
verlästern, in kurzem weder Gute noch Böse, Freie und Knechte würden übrig
geblieben seyn.

Wie aber Gefühle absterben, wie der Sinn für das Schönste sich verlieren kann,
muß ich täglich mehr erfahren. Rührt uns schon in Stadt und Feld die Hinweisung
auf Geschichte und belebt und weiht den todten Stein und den Wald, wie viel
mehr jenes Mahnen an die Wunder und die Süßigkeit unserer Religion. Und diese
forttönende Poesie, dieses Erklingen der feierlichen Harfensaiten, diesen still
lebenden und stumm beredten Gottesdienst in der Einsamkeit der Natur, im Gewühl
des Marktes, in Felsgrotten und Wäldern, im Verherrlichen der Brücken und
Ströme finde ich nur noch in den katholischen Provinzen. An Zoll und Polizei,
an Argwohn und Paß, an Aufsicht und Visitation werden wir im Protestantischen
genug erinnert, an die Bedeutung des Christenthums fast niemals. Ja, jene
Wundersagen, jene Bildwerke, Hymnen, Klöster, Mönche, heilige Jungfrauen,
Vorbitten und Schutzheilige sind Gegenstände des Spottes und Hasses. Und die
besten Menschen können sich oft von diesem Aberglauben gegen den Aberglauben,
von dieser Gespensterfurcht, daß der Glaube an Gespenster wieder kommen könnte,
nicht frei erhalten. So konnte es mein neu erworbener Freund, Keyser, nicht
begreifen, wenn ich behauptete, die Reformation sei zwar eine nothwendige
gewesen, sie habe der Welt und namentlich Deutschland 91 unendliches Heil
gebracht; aber viel Schönes, Großes und Heiliges sei mit Zerstörung des
Schlechten zugleich vernichtet worden, und dies sei es, was der eifrige
Protestant nie anerkennen wolle und was die Katholiken selbst nicht zu würdigen
wissen. Auch ein schlechtes Bild an der Landstraße rührt mich, weil es auf jene
Geheimnisse hindeutet, die wir nie vergessen sollen, wenn wir sie gleich auf
dem gewöhnlichen Wege niemals begreifen können. Die Fratzen in manchen Kirchen
stören mich so wenig wie die oft ungelenken Priester; denn auch im
unansehnlichen Dornbusch blüht der Frühling heraus und bewegt mich, als ein
Zeichen der allgemeinen Auferstehung des Lebendigen.

Dies Gefühl des Mitleidens in der höchsten Liebe, daß wir durch
Selbstaufopferung das Opfer der Liebe vergüten möchten, diese schönsten Gefühle
sind es gerade, die die meisten Menschen von sich abweisen oder die Härteren
als unrecht verdammen. So heben sie sich für den Sonntag, für Orgel und Predigt
die feierlichen Empfindungen auf, oder sie schließen einen verständigen
Contrakt mit dem unbegreiflichen Wesen, welches sie Gott nennen, um
gegenseitige Pflichten und Verbindlichkeiten klar im Auge zu behalten. Der Vers
eines Liedes aber, Abends unter einem Crucifix still und andächtig gesungen,
der Blick des betenden Greises auf einsamem Waldplatz zum leidenden Heiland
hinauf, der Kuß, den das Kind auf seinen Rosenkranz drückt, die Thräne der
Mutter, welche auch den Sohn verlor, vor der Mater dolorosa, sagen mehr, als
alle jene kalte Weisheit verkündigen und lehren kann.

Sie kennen ja aber, theure Freundin, meine Gesinnungen über diese Gegenstände
und stimmen mir bei. Ich hoffe Sie bald zu sehn; im Herbst gewiß.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

92 Walther war aus andrer Ursache nachdenklich von Weinsberg zurückgekommen. Er
hatte an der Wand der Kapelle, auf welcher die Geschichte der treuen
Weinsberger Weiber gemalt ist, mit Bleifeder frisch angeschrieben deutlich die
Worte gelesen: »Romeo, in der Höhle zu Liebenstein findest Du den 24. Juli M –
Julia.« – Seine Gefährten hatten die Schrift nicht bemerkt, ihm aber flüsterte
sein Genius zu, diese Hinweisung rühre von jener vielgesuchten Maschinka her,
die den Mann, welchen er verfolgte, in Liebenstein erwarte. Sein Entschluß war
daher gefaßt, nach Liebenstein zu gehn und gewiß am 24. Julius in dieser Höhle
zu seyn, in welcher er diesen Romeo zu entdecken hoffte. Er konnte sich selber
keine Rechenschaft davon geben, warum er sich die wenigen Worte so erklärte,
warum er der Meinung war, sie müßten von jener entflohenen Maschinka herrühren,
deren Handschrift er niemals gesehn hatte. Aber dieser blinde Trieb, dieser
Instinkt schien ihm gerade ein Beweis dafür, daß er auf der richtigen Spur seyn
müsse.

Am folgenden Morgen trug er, ohne seine Gründe anzugeben, darauf an, daß man
noch einiges Merkwürdige in der Nähe betrachten, dann aber nach Liebenstein
reisen möge. Mein theurer Freund, sagte Ferdinand, mit einiger Heftigkeit: wie
kommen Sie auf diesen Entschluß? Warum nach Liebenstein? Ich hoffte, wir würden
von hier aus uns mehr südlich und nach dem Schwarzwald, vielleicht sogar nach
der Schweiz wenden, um einen Theil des Herbstes in den schönen Alpengegenden
und an den erfrischenden Seen zuzubringen. Und nun schon, noch so zeitig im
Jahre, uns wieder nach Norden wenden? das sieht schon wie Rückkehr aus, die ich
in diesem wahrhaft schönen Sommer, der uns vielleicht noch lange begünstigt,
weit hinausschieben möchte.

Schon umkehren? rief Wachtel aus: wie? Ich habe auf 93 den Rhein und die
schönen Weinplätze Bacharach, Rüdesheim, Nierenstein gehofft – und nun wieder
in das kalte Bierland hineinreisen? Ei, welch ein böser Geist hat Ihnen,
verehrter Freund, den bösen Gedanken zugeraunt?

Sie wissen, fuhr Ferdinand fort, mir ist nur in den Gegenden, wenn ich in der
Fremde bin, recht wohl, wo ich die alten Münster, den katholischen Cultus, die
Bilder und Feierlichkeiten, so wie Alles, was damit zusammenhängt, sehe und
mein Gemüth erhebe. Haben wir doch oft genug darüber gestritten. Es ist fast,
als wenn ich eine Geliebte verlassen, indem ich diesen schönen Provinzen wieder
den Rücken wenden soll.

Geliebte! sehr wahr! rief Wachtel, fast schluchzend. Ich kenne das schon, um
wie viel theurer und schlechter der Wein in den Gegenden dort oben ist. Nun
habe ich mein Herz hier so weit hinweg spazieren geführt und es so recht
gemüthlich im Sonnenschein der Andacht ausgelabt und eingesommert. Ich kann
schwören, mit jeder Meile, die mich von meiner Frau um eine mehr entfernt,
fühle ich meine Liebe zu der vortrefflichen Person inniger und brünstiger.
Welchen schönen Liebesträumen hing ich nun nach, daß noch wenigstens hundert
Meilen sich zwischen uns legen sollten, um mich so recht und voll in die erste
Jugendliebe hinein reisen und rasen zu lassen. Das hätte vielleicht eine so
ausbündige Verliebtheit zu Stande gebracht, wie nur jemals zwischen Abälard und
Heloisa stattgefunden hat, – und nun soll ich plötzlich ernüchtert werden, denn
das weiß ich im voraus, mit jeder Meile, die ich jetzt schon, um so vieles zu
früh, der Theuern näher komme, wird mein Herz kälter, und Sie haben es zu
verantworten, Baron, wenn ich als ein rechter Gimpel, als kalter Frosch, als
miserabler Philister meiner Alten ganz herzlos und krüppelmatt an den Hals
falle.

94 Walther sagte lachend: liebe Freunde, es kann nicht meine Absicht seyn, Sie
irgend in Ihrer Reiselust hemmen oder auf falsche Wege verlocken zu wollen.
Unsre Trennung, wenn sie jetzt so viel früher eintritt, wird mich schmerzen;
aber wir finden uns wohl später wieder. Was mich jetzt nach Liebenstein zieht,
ist ein kleines Geschäft. Sie wissen, wir Alle hatten bei unsrer Abreise von
Dresden keinen festen Plan, wir wollten uns leichtsinnig dem Zufall und unsrer
Laune ganz überlassen. Vergessen haben Sie aber ganz, daß wir beim Abschiede in
Karlsbad unserm Freunde Carl Hardenberg fest versprachen, ihn in Liebenstein
wiederzusehn. Diese Zeit ist jetzt, und versäumen wir sie, so treffen wir ihn
dort nicht mehr an und er hat uns vergeblich erwartet.

Es ist wahr, sagte Ferdinand, wie aus tiefem Nachsinnen erwachend; dieses
Versprechen, welches fast ein feierliches war, ist mir seitdem ganz
entschwunden. Und so begleite ich Sie denn, lieber Walther, theils um meiner
Pflicht gegen jenen Freund zu genügen, andrerseits aber, um länger in Ihrer
Gesellschaft zu seyn und mit Ihnen die Schönheiten unsrer Reise zu genießen.

Sei's drauf gewagt, rief Wachtel, sollte ich auch mit ganz eiskaltem und
erfrornem Herzen zu meiner vielgeliebten Gattin zurückkommen. Ich weiß nicht,
ob es Heilige giebt, denen sich ein kalt werdender Liebhaber und Gatte
empfehlen kann, oder ob Protektoren der zärtlichen Ehe angestellt sind, die die
Flammen so anfachen, wie der heilige Kilian sie auslöscht; wenn Du mir,
Ferdinand, keinen zu nennen weißt, so ist das eine große Lücke in Deinem
vielgepriesenen, bilderreichen und wundervollen katholischen Cultus. Der
Abälard, der dazu passen könnte, war außerdem schon ein Ketzer; und seine
Heloisa gilt auch für eine fromme Sünderin; und 95 so hat die Kirche die beste
Gelegenheit versäumt, durch zeitgemäßes Canonisiren diesem Bedürfniß
abzuhelfen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Freunde reiseten nach diesem Entschlusse queer durch das Kocherthal und
besuchten Neustadt an der Linde. Von einer außerordentlich großen Linde hat
dieses Städtchen seinen Beinamen. Nach dieser anmuthigen Gegend kamen sie durch
den Harthäuser Wald. Das Thal der Jaxt ist zerrissen, die Weinberge schroff,
kahl und weiß, und das Land ist hier weniger fruchtbar, als das Thal der
Kocher. Eine sehr große und schöngebaute Brücke führt über den Jaxtfluß, der
jetzt so klein war, daß er fast gar kein Wasser enthielt.

Aus Verehrung für Göthe betraten sie das alte Haus, die Burg Jaxthausen, in
einer feierlichen Stimmung. Der berühmte Gottfried, oder Götz, hat hier nur in
seiner Kindheit und frühen Jugend gelebt. Ein älterer Bruder, Philipp, erbte
diesen Stammsitz der Familie, und lebte, wie es scheint, ruhig und glücklich
auf diesem seinem Schlosse.

Alles ist hier alterthümlich, fest und mannhaft, wenn auch nicht großartig. Das
Archiv ist in einem großen, runden Thurm. Die Wandschränke, viele Sessel und
Stühle schienen noch aus der Ritterzeit. Die Wendeltreppe ist vortrefflich
gebaut. Fest kann, ungeachtet der Gräben, das Haus doch nicht gewesen seyn; es
liegt niedrig, auf ebenem Boden und hat das Ansehn eines reichen Adelhofes.

Ein neues, anmuthiges Schloß von mäßigem Umfang, welches eine Familie Gemmingen
bewohnt, liegt nahe bei Jaxthausen, und nicht weit davon, an der Jaxt die Ruine
der alten Burg Berlichingen, die alle Leute in der Gegend dort Berlinchen
nennen.

Eine Meile von Jaxthausen findet man in anmuthiger Waldgegend das Kloster
Schönthal. Hier ist das 96 Erbbegräbniß der Berlichingen; Götz ist als der
letzte hier begraben worden, weil nachher die Familie protestantisch war. Die
Kirche ist schön, und Ferdinand hörte die Erzählung mit Ingrimm, daß man nicht
nur alle goldne und silberne Gefäße, sondern selbst zwei heilige Leiber bei der
Aufhebung des Klosters den Juden verkauft habe.

Ein Mönch verzeichnete die Bücher der Bibliothek, weil diese abgeliefert werden
sollte. Der Mann schien unwissend und sich mit den alten Drucken oder
Handschriften, bei denen er die Titel nicht finden konnte, sehr zu quälen.
Ferdinand machte sich an ihn und half ihm bei einigen. Im Verlauf des
Gespräches jammerte der Mönch über die Aufhebung des Klosters. Ferdinand
stimmte mit ein und sprach von den Vortheilen und Reizen der Einsamkeit, und
wie schön die Einrichtung gewesen, daß vielen Geistern, die den Beruf gefühlt,
Freistätten seien gestiftet worden, in welchen sie sich ganz und völlig von der
Welt unabhängig, den Betrachtungen der höchsten Gegenstände hätte widmen
können. Seit lange aber, fuhr er fort, ist die Einsamkeit verrufen, Alle, so
hört man immerdar, sollen und müssen in die vielfachen Wirbel und in die
Verwirrung der Welt hineingetrieben werden; praktisch, so ruft man schon dem
Kinde zu, mußt Du werden, um die Geschäfte, die Aufgaben des Lebens verwalten
und lösen zu können. Die Namen eines Stubengelehrten, einsamen Denkers, stillen
Forschers sind wie die Benennungen Einsiedler, Klostermönch, abergläubischer
Priester, zu Schimpfnamen geworden. Und dennoch – wenn man diese Weltmenschen
kennt und beobachtet, die in den Rädern der großen Weltmaschine hanthiren und
immerdar mit dem Gewühle der verwirrten Masse umtreiben – wie ist ihr Gemüth
abgestumpft und keiner großen Eindrücke und Entschließungen fähig. Ungewohnt,
einen wahren, echten Gedanken zu fassen, 97 eine belebende Idee zu ergreifen
und sie dann anwendbar zu machen, ist ihr ganzes praktisches Treiben nur wie
das des Maulthieres in der Drehmühle, thätig ohne Geschäft, im Mechanismus als
Maschine arbeitend. Lehrt uns denn nicht die Geschichte, daß so oft jene
stillen Menschen, die sich der Einsamkeit ergaben, in Zeiten der Noth
hervortraten, um Das zu ordnen und zu beschwichtigen, was allen Weltregierenden
und in der Welt Erzogenen zu mächtig geworden war? Einige der edelsten Päpste
nicht nur waren in der Stille des Klosters gebildet und herrschten im großen
Sinne, als sie berufen wurden, auch außer so manchen Bischöfen und Aebten waren
es oft einfache Mönche, die in Zeiten der Drangsal auftraten, um mit dem
Seherblick, den gerade die Einsamkeit geschärft hatte, Kräfte zu entdecken, die
die verderblichste Verwirrung in lichte Ordnung umwandelten.

Darum, sagte der Mönch, der von Zeit zu Zeit von seinem Cataloge aufsah, ist es
Unrecht, wie man jetzt mit uns umgeht. Nicht anders, als wenn wir Mordbrenner
und Landesverräther wären. Und grausam ist es obenein. Denn unser eins hat nun
von Jugend auf nichts anders gelernt, wir können uns auf keine andre Weise
ernähren, und doch stößt man uns in die Welt ohne alle Versorgung, denn die
armselige Pension, die man uns auswirft, kann kaum gerechnet werden.

Ferdinand wendete sich mit dem Ausdruck der tiefsten Verachtung von dem Manne
ab. Als sie draußen waren, fragte ihn Wachtel: was ist Dir nur, daß Du
plötzlich so sehr verstimmt bist? – Wenn mir, rief Ferdinand aus, der ich ein
Laie, ein Protestant bin, das Herz brechen möchte, weil ich in einem Zeitalter
geboren bin, in welchem eine ganze Welt von Herrlichkeit, Poesie und Kunst in
ein großes 98 Grab höhnend geschüttet wird, eine Welt, in welcher so Großes
erwuchs und geschaffen wurde, die für Bildung, Gelehrsamkeit und echte Freiheit
so viel that, die durch so viele geistliche Helden und Märtyrer verherrlicht
ist, – und ich sehe einen Mönch, der diesem zerstörten Tempel angehört, um
nichts als sein tägliches Brot seufzen, den nur die Küche dauert, die zugleich
mit dem Wunderdom zerfällt, so möchte ich verzweifeln. Er fühlt sich nicht
gekränkt und im tiefsten und heiligsten Ehrgefühl seines hohen Standes
verletzt, nein, er wäre zufrieden, wenn er nur in irgend einem Pallast seiner
Verfolger wieder Küchenjunge werden könnte. Giebt es freilich viele dieser Art,
haben manche Regierende wohl selber so gedacht, so ist diese große
Kirchenanstalt in sich selbst, auch ohne äußern Anstoß und ohne die weltliche
Habsucht, zusammengebrochen.

Sei nicht unbillig, rief Wachtel aus, wie soll ein gewöhnlicher Mönch, von
frühster Jugend zum unbedingten Gehorsam gewöhnt, dessen größte Tugend es seyn
mußte, den eignen Willen zu brechen, Deinen Enthusiasmus theilen oder verstehn?
der bei Dir auch nur um so feuriger ist, weil Du, in einer ganz anders
gestalteten Fremde erzogen, als Fremdling in diese zerstörte Welt
hineinschaust. Du bist noch ziemlich jung, wohlhabend, hast niemals Mangel
empfunden, kannst es also in Deinem übermüthigen Blute nicht wissen, wie bitter
die Nahrungssorgen sind. Außerdem bist Du so erzogen und unterrichtet, daß Du
im äußersten Fall zu hundert Geschäften greifen könntest, um Dich zu ernähren;
hast auch, durch den Weltumgang, Dreistigkeit gewonnen, mit Menschen umzugehn
und Dir Beschützer zu suchen. So ein Armer aber, wie dieser, von frühester
Kindheit verschüchtert, erniedrigt und eingezwängt, wenn dem die Maschine
zerbrochen wird, an der er arbeitet, und er gar 99 nichts gelernt hat, als an
dieser einen Stift einzufugen, der ist unendlich zu bedauern.

An diesem Tage kamen die Reisenden noch bis Mergentheim und setzten am
folgenden Morgen ihren Weg fort, längs der Tauber. Die Gegend bis Bischofsheim
ist nicht schön, das Thal der Tauber ziemlich kahl. Von Bischofsheim bis
Würzburg war die Gegend auch nicht interessant und Ferdinand sagte: ich glaube
fast, daß wir gestern den letzten eigentlich poetischen Tag unserer Reise
genossen haben.

Sie sind nur, antwortete Walther, gegen das Zurückkehren und scheinen mir eine
zu große Vorliebe für das unbestimmte Herumschwärmen zu verrathen.

So ist es, rief Wachtel aus, das war von früher Jugend an seine Passion. Er ist
ein schlechter Staatsbürger und Patriot.

Das Reisen selbst, erwiederte Ferdinand, ist für Den, welcher es versteht, eine
so poetische Kunst, daß ich mich in diesem Sinne gern als gebornen Vagabunden
bekenne. Mich dünkt, der merkwürdige Theophrastus Paracelsus sagt schon, das
Reisen sei das Lesen eines herrlichen Buches, in welchem man die Blätter mit
den Füßen umschlage. Die Natur und jede ihrer Launen kennen zu lernen, sich ihr
ganz zu eigen zu geben, Heiterkeit und Genuß wie Regen und Sturm mit Dank
empfangen, dies verstehn nur wenige, und die es vermögen, sind schon
Eingeweihte. Dann die Kunst, zu lernen, wie man mit dem Volke leben kann, daß
man aus allen Gesinnungen etwas Neues hört, daß man die Spur findet, wo auch in
anscheinender Einfalt die Weisheit unbewußt spricht, wie die Wahrheit immer
hinter allen Masken der Lüge hervorblitzt, alles Dies dient, unsern Geist zu
erheben und reif zu machen. Dazu die Wunder, das Staunens würdige, das uns
Kunst, Natur, das Firmament und die 100 Elemente bieten, oft auch die
unscheinbare Gesellschaft und der zufällige Spaziergang. Schon in Teplitz sah
ich dergleichen, und ihr Alle, die ihr doch gern staunen mögt, habt es
ebenfalls angeschaut, doch ohne es zu beachten. Dorthin kommen alle Sommer aus
dem innersten Ungarn Menschen, welche die deutsche Sprache nicht verstehen. Sie
verkaufen Draht, Mäusefallen und andere geringfügige Sachen, dabei bessern sie
kupfernes Geschirr aus und umflechten Töpfe und Schüsseln. Sie gehen in
braunen, langen und weiten Jacken, und nur in dem Einen Aermel steckt in der
Regel der eine Arm, sie haben keine Schuhe und Strümpfe nach unserer Art,
sondern tragen eine Art von Sandalen, und mit Tuch oder Leinwand ist das Bein
umwickelt, so wie es vor der Erfindung der Strickerei und Weberei gebräuchlich
war. Ihr Gang hat nichts von unserer Dressur, sondern ist so frei und leicht,
wie ihn kein Tanzmeister erreichen oder nur nachahmen könnte; dabei ist in
ihren Schritten aber nichts von dem festen Springegang, den man an den Tyrolern
beobachten kann. Eben so hat ihr Auge nichts von dem kühnen Umblick jener
Bergjäger, sondern es sieht ruhig und in stiller Schwermuth geradeaus und
nieder, ist aber niemals forschend oder neugierig. Diese Armen, weil ihr
Gesicht von ihrem Geschäft in der Regel schwarz und ungewaschen und von der
Sonne und dem langen Wege gebräunt ist, werden von manchem Badegast wie
Banditen und Bösewichter angesehen. Ich bin ihnen stundenlang nachgegangen, um
sie zu beobachten, ich habe mich mit ihnen zu verständigen gesucht und ihnen
manche Gabe zukommen lassen, weil mir ihr Wesen so edel und echt menschlich
schien. Sie sammeln, was sie an kleiner Kupfermünze einnehmen, und schütten es
in einen Aermel ihrer Kutte, den sie unten zubinden, um mit dem geringen Erwerb
mühsam in ihr fernes Vaterland 101 zurückzukehren. Der Ausdruck ihres Gesichtes
ist so schwermüthig, daß man sich angezogen fühlt, und was das Merkwürdigste
ist, ich habe niemals einen von ihnen lachen, oder auch nur lächeln sehn, sei
es ein junger Mensch oder ältlicher Mann, selbst wenn ich ihnen eine Gabe
mittheilte, die ihre Erwartung übertraf. Ein milder, dankender Blick hat mich
gerührt, und sie waren augenblicks so ruhig, wie immer. Wer sind diese
Menschen, die mir als ein Wunder in unsrer Welt erschienen? Sind sie eine Art
Paria? Mit den Zigeunern haben sie keine Aehnlichkeit. Ich konnte sie nicht
ausfragen, weil sie mich nicht verstanden, die übrigen Menschen gingen
gleichgültig an ihnen vorüber, und ich würde einen Otaheiten oder Chinesen
nicht mehr als diese umherwandernden Kesselflicker anstaunen.

Du magst nicht Unrecht haben, sagte Wachtel, es thut mir leid, daß ich diese
Slawaken, oder Croaten und Wallachen nicht besser beachtet habe. Kommt mir
einmal wieder einer in den Wurf, so will ich ihn gewiß unter mein Mikroskop
nehmen.

Nach Tische verließ die Gesellschaft Würzburg und begab sich nach dem
Lustschlosse Werneck. Im Garten dieses ehemals fürstbischöflichen Schlosses
sind noch einige schöngeflochtene Berceaus, nach alter französischer Art, und
Ferdinand ergoß sich in Lobpreisungen dieser jetzt verschmähten Gartenkunst,
für welche er eine fast übertriebene Vorliebe zeigte. Nichts so Entzückendes,
rief er aus, als ein solches dichtgeflochtenes hohes Gewölbe von glänzendem,
jungem Buchenlaub. Die Sonnenhitze kann nicht durchdringen, und man wandelt wie
in einem lebendigen Saale oder dem Schiff einer Kirche, dessen Wölbung das
glänzende Licht in Smaragden verwandelt. Die erfrischende Kühle spielt durch
den weiten, langen Raum; im Sturm und Regen ist der 102 Gartenfreund hier wie
im Schlosse selbst gesichert. Um zu lesen oder ein vertrautes Gespräch zu
führen, ist ein solcher Gang vorzüglich geeignet, ja er erzeugt durch das
Offene, Heitere und zugleich Abgeschlossene Vertrauen, und das auffallend
Künstliche dieser Bogenwölbung, so innigst mit der Baumschönheit verbunden, ist
so lieblich und phantastisch, daß es wie von selbst Poesie und zarte
Wunderträume erregt. Preise man nur nicht so unmäßig jene monotonen,
melancholischen englischen Gärten, die weit eher ein Rückschritt zur Barbarei
zu nennen sind, als daß sie die echte, höhere Gartenkunst sich rühmen, oder gar
für die einzig wahre ausgeben dürften.

Sie blieben die Nacht in Schweinfurt, einem wohlhabenden, behaglichen
Städtchen. Am folgenden Morgen verließen sie die Chaussee, um auf schlechten
Wegen nach dem Badeort Kissingen zu gehen; der Ort ist nur klein und es waren
nur wenige Trinkgäste zugegen. Eine Meile entfernt ist das Dorf und Bad
Bocklet. Hier ist eine schöne grüne Natur, waldbewachsene Hügel, frische
Thalwiesen und eine anmuthige, feierliche Einsamkeit. Nach einem ziemlich
langen Spaziergang kamen sie in den Speisesaal zur versammelten Gesellschaft.
Ferdinand traf einige Damen und Fräulein, die er wohl sonst in Berlin gesehen
hatte. Es überraschte ihn seltsam, in diesem einsamen kleinen Orte Figuren
wiederzufinden, die er sich bis dahin nur in den großen erleuchteten Salons
hatte denken können.

Hören Sie, sagte Walther zu Wachtel, den er bei Seite nahm, mit welchem
Enthusiasmus unser Freund wiederum von seinen berlinischen Freundinnen,
vorzüglich aber von der Familie aus Madlitz spricht. Er ist übermäßig
glücklich, daß er einige Dämchen getroffen hat, die doch einigermaßen, wenn
auch ungern, in das Lob seiner Schönheiten einstimmen; 103 denn es ist mehr als
ungalant, man kann es unartig nennen, gegen junge Damen andere abwesende in so
hohen Tonarten zu loben. Bemerken Sie nur, wie alle diese Badeschönheiten die
zierlichen Lippen aufwerfen und die Näschen rümpfen, wie sie so leicht und
schonend diesen und jenen Tadel der gefeierten Grazien einschlüpfen lassen, um
der zu schmetternden Trompete unsers Freundes einen kleinen Dämpfer
aufzusetzen. Er ist nicht zu entschuldigen, wenn er nicht dort, wie ich zu
glauben Ursach habe, schon versprochen ist.

Bei Tische war man heiter, und nur Ferdinand, der es wohl fühlte, daß die
anwesenden Schönen nicht mit ihm zufrieden waren, verließ mit einem kleinen
Mißmuth den Saal. Er ging mit Wachtel und Walther auf den Kirchhof des Ortes,
um das Grab der Auguste Böhmer, der Stieftochter Wilhelm Schlegels,
aufzusuchen. Nicht ohne Thränen konnte er ihrer gedenken, und sagte endlich:
Wie schwach sind doch die Menschen, daß sie nur selten das Lob eines vorzüglich
begabten Menschen, sei er durch Schönheit, sei er durch Geist ausgezeichnet,
mit edler, wahrer Theilnahme anhören können. Gleich glauben sie, es würde ihnen
etwas entzogen, oder man setze sie gar herab, und so eilen sie denn, sich in
Reihe und Glied zu stellen, was im Grunde lächerlich ist, weil sie
voraussetzen, man müsse sie ebenfalls zu jenen Hochbegabten rechnen. Von den
Verstorbenen ertragen sie schon eher die rühmliche Nachrede. Wie traurig, daß
das Andenken eines so schönen Wesens, wie diese Auguste war, so schnell
erlöschen muß. Diese natürliche Heiterkeit, der Frohsinn dieses Mädchens, ihr
unschuldiger Witz und sanfte Schalkheit, gepaart mit Verstand und Geschmack,
war in ihrer schönen Jugend eine zauberhafte Erscheinung. Schlegel hat ihrem
Andenken einige vorzüglich schöne Trauergedichte gewidmet. Diese liebliche
Erscheinung gehörte ebenfalls 104 zu der frohen, geistreichen Gesellschaft, von
der ich neulich in so starken Ausdrücken sprach, so wie die feine, geistreiche
Mutter dieser Auguste, eine höchst gebildete Frau, die jetzt die Gattin
Schellings ist. Diese Frau hatte ein so feines, geübtes Ohr, daß Schlegel sie
bei seinen Gedichten und Uebersetzungen zu Rathe zog, und sie entschied fast
immer, wenn er zwischen drei oder vier verschiedenen Lesearten ungewiß war,
welche er als die wohllautendste oder passendste wählen sollte. Diese Frau, so
wie die Gattin Hubers und noch wenige, gehörten ohne Zweifel zu den frühesten
und entschiedensten Bewunderern unsers Göthe; viele der künftigen Literatoren
werden es vielleicht nicht glauben wollen, wie sehr edle und geistreiche Frauen
in unserer deutschen Literatur den Ausschlag gegeben haben. Als ich vor
ungefähr zehn Jahren Berlin wiedersah, war unter den vorzüglichsten der
dortigen Frauen Das längst ausgemacht, was Recensenten, Dichter und Gelehrte
nicht begreifen wollten, daß Göthe unser größter Nationaldichter sei, ein Poet
in wahrster und höchster Bedeutung, und daß die großen Talente, die mitunter
selbst im Einzelnen etwas Größeres als er leisten möchten, sich doch mit der
Großheit und Vollendung seines Wesens nicht messen dürften. Die Mutter
Auguste's reisete vor drei Jahren hieher, um die Bäder zu brauchen, und mußte
ihre schöne, liebenswürdige Tochter hier begraben sehen.

Am Abend gelangten sie noch bis Neustadt an der Sale. Die Formen der Berge
waren hart und rauh, Alles schien nördlich und unfreundlich. Die Freunde waren
zu verdrossen, um die Ruine, eine der ältesten, in der Nähe der Stadt zu
besteigen.

Bei der Fortsetzung der Reise schalten sie am folgenden kalten Morgen über die
finstern, widerwärtigen Gestalten der 105 Berge. Kurz vor Meiningen liegt die
Ruine Henneberg zwischen schönen Tannen. In Meiningen fragten sie nach Jean
Paul, der aber schon nach Franken gezogen. Durch schöne Gegenden und Thäler
fuhren sie nach Bad Liebenstein, dessen romantische Lage sie wieder erfreute,
und fanden hier ihren Freund Carl von Hardenberg wieder, den ein jüngerer
Bruder, Anton, begleitet hatte.

Die schöne Gegend wurde am folgenden Tage durchstreift, die alte Burg, die
kräftigen Wälder, die grottenartigen Felsen besucht. Man speisete im Freien
unter schönen großen Bäumen, durch den Berg gegen Winde geschützt. Am
Nachmittage fuhr ein prächtiger Postzug mit vier schönen Rappen vor, und die
Freunde glaubten irgend einen Prinzen ankommen zu sehen, als zu Walther's
Erstaunen jener Freysing, den er vor zehn Jahren in Erlangen gekannt hatte, aus
dem Wagen springt, von seinen Bedienten unterstützt. Sind Sie's wirklich?
fragte Walther, und der Fremde eilte, den lange nicht Gesehenen zu umarmen.

Nachdem man sich begrüßt hatte, gingen Walther und Freysing zu einer einsamen
Stelle, ziemlich weit vom Bade entfernt. Es freut mich, fing Walther an, Sie so
wohlhabend und reich wiederzufinden; Sie müssen in glücklichen Umständen leben.

Glücklich? rief Freysing aus: Sie sehen den unglücklichsten Kerl auf Erden vor
sich! Reich? o ja, insofern ein Spieler sich so nennen kann. Sie wissen um den
sonderbaren Zufall, daß ich damals in Nürnberg jene große Summe gewann, durch
welche ich alle meine Gläubiger befriedigen konnte. Statt nach meiner Heimath
zurückzukehren und eine Bestimmung zu suchen, ging ich mit den dreihundert
Goldstücken, die mir noch übrig waren, nach einem großen 106 Badeorte, wo hoch
gespielt wurde, und gewann wieder auf seltsame, unerhörte Weise. Ich war in dem
Zaubernetz gefangen, daß ich nur Karten dachte und träumte. War die Nacht schon
weit vorgerückt und ich übermüdet und demnach fieberhaft aufgereizt, so war es,
als wenn ein Dämon meine Finger in meiner Betäubung regiere, und ich, so stumpf
ich war, bestimmt wisse, welche Karte gewinnen müsse. Wer es nicht selbst
erlebt und diese quälende Lust an sich erfahren hat, hat keinen Begriff davon,
wie teuflisch wild, wie gräßlich heiter das Leben eines Spielers ist. Ich war
bald reich genug, selbst Bank zu halten. So ist der grüne Tisch, Gold und
Karten meine Heimath, mein Ein und Alles, mir Frau und Kind und Religion und
Natur. Ich habe keinen Sinn für irgend was. Wenn meine Gehülfen schon in der
Nacht kaum noch die Augen aufzwingen können, fluche ich über mein verdammtes
Geschäft, lege mich betäubt und krank nieder, wandle umher, esse, und kann die
Zeit nicht erwarten, bis das Geklirr und Rauschen des Goldes auf dem grünen
Tische wieder anhebt. Ich stehe auf, um fünf- oder sechstausend reicher, und es
macht mir keine Freude; ich verliere ebensoviel, und es ist mir ganz
gleichgültig, und doch ist der verfluchte Gewinn der Sporn, welcher mich
stachelt. Wenn ich reise, so kommt oft, wie ferne Erinnerung aus Wald und Fels,
ein edles Gefühl auf mich zu, eine Wehmuth ergreift mich über mein zerstörtes
Leben, und ich entlaufe dem Gefühl im Pharo; oft schon dachte ich, ein schönes,
liebes Mädchen könne an meiner Seite mit mir meines Reichthums genießen; aber
plötzlich fallen mir die Fratzenbilder der Kartendamen ein, und welche mir
schon große Summen gewonnen, und Leben und Schönheit erblaßt vor diesen
Gespenstern. Meine Eltern sind gestorben und ich habe sie nicht wiedergesehen.
Wenn ich einmal Alles verlieren sollte, so werde 107 ich mir mit der größten
Kaltblütigkeit eine Kugel durch mein zerrüttetes Hirn jagen.

Walther würde vielleicht von dem Wahnsinn und Elend seines ehemaligen Freundes
noch tiefer erschüttert worden seyn, wenn er nicht stets nach der großen,
wunderbaren Höhle geblickt hätte, in deren Nähe sie wandelten, die jetzt
verschlossen war, und die morgen, am Sonntage, magisch erleuchtet werden
sollte, zu welcher Festlichkeit sich viele Menschen aus der Umgegend, sowie aus
Meiningen versammelten. In dieser Menschenmasse hoffte er denn morgen auch
seinen Feind, den er so lange schon vergeblich verfolgt hatte, sowie die schöne
Maschinka, anzutreffen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Sonntag, der 24. Julius, war erschienen. Ferdinand begriff nicht, weshalb
Walther so feierlich sei; dieser, indem er jede Art von Unterhaltung vermied,
schien auf etwas gespannt, das sich im nächsten Augenblicke erklären müsse.

Ferdinand schien ebenso bewegt, und Wachtel beobachtete die beiden Freunde,
indem er zu sich selber sagte: Narren sind beide, das ist gewiß, aber jeder
nimmt einen aparten Anlauf, um vollständig thöricht zu seyn. Der Ferdinand
bereitet sich auf die Höhlenerleuchtung vor, wie auf das Einweihungsfest eines
Rosenkreuzers, und der Walther, der weit mehr Baron ist, wird, so bärbeißig er
auch jetzt thut, die Sache nachher als Lappalie behandeln. Kürzlich soll der
Pfarrer einmal in der Höhle gepredigt haben, kann seyn, daß man nächstens ein
Melodram, ein Banditenstück, oder ein allegorisches, mit Erdgeistern drin
spielt.

Beim heitern Sonnenlicht ging man eine Stunde vor Mittag in die große und von
vielfachen Gängen 108 durchschnittene Höhle, welche man erst seit einigen
Jahren entdeckt hatte. Schwebende Lampen erhellten von oben das Gewölbe,
versteckte Lichter, die unten und ungesehen brannten; erleuchteten seltsam die
Gänge, die bald höher, bald niedriger, bald breiter oder enger sich durch die
Räume zogen. Ferdinand war bezaubert, Walther erstaunt und Wachtel geblendet.
Unglaublich viele Menschen waren in diesen unterirdischen Räumen versammelt und
wogten hin und her, redend, flüsternd, lachend, allerhand Dinge erzählend, und
andere wieder lallend bewundernd, oder bei jeder Beugung des Ganges staunende
Ausrufungen ausstoßend. Wahrlich, sagte Wachtel, wer sich hier ein Liebchen
herbestellen könnte, Oheim, oder Vater, oder Vormund zum Trotz, der hätte ein
Rendezvous, um nicht das dumme Stelldichein zu brauchen, allhier, wie sonst in
Europa kein zweites. Läuft nicht Alles wie Feen und Geister so zwitschernd und
flüsternd durcheinander? Und bei der Geistercompagnie hört man nichts
Bestimmtes, man vernimmt nur wie unterirdische Chöre. Man sieht nicht deutlich,
sondern ist nur geblendet, bald ist es finster, bald zu hell, und der
Widerschein von den dunkeln Felsengruppen mischt sich wie ein Traum in jedes
Verständniß. Meine alte Muhme, sowie meine häusliche liebe Gattin könnten mir
hier zur Helena oder einem thessalischen Zauberbilde werden. Stoßen Sie mich
nicht so sehr mit dem Ellenbogen, mein Herr von Spuk; zwar in der Unterwelt
vergessen sich alle Höflichkeiten.

Was der Freund hier im Gebiet der Phantasterei schwadronirt, sagte Walther,
doch horch – still – was ist das? –

Wundersame Musik von Waldhörnern klang herüber. Ein Chor von blasenden
Musikanten war oberhalb, ohne daß man sie sehen konnte, in einer Felsennische
aufgestellt. 109 Immer wunderbarer! rief Walther aus. Mich schwindelt! Und es
war nicht unbegreiflich, da surrend, brummend, flüsternd und halb leise
sprechend so viele Gestalten vorübergingen, sich begegnend, grüßend, andere
geblendet und sich nicht kennend. –

Jetzt standen sie vor einem kleinen See. Ein Nachen fuhr von jenseit herüber,
und Ferdinand stieg hinein. Ein anderer Fremder drängte sich hinzu, und Walther
vernahm von einer weiblichen Stimme den leisen Ausruf: Romeo!

Walther machte die Bewegung, in den Kahn nachzusteigen, als dieser schon abfuhr
und sich in der Dämmerung entfernte. Bei dem ungewissen Licht konnte er die
Gestalten nicht mehr unterscheiden; ja, er war selber ungewiß, ob sich
Ferdinand auch unter jenen Gestalten befunden, die im Dunkel schon ganz
verschwunden waren. Er wendete sich rückwärts, um Wachtel wieder aufzusuchen,
der sich ihm im Getümmel verloren hatte, aber er konnte, so sehr er sich
bestrebte, Niemand genau erkennen, so blendeten die vielfach zerstreuten und
sich kreuzenden Lichter. Sinnverwirrend war das Geflüster, und die hin und
wieder fliehenden Worte und Reden der Wandernden, die sich begegneten,
kreuzten, suchten und sich wieder verloren. Endlich sah er Wachteln und bat
diesen, bei ihm zu bleiben. Wachtel stellte sich neben ihn, und da die Musik
der Hörner jetzt wieder begann, so kehrten sie um, um die wunderbare Harmonie
näher zu hören. Können Sie es begreifen, sagte Wachtel, daß unser Ferdinand die
Höhle und dieses magische Schauspiel, welches doch recht eigentlich für ihn
eingerichtet zu seyn scheint, schon wieder verlassen hat?

Wie? rief Walther, ich hätte schwören wollen, ich habe ihn da hinten den
finstern Kahn besteigen sehn, um die stygische Flut zu überschiffen.

110 Nein, sagte Wachtel, er ist unlängst mir vorbeigelaufen, um, wie er sagte,
zur alten Burg hinaufzusteigen, weil ihn dies Getümmel hier zu sehr betäube.

Man wird thöricht und verwirrt, erwiederte Walther, so wunderlich und
romantisch das Ganze auch angeordnet ist.

Jetzt ließen sich einige polnische Reden in der Nähe vernehmen, und da Walther
der Sprache kundig war, so verstand er, daß zwei Männer ein Frauenzimmer
suchten, die mit einem Hauptmann in der Höhle spazieren wandle. Jetzt war
Walther überzeugt, diese wären Mitwissende und könnten nur von der verlorenen
Maschinka reden. Er hielt sich in der Nähe dieser Fremden und verlor darüber
seinen Freund Wachtel wieder aus dem Gesichte.

Die Polen wurden immer eifriger im Suchen, endlich sagte der eine in seiner
Sprache: ich fürchte nur, bei ihrer großen Reizbarkeit und Nervenschwäche wird
sie nach diesem sonderbaren Tage wieder auf lange krank seyn.

Doch, antwortete der Andere, übersteht sie oft Alles besser, als man es
fürchten muß, wenn sie ihre Imagination nur beschäftigen kann, und diese findet
doch hier des Spieles genug. Nur ruhen muß sie nachher.

Ein lauter Ausruf entstand, indem man sich vorwärts bewegte, denn ein Kind war
gefallen, welches einige Damen liebkosend und tröstend aufhoben. Indem glaubte
Walther in der gedrängten Gruppe die Gestalt Ferdinands wieder wahrzunehmen.
Als er sich aus dem Gedränge freigemacht hatte, waren, indem er umherblickte,
die Polen seinem Auge wieder entschwunden. Er eilte verwirrt nach einer andern
Richtung und jetzt glaubte er deutlich wahrzunehmen, daß Ferdinand in einiger
Entfernung vor ihm hergehe und ein schön gewachsenes, reich gekleidetes
Frauenzimmer am Arme führe. Er suchte in ihre Nähe zu kommen, und indem er 111
schon seinen Arm ausstreckte, um seinen Freund zu berühren, rief die Stimme des
Polen dicht hinter ihm. Maschinka! Jetzt sah er, daß Derjenige, welcher die
Dame führte, nicht Ferdinand sei, aber seine Ahndung, hier Maschinka und ihren
Entführer endlich zu treffen, war doch in Erfüllung gegangen. Er packte also
den Fremden ziemlich unsanft am Arm und rief: Hier habe ich Sie also doch, nach
vielen Mühungen, mit Ihrer Maschinka entdeckt! Indem war der Pole mit einem
Ausruf der Verwunderung ebenfalls näher gekommen, und wie erstaunt und beschämt
war Walther, als er in dem Festgehaltenen seinen Reisegefährten Wachtel
erkannte und sich jetzt die Dame, eine hochbejahrte Frau, herumwendete. Wie?
mein Herr! fragte der Pole: Sie wagen es, meine Schwester zu beleidigen?

Keine Beleidigung, mein Herr, rief Walther, ich hielt die Dame und diesen
meinen Freund für ganz andere Wesen, und bitte, mir meinen Irrthum und die
Uebereilung zu verzeihen.

Die alte Dame faßte jetzt den Arm des Bruders, indem sie sagte: Als ich Dich
verloren hatte und ziemlich ängstlich umherirrte, war dieser Herr so gütig,
sich meiner anzunehmen. Der Pole dankte Wachteln mit artigen Worten und dieser
erwiederte lachend: Es ist Nichts natürlicher, als daß man in diesem
unterirdischen Reiche der Phantasterei etwas confuse wird.

Das Gedränge von Menschen, welches sich in dem engen Raume aus Neugier
versammelt hatte, lösete sich wieder auf, und Walther eilte jetzt verdrossen
und verstimmt aus der Höhle und Wachtel folgte ihm, um ihm im Freien seine
Klagen vorzutragen.

Mein Theuerster, fing er, als sie im Felde standen, an, Sie haben mitunter
sonderbare Launen, die man nicht 112 begreift. Was haben Sie mit dem Namen
Maschinka, daß er Sie immer so außer sich versetzt? Sie haben mich so stark in
meinen Arm gezwickt, als wenn Sie ihn mir zerbrechen wollten, und in Ihrem
Tone, mit dem Sie sprachen, lag etwas so Drohendes und Beleidigendes, daß ich
vorher recht böse auf Sie hätte werden mögen.

Sie haben ja gehört, rief Walther unmuthig aus, daß ich mich geirrt, daß ich
Sie für wen ganz Andern nahm. Eine gewisse Maschinka ist eine Bekannte von mir,
eine junge Dame, ein Frauenzimmer, das ich kenne, eine weitläufige Anverwandte,
die ich gerne wiedersehen möchte, und die sich wahrscheinlich im Auslande
befindet, ein wohlgebildetes Fräulein, die wohl vielleicht schon verheirathet
ist, – mit einem Worte, eine Dame, die ich gerne wiedersehen möchte.

Wachtel lachte laut auf und sagte dann: Ich danke für dieses herzliche
Vertrauen und diese offene Mittheilung. Er lachte wieder, und Walther, dessen
Verlegenheit sichtbar war, bat ihn, wieder ernsthaft zu seyn und ihm zu
vergeben, daß er ihm nicht mehr sagen könne. Haben Sie die Gefälligkeit für
mich, fügte er dann hinzu, unserm Ferdinand von dieser lächerlichen Scene
nichts zu erzählen. Genug, daß ich vor Ihnen und jenen Fremden beschämt und
verlegen gestanden habe, und daß Sie mich so von Herzen auslachten, scheint mir
Strafe genug. Versprechen Sie mir das, denn ich bin in diesem Punkt vielleicht
etwas zu empfindlich.

Ich gebe Ihnen mein Wort, ihm kein Wort davon mitzutheilen, antwortete Wachtel;
aber auch gegen meinen Ferdinand sind Sie seit einiger Zeit nicht mehr so
herzlich, als Sie es im Anfange unserer Pilgerschaft schienen. Wenn Sie auch in
den meisten Dingen anderer Meinung sind, so sollten Sie doch sein Gutes und
seine Freundschaft für Sie anerkennen.

113 Daß wir die meisten Dinge der Welt aus einem verschiedenen Standpunkte
ansehen, erwiederte Walther, macht mir ihn nur lieber, seine Schwärmerei und
sein Hang zum Aberglauben ist mir an ihm interessant; aber – um ganz aufrichtig
zu seyn – seit wir da oben auf dem Schlosse bei Bamberg waren, in Glich, bin
ich mißtrauisch gegen seinen Charakter geworden. Wenn ich seine frommen Reden
bedenke, wenn ich höre, wie sentimental er von der Liebe spricht, wie verschämt
er in Gesellschaft roher Menschen thut, für einen Mann fast tadelnswürdig
jungfrauenhaft, und denke dann daran, wie er uns entlief und wieder zu dem
schönen Mädchen nach dem einsamen Saale hinaufeilte, so halte ich ihn für einen
Lüstling, der zugleich heuchelt und den Tugendhaften spielt. Mich wundert nur,
daß jenes schöne Kind, die Tochter des Försters, ihn sogleich erhören konnte,
wie es doch schien. Er erhält Briefe, die er verheimlicht, er weicht uns oft
aus und entfernt sich unter den nichtigsten Vorwänden; hat er etwas Wichtiges
zu verschweigen, so sollte er mir dies wenigstens eingestehn; sind aber seine
Heimlichkeiten immer kleine unerlaubte Liebeshändel, so ist sein Charakter
nicht so beschaffen, daß ich ihn zum Freunde behalten möchte.

Mein Herr, sagte Wachtel mit einiger Feierlichkeit, sind Sie etwa damals in
Glich auf unsern Freund gar nicht eifersüchtig gewesen? denn das schöne Mädchen
schien Ihnen auch zu gefallen. Was er liebt, wie er liebt, wie orthodox oder
heterodox, sentimental oder liberal er die Sache betreibt, ob sein Herz nur
Raum für einen Gegenstand hat, ob es vielen zugleich Quartier geben kann, ob
die eine seine Göttin ist und andere nur Dienerinnen, oder Zerstreuerinnen
seiner Melancholie, über alles Dieses erlaube ich mir kein Urtheil und keinen
Richterspruch, wenn er mich nicht selbst 114 in seine Geheimnisse einweiht.
Aber er ist gut und edel, darauf kenne ich ihn von Jugend auf.
Geheimnißkrämerei ist immer seine Liebhaberei gewesen. Und Sie sind ebenfalls
geheimnißvoll gegen ihn. Mir scheint, keiner weiß vom Andern etwas Bedeutendes,
Zufall und Laune haben Sie vereinigt, aber das Leben, die Verhältnisse eines
Jeden sind dem Andern verborgen. Ich kenne Ferdinand seit lange und bin
vertraut mit seinem früheren Leben, aber was seit zehn Jahren mit ihm geworden
ist, liegt für mich auch ganz im Dunkel.

Walther reichte ihm die Hand und sagte: Sie haben nicht Unrecht; ich hoffe, im
Verlauf der Reise wird sich noch die Gelegenheit finden, daß wir unsere
Verhältnisse näher kennen, dann sollen Sie erfahren, warum ich jetzt Ihnen so
wenig als Ferdinand von meinen Verbindungen und Absichten etwas vertrauen kann.

Beim Badehause fanden sie Ferdinand lesend unter den Bäumen, unter welchen die
lange Mittagstafel schon bereitet war. Ich konnte es in der Höhle, sagte er,
nicht aushalten, so beängstigte mich der Schimmer und der Dunst der Lampen.
Jetzt kamen die Gebrüder Hardenberg und nach und nach versammelte sich die
Tischgesellschaft. Der Herzog von Meiningen speisete auch an der Table d'hote,
und der Anblick der Landleute, die sich versammelt hatten, und neugierig oben
vom Hügel zwischen den grünen Bäumen auf ihren Fürsten und die Fremden
herniederschauten, alle diese fröhlichen Gesichter von Alt und Jung machten
einen sehr erfreulichen Anblick.

Nach Tische ließ sich der Fürst durch Hardenberg, den er schon längst
persönlich kannte, dessen Freunde vorstellen. Er sprach lange und freundlich
mit ihnen, indem er ungesucht vielfache Kenntnisse und eine echte Bildung
zeigte. Er 115 war schlank, hatte blondes, fast graues Haar, ein gealtertes
Gesicht, in welchem der Ausdruck des Ernstes und der Melancholie vorherrschte,
das sich aber schnell in Freundlichkeit und schalkhaften Ausdruck verwandeln
konnte.

Es war eine mittelmäßige Schauspielertruppe, die zuweilen in einem kleinen
Saale ihre Vorstellungen gab. Heut aber wurde in einem andern Local ein
Puppenspiel mit großen Marionetten aufgeführt; die übrigen Freunde
interessirten sich für diese Kinderei nicht, aber Ferdinand, der dergleichen
Seltsamkeit leidenschaftlich liebte, freute sich auf den Genuß dieses Abends.

Walther ging mit Hardenberg spazieren, Wachtel blieb im Badehause und Ferdinand
eilte dem Marionettentheater zu. Er zahlte für den ersten Platz und drängte
sich in den übervollen Saal. Bauern, Bauermädchen, Bürger, Soldaten, Offiziere,
Alles war so fest ineinandergeschoben, daß sich weder Hand noch Fuß regen
konnte. Ferdinand wollte seinen ersten Platz gewinnen und bat, ihm Raum dahin
zu gönnen, weil er meinte, er befände sich noch auf der letzten und
wohlfeilsten Stelle. Was ihm am empfindlichsten auffiel, war, daß Tabaksdampf,
der ihm verhaßt war, den ganzen Saal anfüllte, denn Alles, bis auf die
Bauernknechte, rauchte aus größeren oder kleineren Pfeifenköpfen. Er hoffte, da
hier Alles noch stand, vorn zum Sitzen zu gelangen und sich aus den stinkenden
Wolken zu entfernen; vor ihm war ein Mann im grünen Ueberrock, welchen er
anstieß und höflich sagte: Machen Sie mir gefälligst etwas Raum, denn ich habe
für den Ersten Platz bezahlt. – Ja, erwiederte der Mann, der aus einem
ungeheuern Meerschaumkopfe rauchte, das, mein guter Freund, haben wir Alle,
hier sind wir Alle gleich, wie im Paradiese. Indem Ferdinand etwas näher
gekommen war, erkannte er in diesem Sprechenden den 116 Fürsten. Gewiß war er
also auf dem ersten und vornehmsten Platze und genoß der Ehre, den Fürsten zu
drängen und von ihm geklemmt zu werden. Von der früheren Vorstellung und dem
feinen Hof- und wissenschaftlichen Gespräch war in dieser Atmosphäre nicht mehr
die Rede, ja es wäre lächerlich gewesen, sich darauf zu beziehen, denn der Herr
erschien hier ganz verwandelt. Ihn störten nicht die plumpsten und
ungezogensten Späße seiner Umgebung, manche Militairs trieben die
Ausgelassenheit und den Scherz mit einigen Bauerdirnen über jede Grenze, und
diese Armen hatten Mühe, aus dem Gedränge zu entkommen und das freie Feld
wieder zu gewinnen. Als schon manche von den Honoratioren sich entfernt, der
Fürst selbst nach einiger Zeit die Bude verließ, so zögerte auch Ferdinand
nicht länger, im Wald und auf dem Berge wieder eine reinere Luft zu athmen.

Im Saale war Ball, in welchem Alle, die Theil nehmen wollten, ohne Gene
tanzten. Edelleute, Damen und Handlungsdiener; auch die Herzogin von
Hildburghausen war unter den Tanzenden und gütig und herablassend mit
Jedermann. In einem andern Saale wurde gespielt, und hier traf Walther seinen
Freund Freysing in seinem glänzenden Beruf. Die Bank, die dieser aufgelegt
hatte, war sehr ansehnlich. Walther sah nur zu, ohne mitzuspielen. Er fand
wieder, was ihn so oft entsetzt hatte, wenn er in den Spielsälen stand, diese
verzerrten Gesichter, die Habgier oder Wuth und Verzweiflung ausdrückten,
einige, die kalt und gleichgültig scheinen wollten, waren todtenblaß, sie
zwängten den Zorn und die Angst in sich zurück. Freysing betrug sich wie ein
König, nur etwas zu stolz, weil bei seinen aufgethürmten Goldhaufen ihm der
Satz der Pointirenden wohl zu unbedeutend scheinen mochte.

117 Walther hatte seit lange einen Mann beobachtet, welcher schon viele
Goldstücke verloren hatte und dem der kalte Todesschweiß über das bleiche
Antlitz in großen Tropfen rann. Er verließ oft ingrimmig und wie verzweifelnd
den Saal, ging draußen mit sich ringend auf und ab und kam dann nach einiger
Zeit zurück, nachdem er von Neuem Geld von seinem Zimmer geholt hatte, welches
er dann eben so schnell, wie die vorigen Friedrichsd'or verlor. Er spielte so
leidenschaftlich und wild, daß er durchaus nicht die gehörige Aufmerksamkeit
auf sein Spiel haben konnte. Freysing beobachtete ihn sehr aufmerksam von
seinem Sitze und schien nur ungern die Goldstücke des Armen einzuziehen. Im
Nebenzimmer erkundigte sich Walther bei einem freundlichen Manne, wer dieser
tollkühne Spieler sei, und erfuhr, er sei ein Geschäftsmann aus Meiningen, der
mit Frau und einigen Kindern von einem mäßigen Gehalt leben müsse. Er habe sich
wohl verleiten lassen, seine Umstände verbessern zu wollen, der Verlust setze
ihn in Angst, und er suche, was er verloren wie mit Gewalt wiederzugewinnen.
Diese Leidenschaft, sagte der Erzählende, in welche die Pointeurs immerdar
gerathen, ist eigentlich das sicherste Capital der Bank. Der arme Mann, der
ansehnlich verloren hat, wird nun Schulden machen müssen, er verliert seinen
Namen, seine Familie darbt und er endet vielleicht in Verzweiflung.

Als Walther in den Spielsaal zurückging, kam ihm dieser Herr Anders mit
verzerrten Mienen der Todesverzweiflung entgegen. Er lief eilig aus dem Hause
und schien keinen der Anwesenden zu bemerken, die ihm mitleidig oder auch wohl
mit Hohn und Schadenfreude nachsahen.

Er kam nicht wieder, und Walther war überzeugt, er habe Alles verloren. So
verging eine geraume Zeit, neue Spieler kamen, geplünderte entfernten sich,
doch vermehrte 118 sich die Anzahl um den Spieltisch. Da trat jener Anders
wieder taumelnd herein, er schwankte umher und sein bleiches Angesicht schaute
den Spielenden mit gläsernen Augen über die Schultern. Er biß sich auf die
Lippen, als er einige Pointeurs bedeutende Summen gewinnen sah. Plötzlich
machte er sich Platz und schob den einen Zuschauer mit Ungestüm zurück, indem
er sich neben den erschreckten Walther eilig hinstellte. Er griff hastig nach
einer Karte und, ohne sie fast zu betrachten, besetzte er sie mit einigen
Goldstücken. Die bleichen Lippen zitterten ihm, und sowie die Karte verlor,
zuckte es wie ein Blitz über sein Antlitz hin. Er schob mit krampfhaftem
Zittern die Goldstücke dem Bankier hin, und dieser, ihm einen scharfen Blick
zuwerfend, schleuderte sie wieder nach des Spielers Platz, indem er kalt sagte:
Führen Sie so die Nymphen auf der Gasse mit solchem Golde ab. Es war eine
Todtenstille im Saale, Walther fühlte sich einer Ohnmacht nahe. Der Hausvater,
der Geschäftsmann, die unauslöschliche Beschimpfung des Aermsten, seine
wahrscheinliche Verzweiflung, Alles dies ergriff ihn mit ungeheurer Gewalt. Ein
Moment, in welchem er vernichtet war, aber schnell ermannte er sich und rief
mit festem Tone dem Bankier zu: Herr Bankier, Sie thun meinem Freunde, dem
Herrn neben mir, sehr Unrecht; ich habe ihm aus Versehen die Spielmarken statt
der Goldstücke eingehändigt, weil ich sie bei mir trug, ich bin mit ihm Moitié,
und so zahle ich den Verlust. Sie werden nicht glauben, daß ein solcher Irrthum
ein vorsätzlicher war, da Sie mich persönlich kennen.

Freysing erhob sich von seinem Sitze, bückte sich sehr tief und sagte, da er
die Absicht seines Bekannten sogleich durchschaute: Mein Herr Baron, ich bitte
Sie und den Herrn, mit welchem Sie gemeinschaftlich spielen, hiemit um 119
Vergebung. Ich war im Unrecht, die geehrten Herren mögen von der Güte seyn,
meine Uebereilung, die ungeziemlich war, zu vergessen.

Walther hatte mit einem stummen Druck den beängstigten Anders neben sich auf
einen Stuhl niedergezogen. Er spielte jetzt und gewann binnen Kurzem eine
ansehnliche Summe, der Haufen Goldes, welcher vor ihm lag, wuchs mit jeder
Minute. Als dreihundert oder mehr Goldstücke gewonnen waren, stand er auf und
sagte höflich: Jetzt, Herr Anders, haben Sie die Güte, mir zu folgen, daß wir
uns berechnen können.

Er führte den Zitternden und Erstaunten auf sein Zimmer und händigte ihm hier
die ganze Summe ein, indem er sagte: Hier, Sie Armer, Bethörter, empfangen Sie,
was ich in Ihrem Namen gewann, es ist, so viel ich habe beobachten können, um
ein Beträchtliches mehr, als Ihr Verlust. Richten Sie sich ein, spielen Sie
nicht wieder, Sie sehen, wie unglücklich man werden kann.

Mein Wohlthäter, sagte der Zerknirschte stammelnd, was Sie mir geben, ist mehr
als das Vierfache meines Verlustes. Es giebt Thaten, für die jeder Dank zu
klein ist. Sie retten meine Familie, meine Ehre, mein Leben, denn ich mußte
mich nach dieser Beschimpfung ermorden, wie ich auch beschlossen hatte, wenn
ich verlor.

Mit Thränen entfernte sich der Beglückte und Walther begleitete ihn vor das
Haus. Wachtel, der im Alkoven Alles angehört hatte, sagte für sich: Das ist bei
alle dem ein kreuzbraver Kerl, dieser Walther!

Walther ging in den Spielsaal und sagte in einer Pause heimlich zu Freysing:
Ich hätte Sie für großmüthiger gehalten, warum einen solchen Elenden
vernichten?

Ich sollte es wohl seyn, erwiederte Jener, der Aerger 120 übereilte mich. Sie
haben mir aber eine hübsche Lection gegeben, an welche ich bei einem ähnlichen
Falle denken werde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In Gesellschaft Hardenberg's und dessen Bruders, sowie der Verwandten, die sich
in Liebenstein zusammengefunden hatten, oder die in der Nähe wohnten, ging die
Zeit gar anmuthig hin. Man erzählte viel charakteristische Züge von den
sonderbaren Launen des trefflichen Fürsten; dabei aber verkannte man nicht, was
er für die gute Einrichtung dieses Bades, vorzüglich aber für die Wohlfahrt
seines Ländchens gethan hatte.

An der heitern Mittagstafel, als die Freunde unter sich und keine Damen zugegen
waren, sagte Wachtel: Ich bin Euch noch schuldig, meine Freunde, wie ich
gestern Nachmittag meine Zeit hingebracht habe, zu berichten. Ich mochte das
Puppentheater so wenig wie den glänzenden Ball besuchen, aber ich hatte
erfahren, daß der berühmte Oberforstmeister Cramer von Meiningen hieher in das
Bad, aber nur für diesen Sonntag gekommen sei. Wie Ferrara seinen Ariost und
Tasso, Florenz seinen Dante, Leipzig seinen Gottsched, Anspach seinen Utz und
Weimar seinen Göthe hat, so besitzt seit lange schon Meiningen seinen Cramer.
Ich sah den Mann, er ist groß, ziemlich corpulent, und sein Gesicht eins von
denen, die das Glück und die Auszeichnung haben, gar keinen Ausdruck zu
besitzen. Diese sogenannte Gutmüthigkeit oder Bonhommie, wie man dergleichen
nennt, welche nur die trivialste Alltäglichkeit ist, lockt jeden noch so
simpeln Dummkopf herbei, um sich ohne Aengstlichkeit in der Gegenwart eines
solchen harmlosen Autors ganz seiner Einfalt zu überlassen und den berüchtigten
121 Vetter Michel für den Vorsteher der Grazien zu halten. Glücklicher Weise
habe ich in früheren Jahren, weil ich ein unnützer Bengel war, die meisten
Romane dieses Cramer, vom Erasmus Schleicher bis zum Paul Ysop, gelesen. Ich
sah neben ihm einen Halbbekannten und benutzte dies, um mich dem genialen
Deutschen vorstellen zu lassen. Wir setzten uns dann dorthin, vor dem
Badehause, dem Geländer nahe, den Blick auf die Landstraße gerichtet. Der große
Mann hatte kein Arg daraus, ob ich ihn auch für den Autor erkannte, für den ihn
die Abonnenten der Leihbibliotheken eine Zeitlang hielten. Ein schmaler,
schwindsüchtiger Medicus sagte: O Bruder Cramer, erinnerst Du Dich noch unseres
verewigten Freundes auf der Universität, des seligen Lange, mit dem wir so
manchen seligen Abend durchschwärmt haben?

Wohl, sagte Cramer, indem er sein Glas erhob und der große Mund lächelnd durch
die Nähte der Pockennarben brach: das war ein großer Mensch! Himmel, wie
idealisch konnte er beim Sonnenaufgang oder in den Frühlingsmonaten gestimmt
seyn! Es war eine Wonne, mit der kräftigen Menschheit des Kerls zu harmoniren.
Viele von Klopstocks Oden wußte er ganz auswendig; wenn er sie deklamirte,
zitterte er vor Entzücken, wie ein eingefangenes Rothkehlchen. Wir nannten ihn
nur Selmar, – und das arme Vieh hat nachher so miserabel crepiren müssen!

Wie so? fragten die Freunde, indem sie die Weingläser niedersetzten.

Weil der Schwernothshund, sagte der Autor mit edelm Ingrimm, es nicht lassen
konnte, sich trotz seines Aufschwungs mit liederlichen Menschern einzulassen.
Das war nun einmal seine schwache Seite. Petrarch und Laukhard, oder ein
Anderer der Zunft, Bahrdt, oder wer es sei, war er in 122 demselben Augenblick.
O seine zarte, himmlische Jenny! was das hohe Wesen über diese zu weit
getriebene Vielseitigkeit des hochgestimmten Schwärmers gelitten hat! Die
Creatur war doch wirklich so, als wenn ein himmlischer Engel in dieses
Erdenleben herabgestiegen wäre, um uns eine Darstellung der hohen Flüge eines
Plato im sterblichen Abbild zu geben. Mehr als Sophronia und Clorinde des
Tasso, höher als Werthers Lotte, oder die Sophie des Fielding war sie so
einzig, daß die Brutalität selbst in ihrer Nähe zur Tugend wurde.
Tausendschwernoth noch einmal! Wenn sie so mit ihrem Inamorato dahinwalzte! Als
den nun, wie Ihr wißt, Freunde, an der schlechten Krankheit der Teufel so rein
weggeholt hatte, so gab sie endlich den Bitten des dünnbeinigen Assessors Gehör
und verheirathete sich mit der verfluchten Massette. Sie hatte aber schon von
ihrer ersten Liebe ein Kind gehabt, das sie heimlich erziehen ließ. Der Junge
bekam nachher das böse Wesen und verreckte im Hospital. Die himmlische Laura
ergab sich dem Branntwein und es war, wegen des Athems, in den letzten Jahren
nicht mehr bei ihr auszuhalten. So verwelken die edelsten Blüten des Lebens.

Und Alfonso, fragte der Schmächtige, jener aufgeklärte Theologe, er hieß
eigentlich Wackelbein, – was ist aus dem geworden?

Im Narrenhause, sagte Cramer, hat er an der Kette verendet. Er war zu
genialisch, und wollte immer Werther und Guelfo in den Zwillingen von Klinger
zugleich seyn. Als er in der Stadt lebte und der Superintendent ihn zum
Adjunctus in sein Haus nahm, hatte er seine höchste genialische Zeit. Was er
damals schrieb oder sagte, war classisch. Er selbst aber immer besoffen. Das
Schwärmen hätte ihn aber doch nicht so sehr daran gehindert, daß der große
Geist 123 wäre in eine gute Stelle gesetzt worden; – aber, wie nun sein
schönstes Buch sollte gedruckt werden (eine Nachahmung meines Erasmus, wo er
zugleich den Bambino Klingers hineingebracht hatte), kam es heraus, daß die
Köchin im Hause von ihm schwanger und die Kirchenkasse bestohlen, ja eigentlich
ganz weggeraubt sei. Von beiden war er der Thäter, und er konnte es nicht
leugnen; schon täglich besoffen, wurde er vom Kummer verrückt und fuhr so
dahin.– So habe ich so manche echte Genies, die die Zierde unseres Vaterlandes
werden konnten, zum Teufel fahren sehen. Ich habe mich gehalten, so viel ich
auch erlebt, so viel ich auch erduldet habe. Der Dienst der Musen ist kein
leichter. Mit dem Teufel ist nicht zu spaßen.

Ferdinand erzählte, wie schlimm es ihm in dem Marionettenspiel gegangen sei,
worauf Walther sagte: Sie haben also, meine Freunde, einmal recht die
deutscheste Deutschheit verkostet. Sonderbar, daß es noch immer viele Gegenden
und Gesellschaften giebt, wo ein solcher Ton für das Herzliche und Biedere
gilt. Bei diesen steht dann Grazie und Urbanität als Heuchelei und Affektation
im schlimmsten Verruf. Aus den Büchern, in welchen der hiesige Ariost die
Sitten edler und treuherziger Männer geschildert hat, bildeten sich früherhin
manche Studenten auf der Universität, und aus diesen Reminiscenzen schrieben
Manche wieder in späteren Jahren Bücher in demselben Ton. Diese rohe Manier
verliert sich jetzt mehr und mehr bei unsern Landsleuten.

Ich zweifle, fuhr Ferdinand fort, daß der Gebildete in irgend einem andern
Lande an dieser vorgeblichen Herzlichkeit, Biedertreue und Ungeschlachtheit zu
leiden hat. Dies Marionettenspiel selbst war eben so schlecht, daß, wer nach
diesem meine Vorliebe für diese groteske Unterhaltung 124 beurtheilen wollte,
mir sehr Unrecht thäte. Es werden jetzt ungefähr zehn Jahre seyn, als ich auf
einer Reise durch den Harz in Quedlinburg dieses wunderliche Drama zuerst
entdeckte. Ich kann es wohl eine Entdeckung nennen, denn es wich völlig von
jenem Zeitvertreib der gebräuchlichen Puppenspiele ab, und dieses, wie jene
gewöhnlichen dienten nur dem Volke zur Aufheiterung, und der Gebildete wendete
sich mit Verhöhnung ab. Diese Figuren, die ich jetzt kennen lernte, waren
ziemlich groß und wurden sehr geschickt durch eine künstliche Wage und Gewichte
regiert, die die Glieder in Bewegung setzten, indem die Fäden an den Fingern
der Dirigirenden hingen. Am künstlichsten aber war die Figur des Lustigmachers
oder des Casperle, wie er hier genannt wurde. Nach einiger Zeit glaubte man ein
wirkliches lebendes Wesen zu sehn; man zweifelte nicht mehr an dem Mienenspiel
und er machte mich so lachen, wie ich es nur selten im Leben vermocht habe. Ich
erkannte hieraus, wie die Maske, wenn ein gutes Gedicht nur übrigens gut
gespielt würde, gewiß nicht die Täuschung stören oder aufheben könne. Am
meisten aber überraschten und interessirten mich die wunderbaren Stücke, die
gespielt wurden. Sie waren so originell, so großartig erfunden und so kühn
durchgeführt, daß ich sie mit keinen andern bekannten vergleichen konnte. Der
Don Juan z. B., den sie darstellten, wich sehr von jenem ab, der nach dem
Moliere und den Italienern gearbeitet ist. Nach einigen Jahren sah ich mit
Erstaunen, daß er nach dem eigentlichen Original des Spaniers Tirso de Molina
umgewandelt war. Von einem andern Stücke entdeckte ich später, daß es ganz,
aber so, wie dieses Marionettentheater es brauchen konnte, nach einem höchst
wunderbaren und religiösen Schauspiel des Mira de Mescua gearbeitet sei. Eine
»heilige Dorothea« folgte ziemlich genau der Tragödie, 125 welche die Engländer
Massinger und Decker über diesen Gegenstand gedichtet haben. Ich wollte die
Directoren der hölzernen Truppe schon damals bereden, in Berlin ihre Künste zu
zeigen, was sie aber jetzt noch nicht wagten, sondern erst sieben oder acht
Jahre nachher den Versuch machten und großen Beifall fanden, vorzüglich bei den
Freunden der ältern Poesie. Die Herren Dreher und Schütz (diese waren die
Dirigenten) erzählten mir, daß alle ihre Manuscripte alt seien, daß sie noch
viele besäßen, die sie aber niemals darstellten, unter andern einen König Lear,
der aber mit dem weltbekannten Gedichte kaum eine Aehnlichkeit habe. Ich wollte
sie überreden, mir diese Gedichte zur Ansicht zu vertrauen, was sie aber
standhaft verweigerten, so wie sie auch von dem Rath nichts wissen wollten,
diese Sachen durch den Druck bekannt zu machen. Sie glaubten, daß sie sich ihre
Aufführungen dadurch verderben möchten. Ich wußte, daß zu Shakspeare's Zeiten
von einsichtigen Mechanikern eine neue Art war erfunden worden, ziemlich große
Marionetten künstlich in Bewegung zu setzen. Die Spiele dieser Puppen machten
Aufsehen und fanden großen Beifall. Ben Jonson spottet selbst einmal darüber,
daß dieses hölzerne Theaterspiel Mode sei und von Manchem dem der Komödien
vorgezogen werde. Man gab die Schauspiele, die die populärsten waren, und gute
Köpfe, die gerade nichts Besseres zu thun hatten, arbeiteten für diese Bühne
und nahmen die besten Komödien berühmter Dichter, um sie für die Marionetten
abzukürzen und mit mehr Spaß und Tollheit auszustatten. Die Marionetten zogen
hierauf nach den Niederlanden, und in Brüssel und Antwerpen, wo damals viele
spanische Komödien gespielt wurden, nahmen sie von diesen die beliebtesten und
wunderbarsten in ihr Repertoir auf. Manchen, die ich damals und später in
Berlin sah, habe ich 126 noch nicht auf die Spur kommen können; sehr merkwürdig
war die Geschichte eines Königssohnes, der sich wahnsinnig stellte, aber nichts
mit Hamlet gemein hatte. Der verlorne Sohn ist nach einem alten englischen
Schauspiel, und jener landkundige Faust, der unserm großen Dichter in seiner
Jugend wohl zuerst den Anstoß zum wunderbarsten seiner Werke gab, ist im
Wesentlichen dem Faust des Marlow nachgebildet. Man kann dem Barocken und toll
Poetischen nur mit einer gewissen Leidenschaft sich hingeben, eine ruhige
kritische Billigung ist unpassend und dem Gegenstande nicht angemessen; und so
gestehe ich gern, daß ich damals diese mir noch neuen Spiele vielleicht
überschätzte, aber auch jene Menschen, die sich ganz davon abwendeten, nicht
tadeln konnte. – Hier aber war von jenem Poetischen, was mich damals so sehr
erfreute, auch keine Spur mehr. Die Marionetten waren schlecht und spielten
ungeschickt, der Text war ganz modern, aus Kotzebue und einigen beliebten Opern
zusammengestoppelt, so daß mich weder Publikum noch Theater auf lange fesseln
konnte. Große, wunderbare Verhältnisse, das Tolle, Phantastische und ganz
Tragische paßt nur für diese Volksbühne.

Die Freunde genossen noch die schöne Gegend um Liebenstein, alle diese
reizenden Naturscenen, und nahmen dann von Wald und Berg und den freundlichen
Menschen, die sie hatten kennen lernen, Abschied. Carl von Hardenberg
begleitete sie noch bis Eisenach. Der Weg geht queer durch den Thüringer Wald,
und reizend liegt das Jagdschloß Wilhelmsthal mitten in einem schönen Walde.
Die Buchen hier und in der Umgegend sind von herrlichem Wuchs.

In Eisenach besuchte man die Wartburg und erinnerte sich des Gedichtes von
Friedrich Schlegel. Der Deutsche, bemerkte Ferdinand, hat immer noch seine
eigenthümliche 127 Freude an der Herrlichkeit der Wälder; vor diesen
Ausblicken, die uns entzücken, graut dem Italiäner und die übrigen Nationen
empfinden doch schwerlich jenes heilige Grauen oder jene feierlich andächtige
Stimmung, die uns in Waldgebirgen oder im einsamen dunkeln Forst ergreift.

Hardenberg kehrte nach Liebenstein zurück, und von Altenburg schrieb Ferdinand
an seine Freundin Charlotte nach Berlin:

Altenburg, den 1. August 1803.    

Kann man sich so ungewiß im Kreise drehen, wie ich es nun seit mehreren Wochen
gethan habe? Menschen betrachte ich und lerne sie kennen, Frauen und Mädchen,
Naturscenen gehn an mir vorüber, und nichts ergreift und durchdringt mich so,
wie es sollte, weil eine Leidenschaft, eine Unruhe, eine unselige Melancholie
mich allenthalben verfolgt. Ich habe die feste Hoffnung, möchte ich doch fast
sagen die sichere Aussicht, daß sich in wenigen Tagen dieser Zustand ändern
wird. Sie kennen mein Schicksal nicht, und können es also auch nicht fassen, in
welchem seltsamen Räthsel ich mich umtreibe.

Ich müßte mich sehr irren, oder mein Reisegefährte Walther wird von einer
ähnlichen Leidenschaft gequält, die er mir verheimlicht, geflissentlich Alles
umgeht, was auf eine Spur führen oder eine vertrauliche Herzensergießung
veranlassen könnte. Dieser Mann, der anfangs so kalt und ruhig schien, verliert
immer mehr jene sichere Haltung, die den Gleichgültigen nur sich anzueignen
möglich ist.

Zuweilen erscheint mir das Leben grauenvoll, wenn es mir jene kalte,
gleichgültige Seite aufdeckt, die die Herzlosen für das wahre Antlitz, und
Jugend, Empfindung und Liebe nur für eine schöne Larve erklären. Als wir in
Würzburg waren, 128 erinnerte ich mich einer Begebenheit, die mich schon vor
Jahren manche Thräne gekostet hat. Ein junger Edelmann lebte hier, reich,
gesund und schön, und mit dem schönsten Mädchen in der Stadt versprochen. Die
Vermählung war nahe, das Glück der Liebenden beneidenswerth, als der Geliebte
mit einem andern Offizier um eine unbedeutende Kleinigkeit in Streit geräth und
von dem rohen jungen Mann so beschimpft und beleidigt wird, daß sich die Ehre
des Gekränkten, nach unsern Begriffen, nur durch ein Duell wiederherstellen
läßt.

Sie treffen sich im Walde und der Liebende hat das Unglück, seinen Gegner zu
erstechen. Die Flucht ist unvermeidlich, und die Anverwandten des Geschlagenen,
angesehene Familien, treiben es dahin, daß er mit gerichtlicher Strenge
verfolgt wird und in sein Vaterland nicht zurückkommen darf. Er wagt es selbst
nicht, unter seinem wahren Namen im Auslande zu leben, er kann nur selten und
auf Umwegen schreiben und noch seltener kann er von seiner Familie oder seiner
Braut etwas erfahren. So vergehn einige Jahre. Seine schlimmsten Feinde sterben
indeß, die andern lassen sich versöhnen, und mit vieler Mühe wird ihm die Gnade
des Fürstbischofs ausgewirkt, nachdem dieser überzeugt ist, daß er zu jenem
unseligen Duell ist gezwungen worden. Er wirft sich, von frischer Jugend
beseelt, in den Wagen, einige Meilen vor Würzburg besteigt er ein rasches
Pferd, um noch früher in den Armen seiner Braut zu liegen. Schon sieht er die
altbekannte Stadt und begrüßt jubelnd ihre Tempel und Palaste; sein Weg führt
vor dem Kirchhofe vorbei, ein großer Zug, Alt und Jung, bewegt sich aus der
Stadt dahin. Er fragt einen Vorübergehenden, wer die Leiche sei, und erfährt,
seine Braut wird beerdigt. Der lange Gram, dann die Freude habe sie so
geschwächt, daß ihr ermüdeter 129 Körper dem Anfall eines Fiebers keine
Lebenskraft mehr entgegenstellen konnte. Betäubt, entsetzt, lebensüberdrüssig
kehrt er um, ohne seine Familie wiederzusehn. Er verläßt die Landstraße, irrt
in Wäldern umher und begiebt sich endlich nach Erfurt, um hier im Orden der
schweigsamen Karthäuser das Ordenskleid zu nehmen. Nun arbeitet er im Garten
und an seinem Grabe, spricht mit Niemand und antwortet seinen Brüdern wie den
Fremden nur mit dem trübseligen: Memento mori! – Wie oft war ich in Erfurt in
diesem einsam liegenden Kloster, sah die wandernden Brüder an, oder in der
Kirche bei ihrem stillen Gottesdienste, und gedachte dieser Geschichte. Jetzt
komme ich mit meinen Reisegefährten wieder nach Erfurt. Die Klöster sind alle
aufgehoben und Mönche und Nonnen von ihren Gelübden befreit. Ich finde den
jungen Prinzen W. wieder, der hier als preußischer Major in Garnison steht, und
er bittet uns bei sich zu Tische. Er spricht mir von diesem Mönch, den er
kennt, und sagt uns, er würde unser Tischgenosse seyn. Als wir uns versammelt
haben, tritt ein ältlicher Mann in bürgerlicher Kleidung herein, der stattlich
aussieht, dessen Embonpoint aber schon an das Komische grenzt. Sein Gesicht ist
nicht unedel, aber ganz gewöhnlich, selbst unbedeutend, und der Ausdruck seiner
Physiognomie ist mehr jovial, als ernst, oder tiefsinnig. Ich konnte mich bei
diesem Anblick einer gewissen Verstimmung nicht erwehren. Er erzählte viel und
mit großer Redseligkeit; es schien, als wollte er für sein vieljähriges
Schweigen sich nun endlich wieder an mannichfaltigen und selbst überflüssigen
Worten eine Güte thun. Von seiner melancholischen Jugendgeschichte redete er
nicht, das wäre auch zu unangenehm gewesen; aber wohl setzte er auseinander,
wie die Diät des Klosters, selbst die strenge, bei dem Mangel an Bewegung, den
Körper anschwelle. Das 130 Reiten, besonders das schnelle, wollte ihm noch
nicht recht zusagen, aber dennoch sprach er mit wahrem Entzücken von den
Exercitien der preußischen Cavallerie, die er zu Pferde angesehn und
gewissermaßen mitgemacht habe; der Soldat, so fügte er hinzu, sei wieder mit
allen Kräften in ihm aufgewacht, und wenn er nicht zu alt geworden sei, würde
er sich mit Enthusiasmus diesem Stande widmen. Jetzt sei er entschlossen, die
wenigen Jahre seines Lebens hier in Erfurt, mit seinen militärischen Freunden,
deren er manche habe, zu verbringen und von seiner kleinen Pension zu leben.
Seine Familie sei ausgestorben, Verwandte habe oder kenne er nicht, und die
etwanigen Erben seines kleinen väterlichen Vermögens wolle er nicht in
Verlegenheit setzen, daß sie den Argwohn faßten, er könne auf irgend etwas
Ansprüche machen. –

Es ist verdrüßlich, wenn die mächtigsten Leidenschaften und wahrhaft tragische
Begebenheiten nicht mehr Spur im Menschen zurücklassen. Und doch erscheine ich
mir wieder in diesen Gefühlen unbillig und lieblos, weil ich nicht wissen kann,
was der Arme gelitten hat, und mit welcher Scheu und Vorsicht er wohl immerdar
vor dem Grabe seiner Jugend vorübergeht. Sollte er seinen Schmerz und seine
Erfahrung einer gewöhnlichen frohen Tischgesellschaft mittheilen und das
Edelste seines Lebens entweihen?

In Weimar war mir der Park, Göthe's Haus, alle Umgebung, wie heilig. Im Garten,
der allenthalben so lieblich und edel die dort dürftige Natur verschönert und
verdeckt, muß man bei jedem Schritte unsers Dichters gedenken. Er war nicht
zugegen, aber den Herzog trafen wir, als wir das Schloß besichtigten. Der edle,
geistreiche Fürst sprach lange mit uns über verschiedenartige Gegenstände. Das
Schloß ist von dem Baumeister Genz, dem Bruder des 131 politischen
Schriftstellers, vortrefflich eingerichtet; Alles hier ist mit Sinn angeordnet,
und der große Saal, für Feierlichkeiten bestimmt, erfreut besonders. Es war
nicht leicht, aus Dem, was der große Brand von dem Gebäude hatte stehn lassen,
diese zierliche und großartige Einrichtung herauszubringen. Von Friedrich Tieck
sieht man schöne Basreliefs und Figuren, zwar nur in Gips, aber so gut ersonnen
und ausgeführt, daß sie dem edeln Hause zum Schmuck gereichen.

Von Weimar begleitete uns ein junger Dichter, Thorbeck, dessen sich Göthe und
Schiller freundlichst angenommen hatten. Er rezitirte uns im Wagen einige
seiner Gedichte, in welchen ich nur zu sehr die Manier unsers Schiller
wiederfand. Die Verse schienen mir für einen Anfänger fast zu gut.

In Jena führte uns Wachtel zur Fromann'schen Familie, die ich früher schon
gekannt hatte. Den geistreichen Naturforscher Ritter fand ich hier, so wie
Clemens Brentano. Von Beiden, die ohne Zweifel große Talente entwickeln können,
muß man wünschen, daß sie sich nicht von einer falschen Genialität blenden
lassen. Eine bewußtvolle Originalität ist keine; auch kann man dem jungen
Dichter wohl allenthalben in seinen Versuchen, wo er recht neu und seltsam zu
seyn glaubt, die Stellen nachweisen, die er nur nachgeahmt hat. –

Wann werde ich Sie wiedersehn? Unter welchen Umständen? Wo?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von Altenburg begaben sich die Freunde nach Chemnitz. Walther schien völlig
verstimmt, und als sie im Gasthofe abgestiegen waren, verschloß er sich in
seinem Zimmer und 132 ließ sich mit einer Unpäßlichkeit entschuldigen, die ihn
verhindere, zum Abendessen zu kommen. Wachtel, der wohlgemuth war, ließ ihn
gewähren und sagte nur zu Ferdinand: unser Moralist fängt an, etwas langweilig
zu werden, und weil es ihm nicht so recht gelingen will, so wirft er sich in
das verdrüßliche Fach; denn glaube mir, Freund, wer was Rechtes in der
Langeweile leisten will, der muß schon früh, in der Jugend dazu thun, die
Erziehung kann eigentlich nur den besten Grund dazu legen, und wenn das Genie
freilich angeboren ist, so thun doch Ausbildung, Kunst, Uebung und tüchtige
Vorbilder auch das Ihrige. Auf dem halben Wege stehen bleiben, wie es unserm
lieben Walther begegnen kann, ist das Kläglichste. Ich habe Männer in dem Fache
gekannt, die eigentlich von der Natur die herrlichste Anlage hatten,
unausstehlich langweilig zu seyn; aber sie hatten das Unglück gehabt, eine
Zeitlang unter die Geistreichen zu gerathen, und der Zunftgeist dieser Menschen
hatte sich ihnen einigermaßen mitgetheilt, um sie zu ruiniren. Sie hatten die
Gabe, Anekdoten ohne Salz und ohne Spitze breit, mit Parenthesen, sich
wiederholend und sich widersprechend mit der größten Verwirrung vorzutragen,
und zwar solche Geschichten, die jedes Kind schon weiß; aber demungeachtet
waren ihnen, wie Fliegen in alten Spinnweben, einige gute Einfälle und Gedanken
hängen geblieben, die demnach, wenn auch schlecht vorgetragen, das Kunstwerk
ihres miserablen Vortrages hinderten, ein Vollendetes zu werden. Der rechte
Virtuose müßte es dahin bringen können, einen heftigen, ungeduldigen und dabei
verständigen Menschen geradezu umzubringen. Kann das durch Schreck geschehn,
sind Menschen am Lachen oder an der Freude verschieden, so wäre es wohl der
Mühe werth, einmal einen Künstler heranzubilden, den ein eifersüchtiger Fürst
oder Minister nur auf diesen und 133 jenen Verdächtigen oder Verhaßten
loszulassen brauchte, um dem guten Kopf, welcher sich dem Wohl des Vaterlandes
nicht fügen will, den Garaus zu machen. Was unsre löblichen Kanzelredner
leisten, was Theater oder religiöse und moralische Dichter thun, die
Familiengemälde, viele Romanciers, das ist alles nur Bagatell. Bis zum
Uebelwerden, selbst Erbrechen können es Gutmeinende bringen; was ist das aber
gegen die Wirkung der Leidenschaften, der Elemente oder des Krieges? Wie oft
hat man Gefangene, denen man übel wollte, molestirt und torqirt, Grausamkeiten
mit spitzfindigem Grübeln ersonnen, – bildeten Staaten und Schulen aber mehr
jene wahrhaften Langweiligen aus, von denen das Ideal meiner regen Phantasie
vorschwebt, so könnte das Unerhörte geleistet werden.

Hüte Dich nur, sagte Ferdinand lächelnd, nicht selbst ein Pfuscher in diesem
Handwerke zu werden. Es steht keinem an der Stirne geschrieben, wie er einst im
Alter endigen werde.

Am folgenden Morgen trat Walther mit einer gewissen Feierlichkeit bei den
Freunden zum Frühstück ein. Ich habe eine schlechte Nacht gehabt, begann er
dann, weil ich mich schäme, Euch etwas vorzutragen, das ich Euch doch
mittheilen muß. Wir sind hier in einer kleinen Stadt, die nicht ohne Anmuth
ist, aber wir würden doch nicht eben Ursach haben, lange hier zu verweilen, da
wir so mancher viel merkwürdigern nur einige Stunden geschenkt haben, – und
doch begreife ich noch nicht, wie wir sobald von hier wegkommen wollen.

Wie käme denn das? rief Wachtel aus. Welcher Zauber sollte uns denn hier bannen
können?

Der die ganze Welt bannt und fesselt, antwortete Walther. Ich habe die
Reisekasse geführt und mich mit Euch 134 berechnet, in Meiningen gabt Ihr mir,
was Ihr noch bei Euch trugt, und es war mehr als reichlich, um nach Dresden,
Berlin, Hamburg oder wohin wir noch streben mochten, zu gelangen. In
Liebenstein spielte ich und gewann für einen Unglücklichen, der ohne meine
Dazwischenkunft verloren war –

Sie haben sich herrlich gegen ihn benommen, rief Wachtel aus, und ich hörte
auch noch die vortrefflichen Ermahnungen, die Sie dem Spieler gaben.

Ich hätte sie selber nur zu gut brauchen können, antwortete Walther. Seit
vielen Jahren hatte ich nicht gespielt, nun ging es mir wie dem gezähmten
Löwen, wenn er wieder einmal Blut kostet. Unmittelbar nach jenen moralischen
Reden begab ich mich wieder an den Spieltisch und verlor, bis auf eine
Kleinigkeit, Alles, was mir gehörte, und auch Euer Eigenthum. Ihr werdet
bemerkt haben, wie knapp und ängstlich ich seitdem auf der Reise war, weil ich
hoffte, mindestens bis Dresden auszureichen; gestern Abend gab ich unserm
Fuhrmann als Trinkgeld das Letzte. Wir Alle führen keine Creditbriefe mit uns,
weil die baare Summe übergenug war; so stehe ich denn hier, beschämt wie ein
Schulknabe, vor Euch, und begreife jetzt selbst nicht, wie der Aberwitz mich
ergriff, unser Vermögen zu verschleudern. In Dresden, so hoffe ich, können wir
uns wieder helfen; aber wie die wenigen Meilen dahin zurücklegen? Sollten wir
uns so beschimpfen, Uhren oder Ringe hier zu versetzen? Freysing hat mich in
Liebenstein tüchtig ausgelacht, daß ich ihm solche Summe noch zugewendet habe.

Am klügsten und kürzesten ist es, rief Wachtel aus, daß ich mich so schnell als
möglich nach Dresden hinstümpere, dort habe ich Bekanntschaft und Credit, ich
schicke alsbald das Nöthige her, Ihr unterhaltet Euch indessen hier, so gut 135
Ihr könnt, und wir treffen uns in Dresden wieder, wo Sie dann, Freund Walther,
sich wieder in Baarschaft setzen können, um mir und Ferdinand Das wieder zu
geben, was Sie uns schuldig geworden sind.

Als Walther das beschämende Geständniß überstanden hatte, lachte er mit den
Uebrigen recht herzlich über seine Unbesonnenheit. Man ließ sogleich einen
Fuhrmann der Stadt kommen, und Wachtel bat sich aus, das Geschäft mit diesem
allein abzumachen. Der Mann kam und Wachtel fragte ihn. ob er im Stande sei,
ihn noch an diesem Tage nach Dresden zu schaffen, ihn allein mit einem kleinen
Gepäck. Der Fuhrmann sah dem Fragenden ins Gesicht, schaute dann an die Decke,
hierauf zum Boden nieder, als wenn die Beantwortung dieser Frage viel
Nachdenken und Grübeln erforderte. Es ginge zur Noth wohl, sagte er mit langer
Verzögerung, wir haben noch lange Tage, meine Pferde sind gut, die Last nicht
schwer. – Und wie viel verlangt Ihr, Mann? – Ja, sagte jener, wenn nur die
Ernte nicht wäre, und das Vieh ist jetzt auch nicht so, wie späterhin, und das
Futter ist jetzt theuer; unter sechs Speciesthalern kann ich es nicht thun. –
Aber ich kann sogleich abfahren? – Gefressen haben die Pferde, erwiederte der
Kutscher, also hat es keinen Anstand. – So macht Euch fertig, Freund, ich setze
mich gleich ein, Eure Forderung ist nicht unbillig, auch verlange ich Euern
Schaden nicht, und verspreche Euch, wenn Ihr mich zeitig nach Dresden
hinschafft, sieben Species, außer Euerm Trinkgelde. So kann ich Ihre Geschäfte,
Herr Baron und Herr Graf (indem er sich mit der höflichsten Verbeugung an seine
Reisegefährten wendete), gleich morgen früh besorgen, und wenn Sie mir in einem
oder zweien Tagen nachfolgen, so treffen Sie Ihren ergebensten Diener im
goldenen Engel. Nur 136 eins noch, mein guter Fuhrmann, bedinge ich mir aus,
daß Ihr Chaussee und dergleichen Alles, auch was ich im Gasthofe bedürfen
möchte, auslegt, weil es mir unerträglich ist, mich mit Zoll und Geleit und
Kellnern und Wirthschaft einzulassen, und daß Ihr mir morgen in Dresden Alles
genau und gewissenhaft berechnet. Und so geht denn, Freund, und spannt an.

Der Fuhrmann entfernte sich in Demuth und zufrieden, und Wachtel sagte lachend:
ich habe Dich, lieber Ferdinand, zum Grafen erhöht, um seine Auslagen leichter
zu erlangen. Zum Glück geht die Reise nicht weit, es bedarf keiner großen
Summe, und ich bin in Dresden meiner Bekanntschaft gewiß.

So reisete Wachtel ab, indem er sich noch einmal, beim Einsteigen, der
Gewogenheit des Herrn Grafen und Barons empfahl. Wir können nun rechnen, sagte
Walther, wenigstens noch zwei Tage in dieser kleinen Stadt bleiben zu müssen;
heut Abend kommt unser Wachtel in Dresden an, ein Tag geht wenigstens hin, bis
das Geld hieher kommt und vielleicht, wenn er es nicht durch den Fuhrmann
senden will, währt es noch länger. Wir müssen also sehn, wie wir uns hier
ergötzen.

Sie gingen aus, um die Stadt und Gegend näher kennen zu lernen. Nach ihrem
Spaziergange trafen sie auf ein Haus, in welchem Bücher verliehen wurden, und
Ferdinand nahm einige, deren Titel ihn anlockten, mit nach dem Gasthof. Sie
blätterten in den Erzählungen, lasen abwechselnd einiges laut, und warfen sie
dann verdrüßlich hin. Ist es nicht sonderbar, daß die Deutschen, welche so viel
schreiben, immer noch nicht lernen (wenige Autoren abgerechnet), wie man eine
Erzählung vortragen kann und soll? Gelingt es auch hie und da Diesem und Jenem,
uns ein 137 Interesse abzugewinnen, so trägt er uns gleich darauf Dinge vor,
die nicht zur Sache gehören, die uns nichts angehn, und verschweigt im
Gegentheil, worauf wir neugierig sind. So lernen es die wenigsten, sich der
Form, selbst der leichtesten, zu bemächtigen, und schwanken ungewiß und
unsicher hin und her, nirgend festen Fuß fassend, weitschweifig zur Ermüdung,
und doch, wie Cervantes sagt, das Beste im Dintenfasse lassend.

Wir können bemerken, erwiederte Ferdinand, daß das Beste, was bei uns
erscheint, indem es Mode wird, alsbald zur Nachahmung dient und sich
tausendfältig schwächer und immer schwächer wiederholt; aber diese Scribenten,
die ihr Vorbild verwässern, studiren nicht dessen Tugenden, oder machen sich
klar, wodurch es vortrefflich ist, sondern sie bemächtigen sich nur obenhin der
Manier und hängen an den Zufälligkeiten. Andre Modeschriftsteller ergreifen den
rohen Stoff, sprechen Gesinnungen aus, die gerade an der Tagesordnung sind,
heute Frivolität, morgen Pietismus, bald Patriotismus, bald Rebellion, Haß
gegen die Obrigkeit oder süß frömmelnde Liebe, dann wieder Rohheit gemeiner
Wachstuben, die sie uns für Rittersinn verkaufen, oder Gespenstergrauen, wenn
nicht Familien der Landprediger sammt Liebe und Sehnsucht, die sich schon in
den Kindern entwickeln. Es haftet und dauert von allen diesen schlechten
Manieren keine, aber eine jede läßt ihre schlimmen Folgen zurück. So ist die
Masse des Volkes, welches sich jetzt gern das gebildetste in Europa nennen
hört, in Ansehung seiner Modelectüre ohne Zweifel das roheste von allen.

Wie entzückt Denjenigen, welcher zu lesen versteht, fuhr Walther fort, jede,
auch die kleinste Novelle des Boccaz, des feinen Cervantes gar nicht einmal zu
erwähnen. Aber 138 auch die ruhige Klarheit eines Sacchetti erfreut, und fast
jeder Italiener der früheren Zeit weiß die Sache, die er mittheilen will,
geschickt vorzutragen. Und so können uns leicht und heiter aufgefaßte
Geschichten ergötzen, die sonst gar keinen Inhalt haben, und manches in dieser
Art haben die Franzosen auch sehr glücklich geleistet.

Man sollte vielleicht aus unsrer komischen Geldnoth, sagte Ferdinand, die uns
hier zu bleiben zwingt, eine heitere Novelle bilden können. Zwei Reisende
treffen zum Beispiel in einem Gasthofe von verschiedenen Gegenden her zusammen,
sie beleidigen sich, und doch zwingt sie die Noth, daß einer sich dem andern
eröffnet, um Hülfe von ihm zu begehren; nun erfährt jeder vom andern, warum sie
sich nicht beistehn können, und wie jeder von ihnen in diese lächerliche
Verlegenheit gerathen ist.

Recht, rief Walther aus, der eine kann, zum Beispiel, ein Mädchen entführt
haben, sie wartet auf ihn in einer gewissen Entfernung, wohin sie ihn bestellt
hat, und er kann nun durchaus nicht zu ihr, weil es ihm am Gelde mangelt.

Nicht übel, sagte Ferdinand, doch geriethen wir da vielleicht zu sehr in das
Sentimentale. Könnten die beiden Fremden nicht Verwandte seyn, aus
verschiedenen Ländern, die sich gegenseitig aufgesucht haben, und die jetzt ein
läppischer Zwist daran hindert, sich einander zu erkennen, da sie unter
erborgten Namen reisen? Es könnte so weit kommen, daß sie sich forderten, daß
man alle Mühe anwenden müßte, um Diejenigen, die sich liebend seit lange
suchen, vom mörderischen Kampfe abzuhalten.

Das würde mir darum nicht gefallen, sagte Walther mit verdrüßlicher Miene, weil
es an die Komödie der Irrungen und an andre Geschichten, die auf ähnliche Art 
139 verwickelt sind, erinnert. Aber, fuhr er heitrer fort, bearbeiten wir jeder
auf unserm Zimmer heute und morgen, da wir doch nichts anders zu thun haben,
diesen Gegenstand und lesen wir uns morgen Abend unsre Productionen vor.

Es sei! rief Ferdinand mit Lebhaftigkeit aus, nur Schade, daß wir keinen
Schiedsrichter haben, der einem von uns den Preis ertheilen möchte.

Jeder begab sich auf sein Zimmer, und Ferdinand, um sich zu zerstreuen, schrieb
mit Laune und Heiterkeit, obgleich er nicht unterlassen konnte, einige Umstände
aus seiner eigenen Geschichte einzuflechten. Die Aufgabe interessirte ihn
dadurch so sehr, daß er unvermerkt dieses und jenes der Erzählung hinzufügte,
was er um keinen Preis seinem Freunde erzählt haben würde. Er meinte aber, so
vermischt mit der Erdichtung würde sich die Wahrheit als eine solche nicht
verkündigen. Walther gab seiner Erzählung einen ernsteren Inhalt; aber sowie er
fortfuhr, kam ungesucht die Aufgabe in die Geschichte, die ihn selbst auf die
Reise getrieben hatte, nehmlich der Wunsch, einen Gegner, der, nach seiner
Meinung, Strafe verdiene, aufzufinden; nur machte er aus diesem Gegner einen
Nebenbuhler, damit sich die Fabel mehr runden möchte.

So waren die Freunde zwei Tage beschäftiget und kamen sehr heiter und mit sich
selbst zufrieden zum Abendessen zusammen. Nachdem sie gesättigt waren, holten
sie ihre Manuscripte und Walther sagte: Sie, von welchem der Gedanke unsrer
Schriftstellerei ausging, müssen Ihre Novelle auch zuerst vortragen, damit die
meinige alsdann beschließen könne, und morgen, nachdem wir geschlafen haben,
soll jeder des andern Versuch kritisch prüfen und scharf untersuchen.

Ferdinand zog den Tisch, nachdem Alles entfernt war, 140 an sich und fing an:
Der Taube von Benevent, Novelle. – Wie? rief Walther; ich muß mich sogleich als
Rezensent melden und Einspruch thun, denn dieser Titel schon scheint mir gegen
unsre Abrede zu seyn. Ich bildete mir ein, die Scene müsse nach Deutschland
verlegt werden, und darum habe ich meine Erzählung genannt: Der Weltentdecker
in Verlegenheit.

Auch sonderbar genug, sagte Ferdinand, hinter dem Titel sollte kein Mensch die
verabredete Aufgabe suchen.

Doch, sagte Walther, ein Reisender, der schon die halbe Welt durchstrichen ist,
der immer etwas Neues sieht und sucht, und sich nicht wenig damit weiß, für
Alles Rath zu schaffen und die Menschen zu kennen, muß, wie Sie sehn werden, in
dem elenden Wirthshause eines kleinen Städtchens lange kleben bleiben, und
verliert so die wichtigsten Vortheile seiner Reise, ja gewissermaßen das Glück
seines Lebens. Doch ich störe Sie und halte Sie auf.

Ferdinand begann. Es war nicht lange nach jenem berühmten Erdbeben in
Calabrien, welches so viele Orte zerstört hatte, daß – –

Hier entstand ein lautes Sprechen draußen, und ein Klopfen an der Thür, und der
Genius des Verfassers, oder der Zufall wollte nicht, daß Ferdinand jetzt seine
Erzählung weiter vortragen sollte. Der Fuhrmann kam nehmlich zurück und
händigte den Freunden ein großes Paket ein. Der Herr, sagte er, der gestern mit
mir fortreisete, hat mir gleich heut Morgen dieses vielfach versiegelte
Schreiben eingehändigt und mir auf meine Seele befohlen, gleich, gleich
zurückzueilen, und es ja noch heut Abend, wenn ich auch spät ankommen sollte,
in Ihre Hände zu überliefern. Und da mich der wackre Herr sehr gut und über
meine Erwartung belohnt hat, so schien es mir eine Gewissenssache, seine 141
Befehle prompt und schnell auszurichten. Ich habe daher auch auf keine
Retourgesellschaft gewartet, sondern mich eilig aufgemacht, um nicht zu spät
anzukommen.

Walther beschied ihn auf morgen, wenn auch nicht sehr zeitig, damit die Pferde
ausruhen können, überzählte, als sie allein waren, die Summe, welche Wachtel in
Gold überschickt hatte, und las alsdann den Brief des Freundes vor:

Hiebei das Nöthige, gleich durch den Kutscher. weil die Post es sechsunddreißig
Stunden später würde abgeliefert haben. Aber zugleich muß ich Euch melden, daß
Ihr mich in Dresden nicht mehr treffen werdet, denn sowie ich diesen Brief
geendigt habe, springe ich mit gleichen Beinen in eine schon bestellte
Kalesche, und fahre nach Guben, um meinen umirrenden Ritterzug zu endigen.
Glaubt Ihr denn, Ihr von mir leidenschaftlich Geliebteste, daß Ihr niemals
langweilig seid? Anzi, pur troppo, wie wir Italianisirten zu sagen pflegen.
Sapperment noch einmal! Ihr vergeßt es ja immerdar, daß ich, wenn ich mich
recht besinne, ein zärtlicher Gatte bin. Soll ich meine Liebe denn ganz
vernachlässigen und so in der öden, weiten Welt herumrasen? Wer freilich so
ledern ist, wie Ihr Beide, so ganz ohne Liebessehnsucht, wessen Herz niemals im
Enthusiasmus überschwillt, kurz, wer so nur der Gegenwart und dem flüchtigen
Augenblick lebt, wie Ihr, Nächte am Spieltische vergeudet, jungen hübschen
Mädchen in allen Ruinen nachläuft, oder wie ein Deserteur auf dem hölzernen
Esel stundenlang in der russischen Drehmaschine unverwandt und stieren Blicks
die dürren Bretter einer hölzernen Bude anschauen kann, – solche Leute sind für
Schwärmer, wie ich einer bin, eine zu trockne Gesellschaft. Mein pochendes Herz
treibt mich zu meiner Gattin, die gewiß bei jedem Kloß, den sie einrührt,
dieses meines Herzens gedenkt. Und dann, – hat das Vaterland, – 142 meine
Vaterstadt – keine Rechte, keine Forderungen an mich? Man verliert in dieser
Kosmopoliterei allen Sinn für das Einheimische, selbst Heimische und Heimelnde;
und wenn Ihr auch heimlich gegen mich wart, und Jeder von Euch seine
Heimlichkeiten vor dem Andern hat, so ist mein heimelndes Heimathgefühl, mein
Heimweh, viel edlerer Natur. Wenn ich so bei den Sägemühlen die
frischgeschnittenen Kienbretter roch, – ha, alle Reize meines Guben standen vor
mir. Wenn ich den Streusand über ein beschriebenes Blatt spritzte, so war mir
Das, was der Kuhreigen dem biedern Schweizer ist. Kleinstädtisch, voll
armseliger Rücksichten wurde ich auch in Eurer Gesellschaft; wenn ich mich
einmal aufschwingen wollte auf den Adlersfittigen meiner Begeisterung, – was
habe ich von den kleinartigen, niemals nach vollen Zügen durstigen Seelen
aushalten müssen! Von der Hippokrene, oder dem musenberauschenden Quell des
Parnassus soll der Mensch gar nicht, oder recht tief, voll, in den mächtigsten
Wogen trinken, so sprechen die weisen Alten. Man sei völlig nüchtern, – oder –
nun ja, was? Ihr würdet als Plebejer vielleicht von knüppel- oder hageldick,
oder was die guten Deutschen sonst noch kümmeltürkenartig an den schändlichen
Ausdruck »besoffen« anknüpfen, sprechen: Sieben ist die böse, aber auch die
heilige Zahl, und ein alter Jäger hier sagt von einem so Begeisterten: er sei
halb Sieben. – Herr Walther kann mir also das Geld, welches er mir noch
schuldig ist, nach meiner geliebten Vaterstadt senden. Vielleicht besucht mich
derselbe hohe Mann, sowie der Crucifix- und Nepomuksjäger, der zarte
katholisirende Ferdinand dort. Wenn derselbe einmal mit christlichem
Legendencostüm als ein Wegweiser ausgehauen und mit Grün und Gold angemalt an
die Landstraße gestellt würde, hätte er seine Harmodius- und Aristogiton-Statue
und Vergötterung verdient und erreicht. Seh ich Euch, 143 Freunde, in diesem
sterbenden Leben oder in dieser lebenden Sterblichkeit noch einmal wieder, so
wird es mir immer, so viel ich auch höher strebe, einige, wenn auch nicht die
größte Freude gewähren.

Wachtel.            

Dresden, den 9. August 1803.

Nachdem dieser Brief gelesen war, fragte Ferdinand, ob er jetzt in seinem
Manuscripte fortfahren solle; doch Walther, der noch mit dem Briefe beschäftigt
schien, war sehr zerstreut und verstimmt, sodaß er kurz aufbrach, ein Licht
nahm und seinem Gefährten eine gute Nacht wünschte. Als Walther allein war, las
er für sich das Postscript noch einmal aufmerksam, welches so lautete: – Indem
ich hier im Engel alles Dies abfertige, drängt sich ein junger Herr in mein
Zimmer, derselbe Herr von Bärwald, den wir in der Kirche zu Graupen zu
bewundern Gelegenheit hatten, und zwingt mir noch diesen versiegelten Zettel
für den Herrn Walther auf. Er meint, der Inhalt sei für Sie von der
allergrößten Wichtigkeit.

»In Dresden werde ich die Ehre haben, Sie zu sehn, und Sie werden auch
Denjenigen kennen lernen, welcher Ihnen einliegendes Blatt sendet.«

Das versiegelte Blatt enthielt folgende Worte: »Den Entführer, welchen Sie
suchen, können Sie nur den vierzehnten August bei, oder in Guben treffen, wenn
Sie ihn im Hause des Herrn Wachtel erfragen wollen, wo alsdann die sichere
Nachricht, wo sich dieser Herr von Linden aufhält, Sie erreichen soll.«

Sonderbar! sagte Walther zu sich selbst, also dort soll ich den Elenden nun
antreffen, von wo gewissermaßen mein Umstreifen in diesen deutschen Provinzen
begann? Und – kann ich es mir verleugnen? – jetzt, nach Monaten erscheint mir
die Ahndung seiner That und die Bestrafung dieses 144 Mannes nicht mehr so
nothwendig, wie damals, als ich mich zu diesem Geschäfte drängte. Scheint es
doch auch, daß mein Vetter in Warschau sich längst getröstet hat; indessen habe
ich mich einmal damit eingelassen und mich dazu verpflichtet, sodaß die kühlere
Ueberlegung zu spät kommt. Und ist die schöne Maschinka am Ende mit diesem
Entführer glücklich, so möchte ich mich jetzt fragen, was diese Leiden und
Freuden mich eigentlich angehn, da die Verwandten des Mädchens, wenn doch
einmal etwas geschehn sollte, Jenen verfolgen und zur Rechenschaft ziehn
konnten. Sie haben nicht weniger Muße dazu, als ich. Nun wird also doch zum
Beschluß meiner Reise eintreffen, was nach meiner Meinung am Anfange geschehn
sollte.

Nachdem man am andern Morgen mit dem Gastwirth die Rechnung berichtigt hatte,
fuhr man, als die Hitze schon eingetreten war, nach Freiberg ab. Dort
verweilten die Freunde nur, um einige Merkwürdigkeiten in Augenschein zu
nehmen, und kamen, nachdem es schon Nacht geworden war, in Tharand an.

Walther freute sich darauf, am folgenden Morgen die Schönheit dieser Thäler,
des Buchenwaldes und der Aussicht von der Ruine zu genießen, als Ferdinand ihm
plötzlich ankündigte, er würde noch in dieser schönen kühlen Nacht zu Fuß nach
Dresden gehn. Die Einwendungen Walther's wurden nicht angehört, sondern,
obgleich es dunkel war, Ferdinand wanderte sogleich wohlgemuth weiter, nachdem
er nur eben aus dem Wagen gestiegen war. Walther glaubte bemerkt zu haben, daß
ein Unbekannter ihm beim Ankommen einen Brief überreicht habe, den Ferdinand in
größter Hast, beim ungewissen Schein eines flackernden Lichtes angesehn habe
und durch ihn in diese Unruhe gerathen sei.

Zum Argwohn aufgereizt, konnte es Walther nicht 145 unterlassen, dem Gefährten,
nachdem dieser in der Dunkelheit manchen Schritt voraushatte, eilig und ohne
Geräusch nachzugehn. Als er das Städtchen verlassen hatte, glaubte er in der
stillen Einsamkeit Stimmen, ganz nahe vor sich, zu vernehmen. Als er weiter
schritt, mußte er vermuthen, daß es nur das Rauschen des Gebirgstromes sei,
welches ihn so getäuscht habe. An der waldbewachsnen Bergwand hinwandelnd,
glaubte er im Dunkeln eine weiße weibliche Gestalt neben einer dunkeln
männlichen zu unterscheiden; bald überzeugte er sich auch von der Wahrheit,
aber es waren Menschen, die ihm entgegenkamen und wohl zur Mühle des Ortes
zurückwandern mochten. Noch mehr wie einmal glaubte er in der Entfernung
Klagen, Zank oder Gelächter zu vernehmen, und immer wieder mußte er sich
überzeugen, daß es das Geräusch des kleinen Stromes sei, das ihn in der stillen
Nacht so getäuscht habe. Beschämt ging er endlich zurück, verdrüßlich über sich
selbst, daß er sich, ohne etwas erfahren zu haben, zum Horchen und Belauschen
herabgewürdigt habe.

Am klaren frischen Morgen durchstreifte er die reizenden Gegenden bei Tharand,
die dem Naturfreunde immer neu und anmuthig bleiben, wenn er auch aus der
Schweiz oder Tyrol eben zurückkehrt. Diese Thäler, die so einsam von der
lärmenden Straße entfernt sind, vom köstlichen Waldstrom durchrauscht, von
schönen Hügeln und Buchen und Tannen bekränzt, sind so lieblich, daß man hier
gern die weiten Blicke über den schönen Elbfluß vergißt. Von der Natur
geläutert, Alles, was er in Guben wollte, oder gestern Abend ihn bewegt hatte,
vergessend, fuhr er dann bei schönem Wetter nach Dresden und stieg bald nach
der Tischzeit vor dem goldnen Engel von seinem Wagen.

Als er sein Geschäft mit seinem Bankier berichtigt hatte, fiel es ihm erst auf,
daß er seinen Reisegefährten Ferdinand 146 noch nicht war ansichtig geworden.
Er forschte im Gasthofe nach ihm, aber er hatte sich hier nicht, wie die
Freunde doch abgeredet hatten, gemeldet. Sonderbar! sagte Walther zu sich
selbst, ich bin ihm noch eine bedeutende Summe schuldig, er hatte, so viel ich
weiß, gar kein Geld bei sich, und so entschwindet er nun plötzlich, ohne
Abschied, ohne Nachweisung, ob und wo wir uns treffen können.

Jetzt suchte ihn der junge Baron von Bärwald in seinem Zimmer auf. Was mir das
leid gethan hat, rief der junge Mensch, daß wir uns vor einigen Wochen in
Graupen und Teplitz verfehlt haben; ich hätte wahrscheinlich die ganze Reise
mit Ihnen machen können, und mein Freund, der mit mir war, ebenfalls.

Doch wie, fragte Walther, sind Sie auf die sichre Spur jenes Linden gekommen?

Eben jener junge Freund, der auch mit mir in Graupen und Teplitz war,
antwortete der Baron, hat mir umständlich die ganze Geschichte erzählt. Er ist
mit beiderseitigen Familien, sowohl der des Herrn von Linden, als der schönen
Maschinka, befreundet. Er steht mit jenen Bekannten in Warschau in
ununterbrochenem Briefwechsel, und von dort, ich weiß nicht, wie, hat er
erfahren, daß an jenem Tage, den ich Ihnen meldete, die schöne Maschinka sowie
der Herr von Linden in Guben sein werden. Was sie dort, oder wohin sie von dort
wollen, ist mir freilich unbekannt.

Der bestimmte Tag war ganz nahe. Walther, um nicht mit dem jungen ungestümen
Baron zu reisen, der sich ihm schon angeboten hatte, schützte Geschäfte vor,
die er auf einigen Gütern abzumachen hatte, und begab sich auf die Straße nach
Guben. Die öde Gegend, durch welche er reisete, vermehrte seinen Mißmuth.

Am zweiten Tage, als es schon spät am Abend war, 147 erreichte er Guben. Im
Dunkeln fragte er sich nach Wachtel's Hause hin, aber dieser sowohl, als seine
Gattin war nicht zugegen, und man wußte, so sagte der Dienstbote, nicht, wann
sie zurückkommen würden. – So wollte Walther nach dem Innern der Stadt
zurückkehren, verfehlte aber, weil er die entgegengesetzte Richtung nahm, den
Weg und gerieth in die freie Landschaft. Es kam ihm nicht darauf an, sich nicht
noch etwas zu ergehn und abzukühlen. Er gerieth auf eine Wiese und glaubte
hinter einigen Gebüschen Klagelaute zu vernehmen. Er suchte sich mit
Behutsamkeit, um im Finstern nicht zu fallen, der Stelle zu nähern, und als er
die Worte unterscheiden konnte, hörte er deutlich folgendes Gespräch: So raffe
Dich nur auf. – Was, raffen! das ist ein dummes Wort! Was kann man an sich
selber raffen? Hier liegt sich's gut, und ich will wenigstens bis zur Regenzeit
hier wohnen bleiben. – Was für ein Kreuz mit solchem Mann! Kannst Du denn
wirklich gar nicht stehn? – Als wenn das eine nothwendige Sache wäre, wenn man
so angenehm liegt, wie ich hier. – Wenn nur ein Mensch zur Hülfe in der Nähe
wäre! – Ja, keiner, weil sie Alle in meiner Position, wenn auch nicht derselben
Situation, in ihren Betten liegen.

Walther hatte gleich im Anfang Wachtel's Stimme erkannt, und halb gerührt über
die Wehklage der Frau, halb lachend über den so ganz unverbesserlichen
Reisegefährten, ging er näher, um seine Hülfe anzubieten, damit der Trunkene so
nach Hause geschafft werden könne.

Ach Gott! seufzte die Frau, immer muß so ein fremder Herr als ein Engel vom
Himmel mir zur Hülfe herbeikommen. – Mit gemeinsamer Anstrengung richteten sie
den Taumelnden endlich auf, der in seinem Rausch den Reisegefährten nicht
wiedererkannte. Walther und die Frau 148 faßten ihn unter die Arme und
richteten ihre künstliche Wanderung nach der Stadt, die aber, so sehr sie den
Zögernden auch schoben oder zogen, dennoch nur sehr langsam vor sich gehen
konnte. Ja, gnädigster Herr, klagte die Gattin, er hat sich da, so wunderlich
er nun ist, einen höllischen Trank verschrieben und kommen lassen, den er die
Menschenessenz nennt, und behauptet, Abraham und Isaak hätten den Soff schon im
Paradiese gehabt. So rennt er nun heut so heraus, wie er es treibt, um die
Nachtwelt aufzusuchen und ihr vorzupredigen, und da denkt er, die dumme
Nachtwelt antwortet ihm, wenn es die Frösche sind, die im Sumpfe quaken.

Frösche, Sumpf, quaken! rief Wachtel im Zorn: schlechte Worte! Quaken, was das
ein Mißlaut ist! Und dann, wie einfältig, die ordinäre Nachtwelt, zu welcher
freilich Frösche, Eulen und Fledermäuse gehören, mit meiner Nachwelt, die ich
heut aufgesucht und gefunden habe, zu verwechseln! – Er hielt an, stemmte sich
mit aller Kraft an Walther und bestrebte sich, ihm in das Gesicht zu sehn. –
Erlauben Sie mir, unbekannter Herr Menschen-, aber nicht Wortführer, Ihnen eine
authentische Nachricht von jener Begebenheit zu geben, welche diese Person, die
eine Frau und zugleich meine Frau ist, ziemlich confuse vorzutragen sich
bemüht, als ob sie keine Frau, sondern ein Narr wäre. – Jetzt ging er wieder
weiter, mit seiner ganzen Schwere auf Walther gestützt, der schon, von der
Anstrengung erhitzt, häufigen Schweiß vergoß. – Sie werden es oft empfunden
haben, fuhr Wachtel, etwas lallend fort, daß der denkende Mann mit seiner
Gegenwart und der ganzen Zeit unzufrieden ist. Alles, was wir denken, wissen,
wollen, die edelsten Bestrebungen unsers bessern Menschen, auch wenn wir nicht
soeben die echte Menschenessenz genossen haben, legen wir sauber hin auf den
großen Ladentisch dieser alten Krämermadam, 149 der Zeit. Sie sitzt nun immer
da, mit der Brille auf der spitzen Nase und die blöde gewordenen Augen
aufreißend und zukneifend, und sucht aus und wählt, hebt auf und registirt,
schreibt ein und streicht aus, und weiß vor vielem Thun und Wissen nicht, was
sie thut, und vergißt immer wieder, was sie sich merkt. Die Kunden stehn vor
dem Tisch übelgelaunt da und fordern und fragen, und erhalten nichts oder nur
schlechtes Zeug. Der will vom feinsten Battist und kriegt alten, abgelegenen
Cattun in die Hände, der will eine schöne politische Blondengarnitur, und die
dumme Alte schiebt ihm ein verwittertes, längst aus der Mode gekommenes
legitimes Haubenmuster hin, mit erstickter Stickerei und ausgewaschenen
Knötchen. Treffliches Westenzeug möchte der recht blank und glänzend sich
aneignen, und alten Hosencamelot aus Osten steckt sie ihm zu. Die beste
reformirte Religionskräuselei und Krause fordert der, und sie will ihn mit
schlechtem steifgestärkten moralischen Pietismus abspeisen. Schreit der nach
der einfachen Kunst ohne Form und Gesetz, ein Bildwerk für des Herzlichsten
Herz, so fährt sie ihm mit einer alten Mosaik entgegen, lauter zusammengesetzte
schroffe Einzelheit; der will das Platonische, sie giebt ihm das Platte oder
höchstens Plattirte: Lucretius und Lucretiensaft, Archangel und Erzengel, Peter
Madsen und Matthison, Shakspeare und Käsebier, Racine und Ratzen, Alles
verwechselt die dumme Creatur. Die Käufer laufen fort, die besten Arbeiter
wollen ihr nichts mehr liefern, denn sie verzettelt die schönsten und edelsten
Zeuge, daß sie unter den großen Ladentisch fallen, wo nachher sich Hunde und
Katzen ihre Nester drin bauen. Und die Nachwelt – nun, die steht in der Ferne,
sperrt das Maul auf, und wünscht doch etwas aus unsrer Zeit zu überkommen. Den
Unfug hatte ich nun lange geduldig mitangesehn, und hatte mich überzeugen 150
müssen, daß die gute Nachwelt nur Schund und Schofel, Spreu und Asche,
Sägespäne (die auch vielleicht für Shakspeare ausgeschrien werden) und
Kohlenstaub in Magen, Herz und Gehirn kriegen wird. So, gestärkt durch einen
starken Zug aus dem Quell der Begeisterung, machte ich mich heut an diesem
heißen Tage, an welchem das Thermometer hoch auf Zukunft steht, auf, um mit der
Nachwelt selbst zu sprechen und ihr im voraus die Lehren, Gedanken und Winke zu
überliefern, die ich für die besten unsrer Tage halte. Dort in der Einsamkeit
des Waldes fand ich sie denn auch, sie hatte sich's bei der großen Hitze bequem
gemacht, und war fast ohne Hülle, sie war so aufgelöst und auseinander
gequollen, daß sie in der That in unsre Gegenwart, die sich auch hatte gehn
lassen, hineinreichte. Sie nahm alles von mir gütig auf und sagte freundlich zu
Allem Ja; sodaß unsrer Enkel Enkel durch meine redliche Bemühung doch etwas von
den guten Fabrikationen unsrer Zeit ungefälscht erhalten haben. Und dies, mein
geehrter Herr Lieutenant, der Sie im Gehn gewissermaßen meine Stelle vertreten
und mein Treten wieder übergehn müssen, ist Das, was der vorige einfältige
Berichterstatter als Nachtwelt, als Sumpf, als Frosch und Quaken
charakterisiren wollte. Sie aber, erleuchteter Mann, sehn jetzt genau ein, wie
Alles zusammenhängt. – Sollten wir nicht aber schon in der Stadt und vor meinem
derzeitigen Hause seyn?

Und so war es in der That. Der Trunkene dankte für die Ehre der Begleitung, die
ihm ein fremder Mann in so später Nacht erwiesen hatte, und ging mit der Frau
in seine Thür, wo ihn ein Diener und die Magd schon erwarteten.

Am andern Morgen war Wachtel ganz ernüchtert, als Walther zu ihm eintrat; er
konnte ihm über Alles Rede und Antwort geben, was dieser nur zu wissen
begehrte. Es ist 151 wirklich wahr, erzählte er, das junge, schöne
Frauenzimmer, welches schon einmal bei uns gewohnt hat, ist wieder hier
durchgekommen und hat wieder eine Nacht oben geschlafen; ein alter Diener und
eine Magd, welche mit ihr waren, nannten sie Maschinka. Sie war wieder ebenso
eilig, wie damals, sodaß ich sie fast gar nicht gesehn habe, und ist dann über
die Oder gegangen. Aber ein junger Mann hat sich auch gemeldet und nach Ihnen
gefragt. Sie möchten nur an Herrn von Linden ein Billet schreiben, so würde
dieser sich gewiß in den nächsten Stunden stellen, im Fall Sie ihn nur an der
Oder erwarten möchten.

Wachtel schrieb also einige Zeilen, welche binnen kurzem auch wirklich abgeholt
wurden. Der Herr von Bärwald stellte sich ebenfalls ein und bot sich zum
Sekundanten Walther's an, und Wachtel, der ängstlich um seinen Reisegefährten
war, ließ es sich nicht ausreden, diesen ebenfalls zu begleiten.

Sie hatten sich einen Platz an der Oder zur Ruhestätte erwählt, nachdem sie den
Wagen verlassen hatten, von wo sie einen großen Theil des Flusses übersehn
konnten und gegenüber die sogenannte Kretschem vor sich hatten. Als es etwas
kühler wurde, sahen sie, wie die Fähre herüberruderte. Sie bemerkten, daß eine
elegante herrschaftliche Kutsche darauf stand, und wie das Fahrzeug näher kam,
unterschieden sie, wie zwei Männer, Arm in Arm, da standen und nach dem Ufer
hinüberschauten. Der ältere und größere glänzte in einer reichen Uniform.

Man war nicht wenig verwundert, als Walther und Wachtel beim Anlanden der Fähre
in dem jüngeren Manne ihren Freund Ferdinand erkannten. Man umarmte sich und
Ferdinand sagte eilig: ich kann hier bei Ihnen nicht 152 verweilen, denn mich
erwartet ein dringendes Geschäft, welches ich erst abthun muß, dann wollen wir
uns sprechen.

Mit mir ist es eben so beschaffen, erwiederte Walther; aber wir sehn uns
hoffentlich bald wieder und verbringen in der Stadt den Abend fröhlich mit
einander.

Der General, denn dies war der angesehene Fremde, mischte sich in das Gespräch
und der junge Herr von Bärwald, der nicht Zeit und Umstände gern
berücksichtigte, brach mit der Nachricht heraus, daß Walther auf einen Herr von
Linden wartete, um mit diesem ein Duell auszufechten.

Ferdinand trat mit Erstaunen von Walther zurück, und der General rief aus: Wie?
Sie sind jener Herr von Hellbusch, der meinen Neffen gefordert hat?

So ist es, erwiederte Walther, dieses ist auch mein wahrer Name, ich reisete
unter einem erborgten, um, wie ich mir einbildete, besser beobachten und,
selbst weniger bemerkt, Nachrichten einziehn zu können.

Sonderbar! höchst sonderbar! rief jetzt Ferdinand aus: ich nahm drüben und in
Warschau den Namen Linden an, um mich nachher in Deutschland leichter den
Nachforschungen meiner Gegner und den Verwandten meiner Frau entziehn zu
können.

Frau? fragte Walther jetzt mit der größten Lebhaftigkeit. Allerdings, sagte der
General lächelnd, vor drei Tagen ist meine Nichte Maschinka meinem guten Neffen
Ferdinand drüben im Preußischen in meiner Gegenwart und auf mein Wort und meine
Bürgschaft, als seine rechtmäßige Gemahlin angetraut worden. Und Sie, Herr von
Hellbusch (indem er sich an Walther wendete), können mit dem besten Gewissen
Kampf und Krieg aufgeben, denn Brüder und Verwandte sind durch meine
Vermittlung mit dem neuen Gatten 153 ausgesöhnt, und Ihr Vetter, welcher
Ansprüche auf Maschinka zu haben glaubte, hat sich ebenfalls verheirathet.

Da Alles sich so gefügt hat, sagte Walther, so bin ich der glücklichste aller
Menschen; denn ich darf den Mann als Freund umarmen, den zu lieben und
hochzuschätzen mir schon längst auf meiner Reise zum Bedürfniß geworden war.

Indem öffnete ein Jäger den Schlag der Kutsche und eine schöne Dame stieg aus
derselben, um Walther höflich zu begrüßen. Wachtel, der sie mit Verwundrung
angesehn hatte, rief aus: Ei, wie kann man denn so reizend seyn! das heißt mit
dem Schönsein kein Maß halten! Das versteht meine Frau viel besser, die sich
wohl hütet, die häßlichste auf der Welt zu seyn. Aber eigen ist es zugegangen,
daß zwei Menschen, die sich als Todfeinde verfolgen, ein paar hundert Meilen in
ein und demselben Wagen so gelassen und schläfrig neben einander sitzen.

Jetzt nahm Ferdinand das Wort und erzählte, wie Maschinka seinetwegen ihre
Familie verlassen und in Angst nach Deutschland herübergekommen sei. Sie
fürchtete, zu einer Verbindung gezwungen zu werden, und da der Oheim abwesend
war, so wußte sie keinen andern Rath, als sich den Ihrigen, welche sie
tyrannisirten, zu entziehen. Ferdinand war vorangegangen, um einen sichern
Aufenthalt zu suchen. So kam sie über die Oder, und von einem Briefe einer
Freundin gelenkt, suchte sie sich, wenn auch nur auf kurze Zeit, bei der Gattin
Wachtel's zu verbergen, der die Freundin sie empfohlen hatte, ohne von ihren
Schicksalen etwas Näheres zu melden. Hier erfuhr sie, daß man ihr nachstelle,
daß ein Vetter des Mannes, dem sie hatte vermählt werden sollen, von Warschau
ihr nachgereiset sei, und daß die Brüder dieses aufdringlichen Bräutigams sie
ebenfalls suchten. Sie war also, nachdem sie ihrem Geliebten eine 154 kurze
Nachricht nach Madlitz gesendet hatte, schon wieder entschwunden, als dieser
nach Guben kam.

Ich habe die gnädige Erscheinung damals, wie jetzt, sagte Wachtel, nach meinen
besten Kräften beherbergt.

Meine Braut und jetzige Gattin, erzählte Ferdinand, wußte von meiner Irrfahrt,
sie war mir immer um einige Stationen voraus, und so trafen wir uns, um Abrede
zu nehmen, in dem alten Schlosse Glich, oberhalb Bamberg, wo sie in der Maske
eines Förstermädchens erschien. Hier hatte ich Gelegenheit, das Nähere mit ihr
zu besprechen, und wir nahmen die Abrede, in Würzburg oder Heidelberg uns zu
verbinden.

Sieh! sieh! rief Wachtel aus, drum! drum! Ei ja freilich, es ist auch dasselbe
hübsche Gesichtchen. – Er sah hiebei Walther mit einem bedeutenden Blicke an,
und dieser lächelte halb verlegen.

In Würzburg aber, erzählte Ferdinand, kam ein junger Pole, der Begleiter eines
Herrn von Bärwald, meiner Geliebten auf die Spur. Er machte Anstalt, sich ihrer
zu bemächtigen, und sie, benachrichtigt davon, rief mich auf zur Hülfe, da sie
mich in jene Bude hatte eingehn sehn, wo wir uns, kindisch genug, mit einer
russischen Schaukel ergötzten. In der Bude aber stand, ohne daß ich es wissen
konnte, neben dem Herrn des Kunststückes, eben dieser junge Pole, der meine
Braut persönlich kannte, und ihren Namen laut ausrief, als sie in die Bude
hineinblickte. Alles stürzte ihr nach, ich aber, als der Schnellste, fand
Mittel, sie im Getümmel des Jahrmarktes zu verbergen und vor den Nachstellungen
zu retten.

Ei! rief Wachtel aus, unser Freund Walther, welcher den Jungfrauenraub zu
bestrafen ausgereiset war, 155 saß indessen mit eingelegter Lanze hoch oben wie
ein rächender Gott in der einsamen Bude.

In Heidelberg, fuhr Ferdinand fort, erfuhr ich endlich aus ihren Briefen, daß
unser gütiger Onkel sich unser annehmen und Alles schlichten wolle, nur machte
er es zur Bedingung, daß wir umkehrten, um nicht als Abentheurer in fremden
Regionen den Ruf meiner Geliebten unnöthig auf das Spiel zu setzen. In eines
jungen Gelehrten, Keyser's, Gesellschaft, welcher seine Braut besuchte, sprach
ich die geliebte Maschinka, und wir beredeten unsre Rückreise. Aber wir durften
uns noch nicht vereinigen, um uns nicht dem Ungestüm der Verwandten, welche uns
verfolgten, auszusetzen. Ich hatte in Briefen und aus dem Munde meiner Braut
von einem wüthenden und rachsüchtigen Hellbusch gehört, und konnte mir nicht
träumen lassen, daß dieser derselbe freundliche Mann sei, an dessen Seite ich
die schöne Reise durch Deutschland machte. So kehrten wir denn um, und
schrieben hie und da Merkworte ein, die der Andre fand und die kein Fremder
verstehen konnte. In der Höhle von Liebenstein trafen wir uns an jenem schönen
Sonntage, und dort, als ich mich hatte von der Barke auf dem unterirdischen
Gewässer übersetzen lassen, sprach ich im Dunkel, und von der ganzen Welt
abgesondert, meine Geliebte. Bei Tharand bestellte sie mich und ich traf sie in
der Nacht dort im schönen Thal. Sie reisete sogleich hieher nach Guben, ihrem
gütigsten Oheim entgegen, und der großmüthige Mann hat auch mich seinen Neffen
genannt und durch seine Güte alle die Irrsale geschlichtet. –

So fuhren sie nach Guben zurück und ergötzten sich an den kleinen Begebenheiten
ihrer Reise. Von dort begaben sie sich mit dem Oheim nach der Schweiz, und
Walther, welcher seinen Reisegefährten Ferdinand herzlich liebgewonnen 156
hatte, bat sich die Erlaubniß aus, mit ihnen reisen zu dürfen, um in ihrer
Gesellschaft einige Zeit in dem schönen Lande dort zu leben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es waren zehn Jahre verflossen, als dem Erzähler dieser Geschichte Walther und
Ferdinand wieder begegneten. Die seltsamen Begebenheiten des Befreiungskrieges
hatten uns in Prag im Sommer des Jahrs 1813 vereinigt. Ferdinand war mit seiner
Frau, die noch immer schön zu nennen war, glücklich, er hatte einige
allerliebste Kinder, mit denen er gern spielte. Auch Walther war verheirathet,
und wir erfreuten uns Alle des Wiedersehns und der erneuten Vertraulichkeit.
Nur war es mir merkwürdig, daß der schwärmende Ferdinand jetzt ein eifriger,
möcht' ich doch sagen, einseitiger Verfechter der protestantischen Lehre war,
und Walther im Gegentheil war zur katholischen Kirche übergetreten und mit
vollem Ernst und ganzem Herzen ein Bekenner ihrer Glaubens-Artikel.

Wie dieses sich zugetragen hatte, läßt sich vielleicht in Zukunft mittheilen,
da es für denkende Leser, die selbst etwas erlebt haben, nicht ohne Interesse
seyn dürfte. Auch läßt sich um so unparteiischer diese Seelengeschichte
erzählen, da beide Freunde, sowie der dritte, der humoristische Wachtel, vor
Jahren nach Italien gereiset sind, und dort froh und glücklich leben. Als
heitre Beilage und Episode dürften alsdann auch die beiden Novellen, welche die
freundlichen Feinde, die sich als solche nicht kannten, im Gasthofe zu Chemnitz
ausarbeiteten, nicht unwillkommen seyn.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

