Manfred Kyber

Balduin Brummsel und andere Tiergeschichten

Tiere haben ihre Komik und ihre Tragik wie wir. Sie sind voller Ähnlichkeit und
Wechselbeziehung. Die Menschen glauben meist, zwischen ihnen und den Tieren sei
ein Abgrund. Es ist nur eine Stufe im Rade des Lebens. Denn alle sind wir
Kinder einer Einheit. Um die Natur zu erkennen, muß man ihre Geschöpfe
verstehen. Um ein Geschöpf zu verstehen, muß man in ihm den Bruder sehn.

Ambrosius Dauerspeck und Mariechen Knusperkorn

Der Hamster Ambrosius Dauerspeck war in seinen Bau gerutscht, hatte sorgsam die
vollen Backentaschen geleert und die kostbare Getreideladung zu den anderen
Vorräten verstaut. Fünf große Speicher hatte er kunstgerecht angelegt und alle
fünf bis an den Rand mit Getreide, mit Erbsen und Puffbohnen gefüllt. Es war
kaum noch etwas unterzubringen, und mühsam stopfte er mit der Tatze die letzte
Beute hinein. Den Rest steckte er unter sein Ruhebett aus weichen Halmen. Es
kann einem mal flau werden, dachte er, dann hat man stets eine Kleinigkeit bei
der Pfote. Es ist auch gut gegen Schlaflosigkeit, dazwischen etwas zu sich zu
nehmen, wenn man im Bett liegt. Dann kroch er nochmals in alle Zugangsröhren
seiner Speicher und schnupperte befriedigt in jeden einzelnen hinein.

»Es wird reichen, es wird reichen«, murmelte er und rieb sich die weißen
Pfoten, »auch wenn es ein harter Winter wird, ich werde nicht sehr abzunehmen
brauchen, ich bin versorgt und werde gut im Stande bleiben. Eine schöne Ernte
war das dieses Jahr, gar kein Hagel, Regen zur rechten Zeit, Sonne zur rechten
Zeit – eine schöne Ernte.«

Ambrosius Dauerspeck hatte recht. Drei Hamster hätten davon satt werden können.
Aber er lebte hier allein, Gott sei Dank, ja, ganz allein, und alle Vorräte
würde er allein aufessen können.

Er setzte sich auf sein Ruhebett, streckte wohlig die kleinen Glieder und
erholte sich ein wenig. Was muß man sich abrackern, um fett zu bleiben, dachte
er, wenn die Leute ahnten, wie schwer Fett verdient ist!

Dann begann er eifrig und behutsam den Boden seiner Wohnung mit den Tatzen zu
fegen. Es mußte alles sehr sauber sein; denn Ambrosius Dauerspeck war ein
ordnungsliebendes Geschöpf.

Plötzlich stutzte er und spitzte die Ohren. Pfiff da nicht jemand draußen, ganz
nahe vor dem Bau? Ambrosius Dauerspeck richtete sich auf den Hinterbeinen auf
und ließ die Vorderpfoten spaßhaft hängen, eine etwas tiefer als die andere,
knurrte tief und hohl und knirschte unsympathisch mit den Zähnen. Solche
Störungen konnten ihn unbeschreiblich ärgern. Überhaupt, er ärgerte sich
leicht, obwohl er so fett war. Wieder pfiff es, ganz deutlich und in einer
ziemlich unverschämten Weise. Ambrosius Dauerspeck schnupperte besorgt in der
Luft, lief zum Eingang, fand ihn in Ordnung, lief wieder zurück, kroch die
schräge Ausgangsröhre empor und spähte vorsichtig hinaus.

»So eine Frechheit – Mariechen Knusperkorn!« schrie er erbost, »was fällt denn
Ihnen ein, meine wirtschaftliche Tätigkeit durch Ihre albernen Gassenhauer zu
stören?«

Jenseits des kleinen Baches, auf einem moosbewachsenen Stein, saß die Feldmaus
Mariechen Knusperkorn und pfiff.

»Wenn nicht der dumme Bach zwischen uns wäre«, sagte Ambrosius Dauerspeck
giftig, »dann würden Sie nicht einen Augenblick mehr zu leben haben. Aber mich
ekelt's vor dem Wasser, und meine weißen Handschuhe tun mir leid.«

»Das weiß ich, ach, das weiß ich«, sagte Mariechen Knusperkorn und verbeugte
sich mehrfach, »wenn der Bach nicht wäre – es ist ein tiefer Bach, lieber Herr
Dauerspeck, ein sehr tiefer Bach – nie hätte ich sonst gewagt, mich so nahe vor
die Nase Euer Gnaden zu setzen. Ach, ich arme Maus! Alles verfolgt mich, und
man will doch auch leben – ach, ich arme Maus!« klagte sie und wischte sich ein
paar Tränen aus den Augen mit dem Schnauzentuch aus einem Wegerichblatt.

»Das ist kein Grund zum Heulen«, schrie Ambrosius Dauerspeck, »ich habe noch
ganz andere Sorgen. Warum setzen Sie sich hierher und pfeifen frivole Melodien?
Arbeiten Sie lieber!«

»Frivole Melodien?« jammerte die Maus, »mir ist nicht nach frivolen Melodien
zumute, ich kenne auch gar keine, nur einige alte trostreiche Lieder für diese
kummervolle Zeit. Ich pfeife bloß aus Hunger, lieber Herr Dauerspeck, aus
reinem Hunger – ach, ich arme Maus, ich arme Maus!« Das Schnauzentuch trat
erneut in Tätigkeit. Die will noch betteln, dachte Ambrosius Dauerspeck und zog
sich unwillkürlich etwas zurück. »Ja, ja, wer hat heute nicht zu klagen?
Schlechte Zeiten, schlechte Zeiten«, murmelte er und kratzte sich sorgenvoll
den Kopf mit der Tatze.

»Ach, lieber Herr Dauerspeck«, sagte Mariechen Knusperkorn und faltete
beweglich die Pfoten, »ich bin so sehr hungrig, der Herbst ist da, und die
Felder sind leer. Unterstützen Sie mich und schenken Sie mir ein paar
Getreidekörner aus Ihren vollen Speichern!«

»Was?« schrie Ambrosius Dauerspeck wütend, »volle Speicher? Bei mir? Sie sind
wohl um Ihr bißchen Mausverstand gekommen, Mariechen Knusperkorn? Ich habe
selbst nichts im Hause, nicht ein Korn, nicht eine Erbse, nicht eine einzige
Puffbohne. Ich kann den Winter einfach verhungern und an den Pfoten schnullen!
Noch nie gab es eine so schlechte Ernte wie dieses Jahr, alles ist verhagelt,
alles!«

»Ach, ich arme Maus, ich arme Maus!« klagte Mariechen Knusperkorn.

»Warum haben Sie denn nicht selbst Vorräte gesammelt, Sie törichte Person?«
fauchte Ambrosius Dauerspeck sie an.

»Ich kann doch nicht so viel forttragen wie Sie, mein lieber Herr Dauerspeck«,
sagte Mariechen Knusperkorn, »ich kann doch nur mühsam eine Kornähre mit den
Pfoten fassen, und auf dem Heimweg geht über die Hälfte der Körner verloren.
Sie haben doch die schönen Backentaschen, wo so viel hineingeht. Sie haben doch
zwei richtige Markttaschen im Gesicht.«

»Schöne Markttaschen«, knurrte Ambrosius Dauerspeck, »das sind keine
Markttaschen, mein liebes Mariechen Knusperkorn. Das sind eingefallene Wangen,
jawohl, weil ich seit Wochen nichts Kräftiges mehr gegessen habe. Mein ganzes
Fell hängt in Falten an mir herunter!« Er strich sich klagend mit der Tatze
über den dicken Magen und hüstelte kummervoll in die hohle Pfote.

»Sie sehen gar nicht so mager aus«, sagte Mariechen Knusperkorn, »außerdem
sagten Sie doch eben, daß die Ernte verhagelt sei. Wie sollte ich dann Vorräte
sammeln?«

»Ach, Unsinn, Mausgeschwätz«, schrie Ambrosius Dauerspeck, »nichts ist
verhagelt, es gab noch nie eine so schöne Ernte wie dieses Jahr.«

»Aber dann sind Ihre Speicher doch sicher ganz gefüllt, und Sie könnten mir ein
paar armselige Körner schenken, wenn es doch eine so schöne Ernte war.«

»Schöne Ernte«, brummte Ambrosius Dauerspeck, »bei anderen war es eine schöne
Ernte, aber nicht bei mir. Auf meinen Feldern ist gar nichts gewachsen. Ein
Landwirt hat nie eine schöne Ernte. Wenn das Getreide Sonne braucht, regnet es,
und wenn die Puffbohnen Regen brauchen, scheint die Sonne, und sie verdorren.
Bei mir ist alles verdorrt, was nicht verregnet ist, und alles verregnet, was
nicht verdorrt ist, und was nicht verregnet und nicht verdorrt ist, das ist
verhagelt! Machen Sie, daß Sie fortkommen, Mariechen Knusperkorn, bei mir ist
nichts zu holen!«

»Ach, ich arme Maus, ich arme Maus!«, klagte Mariechen Knusperkorn und
schluchzte beweglich durch die Schnauze. Jeden hätte es erbarmt, nur nicht
Ambrosius Dauerspeck, denn bei ihm waren alle solchen Regungen verdorrt,
verregnet und verhagelt.

»Übrigens«, sagte er bedenklich und richtete sich mißtrauisch auf den
Hinterbeinen auf, die eine Vorderpfote etwas höher als die andere, »es raschelt
da so eigentümlich um Sie herum. Sind Sie am Ende nicht allein? Es kommt mir
was verdächtig vor bei Ihnen, Mariechen Knusperkorn.«

Die Maus legte beteuernd die Pfote an die Brust. »Ich – ich bin ganz allein«,
sagte sie, »wie sollte ich wohl nicht allein sein? Ich habe niemand, der sich
um mich kümmert, keine Familie, gar nichts – ach, ich arme Maus, ich arme Maus!
«

»Sie haben keine Familie?« sagte Ambrosius Dauerspeck, »das ist doch eine
geradezu fellsträubende Behauptung! Sie haben eine so zahlreiche Familie, daß
Sie sich selbst nicht mehr durchfinden können. Sie tun doch nichts anderes als
sich vermehren, es ist ja scheußlich, nur zuzusehen, wie Sie alle paar Wochen
neue Kinder kriegen. Ein anständiges Geschöpf wie ich kriegt seine Kinder im
Frühling, und dann ist Schluß – dann zieht man sich auf sich selbst zurück und
kümmert sich um seine Wirtschaft. Kein Wunder, daß euch alle fressen, wo ihr
euch so vermehrt.«

»Ach, lieber Herr Dauerspeck«, klagte die Feldmaus, »das ist doch bloß
Familiensinn, daß wir uns vermehren; denn wenn wir uns nicht so vermehren
würden, gäbe es bald keine Mäuse mehr.«

»Das wäre ein großes Glück«, schrie Ambrosius Dauerspeck, »Mäuse schmecken zwar
gut, aber sie fressen einem auch das Getreide und die Puffbohnen fort, die
ganze schöne Ernte, die nur für die Hamster da ist.«

»Es war doch gar keine schöne Ernte«, meinte Mariechen Knusperkorn, »und
außerdem finde ich – es ist eine Taktlosigkeit, jemand zu sagen, daß er gut
schmeckt, wenn man sich friedlich mit ihm unterhält. Doch ich will nicht
nachtragend sein, und ich will auch nichts geschenkt haben. Wenn Sie mir aber
eine Puffbohne geben, sage ich Ihnen, wo noch ein ungemähtes Getreidefeld ist.«

Ambrosius Dauerspeck fuhr ruckartig in die Höhe. »Ist das auch wahr?« fragte er
und zog die Nase in mißtrauische Falten. »Es raschelt übrigens schon wieder so
sonderbar um Sie herum.«

»Natürlich ist es wahr«, beteuerte Mariechen Knusperkorn, »ich wäre selbst
schon lange hingegangen, aber für eine arme schwache Maus ist der Weg zu weit,
es ist eine gute Stunde von hier, und das halten meine kleinen Pfoten nicht
aus. Darum und aus reiner Nächstenliebe verrate ich Ihnen die kostbare Stelle,
bloß für eine Puffbohne, weil ich so hungrig bin.«

»Das hätten Sie auch gleich sagen können, ohne mich so lange aufzuhalten«,
meinte Ambrosius Dauerspeck und tauchte in seiner Behausung unter.

Mariechen Knusperkorn pfiff leise durch die Zähne, und um sie herum raschelte
es von lauter Mäusen.

Ambrosius Dauerspeck erschien baldigst wieder, mit einer Puffbohne in der
Tatze. »Wo ist die Stelle?« fragte er vorsichtig.

Mariechen Knusperkorn wies mit der Pfote den Weg. »Hier links hinunter, immer
am Bach entlang, immer gerade weiter, dann rechts, dann gerade, dann wieder
links, dann rechts, dann links – wo die vielen Birken stehen, dort ist das
Feld, lauter dicke schwere Körner. Aber Sie müssen immer links vom Bache
bleiben, ja nicht rechts, wo die Brücke von Steinen ist, die auf meine Seite
über den Bach hinüberführt, das wäre eine ganz falsche Richtung, in der Sie nur
in die Irre gehen. Kehren Sie auch nicht zu zeitig um, eine gute Stunde müssen
Sie schon auf den Weg rechnen.«

Ambrosius Dauerspeck warf Mariechen Knusperkorn die versprochene Puffbohne zu.
»Ich werde das Feld schon finden – es raschelt aber doch wieder so sonderbar um
Sie herum«, murmelte er und verschwand im Dickicht.

*

Bald darauf setzten unzählige Mäuse der Familie Knusperkorn auf der Brücke von
Steinen über den Bach und eilten in Ambrosius Dauerspecks fünf gefüllte
Speicher. Fast eine Stunde brauchten sie, um ihre Beute fortzuschleppen. Nur
wenig blieb verstreut am Boden liegen. »Eine schöne Ernte war das dieses Jahr«,
sagte Mariechen Knusperkorn, »gar kein Hagel, Regen zur rechten Zeit, Sonne zur
rechten Zeit – eine schöne Ernte.«

Ambrosius Dauerspeck gebrauchte diesen Winter eine unfreiwillige
Entfettungskur, die ihm gesundheitlich vorzüglich bekam, aber seine Gesinnung
ganz verdarb. Denn er hatte seitdem nur noch den einen Gedanken, Mariechen
Knusperkorn aufzufressen. Doch Mariechen Knusperkorn war umgezogen – unbekannt
wohin.

Mutter

In einem Heukorb oben auf der Dachkammer lag eine Katzenmutter mit zwei
Katzenkindern. Die Kinder waren erst vor wenigen Tagen zur Welt gekommen, und
sie waren noch sehr hilflos – kleine Pfoten hatten sie, die immer ausrutschten,
und unverhältnismäßig große Köpfe mit blinden Augen, die sich suchend im
Magenfell der Mutter vergruben. Sehr sonderbar sahen sie aus. Aber die Katze
fand sie über die Maßen schön, denn es waren ja ihre Kinder – das eine grau und
schwarz getigert, wie sie selbst, eine Schönheit also, wie man wohl ohne
falsche Bescheidenheit sagen durfte – das andere ganz der Vater, der bunt war,
mit eleganten weißen Hosen und weißen Handschuhen und einem Tupf auf der Nase,
und der so gefühlvoll sang. Wie hatten sie beide so herrlich zusammen gesungen
an den ersten Märzabenden im Garten, zweistimmig, viele hübsche Lieder ... Sehr
begreiflich, daß diese Kinder mit den kleinen rutschenden Pfoten und den großen
Köpfen so prachtvolle Geschöpfe geworden waren, nicht nur Katzen, was an sich
schon der Gipfelpunkt ist, wie jeder weiß, nein, Katzenkinder, wie sie die Erde
noch nicht gesehen! Stolz reckte sich die Katzenmutter in die Höhe und
betrachtete liebevoll schnurrend die kleinen Wunder ihrer Welt. Hier diese
angenehme Bodenkammer schien übrigens in jeder Hinsicht der richtige Ort zu
sein, still und ungestört. Ein weicher heugefüllter Korb, warm und überaus
geeignet für die ersten Kletterversuche, viel Gerümpel ringsherum, voller
Spannungen und Entdeckungsmöglichkeiten, freundlich vom Maimond beleuchtet, der
durch die Fenster lugte, weite Flächen zum Spielen, und dann – welch ein
berühmtes Mausrevier, welch ein weites Gebiet zur sachgemäßen Ausbildung der
beruflichen Fähigkeiten!

»Ich sollte doch selbst mal ein wenig nach Mäusen sehen«, sagte die Katze, »die
Kleinen schlafen, und eine Ablenkung würde mir guttun, Kinderpflege ist
angreifend, und mir ist auch so, als hätte ich einen beachtenswerten Appetit.«

Die Katze erhob sich vom Heulager, beleckte schnell noch einmal ihre Kinder und
strich dann auf leisen Sohlen, schnuppernd, an Kisten und Körben entlang. Es
hatte doch, auch wenn man allmählich etwas in die Jahre gekommen war, immer
noch etwas angenehm Aufregendes, so nach Mäusen zu schnüffeln. Und jetzt –
raschelte da nicht jemand? Roch es nicht so erbaulich nach Mäusen? War das
nicht der feine Duft, unverkennbar für eine kätzliche Nase? Noch einige
vorsichtige Schritte, auf Samtpantoffeln – niemand machte ihr das nach – , und
dann stand sie vor einem Mäusenest, in dem zwei kleine nackte Junge lagen.

Bloß Junge? dachte die Katze, da wären die Samtpantoffeln überflüssig gewesen,
die können weder laufen noch sehen. Es lohnt überhaupt kaum, zwei kleine
Bissen, weiter nichts. Aber man kann ja immerhin, zur Stärkung sozusagen ...

Sie wollte zupacken. Aber etwas in ihr redete.

»Sie können weder laufen noch sehen, ganz wie deine Kinder. Sie sind völlig
hilflos, und die Mutter wird wohl tot sein. Sie sind so hilflos wie deine
Kinder, wenn du nicht da bist. Es ist wahr, daß es Mäuse sind, aber es sind
kleine Mäuse, sehr kleine, es sind Kinder – nicht wahr, du weißt es, was Kinder
sind?«

Es war die Mutterliebe, die redete, und in ihr redete die Alliebe, ihr
künftiger Geist. Er kann nur reden in einer Mutterliebe, die sehr groß ist, so
groß wie die Mutterliebe einer Katze, denn sie ist eine der größten.

»Nicht wahr, du weißt es, was Kinder sind?« fragte die Stimme.

Die Katze beugte sich herab, faßte die eine kleine Maus vorsichtig mit den
Zähnen und trug sie in ihren Heukorb. Dann ging sie zurück und holte das andere
Junge. Sie nahm beide an die Brust und säugte sie, mit ihren zwei Katzenkindern
zusammen.

Die kleinen Mäuse waren schon halb erstarrt, aber sie erwärmten sich sehr bald
im Magenfell der Katze. Sie waren halb verhungert, aber sie sättigten sich bald
an der Brust der Katze. Sie fühlten sich völlig geborgen bei einer Mutter und
ahnten es nicht, daß diese Mutter eine Katzenmutter war. Wie sollten sie das
wissen? Sie waren blind und hilflos. Über ihnen lag schützend die krallenlose,
weiche, samtene Katzenpfote.

Die Katzenkinder wuchsen, und die Mäusekinder wuchsen, beide öffneten die
Augen, und das erste, was beide sahen, war die gleiche Mutter und die gleiche
große Mutterliebe.

Sie waren Kinder, und sie spielten miteinander, und die Maisonne sah zum
Fenster herein und spielte mit. Und sie wob einen goldenen Schein um den Kopf
der Katzenmutter.

Es ist dies eine wahre Geschichte. Sie ist nur klein, und doch ist sie sehr
groß. Es ward eine neue Welt in ihr geboren von einem kleinen Geschöpf und in
einer ärmlichen Dachkammer. Es wird auch nicht immer so sein, noch lange nicht;
aber es ist ein großes Ereignis, daß dies geschehen ist. Die Gesetze der alten
Welt sind stark und schwer, aber sie werden überwunden, Stufe um Stufe, denn
die Alliebe ist eine lebendige Kraft in der Seele dieser Erde. Langsam, sehr
langsam wird die neue Welt aus der alten geboren, und das geschah schon oft in
einer ärmlichen Dachkammer, und die Menschen wußten nichts davon. Die Menschen
wissen so wenig, und am wenigsten wissen die, welche am meisten zu wissen
meinen. Sie wissen auch nicht, ob Tiere beten. Aber ich glaube, daß auch Tiere
in ihrer Not eine Macht anrufen, die über ihnen ist – und wenn die Katze bitten
würde, die Mutter Gottes würde sie vor allen anderen erhören. Die Maisonne
wußte, was die Menschen nicht wissen. Denn sie wob einen goldenen Schein um den
Kopf der Katzenmutter.

Die Eintagsfliege

Die Eintagsfliege entschlüpfte dem Wasser, kroch langsam ans Ufer und reckte
die feinen Flügel in der Junisonne. Eine Lebensform war beendet, eine andere
begann. Wie ein ferner Traum verblaßte in ihr das Dasein als Larve, ein Dasein
voll Raubgier und Hunger, beschwert und gefesselt durch die Dichtigkeit des
Wassers. Etwas Neues begann, etwas immer Erahntes und doch erst heute
Wirkliches. Leichtigkeit und Licht waren die ersten Frohgefühle dieser
Wandlung, und Sinn des Lebens waren nun die blitzenden Schwingen in blauer Luft
und goldenem Sonnenschein. Frei von dem, was sie einst selber war, lockte das
neue Dasein sie zum Sylphentanz im Äther für ein ganzes, langes Leben von
Morgen, Mittag und Abend – und flugfroh zitterten ihre Flügel, bereit zum
Aufstieg in die durchsonnte Unendlichkeit.

An einer sumpfigen Stelle des Wassers, dem die Eintagsfliege zu neuem Leben
entstiegen war, hockte ein dicker grüner Frosch und sah mit erheblichen Augen
und völlig andersgearteten Gefühlen auf das seltsame Geschöpf.

Das ist eine fette Person, die muß ich unbedingt aufessen, dachte er, und sein
reichlich bemessener Mund klappte appetitvoll auf und zu. Langsam und
vorsichtig schwamm er näher, mit der Übung des beruflich Ausgebildeten.

Die Eintagsfliege dehnte wieder die Flügel und streckte die Glieder. Irgendeine
Schwere war noch zu überwinden, schien es ihr, und plötzlich, einem unbewußten
Willen folgend, kroch sie aus sich heraus, häutete sich und stand nun,
neugeboren in jedem einzelnen Glied bis auf die federnden Schwingen, vor ihrer
eigenen Maske, dem Abguß dessen, was sie gewesen und nun nicht mehr war.

»Nanu?« sagte der Frosch, »jetzt hat sich die fette Person verdoppelt. Das ist
ja unerhört. Am Ende werden es noch drei? Welche ist fetter? Welche esse ich?«
murmelte er und blieb unbeweglich sitzen, mit der ganzen Geduld des reifen und
erfahrenen Frosches.

Am Uferrand pilgerten eine Ameise und ein Käfer. Es wanderten auch sonst noch
an diesem schönen Junitage viele mehrbeinige Leute umher; aber diese beiden
hatten sich zu einer zwanglosen Unterhaltung zusammengefunden. Natürlich hatte
die Ameise sich vorher genau vergewissert, daß der Käfer Vegetarier war. Man
weiß ja bei dieser vielfältigen und beinreichen Familie nie, ob es nicht gerade
jemand ist, der Ameisen verspeist – die Fühler zittern einem, wenn man es nur
ausspricht – , und unterhalten kann man sich überhaupt erst in Ruhe, wenn man
sorgsam geprüft hat, wer wen frißt. Aber dies hier war ein harmloser Pilger in
einfachem braunen Kleide, ein wohlwollender Getreidekäfer.

»Ich muß immer so viel denken, wenn ich pilgere«, sagte der Käfer, »geht es
Ihnen nicht auch so? Es ist alles so merkwürdig.«

»Das ist eine ganz ungesunde Lebensauffassung«, meinte die Ameise, die mühsam
einen Strohhalm mit sich schleppte, »man muß tätig sein und immer das
Staatswohl im Auge haben, das rein Praktische, wissen Sie.«

»Es kommt aber doch auf gewisse Punkte an«, sagte der Käfer, »diese Punkte sind
eben das, worüber man unbedingt nachdenken muß. Ich bin, zum Beispiel, sehr
bescheiden gekleidet, wie Sie gewiß bemerkt haben; aber ich habe auch Punkte
auf meinen braunen Flügeln, sehen Sie, hier – und hier – drei Punkte.«

Er zeigte mit dem einen Vorderbein rückwärts auf seine Flügeldecken.

Dem Frosch quollen die Augen. Sollte da neue Nahrung angekrochen kommen? Was
verschluckt man nun? Wie ist das Leben doch verwickelt!

»Schauen Sie bloß«, sagte die Ameise und zeigte mit dem Fühler auf die
Eintagsfliege und ihre zurückgelassene Haut, »da sitzt jemand und sitzt noch
einmal da! So etwas ist mir noch nicht vorgekommen.«

»Erstaunlich, sehr erstaunlich«, sagte der Käfer, »man wird die Punkte suchen
müssen, die hier aufzuklären sind. Es muß doch einen Punkt geben, von dem aus
man ...«

»Ach, hören Sie auf mit Ihren Punkten«, sagte die Ameise, »das muß man
praktisch betrachten, volkswirtschaftlich. Das eine muß die Person sein, das
andre die Garderobe. Die Garderobe bewegt sich auch gar nicht, und die Person
wackelt mit den Flügeln. Es muß eine leichtsinnige Person sein, so bewegt man
die Flügel nicht in anständiger Gesellschaft. Aber diese Ähnlichkeit, welche
die Garderobe mit der Person hat! Nein, so etwas ist mir doch noch nicht
vorgekommen, und dabei habe ich den staatlichen Eierkursus durchgemacht und bin
geprüfte Larvenpflegerin.«

Im kleinen Käfer regte sich eine große Ahnung. Hatte er nicht auch einmal so in
der Enge einer Larve gesessen, und dann war er frei geworden, frei, mehrbeinig
und mit Punkten? Wie war das bloß gewesen?

»Mir ist doch so, aber ich weiß nicht, wie – mir ist aber wirklich so, nur kann
ich mich nicht darauf besinnen«, sagte er und kratzte sich nachdenklich den
Kopf mit dem Fühler.

»Das muß ich ergründen«, sagte die Ameise energisch, »ich gehe schnell mal
hinüber, bewachen Sie so lange mein Beingepäck!«

Die Ameise lief eilig zur Eintagsfliege.

Dem dicken Frosch, der noch immer zusah, traten die Augen sozusagen aus ihren
Ufern.

»Sie interessieren mich volkswirtschaftlich«, sagte die Ameise, »sind Sie das
hier noch einmal, oder ist das Ihre Garderobe?«

»Ich weiß nicht«, sagte die Eintagsfliege, »es ist etwas von mir, was
unwesentlich war. Was ich selbst bin, fliegt in ein Leben von Sonnenschein.«

»Machen Sie nicht solche Phrasen«, sagte die Ameise, »es handelt sich hier um
eine volkswirtschaftliche Frage, die sich vielleicht unseren staatlichen
Prinzipien nutzbar machen läßt. Wovon leben Sie?«

»Von Luft, Licht und Sonne«, sagte die Eintagsfliege.

»Das ist Schwindel«, sagte die Ameise, »davon kann man einen Tag leben, nicht
länger.«

»Ich lebe auch nur einen Tag«, sagte die Eintagsfliege, »einen Morgen, einen
Mittag und einen Abend. Das ist endlos, gar nicht auszudenken, nicht wahr?«

»Ein anständiges Geschöpf lebt Jahre«, sagte die Ameise, »Frühling, Sommer,
Herbst und Winter.«

»Ich weiß nicht, was das ist«, sagte die Eintagsfliege, »vielleicht gebrauchen
Sie nur andere Ausdrücke. Alles Leben ist doch nur Morgen, Mittag und Abend.
Ich kann mir nichts anderes vorstellen.«

»Sie sind eben nicht volkswirtschaftlich und staatlich gebildet«, sagte die
Ameise.

»Haben Sie den Punkt gefunden?« rief der Käfer hinüber.

»Ach, Sie mit Ihrem Punkt!« sagte die Ameise, »bewachen Sie lieber mein
Beingepäck, das ist der einzige Punkt, um den Sie sich eben zu kümmern haben.
Wenn ich wiederkomme und ich finde mein Beingepäck nicht mehr, dann trommle ich
Ihnen auf Ihren drei Punkten herum, daß Sie alle anderen Punkte vergessen.«

»Ich sitze auf Ihrem Beingepäck«, sagte der Käfer, »mehr kann man wahrhaftig
nicht tun – aber es muß doch einen Punkt geben ...«

Der Frosch konnte sich jetzt nicht mehr beherrschen. Er sprang mit einem Satz
auf die Hülle der Eintagsfliege zu. Diese von den beiden fetten Personen schien
ihm am fettesten. Die Eintagsfliege spannte die Flügel weit aus und flog in
Licht, Luft und Sonne hinein, und hinter ihr blieb, wesenlos und unwesentlich,
das, worin sie einmal war – ihr Kleid. Ein neues Dasein begann – Morgen, Mittag
und Abend.

»Das ist ja gar keine Person, sondern ein Futteral«, quakte der Frosch wütend
und setzte erbost ins Wasser zurück.

Die Ameise war zum Käfer zurückgeeilt und nahm ihr Beingepäck wieder in
Empfang, ohne sich zu bedanken. »Die Person sagt, sie lebt von Luft und Sonne«,
erzählte sie, »sie lebt nur einen Tag, sagt sie, Morgen, Mittag und Abend. Es
ist eine Schwindlerin. Ich dachte es mir gleich, als sie so mit den Flügeln
wackelte, es ist eine leichtsinnige Person.«

»Morgen, Mittag und Abend«, sagte der Käfer und rieb sich den Kopf mit dem
Fühler. »Man muß aber doch einen Punkt finden können, irgendeinen Punkt ...«

Mehrbeinig und mühsam pilgerten beide weiter. Der Frosch saß dick und grün im
Sumpf und hatte eine geschwollene Kehle vor lauter Ärger. Die Eintagsfliege
gaukelte mit blitzenden Schwingen im Lichterglanz eines neuen Daseins – für
einen Tag, für Morgen, Mittag und Abend.

Aber was ist ein Tag? Ein Augenblick und tausend Jahre sind gleich flüchtig und
wandelbar – man muß doch wohl den einen Punkt finden, wie der kleine, pilgernde
Käfer sagte, irgendeinen Punkt ...

Sind wir nicht alle Eintagsfliegen, lassen wir nicht auch Larven zurück, die
uns gleichen, und haben damit doch nur Erde und Sumpf verlassen, um unsere
Schwingen zu spannen im blauen Äther durchsonnter Ewigkeit? Jede Gegenwart
trägt ihr rätselvolles Zeichen des Künftigen, und in allem Dasein atmet die
große Ahnung kleiner Käfer: alles Leben ist Morgen, Mittag und Abend und, über
Nacht, das Frührot einer neuen Sonne – alles Leben ist ewiges Ostern.

Die Badekur

Ein alter Affe saß auf einem Kokosbaum und brummte böse. Er war sehr verstimmt,
denn er hatte Rheumatismus in den Beinen. Er war kein gewöhnlicher Affe,
sondern das Haupt einer zahlreichen Familie, ein Affenbürgermeister. Wenn ein
gewöhnlicher Affe Rheumatismus hat, so ist das nur störend für ihn selbst; wenn
aber ein hochgestellter Affe Rheumatismus hat, so ist das nicht nur ihm selber
unangenehm, sondern auch überaus peinvoll für seine Umgebung.

Alle Affen dieser Familie empfanden das; denn wenn jemand dem alten Affen
»Guten Morgen, Euer Fellgeboren!« sagte, so fletschte er die Zähne, und wenn
ihn jemand nach seinem Befinden fragte, so gab er dem Teilnahmsvollen eine
Ohrfeige oder trat nach ihm mit dem rheumatischen Bein. Er war eben ein
hochgestellter Affe.

Man sah allerdings ein, daß das so nicht weitergehen konnte, und beschloß im
engeren Affenrat, diesen hochgestellten Rheumatismus zu heilen. So kam man
überein, zwei alte Marabus zu konsultieren, berühmte Ärzte und Autoritäten auf
ihrem Gebiet. Die beiden Marabus kamen bereitwillig, sie waren wohlwollende
Herren, und der Fall interessierte sie sachlich, denn ein hochgestellter
Rheumatismus ist nichts Alltägliches.

Der eine Marabu hatte noch ein wenig Federflaum auf dem Kopfe, er war
Medizinalrat, der andere hatte einen ganz kahlen Kopf und war Geheimer
Medizinalrat. Beide gingen auf hohen dünnen Stelzen und hatten einen großen
Schnabel.

Der alte Affe war knurrend vom Baum gestiegen und zeigte mürrisch seine Beine.
Die Marabus verbeugten sich weltmännisch und plusterten sich vor
Sachverständnis. Sie fühlten dem alten Affen mit der Kralle den Puls und
betasteten und beäugten die rheumatischen Beine.

»Äußert sich Ihr Rheumatismus in sehr hinderlicher Weise?« fragte der
Medizinalrat und sah den alten Affen von einer Seite an.

»Beim Klettern, rein beruflich, hindert er mich eigentlich weniger«, sagte der
alte Affe, dem die beiden Medizinalräte sehr imponierten, »aber in
Familienangelegenheiten wirkt er überaus störend. Wenn ich, zum Beispiel, einen
meiner Angehörigen trete, so merke ich deutlich, daß dies nicht mehr mit der
gewohnten jugendlichen Schwungkraft und für mich selbst nicht schmerzlos vor
sich geht. Ich habe schon in letzter Zeit auf diese mir liebe Gewohnheit
verzichten müssen und mich mit Ohrfeigen begnügt. Auf die Dauer aber ist mir
das nicht bekömmlich, und es untergräbt auch meine Autorität.«

»Begreiflich, sehr begreiflich«, sagte der Geheime Medizinalrat, »also eine
Störung der familiären, als auch der sozialen Tätigkeit von bedenklicher
Wirkung.«

»Es scheint mir Muskelrheumatismus zu sein«, sagte der Medizinalrat und kratzte
sich mit der Kralle den Flaum auf dem Kopf, »rheumatismus musculorum.«

»Es könnte auch Gicht sein«, sagte der Geheime Medizinalrat und hüstelte durch
den Schnabel, »arthritis urica mit der Prädilektionsstelle des großen Zehs. Die
klinischen Untersuchungen hierüber sind noch nicht abgeschlossen.«

»Ich trete meine Angehörigen mit der Fußsohle und nicht mit dem großen Zeh«,
sagte der Affe.

»Ein wertvoller Hinweis«, sagte der Medizinalrat, »ein sehr wertvoller Hinweis
von großer Tragweite. Ich möchte mich doch für rheumatismus musculorum
aussprechen, Herr Kollege. Wie wäre es mit der autosuggestiven Methode? Sagen
Sie einmal deutlich und vernehmbar vor sich hin, mit innerer Überzeugung: ich
habe keinen Rheumatismus mehr, es geht mir mit jedem Tage besser.«

»Es geht mir mit jedem Tage besser«, sagte der alte Affe, »ich habe keinen
Rheumatismus mehr.«

»Sagen Sie weiter«, riet der Geheime Medizinalrat, »sagen Sie: ich trete meine
Angehörigen bequem und schmerzlos, es gibt überhaupt keinen Rheumatismus.«

»Ich trete meine Angehörigen bequem und schmerzlos«, wiederholte der alte Affe,
»es geht mir mit jedem Tage besser, es gibt überhaupt keinen Rheumatismus –
ach, wie's mich jetzt wieder reißt!«

»Die autosuggestive Methode scheint sich in diesem speziellen Falle nicht zu
bewähren«, sagte der Geheime Medizinalrat, »die klinischen Untersuchungen
hierüber sind noch nicht abgeschlossen.«

»Es ist ein hartnäckiger Fall«, sagte der Medizinalrat, »rheumatismus
musculorum chronicus. Ich würde eine Badekur in Vorschlag bringen,
Schlammbäder, balnea limosa.«

»Baden tue ich auf keinen Fall«, sagte der alte Affe, »ich will zu Hause
bleiben – bleibe auf deinem Baum und nähre dich redlich!«

»Begreiflich, sehr begreiflich«, sagte der Geheime Medizinalrat, »vielleicht
versuchen wir es noch mit der Psychoanalyse. Haben Sie nicht einen dunklen
Punkt in Ihrem Leben? Denken Sie scharf nach, sehr scharf, und seien Sie ganz
offen gegen sich selbst und gegen uns – vielleicht kommen wir dann der Ursache
dieses rheumatismus musculorum auf die Spur.«

»Wenn ich offen sein soll«, sagte der alte Affe, »so wünschte ich, diese beiden
kakelnden Marabus ließen mich in Ruhe, und dunkle Punkte habe ich keine gehabt
außer Flöhen, und die konnten mir keinen Rheumatismus übertragen, sie haben
selbst keinen, denn es sind sehr bewegliche Leute.«

»Ich bin doch für die Badekur«, sagte der Medizinalrat.

»Ich will wieder auf meinen Baum«, sagte der alte Affe und ruderte mit seinen
langen Armen auf eine Kokospalme zu. Aber die Familie lief hinter ihm her und
hängte sich an seinen Schwanz. Alles redete schnatternd auf ihn ein, er möge
doch diese wunderbare Badekur versuchen und die Marabus wären wirkliche
Kapazitäten.

»Es ist ganz nahe von hier«, sagte der Medizinalrat, »ein vornehmes und sehr
komfortables Bad. Die Badefrau ist eine gute Bekannte von mir, eine würdige und
zuverlässige Dame, über hundert Jahre alt, es ist alle Bequemlichkeit
vorhanden, und die Badeeinrichtungen sind nach europäischem Muster.«

Beide Medizinalräte nahmen den alten Affen in ihre Mitte und führten ihn nach
dem Badeort. Sie stelzten hochbeinig und würdevoll, sie gestikulierten mit
Flügeln und redeten eifrig über den rheumatismus musculorum. Die ganze
Affenschar folgte ihnen schnatternd und voller Erwartung.

Bald waren sie angelangt. Es war ein sehr vornehmer Badeort, am Ufer des Nils,
wirklich ganz europäisch und voller Schlamm. Auf den Bäumen am Ufer saßen die
Papageien, einer bunter als der andere, und schwatzten über die neuesten
Nachrichten. Der Badestrand war frei und wurde gerade von einem Rhinozeros
glattgetrampelt.

»Ist das die Badefrau, mit zwei Hörnern auf der Nase?« fragte der alte Affe
besorgt.

»Nein, das ist die Obrigkeit dieses Badeortes«, erklärten die Marabus, »sie
trampelt alles zusammen, damit es einheitlich aussieht. Es ist überhaupt ein
ganz europäischer Ort.«

Das Rhinozeros trampelte emsig, schnüffelte mit der Nase in allem herum und
steckte sein Hon in Dinge, die es nichts angingen. Wenn es etwas ganz
Zweckloses fand, dann grunzte es vor Vergnügen.

»Muß die Obrigkeit so sein?« fragte der alte Affe.

»Über das Wesen der Behörden sind die klinischen Untersuchungen noch nicht
abgeschlossen«, sagte der Geheime Medizinalrat.

»Hier der große dicke Herr ist der Bademeister«, sagte der Medizinalrat und
zeigte mit dem Flügel auf einen Elefanten, der den langen Rüssel hin und her
bewegte. »Er spritzt Sie nach dem Bade mit einem Schlauch ab. Er tut das aus
lauter Gefälligkeit, es ist ein sehr wertvolles therapeutisches Mittel.
Dazwischen trompetet er, um die Badekapelle zu ersetzen. Eine solche haben wir
noch nicht, wir stehen aber mit einigen Hyänen in Verhandlung, die regelmäßig
jeden Abend Wüstencouplets singen sollen. Leider verlangen sie, für ihre Mühe
jemand aufzufressen, und solange wir noch nicht viel Badegäste haben, ist uns
das zu kostspielig. Hier diese kleinen Äffchen hausieren; Sie sehen, es ist ein
richtiges Modebad.« Die drei kleinen Affen tanzten eifrig um den alten Affen
herum.

»Fellkratzen, Frisieren, Flöhe fangen, Läuse suchen – kostet eine Banane – im
Abonnement billiger!« rief der eine.

»Ach was«, knurrte der alte Affe, »mein Grundsatz ist: Lause zu Hause! Ich
wollte, ich wäre auf meinem Baum.«

Die beiden anderen Äffchen näherten sich.

»Trockene Blätter zum Frottieren gefällig? Eine Dattel das Stück, schöne
trockne Frottierblätter!«

»Kokosschalen, Schilfringe, hübsche Andenken gefällig?«

»Ich werde auch so an dieses Bad denken, solange ich lebe«, sagte der alte
Affe.

»Hier ist die Badestelle«, sagte der Geheime Medizinalrat, »Sie brauchen nur
die Beine mit dem rheumatismus musculorum hineinzustecken, wenn es Ihnen
unangenehm sein sollte, ganz unterzutauchen. Wenn die Beine drin sind, zieht es
das Blut nach unten.«

»Und die Flöhe nach oben«, sagte der alte Affe.

Aus dem Flusse klang ein schreckliches Schnarchen, Grunzen und Gurgeln, und ein
gewaltiges Nilpferd tauchte auf.

»Die Badefrau!« rief der Medizinalrat erfreut und winkte mit der Kralle,
»dieser Patient will ein Schlammbad nehmen, balnea limosa, er leidet an
rheumatismus musculorum.«

»Das ist die Badefrau?!« schrie der alte Affe, »ich will nach Hause! Ich will
auf meinen Baum!«

Die Badefrau lächelte mit einem Mund von einigen Metern und machte sich daran,
das Schlammbad aufzuwühlen, was ihr vorzüglich gelang, denn es war eine sehr
erfahrene und tüchtige Person.

»Ich will nach Hause!« schrie der alte Affe und schob die dünnen Stelzen der
beiden Medizinalräte beiseite.

»Hinein mit Ihnen!« kommandierte das Rhinozeros, »machen Sie keine Umstände,
andere wollen auch noch baden, und ich selbst will hinein!«

»Bitte, bitte, nach Ihnen, nach Ihnen«, sagte der alte Affe, aber schon fühlte
er das obrigkeitliche Horn der Nase im Rücken und fiel kopfüber ins Wasser,
beinahe in die Arme der Badefrau.

In einer Sekunde war er wieder draußen, grün und unkenntlich vor Schlamm. In
diesem Augenblick spritzte der Bademeister mit seinem Rüssel, und dem alten
Affen war es, als sause der rheumatismus musculorum aus den Beinen in die
Hände, aus den Händen in den Kopf, aus dem Kopf in den Schwanz und aus dem
Schwanz heraus. Denn der Elefant war ein Meister der Dusche. Die Marabus
kakelten beifällig, die Badefrau lächelte freundlich, und die Affenfamilie
johlte vor Vergnügen.

Neben der Badefrau aber tauchte ein Krokodil auf, grünlich und mit blitzenden
Augen.

»Massage gefällig?« fragte es und zeigte empfehlend die Tatzen, »Massage
gefällig?«

Der alte Affe sprang mit einem unwahrscheinlich großen Satz vom Badestrand fort
in einen sicheren Hintergrund.

»Wie denken Sie über den Fall, Herr Kollege?« fragte der Geheime Medizinalrat,
»ist dies eine geprüfte Masseuse?«

»Mir scheint, dies ist mehr eine Masseuse, die andere geprüft hat«, sagte der
Medizinalrat.

»Über die Zweckmäßigkeit der Massage mit Krokodilstatzen sind die klinischen
Untersuchungen noch nicht abgeschlossen«, sagte der Geheime Medizinalrat.

»Ich kenne diese Masseuse«, sagte der Medizinalrat, »sie hat einmal einen
Patienten massiert, der ebenfalls an rheumatismus musculorum litt. Der
Rheumatismus verlor sich bei der Massage, aber der Patient auch. Ich habe 
seitdem die Masseuse nicht mehr empfehlen können, Herr Kollege.«

»Begreiflich, sehr begreiflich, Herr Kollege«, sagte der Geheime Medizinalrat,
»es stehen immer noch manche Ärzte auf dem Standpunkt, daß die Beseitigung der
Krankheit nicht unbedingt mit der gleichzeitigen Beseitigung des Patienten
erfolgen müsse. Aber auch hierüber sind die klinischen Untersuchungen noch
nicht abgeschlossen.«

Beide sahen sich nach dem alten Affen um. Aber der war verschwunden und die
ganze Affenfamilie mit ihm. Sie hatten den Anblick der Masseuse nicht ertragen
können.

*

Am anderen Tage machten sich die beiden Medizinalräte auf den Weg, um dem alten
Affen einen Krankenbesuch abzustatten.

Sie kamen aber nicht weit. Der alte Affe saß auf seinem Baum und schmiß mit
Kokosnüssen.

Die eine Kokosnuß traf den Medizinalrat auf den Kopf, so daß er eine Beule
davontrug, die erheblich anschwoll.

»Ich muß diese Beule kühlen, Herr Kollege«, sagte der Medizinalrat, »auch habe
ich den unbestimmten Eindruck, als ob wir von dem geplanten Krankenbesuche
lieber absehen sollten.«

»Begreiflich, sehr begreiflich, Herr Kollege«, sagte der Geheime Medizinalrat,
und beide zogen sich an einen Bach zurück.

Hier kühlte der Medizinalrat seine Beule, und der Geheime Medizinalrat trug das
Ergebnis der Badekur sorgsam in sein Krankenbuch aus Palmenblättern ein.

Er buchte mit wissenschaftlicher Genauigkeit:

»Patient ein hochgestellter Affe – rheumatismus musculorum in den Beinen –
autosuggestive Methode und Psychoanalyse vergeblich – Badekur, Schlammbad,
balnea limosa – Patient geheilt, schmeißt jedoch mit Kokosnüssen, jactatio
nucis – bis zur Beulenbildung beim behandelnden Medizinalrat, Kopfbeule, tumor
capitis. – Ob jactatio nucis Folgeerscheinung von balnea limosa oder
Nachkrankheit von rheumatismus musculorum, darüber sind die klinischen
Untersuchungen noch nicht abgeschlossen.«

Welträtsel

Das Huhn Dorothea Silberbein trat aus der Scheune und begrüßte leise gackernd
den Morgen. Der Torbogen spannte sich hoch und weit über ihm – ein
Riesenrahmen, der, wie so oft im Leben, in keinem Verhältnis stand zur
Kleinheit seines Darstellungsobjekts. Das Huhn merkte nichts davon. Es sah sich
friedlich und freundlich nach allen Seiten um, voller Wohlwollen gegen alle
Welt und voller Befriedigung über das eigene, eiererfüllte Dasein. Dann ging es
langsam einige Schritte, kratzte mit dem linken Fuß, kratzte mit dem rechten
Fuß, trat vorsichtig zurück und betrachtete das Feld der Untersuchungen mit
seitlich gebeugtem Kopf und einem Auge. Denn es ist so eingerichtet. Oft fand
es ein Korn, oft fand es keines. Beides nahm das Huhn ergeben und freundlich
hin. Dann reckte es den Hals. »Ach, was hab' ich zu tun – ach, ach, ach, was
hab' ich zu tun«, sagte das Huhn. Auf dem Misthaufen stand der Hahn Arminius
Silberbein und blickte verachtungsvoll auf alles herab, was nicht auf dem
Misthaufen stand.

»Ach, was hab' ich zu tun – ach, ach, ach, was hab' ich zu tun!« gackerte
Dorothea Silberbein.

»Du hast gar nichts zu tun«, sagte Arminius Silberbein und schlug großartig mit
den Flügeln.

»Ich habe nichts zu tun?« sagte Dorothea Silberbein gekränkt, »wer legt denn
die Eier, wenn nicht ich? Erst heute früh hab' ich ein Ei gelegt. Die Welt weiß
noch gar nicht genug, ein wie schönes Ei ich heute gelegt habe – ach, was für
ein Ei – ach, ach, ach, was für ein großes Ei!«

»Als ob Eierlegen eine Tätigkeit wäre!« sagte Arminius Silberbein und kratzte
hochmütig auf dem Misthaufen.

Unten auf der breiten Straße des dörflichen Lebens wackelte eine Ente. Sie hieß
Emilie Schlapperfuß, hatte meist nasse Füße, was bei ihr naturgemäß war, und
kleine freundliche Augen. Ferner hatte sie, und das vor allem anderen, als
Hauptsache ihres Daseins, einen ganz erheblich von Gott gesegneten Appetit, und
zwar einen dauernden, man kann beinahe sagen, pausenlosen Appetit. So rutschte
und torkelte sie, eine friedvolle und schwankende Masse von Fett und Federn,
umher und schaufelte rastlos und freudig Nahrung in sich hinein.

»Was ist sonst eine Tätigkeit, wenn Eierlegen keine ist?« fragte Dorothea
Silberbein und sah den Hahn mit einem Auge an.

»Eine Tätigkeit ist, wenn man auf dem Misthaufen steht und kräht, hoch erhaben
über alle Erde«, sagte Arminius Silberbein würdevoll und krähte laut und
sieggewohnt, so daß Emilie Schlapperfuß erschrocken zusammenfuhr.

»Wo wärst denn du selbst, wenn die Eier nicht wären?« sagte Dorothea
Silberbein, »du hast doch auch mal in der Schale gesessen und bist mühsam
ausgebrütet worden. Als du auskrochst, hast du nicht mehr als Piep sagen
können, und jetzt hockst du auf dem Misthaufen und krähst große Töne!«

»Ich weiß nichts von Eiern«, sagte der Hahn, »man weiß nur etwas, wenn das
Selbstbewußtsein beginnt, und das begann bei mir, als ich das erstemal den
Misthaufen bestieg und krähte. Von dann ab lebe ich, von dann ab war ich da –
der Mann, der hoch über der Welt auf seinem Misthaufen steht und kräht. Nur
Hühner reden von Eiern. Der Hahn ist da, wie der Misthaufen da ist. Der Hahn
und der Misthaufen sind Gipfel, als solche unerreicht und unerklärlich, sie
sind die Welträtsel an sich!«

»Wie meinten Sie, bitte?« sagte Emilie Schlapperfuß und sah den Hahn mit ihren
kleinen Augen an, freundlich und mit einem vollständig problemlosen
Gesichtsausdruck.

»Ich habe dich doch selber ausgebrütet, mein Jungchen«, sagte Dorothea
Silberbein, »alles ist Ei – ach, was für ein Ei – ach, ach, ach, was für ein Ei
– ach, ach, ach, was für ein Ei!«

»Hör auf mit deiner Gackelei!« sagte Arminius Silberbein; aber er kratzte
nachdenklich auf seinem Misthaufen und überlegte besorgt: Sollten am Ende die
Frauen anfangen zu denken, und es käme eine neue Zeit? Wo bliebe dann der
überlieferte Misthaufen und die Hähne als Herren der Welt, weil sie krähen?
Denn, ehrlich gestanden, mehr als krähen können wir eigentlich nicht.

Ob eine neue Zeit kam, ist hier nicht zu entscheiden. Aber ein Sturm zog heran,
schnell, dunkel und drohend. Dorothea Silberbein bemerkte das. Ein Huhn ist
einem Orkan sozusagen unkongenial. Das Huhn sah das ein und verzog sich eilig
in den Hühnerstall. »Ach, was hab' ich zu tun – ach, ach, ach, was hab' ich zu
tun!« sagte es seufzend und verschwand in seiner Behausung zu Eiern, Eiern und
abermals Eiern. Denn heute abend wollte Dorothea Silberbein anfangen zu brüten
– kleine Küken, Hühner, die wieder Eier legen würden, und Hähne, die stolz auf
dem Misthaufen stehen würden und krähen!

»Wie meinten Sie, bitte?« sagte Emilie Schlapperfuß, als der erste Windstoß
über die Straße fegte. Auch eine Ente ist einem Orkan gegenüber sozusagen
unkongenial. Aber Emilie Schlapperfuß war das nicht klar ins Bewußtsein
getreten. Sie legte sich nur platt auf den Bauch und überließ alles Weitere der
Anziehungskraft der Erde. Diese Kraft kümmert sich durchaus um solche Dinge.
Sie wirkt wohltätig in zahlreichen Fällen und sorgt dafür, daß Hühner, Gänse
und Enten nicht in den Himmel fliegen. Sie bewahrte auch Emilie Schlapperfuß.
Der Sturmwind drehte sie bloß einmal herum, so daß sie um die eigene Achse
glitschte und dann erfreut und unbekümmert ihre Nahrung statt westlich östlich
in sich schaufelte.

Nur der Hahn Arminius Silberbein war standhaft auf dem Misthaufen geblieben.
»Die Frauen fangen an zu denken, und ein Sturm kommt. Das ist die neue Zeit.
Ich will sie empfangen und sieghaft überstehen«, krähte er großartig und
stellte sich mit gespreizten Flügeln dem Sturm entgegen.

In einem einzigen Augenblick war er nach unten gefegt, und der überlieferte
Misthaufen war regellos durcheinandergeworfen, nur oberflächlich natürlich,
denn ein richtig angelegter und überlieferter Misthaufen ist ein sehr
festgefügtes Ding und nicht so leicht in seiner Innerlichkeit zu erschüttern.
Arminius Silberbein aber sah scheußlich aus, mit zerzausten Federn saß er auf
der Straße und besah sich den Misthaufen von unten – eine gestürzte Größe.
Sollte am Ende doch eine neue Zeit gekommen sein?

Abends im Hühnerhaus brütete Dorothea Silberbein über Eiern und Arminius
Silberbein über Problemen. Hoch über dem Misthaufen draußen, dem Throne aller
Hähne, standen ewig funkelnde Sterne, Welten und Welträtsel. In den Eiern regte
sich leise neues Leben, Welten und Welträtsel im kleinen, den Sternen und allem
Ewigen verwandt.

»Das mit den Eiern ist natürlich Unsinn«, sagte Arminius Silberbein, »das
Welträtsel beginnt, wo das Selbstbewußtsein beginnt, also beginnt es beim Hahn,
wenn er auf dem Misthaufen steht und kräht. Aber es kam heute eine neue Zeit
und warf mich vom Misthaufen herunter. Es gibt also noch größere Welträtsel als
den Misthaufen und mich selbst. Die Federn plustern sich, wenn man nur daran
denkt! Welträtsel gibt es, hörst du, Dorothea, Welträtsel.« Er stieß Dorothea
Silberbein mit dem Flügel an. Aber das Huhn schlief und brütete. »Ach, was hab'
ich zu tun – ach, ach, ach, was hab' ich zu tun!« gackerte es leise im Schlaf.

»Die Frauen denken doch nicht«, sagte Arminius Silberbein beruhigt, »sie sitzen
bloß auf den Eiern und brüten. Aber es gibt trotzdem Welträtsel. Ich werde mich
morgen wieder auf den Misthaufen stellen und sie ergründen – alle, alle
Welträtsel!« schrie er.

Dorothea Silberbein schlief weiter; nur Emilie Schlapperfuß fuhr einen
Augenblick erschrocken aus Fett und Federn auf.

»Vom überlieferten Misthaufen aus!« schrie Arminius Silberbein, »alle
Welträtsel, alle Welträtsel!«

»Wie meinten Sie, bitte?« sagte die Ente und sah den Hahn aus ihren kleinen
Augen an, sehr freundlich und mit einem vollständig problemlosen
Gesichtsausdruck.

Freundschaft

Am Ufer des Zuger Sees saß ein armer Korbflechter und flocht seine Körbe. Er
konnte sonst nichts weiter als diese Körbe flechten und sein kleines Haus
betreuen, in dem er einsam mit seinem Hund lebte – es war ein grauer Spitz,
unscheinbar wie sein Herr, aber voller Aufmerksamkeit für dessen Arbeit und
immer freundlich und geneigt zur Unterhaltung. Denn der Korbflechter unterhielt
sich mit seinem Hunde und sprach mit ihm, wie man mit einem Menschen spricht.
Die Leute fanden das sonderbar und sagten, daß der Mann ein wenig einfältig
wäre. Vielleicht war er das, vielleicht aber war er sehr klug, denn mit den
Menschen sprach er fast gar nicht. Es hätte auch keinen Zweck gehabt; denn die
anderen Leute waren alle so überaus vernünftig, und darum glaubten sie es
nicht, was der Korbflechter erzählte. Denn er sah vieles, was die anderen nicht
sehen konnten. Einige meinten, er wäre hellsichtig, aber sie lachten darüber.
Es war besser mit dem Spitz zu reden, der verstand immer, was der Korbflechter
sagte, und er war auch immer der gleichen Meinung. Sie waren sehr gute Freunde,
und einer hielt viel vom anderen. Auch darüber lachten die Leute. Die Körbe
aber kauften sie, denn es war gute und sehr sorgsame Arbeit und oft überaus
kunstvoll geflochten. Nur war es seltsam, daß der Korbflechter nur immer die
gleichen Muster flechten konnte, und daß diese Muster stets an die Zeichnungen
der Pfahlbauzeit erinnerten, das war noch seltsamer. Man kannte ja diese
Zeichnungen aus dem Museum in Zürich. Der Korbflechter freilich hatte sie
niemals gesehen; denn er war nicht in Zürich gewesen und hatte seine kleine
Heimatstadt nie verlassen. Wenn aber jemand ein anderes Muster von ihm haben
wollte, dann schüttelte er den Kopf und flocht doch wieder die alten. Und so
gewöhnte man sich daran.

Es war am Nordufer des Sees, wo man die starren Häupter von Rigi und Pilatus
sieht und in der blauen Ferne die Schneekronen der Berner Berge. In der Nähe
des Korbflechters arbeiteten einige Archäologen an einer Ausgrabung, wie sie
der See schon mehrfach aus seinem geheimnisvollen Schoß herausgegeben hatte.
Sonst war es still und menschenleer, auch die Vögel schwiegen in den Bäumen,
unbeweglich lag der klare Wasserspiegel, und vom Zuger Zeitturm schlug die
Mittagsstunde. Zwölf Uhr mittags ist eine geheimnisvolle Stunde. Es ist, als
wäre etwas Altes abgelaufen, als stehe die Zeit still und warte auf etwas
Neues, auf irgendein Wunder, das auf schimmernden Schwingen durch den stillen
Sonnenfrieden gleiten müsse. Es war ein Warten in allem, was lebt, ein Warten
auf etwas, das man nicht kennt, das aber sehr schön und sehr wunderbar sein muß
und anders, ganz anders als das ganze andere Leben. Es ist eine sehr
geheimnisvolle Stunde, man muß nur in ihr lesen können. Das können nur sehr
wenige Menschen, und wer es kann, über den lachen die Leute. Es ist schade
drum, denn die Welt wäre besser und glücklicher, wenn die Menschen in der
Mittagsstunde lesen könnten.

Der Korbflechter ließ seine Arbeit sinken und sah weit hinaus auf den klaren
Wasserspiegel, der in der Sonne blitzte. Wob die Sonne nicht Bilder im
Wasserdunst, trug der leise, kaum merkbare Wind nicht Worte herüber aus einer
alten Zeit? War es überhaupt heute, war es nicht gestern, war es nicht viele
tausend Jahre her, daß dieses Gestern war? Der Korbflechter sah weithinaus, mit
fernen, erdfremden Augen, und seine Hand flocht das gewohnte Muster, das alte,
immer geübte, mit sehr einfachen Zeichen. Eine seltsame Sehnsucht sang in
seiner Seele.

»Siehst du, Spitz, wie der Kahn geschwommen kommt über den stillen See? Siehst
du, wer darin sitzt? Das bist du und ich. Es ist ein Einbaum, aus einem Stamm
gehöhlt mit Feuerbränden und mit einem Stein. Es ist ein schöner Nachen, und es
sitzt noch jemand drin, erkennst du sie, die Frau mit den langen, nachtdunklen
Haaren? Wir drei gehörten zusammen, aber sie ist nun woanders. Ich habe sie nie
gesehn in diesem Leben, aber meine Seele sucht sie. Nur wir beide sind
zusammengeblieben, nicht wahr, Spitz? Kannst du sehen, wie sie den Kahn langsam
vorwärts treibt? Du bist in der Mitte, und ich sitze unten und flechte einen
Korb zum Fischfang. Das konnte ich damals schon – es sind auch dieselben Muster
darin wie heute. Du hattest rauhere Haare, Spitz, und warst ein wenig größer.«

Der Spitz wedelte und sah sehr klug zu seinem Herrn auf. Natürlich war er der
gleichen Meinung.

»Der Kahn treibt vorwärts, er kommt in eine Strömung, wir sind nun gleich zu
Hause. Siehst du, dort ist unser Haus, auf den großen Pfählen, wo jetzt die
klugen Gelehrten stehen und suchen. Aber sie sehen das Haus nicht, und dabei
ist es doch Mittag, und man kann drin lesen, wenn's Mittag ist. Es ist ein
schönes Haus und soviel Frieden darin und ringsum die Wälder und Berge. Die
Sonne scheint auf die nackten Glieder, es ist so herrlich zu leben, viel
schöner, als es heute ist. Wie das Wasser leise an den Kahn schlägt, als sänge
es etwas – jetzt winken und rufen sie vom Hause ...«

Der Spitz stand auf und schmiegte sich unruhig an.

»Aber was rufen sie? Es ist vorbei mit dem Frieden, Spitz. Sie zeigen auf den
Wald, es blitzt von Waffen auf, und die, welche kommen, sind anders als wir.
Sie haben glänzende Äxte und Schwerter, und wir haben nichts als Waffen von
Stein. Es ist eine neue Zeit, und die Mittagsstunde ist vorüber. Sieh nicht
mehr hin, Spitz, sie erschlagen uns alle, es ist gräßlich. Ach, die arme schöne
Frau mit den nachtdunklen Haaren! Nun sind wir die letzten, Spitz, du und ich,
aus unserem zerstörten Hause. Aber wir lassen nicht voneinander, wir stehen
zusammen und wir sterben zusammen, wir sind ja Freunde.«

Der Hund knurrte und stellte sich mit gesträubten Haaren vor seinen Herrn.

»Der Stoß galt dir, Spitz, aber ich habe ihn aufgefangen. Der Schlag galt mir,
aber du hast dich vor mich geworfen. Nun sterben wir beide, Spitz. Ach, es ist
lange her, und wir waren damals glücklicher als heute. Aber wir sind auch heute
noch zusammen, und wir sind wieder hier, wo wir damals waren, ist das nicht
sonderbar, Spitz? Aber es ist gut so, daß wir zusammen sind, wir bleiben auch
hier wieder, was wir einmal waren. Nun ist es aus, und die Mittagsstunde ist
vorüber, wie sie damals vorüber war, als unser Haus ganz zerstört wurde.«

Der Korbflechter legte den Arm um den Hund und streichelte ihn. Der See lag
reglos in der Mittagsglut, Rigi und Pilatus reckten die starren Häupter in die
blaue, klare Luft, und von ferne leuchteten die weißen Kronen der Berner Berge
– wie vor vielen tausend Jahren.

Die Archäologen am Ufer waren sich klargeworden.

»Es ist eine interessante Berührungsfläche der neolithischen Periode mit der
ersten Bronzezeit, offenbar durch einen Überfall verursacht«, sagte der eine,
»besonders wertvoll hier sind auch die Knochen des Torfhundes, canis familiaris
palustris, der hier bereits als Gefährte des Menschen festgestellt werden kann.
In dieser Vereinzelung weist er, scheint es, auf seine Zugehörigkeit zur
zerstörten Niederlassung des primitiveren Volksstammes hin. Ein großes Stück
Kulturgeschichte auf einem kleinen Raum ...«

»Hörst du, Spitz, was sie erzählen?« sagte der Korbflechter zu seinem Hunde,
»es ist ein großes Stück Kulturgeschichte, meinen sie, und sie werden es
wissen, denn es sind ja gelehrte Herren. So wird es wohl ein Stück
Kulturgeschichte sein – aber nicht wahr, Spitz, wir wissen es besser, es ist
noch mehr als das, es ist die Geschichte einer Freundschaft!«

Karlchen Krake

Im Mittelländischen Meer, in einem Felsenloch nahe der Küste, lebte der
Tintenfisch Karlchen Krake. Karlchen Krake hatte Augen wie Operngläser, einen
sehr bedeutenden Mund und acht Fangarme mit Saugnäpfen, die sich wie Schlangen
ringelten und nach Beute suchten. Karlchen Krake war weißgrau, wurde jedoch,
wenn er sich ärgerte, abwechselnd braun, rot und gelb und bekam zudem eine
Anzahl Warzen auf der Haut. Wenn man das alles bedenkt, muß man sagen: Karlchen
Krake war unappetitlich. Karlchen Krake sammelte mit seinen Saugnäpfen kleine
Steine und baute sich einen Krater, einen Krakenkrater. In diesen Krakenkrater
setzte sich Karlchen Krake und lauerte in einer sehr unsympathischen Weise. Im
Felsenloch gegenüber wohnte der Schwamm Isidor Schluckigel. »Karlchen«, sagte
Isidor Schluckigel, »Karlchen Krake, mit Ihnen wird es noch einmal ein
schlechtes Ende nehmen. Sie lauern den ganzen Tag mit Ihren Opernglasaugen auf
Beute und können nie genug kriegen. Besonders scheußlich finde ich es, daß Sie
dabei alles, was Sie so verspeisen, mit der Tinte aus Ihrem unangenehmen
Tintenbeutel verdunkeln. Nachher sitzen Sie da und tun, als hätten Sie nichts
gegessen, und es weiß niemand, was Sie inzwischen alles verschluckt haben. Das
ist nicht anständig, Karlchen Krake.«

Karlchen Krake ärgerte sich, wurde braun, rot und gelb und bekam lauter Warzen
auf seiner Haut.

»Regen Sie sich nicht auf, Karlchen Krake«, sagte Isidor Schluckigel, »es
schadet Ihrem Teint, und Sie bekommen lauter Warzen auf der Haut, wodurch Sie
nicht einnehmender wirken. Sie essen auch viel zu große Portionen. Sie haben
acht Fangarme mit acht Saugnäpfen. Ich würde nichts sagen, wenn es einer wäre.
So essen Sie achtmal zu Mittag, wenn ein anderer einmal zu Mittag ißt. Das kann
Ihnen nicht bekommen, Karlchen Krake. Das ist eine übertriebene
Nahrungsaufnahme. Ich kannte einen Aal, der war auch so gefräßig, und er hat
sich schließlich aus Versehen selber angefressen. Dieser Aal sah so ähnlich aus
wie einer Ihrer Fangarme, und Sie sind gleichsam achtmal das, was dieser Aal
war. Überlegen Sie sich das einmal, Karlchen Krake!«

»Dieser Aal geht mich gar nichts an«, sagte Karlchen Krake.

»Dieser Aal hieß Longinus Schlüpferig«, sagte Isidor Schluckigel, »und er mußte
eine Kur brauchen, bis das wieder nachwuchs, was er von sich selbst
aufgefressen hatte.«

»Es ist mir einerlei, wie dieser Aal hieß«, sagte Karlchen Krake.

»Sie haben eben keinen historischen Sinn, Karlchen Krake«, sagte Isidor
Schluckigel, »es ist an sich gewiß nicht wichtig, wie dieser Aal hieß, aber er
hieß Longinus Schlüpferig, meine chronikale Genauigkeit verlangt es, das
festzustellen.«

»Sie sollten lieber den Mund halten«, sagte Karlchen Krake, »ein Geschöpf, das
festgewachsen ist und das noch nicht einmal weiß, ob es Tier oder Pflanze sein
soll!«

»Das ist wahr«, sagte Isidor Schluckigel ruhig, »ich überlege es mir eben noch,
wie ich mich am besten weiterentwickele. Ich habe Zeit, und ich will vorläufig
die Beziehungen nach keiner Seite hin abbrechen. "Wenn man festgewachsen ist,
ist man auch nicht so gefräßig wie Sie, man wartet alles behäbig ab und läßt
die Ereignisse in einer chronikalen Folge an sich vorüberziehen. Das ist sehr
bildend, und Sie sollten sich ein Beispiel daran nehmen, Karlchen Krake.«

Durchs blaue Wasser kam mit eleganten Ruderschlägen die Sardelle Flora
Flossenfroh, im bräunlichblauen Kleide und weiß eingelegter Vorderseite und mit
golden glänzenden Schuppen am Kopf, eine unleugbar hübsche Person. Karlchen
Krakes Opernglasaugen wurden noch größer, als sie schon waren, und seine
Fangarme regten sich appetitvoll.

Flora Flossenfroh wandte sich an Isidor Schluckigel.

»Ach, bitte, können Sie mir nicht sagen, wie komme ich hier am besten nach dem
Atlantischen Ozean?«

»Kommen Sie in meine Arme, Fräulein!« sagte Karlchen Krake und breitete
verbindlich sein unappetitliches Geringel aus. Dabei winkte er mit seinen
Saugnäpfen und tropfte Tinte aus seinem Tintenbeutel. Es sah scheußlich aus.

»Pfui, wer ist denn das?« fragte Flora Flossenfroh und rümpfte die Kiemen.

»Das ist Karlchen Krake«, sagte Isidor Schluckigel, »wenn Sie zu Karlchen Krake
gehen, kommen Sie in die Tinte und nicht in den Atlantischen Ozean.«

Dann sah er die junge Sardelle durchdringend aus allen seinen Poren an.

»Flora«, sagte er, »Flora Flossenfroh, warum wollen Sie in den Atlantischen
Ozean? Dazu sind Sie viel zu klein. Bleiben Sie in Ihren heimischen
Familienschwärmen!«

»Ein junges Mädchen muß sich heute emanzipieren«, sagte die Sardelle
schnippisch, »es muß frei und selbständig werden, und außerdem leide ich an der
großen Sehnsucht nach dem Weltmeer, nach dem Unendlichen ....«

»Nach was für einem Essen haben Sie Sehnsucht?« fragte Karlchen Krake.

»Wenn Sie schon durchaus in die Unendlichkeit wollen«, sagte Isidor
Schluckigel, »so bewahren Sie sich wenigstens wie ich einen gewissen
chronikalen Sinn für Ihre Erlebnisse! Nach dem Atlantischen Ozean schwimmen Sie
immer geradeaus und dann die erste Querstraße rechts, die Straße von Gibraltar,
und dann wieder geradeaus durch die Säulen des Herkules. Schwimmen Sie
glücklich, Flora Flossenfroh!«

Die Sardelle bedankte sich und entschwamm.

Karlchen Krake sah ihr mit Opernglasaugen nach: aber schon hatte etwas Neues
seine Aufmerksamkeit erregt. Ein Taschenkrebs kroch langsam näher, er ging
seitwärts, und auf seinem Rücken hatten sich Algen und allerlei Pflanzen
angesiedelt. Es war dies eine Art von Gemüsegarten, und der Taschenkrebs griff
dazwischen rückwärts mit seiner Schere in diesen Garten und stärkte sich bei
der Wanderung. Als der Herr mit dem Gemüsegarten Karlchen Krake sah, machte er
bedenkliche Stielaugen.

»Pfui, wer ist denn das?« fragte er, und die Stielaugen wuchsen ihm förmlich
aus der Kruste seines Kopfes.

»Das ist Karlchen Krake«, sagte Isidor Schluckigel mit chronikaler Genauigkeit.

Aber Karlchen Krake hatte diesmal nicht gewartet. Mit scheußlicher
Geschwindigkeit schössen seine Fangarme aus dem Krakenkrater auf den Herrn, der
seitwärts pilgerte und seinen Gemüsegarten bei sich trug. Doch Karlchen Krake
war allzu gierig gewesen, er vergriff sich und erwischte nur eine Alge, die ihm
abscheulich schmeckte. Der Taschenkrebs verkroch sich unter einen Stein.

»Wie gut«, sagte der Taschenkrebs, »wenn man einen Gemüsegarten auf dem Rücken
trägt! Dann kriegen die Leute nur die Gemüse, wenn sie einen rupfen wollen.«
»Mit scheint, dies ist so etwas wie eine Lebensweisheit«, sagte Isidor
Schluckigel.

Karlchen Krake wurde braun, rot und gelb und bekam Warzen auf der Haut vor
lauter Ärger.

»Ach, bitte«, sagte die Sardelle, die wieder angekommen war, »ach, bitte,
können Sie mir nicht sagen, wie hieß die Straße, wo ich am besten nach dem
Atlantischen Ozean ...?«

»Flora«, sagte Isidor Schluckigel, »Flora Flossenfroh, die Straße heißt die
Straße von Gibraltar, Gi – bral – tar, aber ich verstehe nicht, wie Sie sich
emanzipieren wollen, wenn Sie nicht einmal eine Straße behalten können.«

Die Sardelle bedankte sich und entschwamm; aber schon nach wenigen
Flossenschlägen stieß sie beinahe mit einer Flunder zusammen. Die Flunder war
ganz flach, und ihre Augen waren beide auf der rechten Seite, das linke war
einfach nach rechts gerutscht, weil ihr das so bequemer war. Vielleicht war es
auch eine Übungssache. Karlchen Krake war begeistert. Dies Mittagessen endlich
schien ihm gewiß zu sein; er hüpfte in seinem Krakenkrater auf und ab und schoß
mit den Fangarmen nach allen Seiten.

»Pfui«, sagte die Flunder, »wer ist denn das?« Und dabei verzog sie den Mund,
der an sich schon schief war. »Das ist Karlchen Krake«, sagte Isidor
Schluckigel mit chronikaler Genauigkeit.

»Mich kriegt man nicht so leicht«, sagte die Flunder, »bei mir heißt es: Augen
rechts und so flach wie möglich! So kommt man überall durch.« Und schon
entschwand sie.

»Mir scheint, dies ist so etwas wie eine Lebensweisheit«, sagte Isidor
Schluckigel.

»Lebensweisheiten kann ich nicht essen«, sagte Karlchen Krake, verfärbte sich
mehrfach und bekam wieder Warzen auf der Haut.

»Regen Sie sich nicht auf, Karlchen Krake«, sagte Isidor Schluckigel, »ich habe
es Ihnen schon einmal gesagt, daß es Ihrem Teint schadet.«

»Ach, bitte«, sagte die Sardelle, die wieder angekommen war, »ach, bitte,
können Sie mir nicht sagen, wie hieß der Herr, durch dessen Säulen ich, wie Sie
sagten, nach dem Atlantischen Ozean ...?«

»Flora«, sagte Isidor Schluckigel, »Flora Flossenfroh, wie wollen Sie denn in
die Unendlichkeit kommen, wenn Sie nicht einmal die Säulen des Herkules
behalten können? Her – ku – les. Es ist auch kein Herr, denn er ist schon lange
tot – und mit diesen mangelhaften Kenntnissen wollen Sie sich emanzipieren!«

Die Sardelle bedankte sich und entschwamm.

Durchs Wasser aber sauste mit einer geradezu wahnsinnigen Geschwindigkeit eine
Seenadel, und Karlchen Krake vergaß alles Lauern und stürzte sich mit
Saugnäpfen, Opernglasaugen und Tintenbeutel aus dem Krakenkrater heraus, um die
Seenadel zu fressen. Aber so sehr er auch mit den unappetitlichen Fangarmen
schlingerte, so sehr er die Opernglasaugen nach allen Seiten wandte und Tinte
aus seinem Tintenbeutel spritzte – die Seenadel war nicht zu erreichen. »Diese
Person«, sagte Isidor Schluckigel, »diese Person leidet an Störungen; ich habe
das schon des öfteren mit chronikaler Genauigkeit festgestellt. Es überkommt
sie plötzlich der Wahn, das Meer sei zerrissen und sie müsse es nähen, sonst
ginge alles aus den Fugen. Es ist dies ein spezifisch akademischer Wahn, aus
der eigenen sonderbaren Beschaffenheit auf die Beschaffenheit der Welt zu
schließen. Es ist sonst eine harmlose Person.«

»Was nützt das mir, daß es ein akademischer Wahn ist«, schrie Karlchen Krake
voller Warzen, »für mich sind solche Leute ungenießbar.«

»Für andre auch«, sagte Isidor Schluckigel.

»Ach, bitte«, sagte die Sardelle, die schon wieder angekommen war, »ach, bitte,
können Sie mir nicht sagen, komme ich so, wie Sie sagten, auch bestimmt nach
dem Atlantischen Ozean?«

Der Schwamm sperrte alle Poren auf.

»Flora«, sagte er, »Flora Flossenfroh, wenn Sie immer wiederkommen, werden Sie
niemals den Atlantischen Ozean erreichen, und wenn ich Ihnen etwas sage, dann
ist es richtig, denn ich bin für die chronikale Genauigkeit. Schwimmen Sie ab,
Flora Flossenfroh!«

Die Sardelle bedankte sich und entschwamm.

Isidor Schluckigel aber hatte genug von allen chronikalen Ereignissen. Er
schloß die Poren und schlief ein. Unterdessen begab sich mit Karlchen Krake
etwas Scheußliches. Karlchen Krake wurde braun, rot und gelb, Karlchen Krake
bekam Warzen auf der Haut vor lauter Wut, daß ihm jedes Mittagessen entschlüpft
war, und Karlchen Krake entleerte seinen Tintenbeutel bis auf den letzten Rest.
Und in der eigenen Tinte fraß Karlchen Krake sich selbst auf. Er schmeckte sich
selbst ausgezeichnet; nur ein unklares Gefühl überkam ihn, als ob da etwas
nicht in Ordnung sei. Aber dann war es schon zu spät.

Als Isidor Schluckigel die Poren wieder öffnete, sah er, was geschehen war, und
nahm es zur chronikalen Kenntnis.

»Karlchen«, sagte er, »Karlchen Krake, ich habe es Ihnen immer gesagt, es wird
noch einmal ein schlechtes Ende mit Ihnen nehmen.«

Dies war die Grabrede Isidor Schluckigels auf Karlchen Krake.

Flora Flossenfroh war inzwischen im Atlantischen Ozean gelandet. Nun war die
Emanzipation der Frau vollzogen, nun war sie frei, groß und selbständig – eine
Sardelle im Atlantischen Ozean! Das ist nicht viel – aber vielleicht war sie
doch etwas mehr, als sie, ein kleiner schimmernder Fisch, ins Abendgold des
Weltmeeres schwamm. Sie hatte die Unendlichkeit gesucht und gefunden, und so
war sie, so klein sie auch war, doch größer als die Flunder, als der Herr mit
dem eigenen Gemüsegarten und die akademische Seenadel, und sicherlich größer
als ein behäbiger Schwamm und als Karlchen Krake.

Balduin Brummsel

Der Käfer Balduin Brummsel und seine Frau Susummse Brummsel hatten sich zur
Nachtruhe im Kelch einer Tulpe niedergelassen. Es war eine rote Tulpe; denn
andersfarbige Tulpen und besonders gelbe konnten Frau Susummse Brummsels Nerven
nicht vertragen. An sich schien das eben belanglos; denn es war dunkel
geworden, und man konnte von Farben nicht mehr viel sehen. Aber es war nichts
belanglos, was Frau Susummse Brummsel betraf.

Balduin Brummsel hatte seine sechs Beine unter dem Leib gesammelt und beschloß
einzuschlafen.

»Balduin«, sagte Frau Susummse Brummsel, »es ist sehr dunkel geworden. Weißt du
es auch bestimmt, daß es eine rote Tulpe ist, in der wir nächtigen?«

»Ja, es ist eine rote Tulpe«, sagte Balduin Brummsel.

»Du weißt es doch, daß meine Nerven es nicht vertragen, in einer gelben Tulpe
zu schlafen?« sagte Frau Susummse Brummsel.

»Ja, ich weiß es«, sagte Balduin Brummsel.

»Gelbe Tulpen sind abscheulich, warum gibt es überhaupt gelbe Tulpen?« fragte
Frau Susummse Brummsel.

»Ich weiß es nicht«, sagte Balduin Brummsel.

Pause. Balduin Brummsel war nahe am Einschlafen.

»Balduin«, sagte Frau Susummse Brummsel, »Balduin, weißt du es auch gewiß, daß
die Tulpe sich geschlossen hat, so daß wir gesichert schlafen können?«

»Ja, ich weiß es«, sagte Balduin Brummsel.

»Balduin«, sagte Frau Susummse Brummsel, »willst du nicht lieber noch einmal
nachsehen, ob die Tulpe sich wirklich geschlossen hat?«

Balduin Brummsel kroch nach oben und kroch wieder nach unten.

»Ja, die Tulpe ist geschlossen«, sagte er, sammelte seine sechs Beine unter dem
Leibe und beschloß einzuschlafen.

Pause.

»Balduin«, sagte Frau Susummse Brummsel, »hast du es bemerkt, daß die Hummel
Barbara Blütenbär einen dicken Pelz trug, obwohl es ein ganz heißer Tag war?«

»Ja, ich habe es bemerkt«, sagte Balduin Brummsel.

»Ist es nicht ein Unsinn, einen dicken Pelz zu tragen, wenn es ein so heißer
Tag ist?« sagte Frau Susummse Brummsel und machte eine predigende Bewegung mit
den Fühlern, »warum trägt diese dumme Hummel bloß einen dicken Pelz?«

»Ich weiß es nicht«, sagte Balduin Brummsel.

»Balduin, glaubst du, daß solch ein dicker Pelz mir stehen würde?« fragte Frau
Susummse Brummsel.

»Es kann sein, ich weiß es nicht«, sagte Balduin Brummsel.

Pause. Balduin Brummsel war nahe am Einschlafen.

»Balduin«, sagte Frau Susummse Brummsel, »du weißt es doch bestimmt, daß die
Tulpe sich geschlossen hat?«

»Ja, ich weiß es«, sagte Balduin Brummsel.

»Balduin«, sagte Frau Susummse Brummsel, »sieh doch lieber noch einmal nach, ob
die Tulpe sich wirklich geschlossen hat!«

Balduin Brummsel kroch nach oben und kroch wieder nach unten.

»Ja, die Tulpe ist geschlossen«, sagte er, sammelte seine sechs Beine unter dem
Leibe und beschloß einzuschlafen.

Pause.

»Balduin«, sagte Frau Susummse Brummsel, »hast du es bemerkt, daß die Biene
Melitta Emsig bloß einen leichten Jumper trug, obwohl es doch ein kühler Tag
war?«

»Ja, ich habe es bemerkt«, sagte Balduin Brummsel, »aber sagtest du nicht eben,
daß es ein sehr heißer Tag gewesen wäre?«

»Wie kann ich sagen, daß es ein heißer Tag war, wenn es ein ganz kühler Tag
gewesen ist?« sagte Frau Susummse Brummsel und machte eine predigende Bewegung 
mit den Fühlern. »Ist es nicht ein Unsinn, bloß einen leichten Jumper zu
tragen, wenn es ein so kühler Tag ist? Warum tragt diese dumme Biene bloß einen
so leichten Jumper?«

»Ich weiß es nicht«, sagte Balduin Brummsel.

»Balduin, glaubst du, daß solch ein leichter Jumper mir stehen würde?« fragte
Frau Susummse Brummsel.

»Es kann sein, ich weiß es nicht«, sagte Balduin Brummsel.

Pause. Balduin Brummsel war nahe am Einschlafen. »Balduin«, sagte Frau Susummse
Brummsel, »die Tulpe wird sich am Ende doch nicht wieder geöffnet haben?«

»Nein, das wird sie nicht«, sagte Balduin Brummsel. »Balduin«, sagte Frau
Susummse Brummsel, »sieh doch lieber noch einmal nach, ob die Tulpe sich nicht
am Ende doch wieder geöffnet hat!«

Balduin Brummsel kroch nach oben und kroch wieder nach unten.

»Nein, die Tulpe hat sich nicht wieder geöffnet«, sagte er, sammelte seine
sechs Beine unter dem Leibe und beschloß einzuschlafen.

Pause.

»Balduin«, sagte Frau Susummse Brummsel, »warum frißt dein Vetter, der Maikäfer
Zacharias Zange, so viele Blätter an einem Tage?«

»Ich weiß es nicht, wahrscheinlich hat er Appetit«, sagte Balduin Brummsel.

»Balduin«, sagte Frau Susummse Brummsel und machte eine predigende Bewegung mit
den Fühlern, »du mußt das wissen, Balduin, es ist doch eine
Familienangelegenheit, und ich finde, es ist peinlich, Verwandte zu haben, die
so unmäßig fressen.«

Balduin Brummsel überkam eine tiefe Erschöpfung. »Balduin«, sagte Frau Susummse
Brummsel, »glaubst du vielleicht, daß es mir bekommen würde, wenn ich soviel
fressen würde wie dein Vetter Zacharias Zange?« »Es kann sein, ich weiß es
nicht«, sagte Balduin Brummsel.

Pause. Balduin Brummsel war nahe am Einschlafen. »Balduin«, sagte Frau Susummse
Brummsel, »du weißt es doch ganz gewiß, daß die Tulpe sich nicht am Ende wieder
geöffnet hat?«

»Ja, ich weiß es«, sagte Balduin Brummsel.

»Balduin«, sagte Frau Susummse Brummsel, »willst du nicht lieber doch noch
einmal nachsehen, ob die Tulpe sich nicht ....«

»Nein, das werde ich nicht tun«, schrie Balduin Brummsel, »ich weiß es genau,
daß die Tulpe sich nicht wieder geöffnet hat, denn sie hatte sich gar nicht
geschlossen. Es ist auch gar keine rote Tulpe, sondern eine ganz gelbe. Ein
dicker Pelz und ein leichter Jumper würden dir nicht stehen, und wenn du soviel
fressen würdest wie Zacharias Zange, so würdest du noch mehr fragen, als du es
jetzt schon tust!«

Balduin Brummsel schlief diese Nacht, zum erstenmal in seiner Ehe,
ausgezeichnet. Frau Susummse Brummsel tat, zum erstenmal in ihrer Ehe, kein
Auge zu. Sie schwieg zwar, auch zum erstenmal in ihrer Ehe, aber sie machte die
ganze Nacht unaufhörlich und ohne eine einzige Pause predigende Bewegungen mit
den Fühlern.

Heldentum

Vor dem Hühnerhause des Gutshofes standen zwei Hähne und zankten sich. Der Park
dahinter träumte in Sommerstille, im Rauschen alter, hundertjähriger Bäume, in
denen leise Vogelstimmen sangen. Aber die Hähne merkten nichts vom Frieden
alter Baumkronen und nichts von der Heiligkeit durchsonnter Sommerstille. Sie
standen da, starrten sich an und zankten sich. Es war auf dem Futterplatz, dem
Ort, wo sich die meisten zankenden Hähne zusammenfinden. Man nennt das
wirtschaftliche Ursachen, aber es sind eigentlich ganz andere.

»Es ist mein Korn!« sagte der eine Hahn.

»Nein, es ist mein Korn!« sagte der andere.

Es waren übergenug Körner auf der Tenne, genug, um viele Hähne satt zu machen.

Aber es mußte eben gerade dieses eine Korn sein, nur dieses eine, einzige Korn.

»Ich habe das Korn zuerst gesehen!« sagte der eine Hahn und plusterte sich
bösartig.

»Nein, ich habe es zuerst bemerkt!« sagte der andere. »Aber es ist für mich
bestimmt gewesen!« sagte der eine.

»Nein, es war für mich ausgesucht!« sagte der andere.

Beide fuhren aufeinander los, erhoben sich unbeholfen ein wenig in die Luft,
schlugen aufgeregt mit den Flügeln und sperrten den Schnabel weit und wütend
auf. Die Hähne nennen das Heldentum, und es sieht sehr possierlich aus.

»Mir gehört das Korn«, schrie der eine Hahn, »denn ich stamme von einer
besseren Rasse ab.«

»Nein, ich habe die bessere Rasse!« schrie der andere.

»Ich bin aus älterer Familie!« krähte der eine.

»Nein, ich!« krähte der andere.

»Ich bin aus einem braunen Ei gekrochen!«

»Und ich aus einem weißen!«

»Braun ist vornehmer!«

»Nein, Weiß ist vornehmer!«

»Ich habe recht!«

»Nein, ich!«

»Recht hat, wer stärker ist!« kreischten beide.

Sie flatterten wütend, tanzten sonderbar halb auf der Erde, halb in der Luft
umher, in sehr albernen und grotesken Sprüngen, schlugen mit den Krallen um
sich und hackten giftig aufeinander los. Man nennt das Krieg und hält das für
eine Notwendigkeit – um ein Korn oder auch um gar nichts. Es ist eigentlich
Unsinn, aber wie soll man das einem richtigen Hahn klarmachen?

»Zankt euch nicht!« sagte eine alte Henne, die ihre kleinen gelben Küken im
Park spazierenführte, unter den alten Baumkronen in durchsonnter Sommerstille.

Die Hähne fuhren wieder wütend aufeinander los, zerzauste Federn flogen nach
allen Seiten, und das Korn, das, wie man es nennt, eine wirtschaftliche Ursache
gewesen, war längst in den Schmutz getreten.

Oben in blauer Höhe kreiste ein Habicht. Langsam sank er tiefer und tiefer.
Dann stieß er plötzlich auf das Hühnerhaus herab. Alle Hühner flohen eiligst in
ihr Haus, zuallererst die beiden zankenden Hähne – denn der Stärkere hatte eben
recht.

Nur die Henne konnte das Haus nicht mehr erreichen, ihre kleinen Küken konnten
so schnell den weiten Weg aus dem Park nicht zurücklegen mit den schwachen und
unbeholfenen Beinen. Darum blieb sie auch, lockte angstvoll die Kinder an sich
heran und erwartete den entsetzlichen Feind mit klopfendem Herzen. Die
Singvögel in den Baumkronen schwiegen, es war eine atemlose, beklemmende,
furchtbare Stille. Nur das Herz der armen Henne schlug hörbar.

Der Habicht senkte sich schwebend bis nahe an die Erde und glitt mit
unheimlichem, drohendem Rauschen seiner schweren Schwingen auf die Henne und
ihre kleinen Küken zu. Eines von ihnen würde er greifen, es mit dem
schrecklichen Schnabel zerreißen und mit sich fortschleppen vom grünen Rasen
des Lebens, fort vom Mutterherzen, hoch in die ferne blaue Luft und in den Tod
– eines von den kleinen, hilflosen, piepsenden Geschöpfen, das sie ausgebrütet,
das sie betreut und geführt hatte, eines ihrer Kinder!

Einen klagenden Laut furchtbaren Jammers stieß die Henne aus. Dann geschah
etwas Unerwartetes, Ungeheures, etwas, was der stolze Raubvogel noch niemals
erlebt hatte. Die Henne sprang auf ihn los, sie hackte und biß nach ihm, so
wütend, so mutig und so verzweifelt, daß er sich wehren mußte.

Es war ein ungleicher Kampf. Der Habicht blutete, aber die Henne blutete noch
mehr. Nicht lange konnte dieser Kampf dauern. Da schrak der Habicht zusammen,
wurde unsicher, erhob sich in die Luft und begann unruhig zu flattern.

Vom Gutshaus kamen die Mägde gelaufen, herbeigerufen durch das verzweifelte
Geschrei der Henne, und verjagten den Habicht.

Enttäuscht und grimmig stieg der Raubvogel höher und höher, bis er, eine
schwache Silhouette auf bläulichem Glas, in der klaren nordischen Sommerluft
verschwand – zum ersten Male ein Geschlagener und Besiegter.

Die Henne blutete, aber doch waren es keine schweren Verletzungen gewesen, die
sie erhalten. Und unter den wunden Flügeln der Mutter wanderten die kleinen
gelben, hilflosen Küken in ihr Hühnerhaus zurück. Es fehlte nicht eines von
ihnen.

*

Dies ist eine Geschichte, die sich wirklich begeben hat. Sie geschah vor vielen
Jahren auf dem alten Gutshof von Paltemal, der die Heimat meiner Kindheit war.
Die Henne ist niemals getötet worden, sie erhielt ihr Futter bis an ihr
natürliches Lebensende, und jeder achtete sie hoch. Ich selbst habe sie als
Knabe gekannt, und ich habe den Hut vor ihr abgenommen, sicher mit weit mehr
Sinn und Recht als vor den meisten Menschen.

Zankende Hähne haben seitdem nie wieder einen Eindruck auf mich gemacht.
Zankende Hähne gab es immer und gibt es heute noch – mehr als genug. Manche von
ihnen werden sogar mit tönenden Namen genannt in der Weltgeschichte, so wie wir
sie lernen. Es sind keine Helden.

Die wirklichen Helden aber – und es sind viele unter ihnen, welche die
Weltgeschichte, wie wir sie lernen, gar nicht kennt – , die nahmen die Henne in
ihre unsterblichen Reihen auf.

Josua Kragenkropf und Jesaja Krallenbein

Der Geier Josua Kragenkropf saß in einer Felsenspalte und frühstückte mit
ersichtlichem Behagen. Sein langer Hals reckte sich nackt aus dem gesträubten
Kragen heraus, und mit dem Schnabel säbelte er dicke Fetzen aus einem Stück
angefaulten Fleisches, das er so nach und nach appetitvoll und voller Andacht
hinunterwürgte. Dieser angenehme Hautgout – es schmeckte ihm wirklich ganz
ausgezeichnet.

Dunkel und drohend starrte die Bergmasse des Schwarzmönchs ihm gegenüber, und
hoch über ihm blitzte das Silberhorn der Jungfrau im ewigen Schnee.

Josua Kragenkropf aber war landschaftlich ganz unbeteiligt. Das alles sah er
nicht, denn er frühstückte, und es schmeckte ihm vorzüglich, eben gerade, weil
das Fleisch etwas angefault war und diesen angenehmen Hautgout hatte, den er
überaus schätzte und den man in seinem richtigen Entwicklungsgrade nicht immer
so glückhaft antraf wie heute.

Am Eingang der Felsspalte ertönte ein mehrfaches Flügelschlagen, nach der
Etikette der Geier das Zeichen, daß jemand einzutreten wünschte. Josua
Kragenkropf schluckte eifrig an einem besonders großen Bissen und versteckte
den sehr ansehnlichen Rest seines Frühstücks in einem Felsenloch, vor das er
sorgsam einen Stein mit der Kralle schob. Er tat das stets, wenn sich Gäste
zeigten.

»Ist es erlaubt, einzutreten, mein lieber Kollege Kragenkropf?« sagte eine
heisere Stimme, und in der Felsenspalte erschien der Geier Jesaja Krallenbein.

»Angenehm, angenehm«, sagte Josua Kragenkropf und würgte in seinem Halse, daß
er Falten darin bekam, »sehr angenehm, mein lieber Kollege Krallenbein.
Erfreut, sehr erfreut, Sie nach so langer Zeit wiederzusehen.«

Jesaja Krallenbein war etwas größer als Josua Kragenkropf, sein Hals war noch
länger und nackter, und seine Kragenkrause sah aus, als wären die Motten
hineingekommen. Er klappte den Schnabel auf und zu und roch voller Interesse in
der Luft herum.

»Ein schöner Morgen, lieber Kollege, ein schöner Morgen«, sagte er, »aber etwas
kühl, ja erheblich kühl, muß man sagen, besonders wenn man, wie ich, noch
nichts gefrühstückt hat, lieber Kollege.«

»Unstreitig etwas kühl«, sagte Josua Kragenkropf und dachte voller Besorgnis an
sein verstecktes Frühstück. Es war ja sorgfältig und sachgemäß verwahrt; aber
am Ende duftete es und stieg Jesaja Krallenbein in den Schnabel. »Etwas kühl,
mein lieber Kollege Krallenbein; aber wir haben ja unsere warmen dicken
Daunenhosen.«

»Ich habe auf dem Magen keine Daunenhosen«, sagte Jesaja Krallenbein und sah
Josua Kragenkropf in unangenehmer Weise von der Seite an. »Aber was ich sagen
wollte, mein lieber Kollege Kragenkropf, haben Sie schon gefrühstückt? Sie
machen einen so satten Eindruck.«

»Ich habe nichts gefrühstückt, wie sollte ich?« sagte Josua Kragenkropf und
ließ die Flügel ermattet hängen, »aber nehmen Sie doch bitte Platz, mein lieber
Kollege! Hier auf dem Felsrand ist eine bequeme Krallenstütze, wollen Sie sich
bitte bedienen! Sie sitzen so unbehaglich. Die Krallenstütze ist dort, mehr dem
Ausgang zu, mein lieber Kollege. Sie haben dort auch die herrliche Aussicht auf
das Silberhorn.«

Josua Kragenkropf bekam plötzlich Sinn für landschaftliche Reize.

»Ich sitze hier sehr gut, mein lieber Kragenkropf«, sagte Jesaja Krallenbein
und rutschte noch ein Stück weiter in die Höhle hinein, auf die Stelle zu, wo
das duftende Frühstück von Josua Kragenkropf verschwunden war. Josua
Kragenkropf wurde es unbehaglich.

»Gibt es etwas Neues auf dem Gebiete der Aviatik, mein lieber Kollege
Krallenbein?« fragte Josua Kragenkropf und streckte den nackten Hals voller
Besorgnis nach Jesaja Krallenbein aus. »Sie wissen ja, daß mir die
wissenschaftlichen Interessen unserer Zivilisation über alles gehen.«

»Wer dächte nicht so wie Sie, mein lieber Kragenkropf?« sagte Jesaja
Krallenbein, rutschte noch einmal und saß jetzt richtig auf dem Stein, hinter
dem sich das Frühstück verbarg. »Ja, es gibt allerlei, es gibt allerlei. Wie
gesagt, die Wissenschaft über alles. Aber sollten Sie nicht doch bereits
gefrühstückt haben? Es duftet hier so angenehm nach Hautgout – ein ganz
wunderbarer Geruch, mein lieber Kollege.«

»Leider, leider ist nichts von meinem Frühstück übriggeblieben, mein lieber
Krallenbein«, sagte Josua Kragenkropf und zuckte bedauernd mit den Flügeln.
»Ich selbst habe nur eine Kleinigkeit zu mir genommen, und mir ist immer noch
flau. Sonst wäre es mir ein Vergnügen, Ihnen etwas anzubieten. Aber die Zeiten
sind schlecht, und man findet wenig in dieser unwirtlichen Gegend, die ja dafür
landschaftlich wirklich sehr reizvoll ist. Sehen Sie nur, wie das Silberhorn
eben wieder aufleuchtet! Aber Sie müssen etwas mehr nach vorne rükken, dem
Ausgang zu. Von dort, wo Sie eben sitzen, können Sie nichts sehen.«

»Ich sehe genug und rieche genug, mein lieber Kollege Kragenkropf. Sollte nicht
doch am Ende ein Stück übriggeblieben sein und der angenehm faulige Duft sich
davon herleiten lassen? Sollten Sie es nicht vielleicht vergessen haben, mein
lieber Kragenkropf?«

»Nein, nein, ich bin ja von einer geradezu wissenschaftlichen Genauigkeit in
allem, mein lieber Kollege«, sagte Josua Kragenkropf und sperrte den Schnabel
böse auf. »Ich selbst bin sehr hungrig und wollte Sie gerade fragen, ob Sie
nicht etwas Genießbares wüßten. Ich friere vor Hunger, und wenn ich, wie
gesagt, nicht die warmen dicken Daunenhosen hätte – aber wollten Sie mir nicht
eben von der Aviatik berichten? Ich interessiere mich so sehr für jede neue
Methode und überhaupt für unsere ganze Zivilisation.«

Jesaja Krallenbein sah Josua Kragenkropf erst mit dem einen, dann mit dem
anderen Auge an, beide Male in einer sehr beunruhigenden Art. Auch sah er sich
einige Male nach dem Stein um, auf dem er saß.

Josua Kragenkropf wurde es heiß, aber ganz unabhängig und unbeeinflußt von den
Daunenhosen. Diese beängstigende Hitze kam vom Magen, vom Organ seines
Appetits, und auf diesem trug er keine Daunenhosen.

»Ja, mein lieber Kollege Kragenkropf«, sagte Jesaja Krallenbein und gurgelte
dabei sehr sonderbar in seinem Schlund, »was soll ich Ihnen sagen? Die Menschen
fliegen.« »Die Menschen fliegen? Ein kriechendes Geschlecht, das sich bis zu
unserer Höhe erheben will?« krächzte Josua Kragenkropf erbost und schielte sehr
erregt nach dem Stein des Frühstücks, den nunmehr Jesaja Krallenbeins
Daunenhosen völlig zudeckten. »Wie machen sie denn das, ohne Flügel? Das ist ja
kaum glaublich, mein lieber Kollege.«

»Es ist ein erschreckliches Zeichen der Zeit«, sagte Jesaja Krallenbein, »aber
ich habe es selbst gesehen, und meine Schwanzfedern sträubten sich, wie Sie mir
gerne glauben werden. Natürlich fliegen sie nicht mit Flügeln, mein lieber
Kollege. Wie sollten sie, wenn sie keine solchen haben, das wäre ja ganz
unwissenschaftlich. Sie fliegen mit Maschinen, mein bester Kragenkropf, mit
einem metallenen Gerippe.«

»Hä, hä«, krächzte Josua Kragenkropf und wackelte mit dem nackten Halse, »mit
toten Dingern? Wie kann denn ein toter Gegenstand fliegen? Mein lieber Kollege
Krallenbein, Ihre Kenntnisse in allen Ehren, aber sollte das nicht am Ende doch
eine Hypothese des Morgennebels sein, sozusagen aus Ihrem nüchternen Magen
entstanden, aus dem Frost heraus? Denn wie ich eben bemerke, sind auch Ihre
Daunenhosen erheblich dünn geworden mit dem Alter, ein wenig fadenscheinig,
mein lieber Krallenbein. Sie müssen unbedingt mehr in die warme Sonne rücken,
dem Ausgang zu, hier, wo Sie auch die bequeme Krallenstütze haben.«

Du wirst bald sehen, wie tote Gegenstände fliegen, dachte Jesaja Krallenbein
und klappte höhnisch mit dem Schnabel, ich werde dir meine fadenscheinigen
Daunenhosen schon eintränken, du altes Ekel.

»Mein lieber Kollege Kragenkropf«, sagte er sodann, »hier ist nichts von einer
Hypothese und nichts von Morgennebel, wenn sich auch mein nüchterner Magen noch
nicht durch ein Frühstück, das Sie mir angeboten hätten, erholt hat. Aber Sie
scheinen mir nicht ganz auf dem Posten zu sein, nicht ganz denkklar, nicht
exakt genug. Wohl noch etwas von der letzten Mauser nachgeblieben, eine kleine
Schwäche, so hoch ich sonst natürlich Ihre Kenntnisse stelle, mein lieber
Kollege Kragenkropf.«

Josua Kragenkropf sah Jesaja Krallenbein voller Gift und Bosheit an. »Solange
Sie nicht den krallengreiflichen Beweis erbringen, werter Kollege ....«

»Da fliegt einer!« krächzte Jesaja Krallenbein und zeigte mit der Kralle nach
dem Ausgang der Felsenhöhle.

Josua Kragenkropf vergaß alle Kränkungen von Schwäche und Mauser und das
duftende Frühstück und eilte hinaus. An ihm vorüber in elegantem Gleitflug
segelte Jesaja Krallenbein mit Josua Kragenkropfs duftendem Frühstück im
Schnabel. Sonst war nichts zu sehen.

»Tote Gegenstände fliegen, im Schnabel, mein lieber Kollege, und bald in meinem
Magen, das ist der krallengreifliche Beweis«, gurgelte er sehr unangenehm und
verschwand in der Ferne.

Josua Kragenkropf war nach anderen krallengreiflichen Beweisen zumute, die er
dem Kollegen gerne beigebracht hätte; aber Jesaja Krallenbein war der Stärkere,
und das ist überall eine überzeugende Logik. Dafür flog Josua Kragenkropf nach
der Felsspalte Jesaja Krallenbeins und holte sich Jesaja Krallenbeins
Frühstück. Es verriet sich durch einen angenehm fauligen Duft, durch diesen
selten schönen Hautgout, der keineswegs immer so vorzüglich anzutreffen ist.
Das Frühstück war sorgsam hinter einem Stein verschlossen, in durchaus gleicher
Weise, wie Josua Kragenkropf das seinige verwahrt hatte.

»Welch ein Segen liegt in der Zivilisation und ihrer stets gleichen
wissenschaftlichen Methodik!« sagte Josua Kragenkropf, und es schmeckte ihm
vorzüglich. »Aber sollten die Menschen wirklich fliegen können? Am Ende werden
sie noch Geier werden?« Ihn schauderte vor dieser Vorstellung. Er zog den
nackten Hals fröstelnd in den Federkragen ein und plusterte die dicken
Daunenhosen auf.

Ach, mein verehrter Josua Kragenkropf, die Menschen brauchen nicht erst Geier
zu werden. Sie genießen voller Behagen den Duft einer verfaulten Zivilisation,
sie reden von einer Wissenschaft, die ständig in der Mauser ist – mein lieber
Kollege Kragenkropf, mein lieber Kollege Krallenbein – , und fressen sich
gegenseitig das Frühstück weg.

Der Oberaffe

Indiens Morgenhimmel blaute über Indiens Gefilden und tauchte alle Wunder des
Daseins in das Licht des jungen Tages unter Brahmas Sonnensegen.

»Sehr weise und sehr lichtvoll ist diese Welt«, sagte der Elefant Nalagiri
Lappenhaut, erhob sich vom Schlaf und stellte sich auf seine Säulenbeine, um
nachzudenken, das breite Haupt nach Osten gewendet, denn er war voller
Erfahrung und seine Seele war stille und klar wie Indiens Morgenhimmel.

Um ihn herum aber war es nicht stille. Im Geäst der Bäume regte sich vielfältig
ein Gewimmel von Köpfen, Beinen, Händen und Schwänzen. Eine Affenversammlung
wählte ihren Oberaffen. Wo sich Affen versammeln, wählen sie immer einen
Oberaffen, sonst gäbe es kein richtiges Affentheater, und das wollen die Affen
überall haben, in Indien und in der ganzen Welt, wo es nur immer richtige Affen
gibt – und es gibt sehr viele. Zum Oberaffen wird immer der Affe gewählt, der
das größte Maul und das stärkste Gebiß hat, und eine solche Wahl ist, wie alle
Wahlen in der ganzen Welt, wo Affen wohnen, ein Ereignis mit sehr lebhaften
Begleiterscheinungen. Zuerst erhebt sich ein entsetzliches Geschnatter, so daß
keiner mehr verstehen kann, was der andere sagt, denn das ist bei der Wahl auch
gar nicht nötig. Dann fangen sie an, sich zu beißen, zu prügeln und zu Knäueln
zu ballen, bis sich Knäuel um Knäuel löst und aus dem letzten Knäuel, der sich
aus allen Knäueln herausgebissen hat, der also gewählte Oberaffe aufsteigt.

So war es auch dieses Mal, und der Oberaffe des jungen Tages hieß Krakelius
Kreckeckeck. Er setzte sich auf die allerhöchste Baumspitze und fletschte die
Zähne, wobei er vielfache Falten auf der Nase bekam, was einen überaus
unverbindlichen Eindruck machte. Dafür war er der Oberaffe.

»Sehr geräuschvoll sind viele Geschöpfe dieser Erde«, sagte der Elefant
Nalagiri Lappenhaut, schloß peinvoll und ergeben die großen Ohren und wechselte
die Stellung seiner Säulenbeine, um nachzudenken, das breite Haupt nach Osten
gewendet.

»Ich übernehme jetzt die Regierung«, sagte Krakelius Kreckeckeck und fletschte
nochmals die Zähne. »Eine Regierung besteht darin, daß sie anderen
Beschränkungen auferlegt, vor allem also ....«

»Wir wollen keine Beschränkungen, wir wollen Freiheit!« brüllten die Affen.

»Maul halten!« sagte Krakelius Kreckeckeck, »es gibt keine Freiheit für Affen
und auch nicht für eine richtige Affenregierung. Es muß alles beschränkt sein.
Ihr müßt beschränkt werden, und ich bin schon beschränkt, weil ich amtlich
beschränkt bin. Dafür bin ich der Oberaffe!«

Großes Geschnatter.

»Vor allem brauchen die kleinen Affen nicht immer in den Mutterarmen
herumzuliegen und verhätschelt zu werden. Das verzärtelt das kommende
Geschlecht; wir aber brauchen standhafte und mutige Affen, wie ich einer bin.«

»Was weißt denn du von Kindererziehung?« grinsten die Affenmütter, »wir lassen
uns unsere süßen Kleinen nicht nehmen.«

»Ich weiß sehr viel von Kindererziehung, weil ich eine Regierung bin«, sagte
Krakelius Kreckeckeck, »ich weiß von allem etwas, denn ich weiß es amtlich.
Dafür bin ich der Oberaffe!«

»Du weißt von allem etwas und weißt gar nichts«, sagte eine junge Affenmutter
und zeigte die Zähne.

»Ferner«, sagte Krakelius Kreckeckeck, »sollen sich die jungen Leute nicht
soviel untereinander kratzen. Das schickt sich nicht. Sie sollen lieber
Beinübungen machen; das schafft die Jugend, die wir brauchen. Unsere Zukunft
liegt in den Beinen.«

Großes Geschnatter.

»Wir kratzen uns, wenn es uns juckt«, schrien die jungen Mädchen und jungen
Männer, »du kratzt dich ja auch.«

»Das ist etwas anderes«, sagte Krakelius Kreckeckeck, »wenn es mich juckt, so
juckt es mich amtlich, und wenn ich mich kratze, so kratze ich mich amtlich.
Dafür bin ich der Oberaffe!«

Dabei juckte es ihn, und er kratzte sich amtlich. »Ferner sollen alle Affen
nicht herumlungern, sondern fleißig Früchte sammeln. Das sind unsere Vorräte
für die Zeiten der Not, und das ist eine Maßnahme der Regierung.«

»Wir wollen fressen und nicht sammeln«, schrien die Affen.

»Das könnte euch passen«, sagte Krakelius Kreckeckeck, »nur immer so von der
Pfote in die Schnauze zu leben; aber das kann eine Regierung nicht dulden. Ihr
sollt sammeln, und was ihr sammelt, sollt ihr mir bringen. Eine richtige
Affenregierung steckt alle Früchte ein, die andere sammeln.«

»Um sie selbst zu fressen!« brüllten die Affen. »Jawohl«, schrie Krakelius
Kreckeckeck, »und wenn ich alles selber fresse, so fresse ich es amtlich. Dafür
bin ich der Oberaffe!«

Großes zunehmendes Geschnatter sämtlicher Affen und Äffinnen. Es war kein Wort
mehr zu verstehen. Plötzlich verstummte das Geschnatter.

Aus dem Dickicht heraus trat im elegant gestreiften Fellkleid und mit sehr
erbostem Gesichtsausdruck die Tigerin, Frau Miesimissa Pfotenpuff. Alles
verkroch sich eiligst höher auf die Bäume; denn ein Tiger hat für Leute, die
keine Tiger sind, sehr leicht etwas Unbehagliches.

»Was ist das für ein scheußlicher Lärm?« fauchte Frau Miesimissa Pfotenpuff,
»meine süßen Kinder, die kleinen Pfotenpuffs, können nicht schlafen vor eurem
dummen Geschnatter.«

»Wir müssen so viel schnattern, weil wir eine Regierung und einen Oberaffen
haben«, sagte ein kleiner Affe, ein noch ganz unschuldiges Geschöpf.

»Wo ist euer Oberaffe?« fragte Frau Pfotenpuff und schlug mit der Tatze
bedenklich auf einen Baumstamm.

»Der Oberaffe, der Oberaffe«, schrien die Affen ängstlich und liefen suchend
durcheinander, »der Oberaffe soll uns verteidigen, er soll mit Frau Pfotenpuff
reden. Wo ist der Oberaffe?«

Aber der Oberaffe war nicht mehr da.

Endlich entdeckte man in einem Baumloch ein Hinterbein, das einsam und
angstvoll herausragte. An diesem amtlichen Hinterbein zog man Krakelius
Kreckeckeck aus dem Loch hervor und stellte ihn auf seine schlotternden
Glieder. Er strebte wieder ins Loch zurück und ruderte heftig mit Armen und
Beinen; aber die anderen Affen hielten ihn fest.

»Bist du der Oberaffe?« fragte Frau Miesimissa Pfotenpuff und leckte sich in
einer sehr unangenehmen Weise die Schnauze.

Krakelius Kreckeckeck reckte eine Hand und ein Bein in die Höhe, eine
Schwurhand und ein Schwurbein.

»Nie bin ich Oberaffe gewesen«, beteuerte er, »niemals. Wie sollte ich Oberaffe
werden? Ich bin viel zu schwach und kränklich. Mein Fleisch ist auch nicht
gesund, und ich bin ganz mager. Ja, nicht einmal mein Fell ist etwas wert, die
Motten sind hineingekommen. Nein, um mich lohnt es sich wirklich nicht, daß Sie
sich bemühen. Sie sahen ja, wie man mich aus dem Baumloch herausgezogen hat,
ich war vor Schwäche hineingefallen, vor lauter Schwäche.«

»Hast du nicht eben über Kindererziehung geredet? Hast du nicht eben gesagt,
daß du standhaft und mutig bist?« fragte Miesimissa Pfotenpuff.

»Wie sollte ich? Ich verstehe ja nichts von Kindererziehung. Nie hab' ich etwas
davon verstanden«, sagte Krakelius Kreckeckeck und schlotterte an Armen und
Beinen. Und ich und mutig? Ach, du lieber Gott, du lieber Gott ....« Krakelius
Kreckeckeck jammerte beweglich.

»Hast du nicht eben vom Jucken und Kratzen der Jugend gesprochen?« fragte
Miesimissa Pfotenpuff und knurrte beängstigend. Krakelius Kreckeckeck setzte
fieberhaft seine Schwurhand und sein Schwurbein in Bewegung.

»Niemals, niemals«, beteuerte er, »ich bin froh, wenn es mich selber nicht
juckt.«

»Du wolltest aber doch Früchte einheimsen, die andere gesammelt haben«, meinte
Miesimissa Pfotenpuff, »also bist du doch ein Oberaffe.«

Die Schwurhand und das Schwurbein bekamen geradezu Zuckungen.

»Beim Tempel von Benares, beim Fell meiner Väter, ich schwöre es mit Armen und
Beinen, niemals habe ich solche Dinge gesagt. Wie käme ich dazu? Ach, ich
armes, schwaches Geschöpf. Glauben Sie doch das nicht von mir, meine liebe Frau
Pfotenpuff!«

»Ich bin nicht deine liebe Frau Pfotenpuff, du dummer Affe«, sagte Miesimissa,
»ich werde dir die Flöhe aus dem Fell klopfen.«

Frau Miesimissa Pfotenpuff war eine Dame. Es ist peinlich, es zu sagen, aber
sie gebrauchte diesen Ausdruck. Aus der Tiefe des Dschungels klang leise
klagend ein miauendes Weinen, mehrstimmig.

»O Himmel«, sagte Miesimissa Pfotenpuff, »meine süßen Kinder, die kleinen
Pfotenpuffs, die ihr gestört habt, weinen nach mir. Sie sind hungrig. Ich muß
nach Hause. Aber ich schicke euch meinen Mann, wenn er von der Jagd
zurückkommt. Er soll die ganze Angelegenheit untersuchen. Er wird euch was, ihr
Affenbande!«

Miesimissa Pfotenpuff verschwand im Dickicht, und bald darauf lagen die kleinen
Pfotenpuffs in den mütterlichen Tatzen, tranken mit selig zugekniffenen Augen
und schnurrten laut und wonnevoll.

Die Affen beschlossen in sehr begreiflicher Weise, die Ankunft des
angekündigten Herrn Pfotenpuff lieber nicht abzuwarten. Kaum war Frau
Miesimissa Pfotenpuff verschwunden, als eine regellose Flucht einsetzte, ein
wirres Gewimmel von Köpfen, Armen, Beinen und Schwänzen – als erster und allen
weit voran floh Krakelius Kreckeckeck, denn er floh amtlich. Dafür war er der
Oberaffe. Im Geäst der Bäume wurde es stille. Indiens Morgenhimmel blaute über
Indiens Gefilden und tauchte alle Wunder des Daseins in das Licht des jungen
Tages unter Brahmas Sonnensegen.

»Sehr weise und sehr lichtvoll ist diese Welt«, sagte der Elefant Nalagiri
Lappenhaut und wechselte die Stellung seiner Säulenbeine, um nachzudenken, das
breite Haupt nach Osten gewendet, »aber sehr unweise und sehr geräuschvoll sind
viele Geschöpfe. Sehr unweise und sehr geräuschvoll ist insbesondere das
Affentheater auf dieser Erde, und am unweisesten und am geräuschvollsten sind
die Oberaffen.«

Peter Plüsch

In der Erde, in geräumigen und behaglichen Kammern, wohnte der Maulwurf Peter
Plüsch. Seine Wohnung war sehenswert, denn Peter Plüsch war ein Meister der
Innenarchitektur. Die Zimmer waren regelmäßig und in gefälligen Formen, die
Wände sauber geglättet, und der Boden war reichlich mit Ruhelagern aus Moos und
Gräsern versehen, so daß es warm und weich war, wohin man auch mit der Pfote
tupfte. Noch weicher als Moos und Gräser war Herr Peter Plüsch selbst, ebenso
weich wie er war seine Gattin Frau Pauline Plüsch, und noch viel weicher,
beinahe unwahrscheinlich weich waren seine drei Kinder, die kleinen Plüschs.
Die kleinen Plüschs waren so weich, daß man es nicht einmal hören konnte, wenn
sie sich im Kinderzimmer balgten. Man sollte meinen, daß so weiche Leute in
einer so weichen Wohnung ein großes Behagen entfaltet hätten; aber es war
leider nicht so. Peter Plüsch hatte ein sehr unruhevolles Temperament, und der
Grundsatz seines Lebens war Wühlen. Unaufhörlich lief er in den großen
Korridoren, die seine Wohnung mit der Außenwelt verbanden, spazieren, grub nach
rechts und grub nach links und schnupperte nach Engerlingen, Regenwürmern und
sonstigen appetitlichen Dingen. Diese roch er schon von weitem, und mit seinen
Schaufelpfoten schaufelte er sich mit einer erstaunlichen Emsigkeit und
Geschwindigkeit weiter, so daß er gleichsam in der Erde schwamm wie ein Fisch
im Wasser. Solch ein Schaufelmeister war Peter Plüsch. Nur sah er nicht gut, er
hatte ganz kleine, mohnkorngroße Augen, wie das begreiflich ist bei jemand, der
immer unter der Erde nach Engerlingen sucht, und wenn er einmal auftauchte und
deutlicher sehen wollte, so mußte er die Haare über seinen Augen
zurückstreichen, damit er etwas wahrnehmen konnte. Aber meistens grub er, daß
ihm der Sand nur so aus den Pfoten flog. Das war Peter Plüsch.

»Peter«, fragte Frau Plüsch, die eben aus der Speisekammer kam, »die Vorräte
sind aufgeschichtet, was soll ich jetzt tun?«

»Wühlen!« sagte Peter Plüsch.

»Papa«, fragten die kleinen Plüschs und guckten aus dem Kinderzimmer, »Papa,
wir haben genug gespielt. Was sollen wir jetzt tun?«

»Wühlen!« sagte Peter Plüsch.

Plüschs wühlten. Peter Plüsch wühlte, Frau Plüsch wühlte, und die kleinen
Plüschs wühlten. Peter Plüsch aber wühlte am schnellsten. Er schaufelte so
erheblich, daß er etwas außer Atem kam und nach oben tauchte, um Luft zu
schöpfen.

Wie er gerade die kleine Schnauze aus einem rieselnden Erdhaufen emporstreckte,
sah er etwas sehr Sonderbares vor sich sitzen – lang, grün, mit bemerkenswerten
Beinen und bedenklichen Fühlern. Es war dies der Grashüpfer, der
Sachverständige für Wiesenkunde, Herr Magister Pankratius Plötzlich. Er saß im
Grase und trank seinen Abendtau.

Peter Plüsch war noch jung, er hatte nur selten einen Grashüpfer gesehen und
jedenfalls keinen so ungeheuer großen. Er schnupperte erstaunt in der Luft
herum, schob die Haare von seinen mohnkorngroßen Augen beiseite und besah sich
das grüne Wunder von allen Seiten. »Wer sind Sie?« fragte er unvermittelt.
Peter Plüsch war etwas manierlos.

Der Grashüpfer bewegte die Fühler bedenklich hin und her und sah aus
hervorquellenden Augen auf Peter Plüsch. »Ich bin Sachverständiger für
Wiesenkunde, Magister Pankratius Plötzlich«, sagte er erhaben.

Peter Plüsch hielt es nicht für nötig, sich ebenfalls vorzustellen, er gab
wenig auf feine Umgangsformen, die vielen Erdarbeiten bringen das so mit sich.
Er beguckte sich den Magister von allen Seiten, aber er konnte nicht klug
daraus werden. »Das muß ich meiner Familie zeigen«, sagte er, »wühlen, wühlen!«
Und er wühlte sich eiligst zu einem seiner Gänge und rief in die Wohnung
hinein: »Pauline, Kinder, kommt schnell, draußen sitzt ein grüner Magister mit
langen Beinen und sieht knusprig aus, am Ende ist er zu essen. Kommt schnell,
wühlen!« Frau Plüsch und die kleinen Plüschs wühlten. Sie wühlten emsig und
voller Eifer.

Nahe dem Magister, auf einem feuchten kühlen Stein, saß die Kröte Sibylle
Warzenreich. Frau Warzenreich war weisheitsvoll wie alle Kröten und zudem noch
eine ganz besonders erfahrene alte Dame.

»Herr Magister«, sagte sie, »dies war Peter Plüsch. Peter Plüsch hat einen
großen Appetit und sehr mangelhafte Umgangsformen. Mir schien, als schnuppere
er in einer unangenehmen Weise um Sie herum. Es ist nicht unmöglich, daß er
sich mit Verspeisungsabsichten in bezug auf Ihre werte Person trägt.«

Der Magister und Sachverständige für Wiesenkunde legte arrogant die Fühler
zurück, obwohl es ihm etwas unbehaglich wurde, er wollte das aber bei seiner
Gelehrtenwürde nicht zeigen.

»Vielen Dank, gnädige Frau, aber über derartige Leute setze ich mich hinweg«,
sagte er erhaben.

Jetzt tauchten Plüschs aus dem Erdboden wieder auf, zuerst Peter Plüsch, dann
Frau Plüsch und nachher die drei kleinen Plüschs. Alle richteten die
mohnkorngroßen Augen auf den Magister und betrachteten ihn. Peter Plüsch
schnupperte dazu bedenklich.

»Dies ist der Sachverständige für Wiesenkunde, Magister Pankratius Plötzlich.
Ich habe solch ein Vieh noch nicht gesehen.«

Ich sagte es schon einmal, daß Peter Plüsch etwas einfache Umgangsformen hatte.

Der Sachverständige für Wiesenkunde hob die Fühler in die Höhe und sah erhaben
aus.

»Sagen Sie mal«, sagte Peter Plüsch und schnupperte schon wieder, »Sie sehen so
knusprig aus, Sie sind am Ende eßbar?«

Magister Pankratius Plötzlich erblaßte. Er wurde hellgrün im Gesicht, während
er sonst dunkelgrün war. Jetzt legte er die Fühler nach vorne, es sah abwehrend
aus.

»Los!« schrie Peter Plüsch, und Plüschs fuhren alle zusammen auf den knusprigen
Magister los. Magister Pankratius Plötzlich aber sprang mit einem gewaltigen
Satz über Peter Plüsch, Frau Plüsch und die kleinen Plüschs weg, so daß Plüschs
nichts mehr von ihm sahen, sondern mit den Nasen zusammenstießen.

Peter Plüsch war wütend und zischte etwas, was unmanierlich klang. Die Sache
war ihm peinlich, Pauline und den Kindern gegenüber, und er ärgerte sich sehr.

»Papa, wo ist der Magister geblieben?« fragten die kleinen Plüschs.

»Er ist in der Erde verschwunden, wo kann man sonst verschwinden als in der
Erde?« sagte Frau Plüsch und sah den Gatten ratlos an, »was sollen wir tun?«

»Wühlen!« sagte Peter Plüsch, und Plüschs wühlten sich tief in die Erde hinein.

»Schnelligkeit ist doch die Hauptsache im Leben, das habe ich immer gesagt«,
sagte die Schnecke Patientia Eilig, die auf einem Mauerrand klebte, »wäre ich
jetzt nicht so schnell fortgeeilt wie der Magister, hätte Peter Plüsch mich am
Ende auch noch gefressen.«

Und sie schob sich zufrieden um einen ganzen Millimeter weiter. Nur dachte sie
nicht daran, daß Peter Plüsch sie gar nicht gesehen hatte.

Es war Nacht geworden, und Plüschs wühlten immer noch. Sie suchten nach dem
Sachverständigen für Wiesenkunde, Magister Pankratius Plötzlich.

»Es gibt so viele, die in der Erde wühlen nach dem, was über der Erde ist«,
sagte die Kröte Sibylle Warzenreich; denn die Kröten sind sehr weisheitsvoll,
und Frau Warzenreich war eine besonders erfahrene alte Dame. »Das Wühlen nützt
gar nichts, Herr Peter Plüsch, es sind zwei Reiche, eines in der Erde und eines
über der Erde – und vielleicht sind es noch viel, viel mehr.«

Sibylle Warzenreich seufzte und sah nach oben. Die Sterne gingen über ihr auf.

Nachruhm

Die Totenfeier am Sarge des berühmten Anatomen und Leiters des Physiologischen
Instituts der alten Universität gestaltete sich zu einer ergreifenden Huldigung
der akademischen Kreise vor den Verdiensten des großen Verstorbenen. Der
Katafalk war mit Kränzen und seidenen Schleifen behängt, in Lorbeer und Blumen
gehüllt, brennende Wachskerzen umrahmten ihn, und vor ihm waren auf samtenen
Kissen die zahlreichen Orden ausgebreitet, die der gelehrte Forscher mit
berechtigtem Stolz getragen hatte. Zu beiden Seiten der Bahre standen die
Chargierten der Korporationen mit blanken Schlägern, und neben den Angehörigen
saßen der Senat der Universität in vollem Ornat, sämtliche Professoren der
Hochschule und die Vertreter der Behörden. Der Priester hatte soeben seine Rede
beendet, die allen tief zu Herzen gegangen war.

»Er war ein vorbildlicher Mensch und ein vorbildlicher Gelehrter«, schloß er,
»er war das eine, weil er das andere war, denn ein großer Forscher sein, heißt
ein großer Mensch sein. Wir stehen an der Bahre eines ganz Großen, mit Trübsal
in der Seele, weil er uns genommen ist. Aber mitnichten sollen wir trauern und
wehklagen; denn dieser große Tote ist nicht tot, er lebt weiter und steht nun
vor Gottes Thron im vollen Glänze seines ganzen arbeitsreichen Lebens, wie es
denn in der Schrift heißt: Sie ruhen von ihrer Arbeit, und ihre Werke folgen
ihnen nach!«

Alle schwiegen ergriffen, und es fiel auch niemand auf, daß der Priester
anscheinend eine Kleinigkeit vergessen hatte, nämlich die, daß der große Tote,
der nun vor Gottes Thron stehen sollte, sein ganzes Leben lang für die
Überzeugung eingetreten war, daß es gar keinen Gott gäbe. Aber solche
Kleinigkeiten werden bei Grabreden meistens vergessen.

Hierauf erhob sich der Rektor der Universität mit der goldenen Amtskette um den
Hals und sprach mit bewegter Stimme warme Worte des Nachrufes für seinen
berühmten Kollegen.

»Er war allezeit eine Zierde unserer alten Alma mater und eine Zierde der
Wissenschaft, der er sein ganzes Dasein geweiht hatte, ein Vorbild uns und
allen, die nach uns kommen werden, denn auf ewig wird sein Name in goldenen
Lettern auf den Marmortafeln der menschlichen Kultur glänzen. Ich kann in
diesem ernsten und feierlichen Augenblick nur weniges aus der Überfülle seines
Geistes herausgreifen, nur andeuten, wie er unermüdlich an unzähligen
Tierversuchen Beweis auf Beweis gehäuft. Es ist nicht auszudenken, welche
unerhörten Perspektiven sich mit diesen völlig neuen medizinischen Tatsachen
der leidenden Menschheit und der Wissenschaft als solcher eröffnen. Nur
nacheifern können wir dem gewaltigen Forscher, der uns solche Wege gewiesen,
und wir und die ihn bewundernde akademische Jugend, der er ein Führer zu wahrem
Menschentum war, wir wollen an seiner Asche geloben, sein Lebenswerk
fortzusetzen und auszubauen, zum Heile der europäischen Wissenschaft und zur
Ehre unseres geliebten Vaterlandes. Es hat unserem großen Toten nicht an
reicher Anerkennung gefehlt, wie wir dankbar feststellen können, auch von
allerhöchster Stelle sind ihm ehrenvolle Zeichen der Huld zuteil geworden« –
alle Blicke richteten sich staunend auf das Samtkissen mit den Orden, die
einige Pfund wogen – , »ja, noch kurz vor seinem Tode ward ihm die Freude, zum
Wirklichen Geheimen Medizinalrat mit dem Prädikat Exzellenz ernannt zu werden,
eine Ehrung, die mit ihm auch unsere ganze Hochschule als solche empfunden hat.
So reich aber sein Ruhm auch war, noch reicher wird sein Nachruhm sein für alle
Zeiten, und wir, die wir ihm nachtrauern, wollen es ihm gönnen, daß er nun ruhe
von seiner Arbeit, daß er auf der Asphodeloswiese lustwandele mit den großen
Geistern aller Zeiten, zu denen ihn seine Werke erhoben haben, und so darf auch
ich schließen mit den Worten meines geistlichen Vorredners: Und ihre Werke
folgen ihnen nach!«

Alle waren voller Andacht, teils vor der europäischen Wissenschaft und teils
vor dem Prädikat Exzellenz. Der Rektor Magnifikus hatte nur die Kleinigkeit
außer acht gelassen, daß die europäische Wissenschaft die Asphodeloswiese eine
Fabel nennt und von den großen Geistern der Vergangenheit behauptet, daß sie
sich in chemische Substanzen aufgelöst haben. Aber das sind ja Kleinigkeiten,
und es ist das Vorrecht der heute üblichen Bildung, ein griechisches Wort zu
gebrauchen für etwas, bei dem man sich nichts mehr denkt. Wenn man überhaupt
denken wollte – du lieber Gott, wo käme man da hin bei unserer heutigen
Zivilisation und der europäischen Wissenschaft!

Der Vertreter des Staates erklärte, daß der Verstorbene eine Säule des modernen
Staatswesens gewesen sei, und der Vertreter der Stadt sagte, daß der Magistrat
einstimmig beschlossen habe, einer Straße den Namen des großen Toten zu
verleihen. Der Kirchenchor sang ein Lied, es war ein altes Lied aus einer alten
Zeit, andere Menschen mit anderer Gesinnung hatten dies alte Lied geschaffen,
und es nahm sich seltsam aus nach den tönenden Worten von heute. Sehr leise und
überirdisch sang es wie mit fremden Stimmen durch den Raum: »Wie wird's sein,
wie wird's sein, wenn wir ziehn in Salem ein, in die Stadt der goldnen Gassen
....«

Dann sank der Sarg in die Tiefe.

Der Tote hatte die ganze Zeit dabeigestanden. Ihm war, als habe sich eigentlich
nicht viel geändert. Er erinnerte sich nur, einen sehr lichten Glanz gesehen zu
haben, dann war alles wieder wie sonst, und er wußte kaum, daß er gestorben
war. Nur leichter war alles an ihm, keine Schwere mehr und keine grobe
Stofflichkeit. Ein großes Erstaunen faßte ihn – es gab also doch ein Fortleben
nach dem Tode, die alte Wissenschaft hatte recht, und die neue hatte unrecht.
Aber es war schöner so, und es beruhigte ihn sehr, obwohl es anfangs etwas
Quälendes hatte, daß er mit niemand mehr sprechen konnte, daß keiner seiner
Angehörigen und seiner Kollegen merkte, wie nahe er ihnen war. Immerhin war es
tröstlich, zu hören, wie man ihn feierte und daß man so zuversichtlich von
Gottes Thron und von der Asphodeloswiese gesprochen hatte. Freilich – die Titel
und Orden fehlten ihm, sie erschienen nicht mehr greifbar. Aber war er nicht
immer noch der große Gelehrte, der berühmte Forscher? Hieß es nicht: und ihre
Werke folgen ihnen nach? ...

Er war nun allein, die Umrisse des Raumes wurden dunkel und verschwammen ins
Raumlose. Es war sehr still, nur ganz ferne verklang das alte Lied, kaum noch
hörbar: Wenn wir ziehn in Salem ein – in die Stadt der goldnen Gassen ....

Das würde nun erfolgen, vielleicht gleich. Eine große Spannung erfüllte ihn;
aber in dieser Spannung war etwas von Angst, etwas Unsagbares, eine große bange
Frage, die ihn ganz ausfüllte. Es war auch so dunkel geworden, man konnte
nichts mehr sehen.

Dann wurde es hell, und ein Engel stand vor ihm. Also auch das gab es. Dann
würde es ja auch einen Gott geben und die vielen Toten, die lebendig waren, und
das geistige Jerusalem. Wie schön war das alles! Aber der Engel sah ernst und
sehr traurig aus.

»Wohin willst du?« fragte er.

»Ins Paradies.«

»Komm!« sagte der Engel.

Große dunkle Tore öffneten sich lautlos, und sie traten in einen Raum, der
grell erleuchtet war. Die Wände waren blutrot, und auf dem Boden hockten
unzählige verstümmelte Tiere und wimmerten. Sie streckten die zerschnittenen
Glieder nach dem Toten aus und sahen ihn aus geblendeten und erloschenen Augen
an. Immer weiter, ins Unabsehbare, dehnte sich ihre Reihe.

»Hier sind die Hündinnen, denen du bei lebendigem Leibe die Jungen
herausgeschnitten hast. Hattest du keine Kinder, die du liebtest? Wenn deine
Kinder sterben, und sie suchen den Vater im Paradies, so werden sie dich hier
finden. Es ist das Paradies, das du dir geschaffen hast. Hier sind die Katzen,
denen du das Gehör zerstört hast unter gräßlichen Martern. Gott gab ihnen ein
so feines Gehör, daß es ein Wunder der Schöpfung ist. Du wirst nichts mehr
hören als das. Hier sind die Affen und Kaninchen, denen du das Augenlicht
nahmst. Gott gab es ihnen, um die Sonne zu sehen. Sahst du nicht auch die Sonne
dein Leben lang? Du wirst nun nichts mehr sehen als diese geblendeten und
erloschenen Augen. Soll ich dich weiterführen? Es ist eine lange, lange Reihe.«

»Das ist entsetzlich«, sagte der Tote.

»Das ist es«, sagte der Engel.

»Leben denn alle diese Tiere weiter?« fragte der Tote.

»Alle diese Tiere leben bei Gott«, sagte der Engel, »du kannst nicht dorthin,
denn sie stehen davor und klagen dich an, sie lassen dich nicht durch. Was du
hier siehst, sind ihre einstigen Spiegelbilder, es sind deine Werke, und sie
bleiben bei dir. Du wirst alle ihre Qualen an dir erfahren, bis du wieder zur
Erde geboren wirst, um zu sühnen. Es ist ein langer und trauriger Weg. Aber sie
werden nicht deine einzigen Gefährten sein, du hast noch einen anderen, sieh
her, wer vor dir steht inmitten all deiner Werke!«

Der Tote sah auf und erblickte ein scheußliches Gespenst mit einer menschlichen
Fratze, in einem Gewand voll Schmutz und Blut und mit einem Messer in der Hand.
»Das ist das Scheußlichste, was ich jemals sah«, sagte der Tote, und es packte
ihn ein Grauen, wie er es noch nie erlebt. »Wer ist dies Scheusal? Muß ich das
immer ansehen?«

»Das bist du«, sagte der Engel.

»Aber die Wissenschaft?« fragte der Tote angstvoll, »habe ich ihr nicht
gedient? Gehöre ich nicht zu den großen Geistern, auch wenn ich diese Taten
beging?«

»Die großen Geister waren den Tieren Brüder und nicht Henker«, sagte der Engel,
»sie würden dir den Rücken kehren, wenn du es wagen könntest, zu ihnen
hinaufzugelangen. Aber du gelangst gar nicht in ihre Nähe. Du warst eine Null
und kein großer Geist. Du wußtest es auch, daß du eine Null warst, du wußtest,
daß dir nichts einfallen würde, und darum hast du aus Eitelkeit, all diese
Greuel begangen, in der Hoffnung, der Zufall könnte dir etwas von den
Geheimnissen der Natur enträtseln, wenn du sie folterst. Nachher kam die
Mordlust, die Herrscherwut kleiner Seelen dazu. Siehst du das alles? Du kannst
es deutlich sehen an deinem Spiegelbild, es hat getreulich alle deine Züge
aufgezeichnet. Bleibe bei ihm, wasche sein blutiges und schmutziges Kleid, bis
es weiß wird wie Schnee! Es kann tausend Jahre dauern, vielleicht auch länger.
Bleibe bei ihm, denn du kannst ihm nicht entrinnen. Er ist dein Gefährte, und
diese verstümmelten Geschöpfe Gottes sind dein Paradies.«

»Das ist alles wahr«, sagte der Tote, »aber auch wenn ich so dachte und tat,
habe ich nicht doch eine Erkenntnis gefördert? Tritt nicht doch die
Wissenschaft für mich ein?«

»Eine Erkenntnis durch Verbrechen?« fragte der Engel. »Erkenntnisse hatte die
Wissenschaft einst, als sie ein Tempel war. Ich will dir zeigen, wie eure
Wissenschaft heute aussieht.«

Ein häßliches gelbes Licht zuckte auf, und der Tote sah einen Narren sitzen,
der mit blutigen Händen Kartenhäuser baute. Ein Luftstoß fegte sie um, aber der
Narr baute immer weiter.

»Ist das alles?« fragte der Tote und klammerte sich hilfesuchend an das Gewand
des Engels.

»Das ist alles«, sagte der Engel, »lehrt eure Wissenschaft nicht auch, daß es
keinen Gott und keine Vergeltung und kein Leben nach dem Tode gibt? Ich muß nun
gehn. Bleibe in deinem Paradies!«

Der Tote blieb in seinem Paradies und hatte es vor Augen Stunde um Stunde, Tag
für Tag und Jahr für Jahr. Es ist dies mit einer Zeit nicht mehr zu messen,
jedenfalls nicht wissenschaftlich, und das ist doch das einzig Maßgebliche,
nicht wahr? Aus sehr weiter Ferne klang ein altes Lied aus einer alten Zeit,
kaum noch hörbar und verhallend: wie wird's sein, wie wird's sein, wenn wir
ziehn in Salem ein, in die Stadt der goldnen Gassen ....

Vielleicht bedeutet dieses Lied doch etwas, denn wir müssen ja alle einmal
sterben? Aber wer denkt heute daran, im Zeitalter der aufgeklärten europäischen
Wissenschaft?

Die Zeitungen brachten spaltenlange Nachrufe über den berühmten großen Forscher
und Gelehrten, Seine Exzellenz den Wirklichen Geheimen Medizinalrat, dessen Tod
einen unersetzlichen Verlust für die Wissenschaft bedeute, dessen Name aber für
alle Zeiten ein Ruhmesblatt in der Geschichte der Menschheit bleiben würde, ein
herrliches Zeichen unserer fortschrittlichen Kultur und ein Denkmal allen
kommenden Geschlechtern, wie es die Besten vor ihm waren. Ehre diesen großen
Toten!

Ja, sie ruhen von ihrer Arbeit, und ihre Werke folgen ihnen nach.

Das Land der Verheißung

Der Weg in die Wildnis

Ich kann es nicht sagen, wann diese Geschichte geschehen ist, so wie ich sie
erzähle. Es sind vielleicht viele hundert Jahre her, vielleicht war es gestern.
Vielleicht geschieht sie heute oder morgen oder in vielen hundert Jahren, die
unsere Augen nicht mehr sehen werden. Denn es ist lange her, daß die Erde frei
war von Blut und Schuld und Irrtum, und es wird lange dauern, bis sie entsühnt
ist. Es ist ja überhaupt so schwer zu sagen, wann etwas geschieht; denn alle
Zeit ist Täuschung, und was wir hier sehen, ist nichts als tausendfältige Form,
die geprägt wird. Aber die eigentlichen Ereignisse sind hinter den greifbaren
Dingen in einer geistigen Welt, und auch diese Geschichte steht in der
geistigen Welt geschrieben, aus der alle Formen entstehen und sich wandeln und
wo, von keiner Zeit gemessen, die Ewigkeit atmet. Aber ich denke, diese
Geschichte hat sich schon viele Male vor vielen Jahren begeben, sie geschieht
heute noch, und sie wird sich noch viele, viele Male ereignen müssen, bis die
Erde entsühnt ist. Denn das ist ein langer Weg, und kein armes, menschliches
Wissen vermag etwas über seine Dauer zu sagen. Nur daß es sehr mühsam und
beschwerlich ist für die wenigen, die ihn heute gehen, das wissen wir. Darum
wird diese Geschichte auch ein anderes Kleid tragen, je nachdem, wann sie
geschah oder wieder geschehen wird; denn ohne ein Kleid kann ein armes
menschliches Wissen sie nicht verstehen. Wir sehen ja nur von allem die Kleider
und müssen uns bemühen, aus ihnen das Wesen der Dinge zu deuten. Die
Geschichte, die ich erzählen will, spielt in der Wildnis, und der, welcher sie
erlebte, trug die Kutte der Brüder des heiligen Franziskus von Assisi. Das muß
schon so sein; denn es ist eine Geschichte der Brüderlichkeit, und es lebt in
ihr der Geist des Geweihten von La Vernia. Aber es braucht niemand äußerlich
dieses Kleid zu tragen, der den Weg gehen will, den dieser Bruder ging, und es
braucht auch keine Wildnis zu sein, in der sich diese Geschichte begibt und
begeben wird. Es kann eine Stadt sein mit modernen Fabrikschloten und
Maschinen, es kann ein Dorf sein mit Feldern und Auen oder eine staubige
Landstraße. Das ist ganz gleich, und das alles sind nur Kleider, wie das Leben
heute noch eine Wildnis ist dem, der den Weg des Franz von Assisi geht. Man muß
bedenken, daß wir ja alle auf einer Schwelle leben und daß die eigentlichen
Geschichten des Daseins in einer geistigen Welt geschehen hinter den Dingen und
hinter dem, was wir Ereignis nennen. Vielleicht träumen wir auch die Dinge nur,
aber weil wir träumen, wachen wir nicht für das, was eigentlich ist. Es mag
sein, daß das schwer zu verstehen ist, aber ich muß es sagen, weil es wahr ist.

So war es einmal, im Kleid des Geschehens gesehen, daß Bruder Immanuel vom
heiligen Orden des Franziskus von Assisi Abschied nahm von seinen Brüdern, um
hinauszuziehen in die Wildnis. Das erzählt sich sehr leicht, aber es ist gewiß
nicht leicht, einen solchen neuen Weg zu beginnen. Er hatte den Frieden nicht
finden können in seiner Zelle, in keiner Bußübung und in keiner Meditation und
in keinem Gebet am Bildnis des Erlösers. Er konnte das Schauen nicht lernen,
das allein zum Frieden führt in dieser Welt der Täuschungen und der Schuld und
des Irrtums. Es faßte ihn ein Entsetzen vor der Menschheit, wie er sie Tag für
Tag vor Augen sah, und er begriff nicht, warum er in diese Erde gestellt war.
Und doch war er zu stark in sich selbst, um mit einem müden verlorenen Lächeln
auf alles herabzusehen und still und ergeben den Rosenkranz zu beten, wenn die
Menschen sich draußen vor den Mauern des Klosters stritten, schlugen und sich
verleumdeten, wenn sie ein Grauen waren sich selbst, den Menschen und den
Tieren.

»Wenn du deinen Gott nicht in der Zelle findest, mußt du ihn draußen suchen, in
der Wildnis. Er ist überall«, sagte der Prior des Klosters zu ihm und segnete
ihn zum Abschied. »Es wird eine Zeit kommen, wo ihn alle draußen suchen müssen,
jeder an der Stelle, auf die Gott ihn gestellt hat. Gehe deinen Weg, trage dein
Kreuz, und du wirst Gott finden.«

Da packte Bruder Immanuel seine wenigen Habseligkeiten, einige Werkzeuge und
Gemüsesamen aus dem Klostergarten in einen Sack und legte das Kreuz des
Erlösers obenauf. Auch eine kleine Glocke nahm er mit, die eine feine silberne
Stimme hatte, so daß er in der Wildnis das Ave-Maria läuten könne, wenn die
Sonne sich neigt.

Er nahm den Sack auf den Rücken und verabschiedete sich von allen Brüdern, um
nicht mehr wiederzukommen. Es war gewiß schwer für ihn und für die anderen,
aber was ist ein Abschied? Alles ist Abschied auf dieser Erde, Abschied vom
Tag, vom Morgen und vom Abend, von der Nacht mit ihrem Frieden zu neuem
Tagewerk, Abschied von Menschen, Tieren und Blumen. Es ist ein ewiger Weg und
keine Wohnung auf dieser Erde; aber es ist ein Trost, daß es ein Weg ist zu
einer Heimstätte, die alle suchen, die eines guten Willens sind.

Bruder Immanuel wanderte mit seinem Sack auf dem Rücken über eine lange
staubige Straße. Die Gestalten der Brüder verschwammen in der Ferne, wurden
kaum noch sichtbare Punkte, und nur von ferne funkelte die Spitze der
Klosterkirche im Frührot. Dann versank sie auch, und die Wildnis nahm ihn auf,
der neue Weg und, wie er hoffte, der Weg zum Frieden und zu seinem Gott.

Es war um die Osterzeit. Durch dünne blaue Luft getragen, klangen die Glocken
des Karfreitags, und auf den Wiesen blühten Anemonen, Schlüsselblumen und
Veilchen. Hummeln und Bienen summten um die ersten blühenden Bäume, und die
Falter tranken an den Kelchen der Blüten. Es war Auferstehung in der Natur und
das Osterwunder, das so wenige verstehen, weil sie denken, alles Leben komme
aus den Dingen selber und nicht aus dem, was sie alle heiligt in einem einzigen
Atem, der alles Leben in gleicher Liebe umfaßt und es wandelt im gleichen
Geheimnis von Werden und Vergehen.

Da zog eine Hoffnung in Bruder Immanuels Seele ein, eine Hoffnung, die niemals
in der Klosterzelle in ihm erwacht war. Er fühlte, so fremd ihm die Menschen in
ihrem Grauen geworden waren, seine Brüderlichkeit den Tieren und Blumen
gegenüber, er begann etwas vom allumfassenden Begreifen seines großen Meisters
von La Vernia zu ahnen.

»Wird mir dieser Berg mit seinen Felsen, seinen Gießbächen, seinen dunklen
Tannen La Vernia werden? Werde ich Gott hier schauen, werde ich hier den
Frieden finden, den ich unter den Menschen niemals finden konnte?« fragte er
sich und begann eine mühsame Wanderung bergauf in den tiefen Wald hinein, ohne
Weg und im Vertrauen auf die Geister dieses Ostermorgens. Der schwere Sack
drückte ihn; aber sein Fuß ging leicht und sanft auf einem weichen grünen
Teppich von Moos und Immergrün. Die Vögel sangen, und es war, als riefen sie
ihn immer tiefer und tiefer in ihre selige Wildnis hinein, in den Frieden ohne
den Unfrieden der Menschheit.

Aber es war ein Frieden in der Ferne. Wenn er näher kam, flüchteten alle
Geschöpfe entsetzt vor ihm, die Vögel verstummten in den Zweigen, die Rehe
huschten durchs Dickicht davon, und Igel und Mäuse verkrochen sich in ihren
Löchern. Er rief sie vergebens mit dem Namen des Bruders. Wohin er trat, wurde
die Erde still und leblos, und er begriff voller Entsetzen, daß sie alle den
Menschen in ihm flohen, daß er, der das Bildnis Gottes sein sollte, ein
Geächteter war in Gottes Schöpfung, daß er gestaltet war nach jenen, die
Menschen und Tiere gemordet hatten und heute noch morden, die eine blühende
Erde mit Blut besudelt hatten und vor denen alles Leben angstvoll und voller
Grauen sich verbarg.

Über den Osterfrieden fielen tiefe dunkle Schatten, und es wurde ein einsamer
und trauriger Weg bis auf den Gipfel des Berges. Oben sang leise eine silberne
Quelle, und die Wipfel der Tannen rauschten im Winde, der ihre Kronen hin und
her bog; aber Bruder Immanuel war so einsam wie noch niemals in seinem Leben.
Die Menschen, die er geflohen hatte, waren nicht mehr bei ihm, und die Tiere,
in denen er seine Brüder erkannt hatte, flohen ihn. Denn er war ein Mensch, das
grauenvollste Geschöpf in Gottes Welt.

Da sank er neben dem Sack seiner ärmlichen Habseligkeiten in die Knie und
weinte. Er hatte verstanden, wie entsetzlich es ist, ein Mensch zu sein. Ach,
Bruder Immanuel, so wie du haben alle geweint, die deinen Weg gingen, und so
wie du weinst, werden alle weinen, die deinen Weg gehen werden. Denn deine
Geschichte ist eine zeitlose Geschichte, und nur ihr Kleid wechselt im Wandel
der Dinge. Und was du verstanden, haben alle verstanden, die deinen Weg gingen,
und werden alle verstehen, die deinen Weg gehen werden. Es ist entsetzlich, ein
Mensch zu sein, es ist entsetzlich, als Geist aus dem Reich der Liebe zu allen
Wesen herabgebannt zu werden in einen menschlichen Körper, der einstmals Gottes
Ebenbild war und der verzerrt worden ist zur Fratze seit Kains Zeiten. Es ist
entsetzlich, ein Gezeichneter zu sein in einer Welt der Wunder, die wirr
geworden ist über dem ersten Brudermord. Es ist kein Frieden, Bruder Immanuel,
was du gefunden hast, es ist die große, eisige Einsamkeit, durch die alle
hindurch müssen, die Gott suchen auf dieser entheiligten Erde.

Ferne, ferne sang ein Vogel, aber er kam nicht näher. Er fürchtete den
Menschen.

Die Quelle, an deren Ufer Bruder Immanuel kniete, rauschte und zog in silbernen
Wellen zu Tal. Sie bildete eine kleine, blumenumrankte Bucht vor ihm, und in
ihrem silbernen Wasserspiegel erblickte er sein Bild Zug um Zug. Aber er sah
noch etwas darin, was er bisher nicht gesehen hatte: auf seiner Stirne stand
groß und deutlich ein häßliches, blutrotes Mal – das Kainszeichen, das die
Menschheit in Gottes Ebenbild gegraben hatte. Er fuhr mit der Hand ins Wasser
und rieb sich die Stirne; aber das Kainszeichen wäscht kein Wasser der Erde ab.

Der Abend sank über die Wildnis, und die Nacht kam leise mit ihren Schleiern
und Schatten. Aber es war keine Nacht des Friedens. Bruder Immanuel kniete
immer noch neben seinen ärmlichen Sachen, und um ihn war die grenzenlose
Einsamkeit derer, die seinen Weg wandern.

Es ist vielleicht auch nicht nur sein Weg, denn einmal wird es der Weg aller
sein müssen. Aber das ist noch lange hin; denn es wird noch lange dauern, bis
diese Erde entsühnt ist.

Über ihm standen die Sterne, und in ihrer leuchtenden Schrift waren alle die
einsamen Wanderungen zu lesen, und in ihnen war der Weg zu schauen, der zur
Erlösung alles Lebens führt.

Aber Bruder Immanuel verstand noch nicht, die Schrift der Sterne zu lesen. Es
war schwer, sie zu lesen, und nur die Augen lernen sie lesen, die tausend und
aber tausend Tränen geweint haben. Es ist entsetzlich, ein Mensch zu sein ...

Der erste Bruder

Viele Wochen waren vergangen, seit Bruder Immanuel in die Wildnis gezogen war.
Er hatte sich mit großer Mühe eine einfache Hütte aus starken Balken gezimmert,
er hatte den Sack, in dem er seine Habseligkeiten getragen, mit Moos gefüllt
und sich eine Lagerstätte darauf bereitet. Er hatte das Bildnis des Erlösers an
einer Wand seiner Hütte befestigt, so daß die ersten Strahlen der Morgensonne
es trafen, und er hatte die Glocke oben im Giebel des Daches aufgehängt, aber
geläutet hatte er sie noch nicht ein einziges Mal. Er wagte das nicht und wußte
selbst nicht, aus welchem Grunde er es nicht wagte. Es war, als warte er auf
einen Feiertag seiner Seele, um die Glocke zu läuten, und dieser Feiertag war
noch nicht gekommen, seit er das Kainszeichen an sich gesehen hatte und seit
jene Nacht des Karfreitags ihre Schatten über ihn gebreitet. Voll Andacht und
Erinnerung an seine menschlichen Brüder hatte er das letzte Stück Brot aus dem
Kloster gegessen und seitdem von Wurzeln und Quellwasser gelebt. Denn das
Gemüse, das er sorgsam in vielfältigen Samen mitgebracht hatte, war wohl in die
Erde gesenkt, aber noch nicht reif geworden. Nur die ersten Triebe reckten sich
aus den Beeten, die einen Garten um die Hütte bildeten, und neben ihnen hatte
Bruder Immanuel Blumen des Waldes gepflanzt, die einzigen Brüder, die er nun
hatte, aber es waren schlafende Seelen, keine Menschen und keine Tiere. Die
Menschen hatte er ja geflohen, um Gott zu suchen, und die Tiere flohen ihn,
weil sie Gottes Bildnis im Menschen nicht mehr erkennen konnten. Die Menschen
haben es ja in sich zerstört, und Bruder Immanuel trug mit an ihrem Fluche. Es
war ein karges Leben in dieser Wildnis; aber mit sehr wenig kann ein Mensch
leben, der aufhört, ein Raubtier zu sein, das schrecklichste Raubtier, das die
Schöpfung kennt, und der anfängt, seinen Leib zum Tempel seines Gottes und
seines Ichs zu bereiten. Sehr seltsame Gesichte hatte Bruder Immanuel, wie alle
sie haben, die also leben. Aber noch waren die Gesichte verworren, noch waren
es nur die ersten Zeichen einer geistigen Welt, die hinter allen Dingen und
Ereignissen Werden und Vergehen webt nach ewigen Gesetzen. Man muß warten, bis
sich das klärt, bis die Bilder sich regen und die Gesetze reden, sehr lange
warten. Man muß erst die Trübsal überwunden haben in sich und die große, eisige
Einsamkeit; aber das dauert oft lange, und es gehört viel Demut und Ergebung
dazu. Der Weg nach La Vernia ist ein weiter Weg.

So wartete Bruder Immanuel in Demut und Ergebung. Aber daß die Wanderung
begonnen hatte, das merkte er deutlich in seiner Seele. Man kann so sehr weit
wandern, wenn man auch mit seinem Leibe an einem Orte bleibt; man kann so sehr
viel sehen und hören, wenn die Ketten des Körpers sich lockern und man sich
selber gewahr wird im Gefängnis dieser Erde. Gewiß hatte Bruder Immanuel in
früheren Zeiten auch in seiner Zelle gefastet zur Bußübung, aber die Wirkung
war eine andere gewesen, als sie hier war. In die Reinigung des Leibes
strömten, ungehindert von allem Menschentum, die Kräfte der Erde und des
Himmels und füllten ihn wie eine Schale. Einschlafen und Erwachen waren nicht
mehr so streng begrenzte Augenblicke, die Schwellen des Bewußtseins begannen
sich auszugleichen, und auch am Tage wanderte Bruder Immanuel umher wie eine
leichte Gestalt in der erdenschweren, die ihm kaum mehr erschien als eine
Hütte, aus Steinen und Pflanzen gewoben.

Auch die Dinge um ihn fingen an, sich zu wandeln. Er sah die Bäume und Blumen
in ihren Farben und Formen, aber er fühlte etwas dabei, was diese Farben und
Formen schuf: er hörte die Vögel in den Ästen singen und den fernen Ruf der
Waldtiere, aber er empfand, daß diese Laute etwas bedeuteten, daß alles Leben
eingebettet war in eine große, allumfassende Gemeinsamkeit. Es war ein Strom
von fließendem Dasein, der alles umschloß, ihn selber, die Tiere, die Pflanzen
und die Steine. Er brauchte aber nicht mehr, wie am Anfang seines Aufenthaltes
in der Hütte, die Tage zu zählen und in ein Holz zu kerben, er fühlte es, wann
die Natur Sonntag hatte und wann sie sich anschickte zu feiern. Es war Alleben
in allem und er in ihm, und leise regte sich in ihm die Ahnung vom Wege der
Erlösung, Alleben in Alliebe zu wandeln. War nicht alle Schöpfung eine
gemeinsame Bruderschaft, mußte nicht der ältere Bruder sich zum jüngeren
neigen, unermüdlich und voller Erbarmen, daß die Erde entsühnt werde vom ersten
Brudermord und seinen abertausend anderen? Der älteste Bruder aber war der
Mensch, und er war es, der den Brudermord in die Welt gebracht hatte. Er war
es, der zuerst sühnen und erlösen mußte.

Da betete Bruder Immanuel darum, daß Gott ihm einen Bruder schenken möge.

Es war zu Pfingsten, daß er einen Bruder fand.

Er war, wie er es oft am Tage gewohnt war, tief in den Wald hineingegangen und
hatte Wurzeln und Kräuter gesucht. Er spürte das Pfingstwunder der atmenden
Erde und hörte, wie der Heilige Geist redete aus den Tannenkronen und aus den
Blumen am Weg. Der Strom des Daseins war stärker an diesem Tage, und er war
erfüllt von etwas Neuem, Befreiendem, als wäre die Erde aus feineren Stoffen
gewoben als sonst. Sein eigener magerer Leib schritt lautloser und leichter
über das Moos, und sein Fuß knickte kaum noch die Grashalme am Wege. Die Vögel
flohen nicht mehr, wenn sie ihn sahen, und die Tiere des Waldes huschten nicht
mehr so entsetzt ins Dickicht vor seinem Anblick. Auch er hatte eine Wandlung
erfahren, in seinem Körper und seiner Seele, jene Wandlung, die über den
Karfreitag zu Pfingsten führt.

Da vernahm er jammernde Klagelaute, und als er ihnen nachging, sah er ein
Eichhörnchen, das sich in einer Falle gefangen hatte und voller Entsetzen die
zerquetschte Pfote aus dem Eisen zu befreien suchte. Eine Pfingstfeier der
Menschheit in Gottes Schöpfung. Bruder Immanuel übermannte das gleiche Gefühl
wie an jenem Abend seiner Ankunft in der Wildnis: es ist entsetzlich, ein
Mensch zu sein!

Aber er zögerte nicht lange und befreite das arme Geschöpf vorsichtig und so
schonend wie möglich. Das Fangeisen vergrub er, und das Eichhörnchen nahm er
mit sich und trug es zu sich nach Hause in seine Hütte. Er wusch ihm die Wunde
und verband sie. Das Tier hatte keine Angst vor ihm, es saß ruhig in seiner
Hand und ließ mit sich alles geschehen. Die Pfote war gebrochen, aber
vielleicht würde sie wieder heilen, er wollte es wenigstens versuchen. Er
brachte dem Eichhörnchen Wasser, suchte ihm Tannenzapfen und baute ihm ein
weiches Nest aus Moos gerade unter dem Bildnis des Erlösers. Das Tier redete in
gurrenden Tönen, erst sehr aufgeregt und dann allmählich ruhiger. Schließlich
schlief es ein, und das Bild des Gekreuzigten stand über ihm. Bruder Immanuel
aber ging hinaus an die Quelle, wo er am Abend seiner Ankunft in der
Verzweiflung seiner großen Einsamkeit gekniet hatte, und dankte Gott, daß er
einen Bruder gefunden. Da geschah etwas sehr Seltsames. Aber vielleicht war es
auch nicht seltsam, denn es war ja Pfingstsonntag in der Natur. Am Bache
entlang kam eine Gestalt geschritten, einem Menschen ähnlich, nur völlig
durchlichtet von einem Licht, das aus sich selber kam. Die Gestalt trug die
Kutte der Franziskaner, und Bruder Immanuel erkannte in ihr nach dem Bilde im
Kloster seinen Meister Franziskus von Assisi. Da kniete er nieder und verneigte
sich tief vor ihm, und das gleiche taten die Blumen am Bache und die Bäume, die
an der Lichtung standen.

Franziskus von Assisi blieb an der Hütte Bruder Immanuels stehen, schaute
hinein und machte das Zeichen des Kreuzes über dem verwundeten Eichhörnchen.
Dann wandte er sich und kam auf Bruder Immanuel zu.

»Gesegnet sei dein Weg, Bruder Immanuel«, sagte er, »es ist ein Weg voll
Dornen, es ist ein Weg voll Einsamkeit, aber er führt nach La Vernia, wo ich
Jesus Christus sah. Wenige gehn ihn heute, und die Erde ist voller Blut und
Schuld; aber einmal werden ihn alle gehn müssen, bis die Erde entsühnt ist. Es
ist sehr schwer, voranzugehen, es sind die älteren Brüder, die vorangehen
müssen, Bruder Immanuel. Aber es ist leicht, ihn zu gehen, wenn man es weiß,
daß man ihn für die jüngeren Brüder geht.«

Da sah Bruder Immanuel auf, und er erblickte neben der Gestalt des Franziskus
von Assisi den Wolf von Agobbio und das Lamm, das der Heilige aus der Hand des
Schlächters gerettet, und die Vögel, denen er gepredigt, saßen auf den Zweigen
und hörten zu. Das alles war in dieser Welt und doch nicht in ihr, es war in
ein blaues klares Licht getaucht, das aus sich selber kam.

»Ich war sehr allein und bin nicht mehr allein«, sagte die Lichtgestalt und
wies auf die Tiere, die um sie herum waren, »auch du wirst nicht allein
bleiben. Niemand bleibt allein, der den Weg des älteren Bruders geht. Gott hat
dir heute einen kleinen Bruder geschenkt, der bei dir bleiben wird und du bei
ihm. Auch ich will dir etwas schenken, bevor ich gehe. Gesegnet sei dein Weg,
Bruder Immanuel.«

Der Heilige von La Vernia schlug das Kreuz über Bruder Immanuel, und es war,
als ob das blaue Licht eine Brücke baute in eine blaue Ferne hinein und als ob
Franziskus von Assisi, begleitet vom Wolf von Agobbio, vom Lamme und von den
Vögeln, hinüberschritt in ein Land der Verheißung.

Als Bruder Immanuel sich erhob und seine irdischen Augen öffnete, da sah er
nicht nur die Dinge um sich, sondern er schaute in die Seele aller Schöpfung,
und er verstand, was die Tiere redeten. Das war das Geschenk des Franziskus von
Assisi für den, der seinen Weg gegangen war. Da ging Bruder Immanuel in die
Hütte, um nach seinem jüngeren Bruder zu sehen. Das Eichhörnchen saß unter dem
Bilde des Erlösers in seinem Nest und hielt einen Tannenzapfen in den Pfoten.

»Wie geht es deiner Pfote, mein kleiner Bruder?« fragte Bruder Immanuel; denn
er sah, daß der Verband abgefallen war.

»Ich danke dir«, sagte das Eichhörnchen, »meine Pfote ist gesund. Es war jemand
da, der sie geheilt hat. Es war ein älterer Bruder.«

Bruder Immanuel hörte die gurrenden Laute, in denen das Tier sprach, aber er
verstand auch deutlich, was es sagte. Er betrachtete die kranke Pfote und sah,
daß sie gesund war, als wäre sie nie verletzt worden.

Da neigte er sich zu dem Eichhörnchen und umschloß es mit beiden Händen.

»Wir wollen den Weg unseres Lebens zusammen gehen«, sagte er leise, »es ist der
Weg nach La Vernia, mein kleiner Bruder, und in das Land der Verheißung.«

Die Sonne des Pfingstsonntags sank hinter den dunklen Tannenkronen wie
verklärtes und durchlichtetes Blut, und ein Feierabend voll Frieden breitete
sich über die Wildnis. An diesem Abend geschah es, daß Bruder Immanuel zum
ersten Male die Glocke läutete, die im Giebel seiner Hütte hing. Mit einer
feinen, silbernen Stimme sang sie in der Waldeinsamkeit das Ave-Maria.

Die Kette der Dinge

»Es ist wahr, ich habe Eier gegessen, die mir nicht gehörten«, sagte das
Eichhörnchen und fuhr sich mit der Pfote über das Gesicht, als wolle es eine
sündhafte Erinnerung fortwischen, »ich werde es aber nicht mehr tun, denn es
kränkt die Vögel. Ich habe früher nur nicht daran gedacht; aber ich werde jetzt
auch den Weg des älteren Bruders wandern.«

Es ist sehr sonderbar, wenn ein so winziges Geschöpf ein so großes Wort sagt;
aber in der Kette der Dinge ist die kleinste Wandlung ein Ereignis.

Aber auch sonst hatte das Eichhörnchen vieles geleistet, seit es gesundet war.
Es war von Baum zu Baum gehüpft, weit in den Wald hinein, und hatte überall
verkündet, daß es einen älteren Bruder gefunden habe, der ihm die verletzte
Pfote verbunden, und einen anderen, der sie ihm geheilt. Auf diese sehr
merkwürdige, aber bei der Person des Eichhörnchens durchaus glaubwürdige
Geschichte erschienen zahlreiche Eichhörnchen vor der Hütte des Bruders
Immanuel – erst die näheren Verwandten und später, als sich die seltsame
Begebenheit weiter herumgesprochen hatte, auch die entfernteren
Stammesgenossen. Sie brachten Beeren und zum Frühherbst Nüsse, um sich
erkenntlich zu zeigen. Man wollte auch etwas für die Erhaltung des älteren
Bruders tun, nachdem er sich so hilfreich erwiesen hatte. So sammelten Bruder
Immanuel und das Eichhörnchen Wintervorräte. Das Eichhörnchen verstand es auch
überaus kunstgerecht, Pilze auf einen Zweig zu spießen und sie dort trocknen zu
lassen. Lange Wegstrecken konnten auf diese Weise zum allgemeinen Wohl aller
Eichhörnchen mit Nahrung für den Winter versehen werden. Bruder Immanuel zeigte
ihm an, diese Pilze auf Schnüre zu reihen und sie so zu verwahren.

Auch anderen Tieren war er in vielen Fällen hilfreich. Sie hatten keine Furcht
mehr vor ihm, seit das Eichhörnchen für ihn gebürgt hatte, und zudem hatte ja
das Eichhörnchen selbst das Gelübde getan und mit erhobener Pfote bekräftigt,
keine Eier mehr zu essen, die ihm nicht gehörten. Es hatte dies auf die Vögel
einen großen Eindruck gemacht, und sie sahen ihrerseits ein, daß es wirklich
etwas sehr Wunderbares sein müsse, was sich in der Waldhütte begeben habe. Auch
hatte Bruder Immanuel mehrfach jungen Vögeln wieder ins Nest geholfen, die
ihrer Kunst, zu fliegen, allzufrüh vertraut hatten. Mehrfach geschah es, daß
sich die Eltern dafür bedanken kamen und große Mühe und Sorgfalt bei
gesanglichen Leistungen entfalteten. Manche bauten auch ihre Nester an der
Hütte, und es war viel Leben um den, der einmal so einsam war. Bruder Immanuel
half auch einer Biene, die in eine sehr unglückliche Lage auf dem Rücken
geraten war, wieder auf die Beine. Daraufhin kam eine Abordnung von Waldbienen
zu ihm geflogen, setzte sich auf sein Gewand, und die Oberbiene bedankte sich
viele Male. »Wir wollen dir auch sagen«, summte sie, »daß wir stets für dich
Honig in Bereitschaft haben. Es ist uns nur angenehm, wenn wir uns erkenntlich
zeigen können.« Bruder Immanuel nahm das dankbar an, die Bienen hatten
Überfluß, und für ihn war es eine wertvolle Nahrung. Eine Hirschkuh bot ihre
Milch an, falls er welche benötige. Er hatte ihr Kalb befreit, das sich den Fuß
in Schlingwurzeln gefangen hatte. Bruder Immanuel bedankte sich vielmals, aber
er wollte der Hirschkuh keine Milch fortnehmen. Er käme auch so aus, sagte er.

»Jedenfalls denke daran, wenn jemand krank ist bei euch«, sagte die Hirschkuh,
»wir sind gerne bereit, und eine von uns hat sicher Milch. Du brauchst uns nur
zu rufen.«

Immer deutlicher sah Bruder Immanuel, wie eng die Kette der Dinge alles Leben
verbindet und wie der Mensch sie zerrissen hatte, daß ihre Glieder sich nicht
mehr ineinanderfanden. Nur die Raubtiere hielten sich noch zurück. Sie waren
zwar von der Glaubwürdigkeit des Eichhörnchens, der Vögel, der Bienen und der
Hirschkuh überzeugt; aber sie wollten doch erst das Weitere abwarten. Ein
Mensch war denn doch ein zu gefährliches Geschöpf, um ihm so schnell zu
vertrauen. Sie taten zwar Bruder Immanuel niemals etwas; aber sie hielten sich
noch zurück und grüßten auch nicht, wenn er sie grüßte. Bruder Immanuel nahm
das ergeben hin und wartete. Er konnte ruhig warten; er war ja nicht mehr
allein.

Er lebte in der Kette der Dinge und sie in ihm. Es ist sehr viel, wenn jemand
das erreicht hat. Man fühlt sich irgendwie geborgen, und man hat den Strom
erreicht, aus dem man einst entstanden ist.

Oft ging er weit in den Wald hinein, bis nahe an die Grenzen, wo das Land der
Menschen begann. Dorthin begleitete ihn das Eichhörnchen nicht mehr. Es blieb
dann zu Hause, ordnete Nüsse, turnte auf dem Dach der Hütte, oder es lud sich
jemand von seiner Familie zu einem Tannenzapfen ein. Sie sprachen dann über den
Weg des älteren Bruders, soweit ihn ein Eichhörnchen gehen kann.

Auf einer solchen Wanderung aber geschah es, daß Bruder Immanuel einem Menschen
begegnete. Sehr lange war das nicht mehr geschehen, und er hatte das Gefühl,
als sähe er seine Heimat in einem entstellten Bilde. Es war etwas, was anzog
und abstieß zu gleicher Zeit – Gottes Bildnis, das verzerrt war. Der Mann war
ärmlich gekleidet und hatte eine verbundene Hand. Bruder Immanuel grüßte ihn
und fragte ihn, was ihm fehle. Der Mann sah ihn sonderbar an. Bruder Immanuel
hatte nicht bedacht, daß er viele Monate nicht mehr unter Menschen gelebt
hatte, daß seine Kutte zerrissen und sein Haar verwildert war.

»Ich habe mir die Hand gequetscht«, sagte der Mann mißtrauisch und mürrisch.

Bruder Immanuel sah ihn sehr ruhig an, mit den inneren Augen, die er gewonnen
und die der andere nicht hatte. »Du hast die Hand in einer Falle gequetscht,
die du den Tieren gestellt hast«, sagte er, »es war in einer Lichtung, wo junge
Birken stehen und eine Quelle aus dem Felsen fließt. Zu dieser Quelle kommen
die Tiere nach Gottes Willen, zu trinken, nicht um in den Fallen der Menschen
gefangen zu werden.«

»Woher weißt du das?« fragte der Mann.

»Vom Geiste Gottes und vom Ungeist der Menschen«, sagte Bruder Immanuel. »Ich
habe ein Geschöpf aus solch einer Falle befreit, es lebt mit mir zusammen, und
es ist mein Bruder.«

»Kannst du hinter die Dinge sehen?« fragte der Mann, und er wußte nicht, ob es
Furcht oder Freude war, was aus ihm sprach.

»Niemand kann hinter die großen Dinge sehen«, sagte Bruder Immanuel, »niemand,
der ein Mensch ist. Aber hinter die kleinen Dinge, die du meinst, kann ich
sehen, als wären sie aus Glas.«

»Es ist kein kleines Ding, ob meine gebrochene Hand wieder heilt oder nicht«,
erwiderte der Mann, »es wäre mir viel wert, wenn du mir das sagen könntest.«

»Sie wird nicht wieder heilen, solange du Fallen stellst, in denen die Pfoten
der Tiere gebrochen werden«, sagte Bruder Immanuel, »aber sie wird heilen, wenn
du alle Fallen aufsuchst und sie vergräbst, so daß sich keiner deiner kleineren
Brüder Schaden daran tun kann.«

»Wie soll ich das?« sagte der Mann. »Ich lebe vom Fallenstellen und vom
Erschlagen der Tiere, die ich in ihnen fange. Ich bin zu töricht zu allem
anderen von Kind an, man gibt mir keine Arbeit sonst im Dorfe.«

Es war ein Einfältiger, aber vielleicht war es gut, daß es ein Einfältiger war,
denn einer, der das hat, was die Menschen Klugheit nennen, kann die Kette der
Dinge nicht begreifen. Den Einfältigen aber hilft Gott, sie sind ihm noch nicht
ganz so fern wie die anderen, die klug sind in dieser Welt.

Bruder Immanuel nahm den Einfältigen bei der Hand und ließ ihn in die Kette der
Dinge schauen. Nur ein Weiser kann einem Einfältigen das zeigen, keinem Klugen
nach der Klugheit dieser Welt. Da sah der Einfältige, wie alle Dinge eine Kette
bilden in Gottes Schöpfung und wie der Mensch diese Kette zerrissen hatte, daß
die Glieder sich nicht mehr ineinanderfanden. Er sah auch, wie die jüngeren
Brüder auf die Erlösung durch die älteren Brüder warten und hoffen, und es
ergriff ihn eine große Trauer um das, was er getan hatte, denn er sah die
vielen jüngeren Brüder, die verstümmelte Glieder zu ihm erhoben und ihn des
Brudermordes beschuldigten.

»Ich kann das nicht wieder tun«, sagte er leise und ratlos, »aber wovon soll
ich leben? Ich bin arm und sehr einfältig, und die Menschen lachen über jede
Arbeit, die ich beginne.«

»Tue nach dem, was du gesehn hast«, sagte Bruder Immanuel, »und Kirchen und
Könige werden deine Arbeit suchen. Gott segne deinen Weg, lieber Bruder, denn
es wird der Weg des älteren Bruders werden für seine jüngeren Brüder. Viele
Kräfte sind in der Kette der Dinge verborgen dem, der die Kette der Dinge
gesehen hat.«

Damit schieden sie voneinander.

»Wo kann ich dich wiedersehen?« fragte der Mann. »Es kann sein, daß ich deinen
Rat brauche oder deine Hilfe, denn mir scheint es, als wäre ich jetzt sehr
allein unter den Menschen.«

»Du wirst mich finden, wenn du den Weg gehst«, sagte Bruder Immanuel. »Aber es
wird wohl so sein, daß du eine Zeitlang sehr einsam sein wirst. Eine Zeitlang
ist nichts, mein lieber Bruder, wenn du es recht bedenkst.«

Dann wandte sich Bruder Immanuel, und das Dunkel der Tannen nahm ihn auf.

Der Einfältige aber ging hin und vergrub alle Fallen, die er gestellt hatte.
Als er heimkam, war seine Hand geheilt. Er stellte keine Falle wieder auf und
weigerte sich hartnäckig, als man es ihm auftrug. »Er ist ein Blöder«, sagten
die Leute und stellten selber die Fallen im Walde auf. Aber es fand sie keiner
wieder. Der Einfältige suchte sie alle und vergrub sie. Niemand im Dorfe aber
konnte das in Erfahrung bringen, und so ließen sie es. Der Einfältige lebte
eine Zeitlang sehr ärmlich und sehr einsam. Man gab ihm aus Gnade ein Stück
Brot, aber keine Arbeit, weil er ein Blöder war, und man verspottete ihn. Er
aber wartete geduldig auf die Kette der Dinge; denn er wußte, daß ihm seine
Hand geheilt war an einem einzigen Tag. Eine Zeitlang ist nichts, dachte er bei
sich und sagte es sich immer wieder, und doch war es sehr schwer.

Einmal aber nahm er ein Messer, um eine Gestalt zu schnitzen, die er geschaut
hatte, denn er schaute viele Gestalten seit jenem Tage, als er die Fallen
vergrub. Er schnitzte mühsam daran und dachte, es wäre weiter nichts als ein
Zeitvertreib; aber als es fertig war, war es ein Kunstwerk, und die Leute
staunten es an. Er schnitzte das ganze Chorgestühl der Dorfkirche neu, sein Ruf
zog weit ins Land hinaus, Klöster und Könige suchten seine Arbeit, und er wurde
hoch geehrt.

Alle nannten ihn Meister, er selbst aber blieb in sich gekehrt und sehr
bescheiden. Er hatte ja in die Kette der Dinge geschaut und wußte, daß er den
Weg des älteren Bruders ging. Er wußte, daß alle große Kunst nichts ist als ein
Schauen der Schöpfung. Gott nahe und nahe den Tieren und Blumen und ferne der
Klugheit dieser Welt. Er ahnte auch, daß seine sonst so ungeschickten Hände
Meisterhände geworden waren, weil die Geschicklichkeit aller Tierpfoten, die er
gerettet hatte, übergegangen war in ihn. Sehr wunderbar ist diese Welt, wenn
man sie sieht, wie die Menschen sie nicht sehen, und sehr seltsam und sehr fein
gesponnen ist die Kette der Dinge.

Die Bärin und ihr Kind

Bruder Immanuel arbeitete fleißig in seinem Garten zusammen mit dem
Eichhörnchen. Er grub die Erde um mit einem Spaten, den er mit sich geschleppt
hatte, und das Eichhörnchen scharrte vorsichtig kleine Löcher in die fertigen
Beete und versenkte die Samenkörner darin. Es sammelte auch Samen für spätere
Zeiten und entwickelte viele und große häusliche Tugenden. Die Vorräte für den
Winter waren bescheiden, aber sie mehrten sich doch zusehends, und es war auch
darauf Bedacht genommen, daß sich Gäste einstellen würden, die nichts für die
verschneiten Monate zurückgelegt hatten.

Ein Volk von Ameisen hatte sich ebenfalls an der Hütte angesiedelt, nachdem es
um Erlaubnis gefragt und versprochen hatte, den Honig der Waldbienen nicht
anzurühren. Auch einige Igel hatten sich eingefunden und boten sich eifrig zu
Gartenarbeiten an. Sie konnten eigentlich keine besonderen Fähigkeiten namhaft
machen; aber sie hatten kleine und sehr spaßhafte Kinder, und Bruder Immanuel
ließ sie gewähren. Die Großen liefen geschäftig hin und her und halfen graben,
die Kleinen lagen auf der Wiese und sonnten sich. Es war eine sehr bewegliche
Gesellschaft. Sie beteuerten wiederholt, daß sie ganz gewiß nicht die Mohrrüben
anrühren wollten, die Bruder Immanuel gezogen hatte, obwohl gerade der Duft
dieser Seltenheiten sie gelockt hatte neben alldem Löblichen, das sie sonst
über den älteren Bruder gehört. Bruder Immanuel teilte die Vorräte ein und gab
den Igeln Mohrrüben und den Ameisen Honig, aber nur am Sonntag, denn es war
nicht viel von allem vorhanden. Die Tiere wissen ja genau, wann Sonntag ist,
und die Bäume und die Blumen ahnen es. So gingen die Tage in Nächte über und
die Nächte in Tage, und Bruder Immanuel fühlte es immer innerlicher, wie er
eins wurde mit allem Leben um ihn. Es geschah dazwischen, daß Bruder Immanuel
Besuch erhielt vom Einfältigen, der ein Meister geworden war. Er fand den Weg
in die Wildnis und zur Hütte seines älteren Bruders ohne jegliche Mühe, auch
als er ihn das erste Mal ging. Er brauchte nicht einmal zu suchen. Es war ein
Leuchten um ihn, das ihm voranging, sehr ähnlich jener Sicherheit, mit der er
seine Werke vor sich sah und gestaltete. Er brachte Brot mit, einige Werkzeuge
und einfaches Leinen zu einer Kutte. Mehr wollte Bruder Immanuel nicht haben.
Er hatte es allzutief in sich erfahren, wie sehr man einen neuen Menschen in
sich schafft, wenn man alles selbst besorgt, nur auf sich gestellt und auf die
Gesetze der Natur, die einen umgeben. Es ist, als erlebe man in sich die
Kindheit der Menschengeschichte noch einmal mit Bewußtsein und als würde die
Erde wieder jung wie am ersten Tage.

»Wir alle, die wir vorwärts gehen, müssen erst sehr weit zurückgehen«, sagte
Bruder Immanuel zum Einfältigen, der ein Meister geworden war, »viele
Jahrtausende müssen wir zurückwandern, als die Kräfte sich bildeten, die heute
wirken. Es ist, als müßten wir zeitlos werden in uns. Der Körper muß biegsam
und leicht werden wie eine Pflanze, der Erde zugehörig und doch nicht an sie
gefesselt mit irgendwelcher Begierde, und die Seele muß ihrem Körper nicht mehr
anhaften als ein Falter, der sich in einer Blüte birgt.«

»Es ist sehr schwer«, sagte der andere.

»Es ist aber nur am Anfang schwer«, sagte Bruder Immanuel, »dann kommt die
große Einsamkeit, und nachher ist eigentlich alles sehr leicht. Siehe, wenn ich
heute Menschen, Tiere, Bäume und Blumen betrachte, so schaue ich wohl alle ihre
Farben und Formen, aber ich sehe, daß es alles nur Körper sind aus einem
Stoffe, ich sehe die Kräfte, die alle Vielfältigkeit in der Einfältigkeit
gestalten. Es ist, als würde der Baum, der eben vor uns steht, aus Glas und
ganz durchsichtig. Hinter dem Wunderwerk seiner Rinde, seiner Äste und Blätter
sehe ich das, was der eigentliche Baum ist, es ist die Teilseele einer großen
Seele, und alle Seelen sind irgendwie miteinander verbunden in der Kette der
Dinge und harren auf eine Erlösung durch den älteren Bruder.«

»Ich möchte wie du den Weg des älteren Bruders gehen«, sagte der Einfältige,
der ein Meister geworden war.

»Gehst du nicht auch diesen Weg, wenn du deine Bilder in der Seele schaust und
sie gestaltest, so daß andere sie sehen können mit ihren irdischen Augen?«
sagte Bruder Immanuel. »Rufst du nicht in anderen, die noch nicht wach sind,
die Sehnsucht auf, die Erde zu entsühnen? Sehr verschieden, lieber Bruder, sind
die Wege der älteren Brüder, aber sie alle leben in der Sehnsucht, die in den
anderen noch schläft. Man muß sie erinnern an das, worin sie auch einmal waren,
an eine schuldlose Erde, an eine Erde der Kinder, wie sie einst war und einmal
wieder sein wird.«

»Wann und wie wird diese neue Erde entstehen?« fragte der Einfältige, der ein
Meister geworden war.

»Eine Zeitlang ist nichts, wenn du es richtig bedenkst, lieber Bruder, und wo
darüber entschieden wird, ist keine Zeit mehr. Geschaffen aber wird diese neue
Erde aus dem Geist der Liebe in Sühne und in Sehnsucht. Dazu rufe auf, wir
müssen wach sein, und wir müssen die rufen, die schlafen.«

»Ich weiß oft nicht, was ich schaffen soll«, sagte der andere. Es geschieht
häufig, daß ein Meister das sagt. Nur die, welche keine Meister sind, sagen das
niemals.

»Du mußt andere rufen und selber dem folgen, der dich ruft. Dein Rufer wird
immer neben dir sein, wenn es an der Zeit ist. Gehe nun heim, lieber Bruder,
und auf dem Heimweg wirst du jemand begegnen, dessen Bildnis gestalte! Wir
finden immer, was wir suchen, wenn die Seele auf dem Heimweg ist.«

Da ging der Einfältige, der ein Meister geworden war, nach Hause, und im tiefen
Walde begegnete er jemand, den gestaltete er. Es war ein Mensch von großer
Güte, mit einem Lichtschein um ihn herum, und ihm zur Seite gingen ein Wolf und
ein Lamm, und auf seiner Schulter saßen die Vögel des Waldes. So schuf der
Einfältige, der ein Meister geworden war, das Bildnis des Heiligen von La
Vernia. Es war dies die Krone seiner Werke.

Bruder Immanuel aber begab sich in seine Hütte und legte sich auf sein Lager.
Das Eichhörnchen schlief schon in seinem Nest unter dem Kreuze des Erlösers.
Eine dunkle Nacht hüllte Wald und Wiesen in ihre tiefen Schatten, und über der
Hütte leuchteten die Sterne. Bruder Immanuel schlief nicht, er wachte und
schaute durch ein kleines Fenster auf die Schrift der Sterne. Er hatte es nun
gelernt, in der Schrift der Sterne zu lesen, und auch in dieser Schrift
begegnete er dem Bildnis des Franziskus von Assisi. Es stand groß und deutlich
darin in Lettern, die niemals vergehen werden.

Es war schon spät, da geschah es, daß an die Tür der Hütte geklopft wurde. Es
war das noch nicht geschehen – wer sollte in dieser Waldeinsamkeit an die Türe
klopfen? Es war unwahrscheinlich; aber Bruder Immanuel stand auf von seinem
Lager und öffnete. Vor ihm im Dunkel der Nacht stand wie ein riesiger Schatten
eine große Bärin. Es hätte einen anderen wohl grauen können; aber Bruder
Immanuel sah, daß die Bärin in Not war, denn sie führte ihr Kind an der Tatze,
das krank war. »Ich habe gehört, daß du ein älterer Bruder bist«, sagte die
Bärin sehr bescheiden, »mein Kind ist krank, vielleicht kannst du ihm helfen.«

Bruder Immanuel nahm das Bärenkind auf die Arme und bettete es sehr sorgfältig
auf sein eigenes Lager. Der kleine Bär ließ sich ganz ohne Scheu und
selbstverständlich aufnehmen, die Bärin folgte langsam und etwas mißtrauisch.

»Wir haben es mit einigen Kräutern versucht, die wir kennen«, sagte sie, »aber
es hat diesmal nichts geholfen.«

»Man muß dazu noch andere Kräuter kennen, liebe Schwester«, sagte Bruder
Immanuel sehr freundlich, »es ist etwas auch in euch von der Verwirrung in der
Kette der Dinge, sonst würdet ihr nicht krank werden können. Auch das wird
einmal nicht mehr sein.«

Das Eichhörnchen hatte sich knurrend und fauchend erhoben.

»Lieber Bruder«, sagte Bruder Immanuel zu ihm, »gehe und suche mir die Blume
mit dem roten Kelch, die am Weg der Dornen blüht, und rufe die Hirschkuh, denn
ich brauche etwas Milch, weil jemand krank ist.«

Das Eichhörnchen verschwand im Dunkel, und Bruder Immanuel deckte den kleinen
Bären sorgsam zu.

»Dieses Heilkraut kennen wir nicht«, sagte die Bärin.

»Ihr werdet es auch kennenlernen im Wandel der Dinge. Es blüht am Wege, den die
älteren Brüder gehen.«

Dann nahm er ein Brot, bestrich es mit Honig und bot es der Bärin an. Die Bärin
beschnupperte es, aber sie war in Angst um ihr Kind und wollte nicht essen.

»Wir wollen es beide zusammen essen«, sagte Bruder Immanuel, »es ist nicht nur
gut für dich, weil du hungrig vom Wege und erschöpft von der Sorge um dein Kind
bist. Es ist auch sonst gut, wenn wir zusammen das Brot essen. Es ist dies kein
gewöhnliches Essen, sondern etwas sehr Wunderbares, wenn wir beide zusammen das
Brot brechen. Es ist für mich dann auch viel leichter, dein Kind zu heilen.«

Da nahm die Bärin das Brot, und sie aßen beide zusammen. Bruder Immanuel aber
setzte sich neben das Lager des kleinen Bären und begann aus Holz eine einfache
Kugel zu schnitzen.

»Ist das ein Zaubermittel?« fragte die Bärin und kroch mißtrauisch näher, um es
sich anzusehen. Irgendwie spürte sie noch eine Sorge um ihr Kind.

»Das ist kein Heilmittel«, sagte Bruder Immanuel sehr freundlich, »das
Heilmittel holt uns das Eichhörnchen, und es wird bald da sein. Dies hier ist
etwas ganz Einfaches. Es wird eine Holzkugel werden, und dein Kind soll morgen
früh damit spielen, wenn es aufwacht und wieder gesund ist.«

Da leckte ihm die Bärin die Hände, welche die Kugel schnitzten, und jetzt
glaubte sie es, daß Bruder Immanuel ein älterer Bruder war.

Inzwischen war das Eichhörnchen zurückgekommen und hatte die rote Blume
mitgebracht, die am Wege der Dornen wächst. Draußen vor der Hütte stand die
Hirschkuh, und Bruder Immanuel trat zu ihr hinaus.

»Ich danke dir viele Male, daß du gekommen bist«, sagte er, »es ist für die
Bärin und ihr Kind, wenn du deine Milch hergibst.«

»Für die Bären will ich nichts von meiner Milch geben«, sagte die Hirschkuh,
»sie haben oft meinesgleichen gerissen im Walde.«

»Das ist wohl wahr«, sagte Bruder Immanuel, »aber siehst du, es ist ihr Kind,
und es kann nicht gesund werden, wenn du ihm nicht etwas von deiner Milch
schenkst. Nur diese Milch kann dem Kinde helfen, gerade weil die Bären dir
Unrecht getan haben durch die Verwirrung in der Kette der Dinge. Du gehst den
Weg des älteren Bruders, wenn du es tust. Ich gehe auch diesen Weg; sonst
dürfte ich dich nicht darum bitten.«

Da gab die Hirschkuh von ihrer Milch, und Bruder Immanuel dankte ihr viele Male
dafür. Denn es war viel mehr, was sie getan, als daß sie ihre Milch hergegeben
hatte. Ein Glied hatte sich entwirrt in der Verwirrung der Kette der Dinge, und
ein Schritt war getan auf dem großen Wege der Erlösung. Es war vielleicht nicht
viel, was auf dieser Erde des Scheins geschah; aber in der Welt der geistigen
Wirklichkeiten war es ein gewaltiges Ereignis. Bruder Immanuel tat die rote
Blume, die am Wege der Dornen blühte, mit der Milch der Hirschkuh in eine
Schale und reichte sie dem kleinen Bären. Das Bärenkind trank die Schale aus
und schlief sehr tief ein. »Die Hirschkuh, deren ihr viele gerissen habt, liebe
Schwester, hat dir diese Milch gegeben«, sagte Bruder Immanuel zu der Bärin.
»Morgen ist dein Kind gesund.«

In der Seele der Bärin ging etwas vor, was sie noch nie erlebt hatte. Es war
dies eine wunderbare Nacht. »Wir werden niemals wieder eine Hirschkuh oder
eines ihrer Kälber reißen in diesem Walde«, sagte die Bärin, »ich werde das
allen Bären sagen, und sie werden das einsehen.«

Das war wieder ein gewaltiges Ereignis in der Welt der geistigen
Wirklichkeiten, wenn es auch nur ein Wort war in dieser Welt des Scheins.

»Du kannst jetzt schlafen«, sagte Bruder Immanuel zur Bärin, »ich werde bei
deinem Kinde wachen.«

Da legte sich die Bärin zu seinen Füßen hin, atmete tief auf und schlief ein.

Am anderen Morgen erwachte sie und sah, daß ihr Kind in der Hütte umhertollte
und mit einer hölzernen Kugel spielte. Dabei brummte es vor Vergnügen; denn die
hölzerne Kugel war sehr schön.

Da bedankte sich die Bärin viele Male bei dem Eichhörnchen für die Mühe, die es
gehabt, und bei Bruder Immanuel für das Wunder und die Heilung, die er
vollbracht hatte.

»Ich allein kann keine Wunder tun und keine Heilung vollbringen«, sagte Bruder
Immanuel, »aber siehst du, die Wunder und die Heilung liegen in euch selber.
Und wenn dein Kind gesund wurde, so dankst du es dem Eichhörnchen, der
Hirschkuh und dir. Ich kann nicht mehr tun als auf dem Wege des älteren Bruders
vorangehen.« Da ahnte die Bärin, was geschehen war, und sie verabschiedete sich
mit vielen Verneigungen von Bruder Immanuel und dem Eichhörnchen, und das
Bärenkind tat dasselbe und gab die Tatze zum Abschied. Mit der anderen Tatze
aber hielt es die Kugel aus Holz, und die nahm es mit, um weiter damit zu
spielen. Es war freilich nur ein Spielzeug; aber es war ein Spielzeug, das ein
älterer Bruder geschnitzt hatte.

So schloß sich wieder ein Ring in der Kette der Dinge. In diesem Walde wurde
nie wieder eine Hirschkuh oder ein Hirschkalb gerissen, und wenn Bruder
Immanuel durch den Wald ging, dann grüßten ihn alle Raubtiere schon von weitem.
Die Bärin verneigte sich, die Wölfe und Füchse bellten leise und höflich und
die Wildkatzen schnurrten, wenn sie ihn sahen.

Er aber segnete sie alle mit dem Segen des älteren Bruders, und er besprach mit
ihnen, daß auf dem Berge, auf dem seine Hütte stand, kein Tier dem anderen
etwas tun dürfe.

Noch war die Kette der Dinge nicht entwirrt, und noch mußte es geschehen, daß
einer den anderen riß zur Nahrung.

Aber auf diesem Berge sollte es nicht mehr geschehen, und die Tiere versprachen
alle, es so zu halten, und sie taten es auch.

So hatten die Tiere erfaßt, was Asylrecht ist, und dies war ein großes Ereignis
auf der Erde und ein noch größeres Ereignis in der Welt der geistigen
Wirklichkeiten, und es war das größte der großen Ereignisse aus dieser
wunderbaren Nacht.

Die irdene und die kristallene Schale

Es war nicht so, daß Bruder Immanuel nur mit den Tieren des Waldes allein
lebte; es war auch nicht so, daß er keine menschliche Seele sah außer dem
Einfältigen, der ein Meister geworden war. Gewiß wäre er auch dann nicht allein
gewesen. Aber es war doch noch anders, und so ist es immer, wenn jemand den Weg
des älteren Bruders geht. Bruder Immanuel sah mit den inneren Augen, die sich
ihm geöffnet hatten, nicht nur die Seelen der Tiere und die Kräfte der Pflanzen
und Dinge, es geschah auch oft, daß er mit diesen inneren Augen Gestalten
erblickte, die neben ihm hergingen oder sich im Frieden seiner Hütte neben ihn
setzten und mit ihm redeten, bei Tage und bei Nacht. Es waren dies ältere
Brüder, die vor ihm seinen Weg gewandert waren und die gleichen Wege bereiteten
auf dem anderen Ufer dieser Welt. Es bauen ja Tote und Lebende an den Brücken
zum Lande der Verheißung und gießen die Seele der Erde in immer neue Formen.
Die Menschen, die in einem Körper gefangen sind, haben es nur vergessen, daß
sie vom anderen Ufer der Welt kamen und wieder zu diesem anderen Ufer gelangen,
wenn der Tod sie in seinem Nachen über den dunklen Strom führt. Das ist gewiß
sehr wesentlich, so wie die Menschen heutzutage geartet sind, aber es braucht
gar nicht so wesentlich zu sein. Es ist eine kristallene Schale in einer
irdenen. Ein Leib aus groben Stoffen, der einem feineren Leib die irdene Schale
war, bleibt zurück, und das ist alles. Man selbst lebt weiter in der
kristallenen Schale; aber diesen feineren Leib hatte man auch, als man noch in
der irdenen Schale war, nur achtet man nicht darauf, weil man nur auf die
irdene Schale achtet. Im Schlafe wissen das die Menschen, weil sie dann ihre
irdene Schale verlassen und vor ihr stehen in ihrem feineren Leibe, und sie
wandern oft weit fort von ihrer irdenen Schale, die nur wie mit einem dünnen
silbernen Bande mit ihnen verbunden bleibt. Im Tode löst sich auch dieses Band,
weil die irdene Schale nicht mehr brauchbar ist und man sie nicht mehr benötigt
in der anderen Stofflichkeit des anderen Ufers. Aber ist das sehr wesentlich?
Man lebt in der kristallenen Schale weiter, in der man immer lebte, auch als
die irdene sie noch umschloß. Es ist eigentlich sehr einfach, und die Menschen
merken es nur nicht, wie einfach es ist, weil ihre irdene Schale zu dick und zu
grob ist und sie alles vergessen, wenn sie wieder in ihre irdene Schale
hineintauchen. Es ist darum auch sehr wichtig, daß man seine irdene Schale
feiner gestaltet, so daß man noch einiges in sie mitnimmt von einem lichteren
Bewußtsein, wenn man vom anderen Ufer kommt. Denn es soll ja die irdene Schale
die kristallene nur tragen, aber nicht verdunkeln, und die kristallene soll die
irdene Schale durchlichten. Es ist dies ein Geheimnis aus dieser und jener
Welt, und man kann Leben und Tod nicht verstehen, wenn man dieses nicht
versteht.

In solchen feineren Leibern des anderen Ufers saßen die älteren Brüder, die
über den Strom geschifft waren, neben Bruder Immanuel und redeten mit ihm über
die Wege der älteren Brüder und über das Land der Verheißung. Es war dazwischen
auch so, daß Bruder Immanuel seine irdene Schale im Schlafe verließ und in
seiner kristallenen Schale die älteren Brüder auf dem anderen Ufer besuchte,
wenn er sie sprechen wollte. Er hatte dann nur darauf zu achten, daß das
silberne Band nicht riß, das ihn mit seiner irdenen Schale verband und das sich
über den dunklen Strom spannte. Aber wer sollte das wohl zerreißen, denn Bruder
Immanuel lebte ja ferne von den Menschen, die so etwas mit plumpen Händen
greifen, und an seiner irdenen Schale in der Hütte wachte das Eichhörnchen und
wartete geduldig, bis er wiederkam. Der dunkle Strom ist ja auch nichts als ein
kleiner Bach für die, welche den Weg des älteren Bruders wandern, und es ist
nicht weit für sie von diesem Ufer zu jenem.

Ich muß das sagen, damit man nicht denkt, das Leben Bruder Immanuels sei einsam
gewesen und weltferne. Es war nur das Unwesentliche, was ferne gerückt war, und
das Wesentliche war nahe.

Es geschah nun, als Bruder Immanuel einmal vor seiner Hütte mit den Gestalten
seiner älteren Brüder vom anderen Ufer saß und über das Wesen der Dinge redete,
daß sich ein großer Lärm im Walde erhob und viele Tiere angstvoll dem Berge
zueilten, auf dessen Gipfel Bruder Immanuels Hütte stand.

»Es muß sich etwas sehr Schreckliches ereignet haben«, sagte das Eichhörnchen,
das schon wach war, obwohl es um die erste Morgenstunde war. Aber es war sehr
lernbegierig und hörte gerne zu, wenn die älteren Brüder redeten. Sie waren
auch immer alle so sehr freundlich zu ihm. Auf die Hütte zu kam mit lautlosen
Flügelschlägen eine große Ohreule geflogen und setzte sich auf Bruder Immanuels
Schoß.

»Es ist ein König mit vielen Menschen, Pferden und Hunden im Walde eingefallen
zu einer großen Jagd. Sie führen schreckliche Spieße mit sich, und alle Tiere
fliehen entsetzt zu deiner Hütte. Aber der Weg ist zu weit, und sie haben auch
ihre Kleinen mit sich, die sie nicht im Stich lassen können, und so werden sie
sich nicht retten können, wenn du ihnen nicht hilfst. Ich bin gekommen, um
Hilfe zu bitten, denn ich bin die einzige, die in der Dunkelheit so schnell
fliegen kann.«

Die Ohreule war erschöpft, und ihre Schwingen zitterten. Da bat Bruder Immanuel
seine älteren Brüder vom anderen Ufer, und sie machten es, daß ein dicker
grauer Nebel den König mit all seinen Menschen, Pferden und Hunden einhüllte.
Über den Tieren des Waldes aber ging die Sonne auf und zeigte ihnen den Weg.
Die Ohreule schloß geblendet die Augen, und Bruder Immanuel brachte sie in
seine Hütte, damit sie sich ausruhen und am Tage schlafen könne.

»Schicke die Vögel aus den Nestern deiner Hütte aus«, sagten die älteren
Brüder, »daß sie allen Tieren des Waldes sagen, sie mögen unbesorgt sein, der
Nebel um den König und sein Gefolge wird nicht weichen, bis du es nicht willst,
Menschen und Pferde werden nicht weiter eindringen und die Hunde werden keine
Spur finden können.«

Da flogen die Vögel aus in alle Richtungen des Waldes und waren froh, daß sie
Frieden verkünden konnten.

»Warte bis zur Nacht«, sagten die älteren Brüder, »dann gehe hin und rede mit
dem König! Er ist ein Tor, und er soll ein Weiser werden.«

»Wann muß ich ausgehen, damit ich zurechtkomme?« fragte Bruder Immanuel, »wie
viele Stunden Weges ist es von hier?«

»Es ist gleich, wie weit es ist«, sagten die älteren Brüder, »gehe in deiner
kristallenen Schale, wenn deine irdene Schale schläft, und wir werden bei dir
sein und dich geleiten.«

Mit diesen Worten gingen sie zum anderen Ufer, Bruder Immanuel aber begab sich
in seine Hütte, reichte der Ohreule und dem Eichhörnchen ihr Essen, und sie
warteten auf die Nacht.

Als die ersten Sterne am Himmel standen, legte sich Bruder Immanuel auf sein
Lager und verließ seinen grobstofflichen Leib, mühelos, wie man ein Kleid
ablegt. In seinem feinstofflichen Leibe aber stand er, seltsam durchlichtet,
vor dem Eichhörnchen und der Eule und schlug das Kreuz am Bildnis des Erlösers
vor seiner Wanderung.

»Bleibe bei meiner irdenen Schale in der Hütte, lieber Bruder«, sagte er zu dem
Eichhörnchen, »für dich ist dieser Weg zu weit. Aber meine Schwester, die Eule,
ist das Fliegen gewohnt, sie kann mich begleiten.«

Mit beinahe lautlosen Schwingenschlägen glitt die Eule ins Dunkel der Nacht,
und noch lautloser, noch wesenloser im Irdischen glitt die Gestalt Bruder
Immanuels neben ihr hin, und es gab für sie keine Hindernisse, keine Bäume und
keine Äste. Sie war von einem Stoff, der durch alles hindurchdringt, was nicht
vom anderen Ufer ist. Es ist dies sehr schwer einem Menschen zu beschreiben,
der nur im Bewußtsein seiner irdenen Schale lebt, aber es ist dem so, und man
muß es sagen, weil es wahr ist.

Im Jagdlager des Königs hatte niemand einen Schritt machen können den ganzen
Tag über, weil man nichts mehr sah im dicken grauen Nebel, und alle waren
mürrisch und verdrossen schlafen gegangen. Nur der König wachte und starrte
finster in ein kleines Lagerfeuer vor seinem Zelt. Es ärgerte ihn, daß etwas
stärker war als er und daß ihm sein Vergnügen gestört wurde.

Bruder Immanuel glitt vor ihn hin, und die Eule setzte sich auf das Dach der
Königszeltes, denn sie wollte alles hören, was gesprochen wurde, um es nachher
den Tieren des Waldes zu erzählen. Es war sehr sonderbar, aber auch die Hunde
merkten nicht, daß jemand gekommen war. Vielleicht hatten sie es auch bemerkt,
aber sie schlugen nicht an, weil sie ahnten, daß es etwas vom anderen Ufer war.
Die Tiere sind oft klüger als die Menschen.

»Du mußt diesen Wald verlassen, lieber Bruder«, sagte Bruder Immanuel zum
König, »denn du bist hergekommen, um zu töten.«

Der König sah erschrocken auf. Es war sonderbar, daß plötzlich ein fremder Mann
vor ihm stand und daß seine Wachen ihn durchgelassen hatten. Noch sonderbarer
war es, daß dieser Mann anders aussah als alle anderen, denn es war, als wäre
sein Körper durchlichtet. Den König packte ein Grauen an; aber er besann sich,
daß er König war und Herr dieses ganzen Gebietes.

»Ich bin nicht dein Bruder«, sagte er, »ich bin der König dieses Waldes. Schere
dich fort, hier hat niemand zu gebieten als ich allein.«

Er wollte die Wachen rufen, aber er konnte es nicht.

»Du bist noch nicht mein Bruder«, sagte Bruder Immanuel, »aber ich habe dich
aus Güte so genannt, weil du es einmal sein wirst, früher oder später, je
nachdem du es willst. Aber einmal wirst du es sein müssen, und es ist gut für
dich, wenn es zeitig geschieht. Der König dieses Waldes aber bist nicht du,
Gott ist der König dieses Waldes, und er hat ihn seinen Tieren geschenkt.«

»Du bist selber ein Tier!« schrie der König wütend und griff nach seinem Speer.

»Ich bin der Bruder der Tiere und gehe den Weg des älteren Bruders, den auch du
einmal wirst gehen müssen. Laß deinen Speer stecken, es ist sehr töricht, damit
nach mir zu stoßen, denn ich bin nicht in meiner irdenen Schale, wie du es
bist.«

»Ich weiß nicht, wer du bist, und will es nicht wissen«, sagte der König, »geh
fort von mir, du bist mir unheimlich, geh fort von mir, ich gebiete es dir, ich
bin der König.«

»Das Gebot eines Königs, der kein geistiger König ist, ist etwas Lächerliches
in der Welt vom anderen Ufer«, sagte Bruder Immanuel. Er sagte das still und
freundlich, wie man eine Tatsache feststellt. Es war kein Angriff in dieser
Rede, und unwillkürlich mußte der König schweigen, denn er wußte nicht, was er
antworten sollte.

»Siehst du, lieber Bruder«, fuhr Bruder Immanuel fort und setzte sich neben den
König, »es ist so, daß man viele Tausende von Jahren zurückgehen muß, wenn man
einen Schritt vorwärts tun will. Ich will dich zurückführen.« Und er legte ihm
die Hand auf die Augen, so daß des Königs irdische Augen sich schlossen und
seine inneren Augen zu schauen begannen.

»Siehst du die vielen Tausende von Jahren zurück, und vor Gott sind sie wie ein
Tag? Alle Menschen wandeln durch viele irdische Leben und alle Geschöpfe mit
ihnen, die verkettet sind in der Kette der Dinge. Du sagst, daß du ein König
bist. Ich glaube das nicht, denn du bist kein König im Land vom anderen Ufer.
In deinem vorigen irdischen Leben warst du der Diener eines Großen und wolltest
gerne selber ein Großer werden. Im Lande vom anderen Ufer warst du ein Bettler
mit diesem Wunsche; aber der Wunsch wurde dir erfüllt, und du wurdest nach
deiner Wiedergeburt ein König unter den Menschen. Denn die Menschen wählen sich
heute noch ihre Könige nicht unter den geistigen Königen, sondern meist unter
den Toren, weil sie selber Toren sind. Meinst du, es ist etwas Großes, unter
den Toren der größte zu sein? Die Engel, die dich leiteten und dich gewähren
ließen, dachten, du würdest vielleicht noch ein König werden, wenn deine Hände
eine Aufgabe ergreifen, die du dir gewünscht hast. Aber du hast nur befehlen
und töten gelernt. Niemand, der befiehlt und tötet, ist ein König. Du bist ein
Diener geblieben, ein Diener einer dunklen Macht, die du zu töricht bist zu
erkennen. Du wärest auch nie ein König geworden auf dieser Erde, wenn die
Menschen es nicht doch verdienten, dich zum Könige zu haben. Bist du noch
stolz, ein König zu sein?« Der König sah das, was Bruder Immanuel sah. Denn er
sah das Leben mit seinen inneren Augen.

»Ich sehe, daß ich ein Bettler bin und kein König«, sagte er. »Ich will diesen
Wald verlassen, sobald der Nebel wieder weicht.«

»Der Nebel wird weichen, wenn du es willst. Es ist nicht der Nebel des Waldes,
der sich um euch gelegt hat. Meine älteren Brüder spannten diesen Nebel um euch
aus euren eigenen Gedanken.«

»Was soll ich tun?« fragte der König, der ein Bettler war. »Töte niemals
wieder«, sagte Bruder Immanuel, »keinen Menschen und kein Tier! Heilige alles
Leben, denn das allein ist Königtum. Gehe den Weg des älteren Bruders, wie ich
ihn gegangen bin, denn herrschen darf nur, wer auch im kleinsten Geschöpf den
Bruder achtet.«

»Und wenn ich wie ein Heiliger lebe, ich muß Kriege führen, solange ich ein
König bin«, sagte der König.

»Es braucht niemand zu kriegen, der weise ist«, sagte Bruder Immanuel, »es ist
so, daß nicht die Könige den Krieg führen, sondern der Krieg führt die Könige.
Es ist ein Narrenseil voll Blut. Laß dich nicht vom Krieg führen, und du wirst
keinen Krieg zu führen brauchen, weder mit den Menschen noch mit den Tieren. Es
ist so vieles vermeidbar dem, dessen kristallene Schale rein ist. Siehe, du
lebst im Bewußtsein deiner irdenen Schale und sie verdeckt dir das Land vom
anderen Ufer und die Weisheit dieser und jener Welt. Ich habe diese irdene
Schale abgelegt, und ich bin bei dir in meiner kristallenen Schale. Lebe so,
daß deine irdene Schale sich verfeinert und daß du dich selber schaust in
deiner kristallenen Schale! Diese kristallene Schale aber mache so frei von
aller Begierde, so rein und so klar, daß alles Licht vom anderen Ufer sich in
sie ergießen kann! Denn dieses Licht ergießt sich in alle Schalen, die ihm
bereitet sind. Dann wirst du ein geistiger König sein, und kein irdischer König
kann einen geistigen König besiegen. Halte deine kristallene Schale bereit in
Sühne, Sehnsucht und Liebe, denn es ist die Schale des Grals, die jeder in sich
trägt, den Gott geschaffen.«

Lautlos, wie er gekommen war, verschwand Bruder Immanuel im Dunkel der Nacht,
und die Eule folgte ihm. Ebenso lautlos glitt er wieder in seine irdene Schale
in der Hütte und legte sich zur Ruhe, und das Eichhörnchen schlief in seinem
Arm.

»Ich werde den Weg des älteren Bruders gehen«, sagte der König, der ein Bettler
gewesen war, und als er das gesagt hatte, schwand der Nebel, und die
Morgensonne kam. Ihre Strahlen fielen in eine kristallene Schale, die klar und
rein geworden war und bereitet in Sühne, Sehnsucht und Liebe für den Gral. Der
König aber war nun kein Bettler mehr, sondern er war wirklich ein König
geworden.

Die Menschen schwiegen, die Hifthörner klangen nicht, und die Hunde bellten
nicht, als der König mit seinem Jagdgefolge nach Hause zog. Den Wald aber hat
niemand mehr betreten, der töten wollte, seit jenem Tage. Der König jagte nicht
mehr, und er führte auch keine Kriege, denn es war so, daß der Krieg ihn nicht
mehr führen konnte, seit er ein geistiger König war und seit er die Schale des
Grals wissentlich in sich trug.

Die Eule aber erzählte es im ganzen Walde, was sie gehört und gesehen hatte,
und sie galt seitdem als der weiseste Vogel unter den Tieren des Waldes. Denn
sie redete von Sühne, Sehnsucht und Liebe und vom Geheimnis, das Tod und Leben
umfaßt, von der irdenen und von der kristallenen Schale.

Gottes Gäste

Es ist eine schwere Zeit für die Tiere, wenn der Schnee fällt und die Wunder
des Waldes in den Schoß der Erde zurücksinken. Viele Vögel ziehen fort, weil
sie eine solche Kälte nicht ertragen können, und viele Tiere verkriechen sich
in ihre Höhlen und Nester, um den Winterschlaf zu halten und auf der Schwelle
zwischen dieser und jener Welt zu warten, bis sich die Keime des Lebens wieder
zu regen beginnen. Diese Tiere haben es leichter als die anderen. Es gibt aber
auch viele, die den Kampf mit dem Winter aufnehmen. Es muß wohl seinen Grund
haben, daß sie es tun; vielleicht ist es eine Aufgabe im geheimnisvollen Lauf
der Dinge.

Bruder Immanuel half ihnen mit den geringen Mitteln, die er hatte; aber er
konnte nicht immer allen helfen, und es war dies ein sehr bedrückendes
Bewußtsein für ihn.

Noch bedrückender empfand er diese Armut den jüngeren Brüdern gegenüber, als
Weihnachten herannahte. Er sah es deutlich, daß Weihnachten kam; denn er sah
mit seinen inneren Augen, wie die Erde in ihren Tiefen immer leuchtender wurde,
als strahlten die vielen in sie versenkten Keime kleine Flammen aus und
verbänden sich gegenseitig in ihren vielfältigen Formen zu einer Schrift des
künftigen Lebens, das um Ostern erwachen sollte. Auch in den Bäumen, die im
eisigen Sturmwind standen, war dieses innere Leuchten, und es war eigentlich
so, daß der ganze Wald ein Meer von kleinen Lichtern war, obwohl das alles in
Eis und Schnee wie in eine Decke des Todes verhüllt war. Aber der Tod ist ja
überall nur etwas Scheinbares. So nahm das innere Licht der Erde von Tag zu Tag
zu und die heilige Nacht rückte immer näher.

Bruder Immanuel hatte reichlich Samen, den er gezogen, für die Vögel
zurechtgelegt, Kohl und Rüben für die Hirsche, Rehe und Hasen, und Nüsse und
getrocknete Pilze für die Eichhörnchen und andere Nager. Für die Raubtiere und
für die Fische im Bach hatte er Brot bereitgestellt, das ihm der Einfältige,
der ein Meister geworden war, zu dieser Zeit häufiger als sonst gebracht hatte.
Aber Bruder Immanuel fragte sich, ob es für alle genügen würde, die er zur
Weihnacht zu Gast bitten wollte. Denn es war ärmlich, wenn man bedachte, wie
viele Tiere des Waldes kommen würden, wenn er sie rief. Jedenfalls beschloß er,
alles herzugeben, was er hatte, und das Eichhörnchen hatte fleißig geholfen,
die Vorräte zusammenzustellen, so daß es hübsch und gefällig aussah und man
gleich sehen konnte, daß es kein gewöhnlicher Tisch, sondern eine Feiertafel
der Weihnacht war. Sonst hatte das Eichhörnchen bis zu diesen Tagen der
Vorbereitung viel geschlafen; denn es vertrug den Winter auch nicht sonderlich
gut. Nur zwischendurch stand es auf, rieb sich die Augen mit den Pfoten,
verspeiste eine Nuß oder einen getrockneten Pilz oder warf einige Äste in das
Feuer, das Bruder Immanuel ständig unterhielt. Bruder Immanuel aber war schon
lange vor Weihnacht in den Wald hinausgegangen und hatte allen Tieren, denen er
begegnete, gesagt, daß er seine jüngeren Brüder einlade, Weihnacht mit ihm zu
feiern, und die Tiere hatten sich vielmals bedankt und es hatte es einer dem
anderen weitergesagt.

Am Nachmittage vor der Heiligen Nacht fachte Bruder Immanuel das Feuer in
seiner Hütte an und öffnete die Tür in die weiße weite Schneelandschaft hinaus,
so daß ein zuckendes Flammenspiel über sie hinlief. Die Tür hatte er mit
Tannengrün bekränzt, und vor der Hütte hatte er alle seine Vorräte
ausgebreitet. Vor dem Bildnis des Erlösers aber brannte eine geweihte Kerze,
die der Einfältige, der ein Meister geworden war, zu diesem Zwecke mitgebracht
hatte. Das Eichhörnchen saß davor und sah andachtsvoll in die ruhige stille
Flamme. Bruder Immanuel aber läutete die Glocke mit der feinen, silbernen
Stimme und rief die Tiere des Waldes zur Feier ihrer und seiner Weihnacht.

Als die Tiere die Glocke hörten, kamen sie in großen Scharen an und
versammelten sich auf dem Gipfel des Berges, und Bruder Immanuel bat sie zu
essen. Es sei dies alles was er habe, und sie mögen das Brot mit ihm brechen
zur Weihnacht des Waldes. Nachher wolle er ihnen dann vom Wunder der Weihnacht
erzählen.

»Wir bedanken uns viele Male«, sagten einige Tiere für sich und alle anderen,
»aber wir wollen dein Brot nicht essen. Wie sollst du sonst leben? Dazu sind
wir nicht gekommen. Aber wir wollen gerne hören, wenn du uns das Wunder der
Weihnacht erklärst. Wir fühlen das alle, wenn es über den Wald kommt, aber wir
sind wohl noch zu jung, um es zu verstehen. Oder vielleicht ist es auch nur
darum, daß es uns niemand erklärt hat. Es muß dies wohl auch ein älterer Bruder
tun, denn es ist gewiß sehr schwer.«

»Das Wunder der Weihnacht ist nicht schwer«, sagte Bruder Immanuel, »es ist nur
schwer für jene, die es nicht verstehen wollen, und die meisten Menschen wollen
das nicht. Denn die Menschen feiern ihre Weihnacht, indem sie unzählige
Gottesgeschöpfe töten. Diese Gottesgeschöpfe aber sind ihre Geschwister. So ist
es eine entweihte Nacht und keine Weihnacht. Die Menschen sind ferne von der
Weihnacht, weil sie ferne von der Liebe sind, und doch müssen sie zuerst in der
Weihnacht und in der Liebe vorangehen, denn sie sind die älteren Brüder. Es ist
aber nicht so, daß ihr mein Brot nicht essen sollt. Ich habe es dazu für euch
gesammelt, und es werden viele von euch sehr hungrig sein. Es ist meine
Weihnacht, daß ihr meine Gäste seid, und es ist meine und eure Weihnacht, wenn
wir das Brot zusammen essen.«

Da fingen die Tiere an zu essen. Bruder Immanuel aber sah, daß es nicht reichen
würde, denn viele von den Tieren waren sehr hungrig und ihre Zahl war sehr
groß. Da wandte er sich an das Bild des Erlösers mit der geweihten Kerze davor
und sagte: »Ich bitte dich, daß meine Geschwister satt werden, wenn sie mit mir
das Fest deiner Weihnacht feiern.«

Es begann schon zu dunkeln, aber mit einem Male wurde es ganz hell auf dem
Berge. Zwei große Engel standen zu beiden Seiten der Hütte, und der Schnee und
das Eis begann zu schmelzen, denn die Engel hatten die heißen Quellen gerufen,
die unter dem Berge flossen, daß sie heraufkämen und die Erde erwärmten. Über
die schneebefreite Erde aber streckten beide Engel die Hände aus, und da
wuchsen Gras und Blumen und viele andere Pflanzen aus dem Boden hervor, auch
solche, die sonst niemals hier gewachsen waren, so daß der Berg grün war wie im
Frühling und die Tiere überreich hatten, ihren Hunger zu stillen. Auch die
Raubtiere aßen davon und wurden satt, und es schmeckte ihnen so gut, wie sie
sich das niemals gedacht hätten, denn es war Weihnacht, und alle Geschöpfe, die
sich zu ihr bekannten, waren wieder Kinder geworden, wie es einstmals war und
wie es wieder einmal sein wird im Lande der Verheißung, wenn die Erde entsühnt
ist. Die Engel aber gingen zwischen den Tieren umher und redeten mit ihnen, wie
man mit seinen jüngeren Geschwistern redet. Sie sagten den Tieren, daß sie auch
ihnen einmal die Geburt des Erlösers verkündet hätten, als der Stern über
Bethlehem stand. Und es war den Tieren, als erinnerten sie sich an etwas, was
sie vergessen hatten, was sie im Grunde ihrer Seele gewußt hatten und was sich
nur verwirrt hatte durch die Verwirrung in der Kette der Dinge. Die Erde aber
blühte mitten aus dem Winter heraus, und die beiden Ufer der Welt berührten
sich. Auch die Erde hat ihre irdene und ihre kristallene Schale, und es war,
als wäre diese kristallene Schale durch die irdene hindurchgedrungen und habe
sie durchlichtet mit der Liebe zu allen Geschöpfen – und es wird dies auch
einmal so sein, wenn alle den Weg des älteren Bruders gegangen sind.

Als alle Tiere satt waren, setzte sich Bruder Immanuel zu ihnen, und das
Eichhörnchen kletterte auf seine Schulter. Er aber erzählte den Tieren vom
Wunder der Weihnacht, als die Liebe in die Erde geboren wurde, um sie immer
mehr und mehr zu durchlichten, und er erzählte, daß dieses geschah, als ein
König geboren wurde in einer ärmlichen Krippe und in einem Stalle, und die
Tiere hätten dabeigestanden und den König in der Krippe gesehen. Über dem König
aber und den Tieren habe der Stern von Bethlehem geleuchtet. Da verstanden die
Tiere, daß dies der wirkliche König der Erde sein müsse, weil keine Krone,
sondern ein Stern über seiner Wiege gestanden. Es ist dies ein Geheimnis der
Schöpfung, und doch ist es so einfach zu verstehen wie das Wunder der Liebe.

»Es ist dies der einzige Weg zur Erlösung«, sagte Bruder Immanuel, »daß alle
älteren Brüder den jüngeren Brüdern vorangehen in Sühne, Sehnsucht und Liebe.
Es hat auch der König, der nicht unter einer Krone, sondern unter einem Stern
geboren wurde, zu den Menschen gesagt, daß sie hinausgehen mögen in alle Welt,
zu predigen das Evangelium aller Kreatur; aber die Menschen waren nicht guten
Willens, und sie sind es heute noch nicht. Es war dies das Licht, das in der
Finsternis schien, aber die Finsternis hat es nicht begriffen. Die Menschen
sind den Menschen und den Tieren nicht ältere Brüder geworden; sondern Tyrannen
und Mörder, und darum tragen sie das Zeichen Kains auf ihrer Stirne, und alle
Geschöpfe Gottes fliehen, wenn sie Gottes Ebenbild sehen. Darum habt auch ihr
mich geflohen, weil ich nicht war wie der Heilige von La Vernia und weil ich
das Kainszeichen der Menschheit auf meiner Stirne trage. Glaubt es mir, liebe
jüngere Brüder, es ist entsetzlich, ein Mensch zu sein, wenn man den Weg der
Liebe wandeln will und wenn man es voller Grauen begreift, daß man ein
Gezeichneter ist in Gottes Schöpfung.«

»Wir sehen kein Zeichen mehr an deiner Stirne«, sagten die Tiere. »Es ist nicht
mehr so, daß du ein Kainszeichen trägst.«

Da barg Bruder Immanuel das Gesicht in den Händen und weinte, zum ersten Male
seit jenem traurigen Abend, als er auf diesem Berge angekommen war. Aber es
waren dies andere Tränen als an jenem Abend der Einsamkeit, und die Engel
stellten sich neben ihn und schlossen ihre Schwingen über ihm und über dem
Eichhörnchen, das sein erster Bruder geworden war.

Es war dies die Weihnacht Bruder Immanuels und seiner Brüder, der Tiere. Als
die Tiere sich verabschiedeten, traten sie eines nach dem anderen zu Bruder
Immanuel hin. Die Vögel setzten sich auf seine Hand, die Hirsche und Rehe
verneigten sich und die Fische grüßten im Bach, und die Wölfe, die Wildkatzen,
die Füchse, die Hasen, die Eichhörnchen und alle anderen gaben ihm die Pfote,
so wie der Wolf von Agobbio dem heiligen Franziskus von Assisi die Pfote
gegeben hatte, als er ihm sein Gelübde ablegte.

»Wir danken dir viele Male für alles, was du uns gesagt hast«, sagten die
Tiere, »und wir bedanken uns auch bei den Engeln und bei dir für alles, womit
ihr unseren Hunger gestillt habt. Es ist sehr viel, was heute geschehen ist,
und es sind auch viele unter uns, die den Weg des älteren Bruders gehen wollen,
soweit als dieses heute möglich sein wird in der Verwirrung der Kette der
Dinge.«

»Ich habe euch zu Gast haben wollen, und es ist für mich etwas sehr Heiliges
gewesen, dies zu tun«, sagte Bruder Immanuel, »aber ich selbst habe das größte
Geschenk dabei empfangen. Es ist auch so, daß ihr nicht meine Gäste wart,
sondern ihr seid Gottes Gäste gewesen, denn er selbst hat euch an seinen Tisch
der Liebe geladen.«

Der Berg, auf dem Bruder Immanuels Hütte stand, blieb immer grün seit jener
Heiligen Nacht, Winter und Sommer, und es war kein Schnee und kein Eis mehr auf
ihm zu sehen im Wandel der Jahre, so daß alle Tiere, die auf ihm Asylrecht
gelobt hatten, ihre Nahrung fanden und nicht zu darben brauchten.

Es war, als wäre ein Stück Erde entsühnt und eine Brücke auf ihm erbaut worden
hinüber zum Lande der Verheißung.

Die Tiere aber vergaßen es niemals wieder, daß Bruder Immanuel sie zu dieser
Weihnacht des Waldes gebeten hatte, daß die Engel mit ihnen geredet hatten und
daß sie Gottes Gäste gewesen waren.

Das Land der Verheißung

Es ist nun nicht mehr viel zu erzählen von dieser Geschichte; denn es ist ja
auch nur eines ihrer vielen Kleider, in das ich sie gekleidet habe. Es ist
gewiß eine sehr einfache Geschichte; aber gerade darum ist sie ohne Zeit. Sie
hat sich schon viele Male begeben vor vielen hundert Jahren, sie geschah
gestern und sie geschieht heute, und sie wird noch viele Male geschehen müssen,
denn es ist ein langer Weg, bis die Erde entsühnt ist. Ich kann es auch nicht
sagen, wie lange Bruder Immanuel mit seinem Eichhörnchen und den anderen Tieren
zusammen in diesem wunderbaren Wald gelebt hat. Man könnte auch vielleicht
denken, daß das Eichhörnchen nach dem Laufe der Dinge hätte eher sterben müssen
als sein älterer Bruder. Aber das ist nicht richtig, und es mag sein, daß
Bruder Immanuels irdisches Leben verkürzt oder das irdische Leben des
Eichhörnchens verlängert wurde. Das alles ist unwesentlich, und in der Welt der
geistigen Wirklichkeit stehen nur die wesentlichen Dinge verzeichnet. Aus
dieser Welt habe ich sie abgelesen – wo auch sonst hätte ich sie lesen können?
In der Welt des anderen Ufers aber waren das ganz große Ereignisse, wenn es
hier auch nur eine unscheinbare und sehr einfache Geschichte ist. Denn es ist
so, daß die großen Ereignisse immer hinter den Dingen liegen. Ich kann es auch
nicht sagen, in wie langer Zeit sich diese Ereignisse, die ich erzählt habe,
begeben haben. Sie geschahen ja eigentlich im Reiche der geistigen
Wirklichkeiten, und dort gibt es nicht das, was wir die Zeit nennen. Denn die
Zeit ist etwas Unwesentliches für den, der außer ihr lebt. Es ist dies
vielleicht schwer zu verstehen; aber ich muß das alles so sagen, weil es wahr
ist.

So geschah es einmal – und ich weiß nicht, wann das geschah – , daß Bruder
Immanuels Engel zu ihm trat. Es war dies sein Schutzengel, wie ihn ein jeder
hat für seine irdische Wanderung.

»Bruder Immanuel«, sagte er sehr freundlich, »du mußt dich nun bereiten, den
silbernen Faden zwischen deiner irdenen und deiner kristallenen Schale zu lösen
und an das andere Ufer zu kommen, um dort den Weg der älteren Brüder
weiterzubauen.«

»Das will ich gerne tun«, sagte Bruder Immanuel, »aber ich möchte meinen
jüngeren Bruder nicht allein lassen, denn er hat sich nun ganz gewöhnt, seinen
irdischen Pfad mit mir zusammen zu wandern, und er ist mir ein so guter Bruder
gewesen, wie es nicht viele gibt.«

»Wir haben das bedacht«, sagte der Engel, »es kommen alle Geschöpfe, die Gott
schuf, ans andere Ufer in ihrer kristallenen Schale. Du brauchst deinen kleinen
Bruder nur auf den Arm zu nehmen, wenn wir dich zur Reise rufen.«

»Wir werden nun bald zusammen über eine Brücke gehen, mein kleiner Bruder«,
sagte Bruder Immanuel zum Eichhörnchen, »es ist dies nicht wesentlich, und ich
werde dich auf dem Arm tragen, so daß du es gar nicht merken wirst, ob es ein
kurzer oder ein weiter Weg ist. In dem Lande aber, in das wir kommen, wirst du
erkennen, was wesentlich ist und daß alles, was hier wesentlich war, geblieben
ist, als habe sich nichts verändert.«

Und als der Einfältige, der ein Meister geworden war, ihn besuchte, sprach er
zu ihm: »Es ist dies das letzte Mal, mein lieber Bruder, daß wir auf diesem
Ufer zusammen sind. Du mußt nun nicht mehr kommen; sondern wenn du mich sehen
willst, so rufe mich, bevor du einschläfst, so daß wir uns in unserer
kristallenen Schale begegnen können!«

»Das wird für mich sehr schwer sein«, sagte der Einfältige, der ein Meister
geworden war, »denn ich bin nicht so weit wie du auf dem Wege, den wir beide
wandern.«

»Siehst du, es ist niemand weit oder nahe«, sagte Bruder Immanuel, »denn das
Ziel ist zeitlos, wenn du es recht bedenkst. Wir wandern ja beide den Weg des
älteren Bruders auf diesem und auf jenem Ufer, und dieser Weg ist ein
vielfältiger für viele Geschöpfe, so daß niemand sagen kann, was nahe und was
weit ist. Du aber mußt hier noch viele Werke schaffen, auch wenn ich jetzt
gehe.«

»Es wird für mich eine traurige Zeit werden, bis ich auch gehen darf«, sagte
der Einfältige, der ein Meister geworden war.

»Das mußt du nicht denken«, sagte Bruder Immanuel, »eine Zeitlang ist wenig,
wenn du es recht bedenkst, vielleicht ist es gar nichts. Es ist ja auch so, daß
sich die Kette der Dinge immer mehr entwirrt. Gott segne deinen Weg, lieber
Bruder, denn es ist der Weg des älteren Bruders auf diesem und auf jenem Ufer.«

Und Bruder Immanuel nahm Abschied von dem Einfältigen, der ein Meister geworden
war. Es war dies am Abend eines Tages und eines Lebens. Aber der Abend eines
Lebens ist nicht mehr als der Abend eines Tages, und es ist auch nur auf diesem
Ufer, daß es Abend wird.

Am anderen Morgen, als die Sonne aufging, trat Bruder Immanuels Engel wieder zu
ihm. »Du mußt nun ans andere Ufer kommen«, sagte er freundlich.

Da legte sich Bruder Immanuel auf sein Lager in der Hütte und nahm das
Eichhörnchen in den Arm. Es war sehr sonderbar. Die Züge seines Engels
veränderten sich, sie wurden bleich und ernst, seine Schwingen wurden schwarz
und sein Gewand dunkel. Es war, als habe der Todesengel ihn abgelöst und stünde
nun an seiner Stelle. Leise lockerte sich der silberne Faden zwischen der
irdenen und der kristallenen Schale. Dann wandelten sich die Züge des
Todesengels in die Züge des Erlösers am Kreuze, die Schwingen wurden golden und
das Gewand weiß und durchsichtig wie durchlichteter Schnee. Da löste sich der
silberne Faden zwischen der irdenen und der kristallenen Schale. Es war um die
Osterzeit, als dies geschah. Ich kann es nicht sagen, ob es gerade am
Ostersonntag war. In der Hütte Bruder Immanuels aber war es Ostersonntag
geworden.

Die Vögel, die auf dem Dach der Hütte nisteten, trugen die Kunde von Bruder
Immanuels Tode zu den Tieren des Waldes, und es war eine große Trauer unter
ihnen, daß ihr älterer Bruder von ihnen gegangen war. Denn sie waren die
jüngeren Brüder, und noch lebten sie ja im Bewußtsein dieses Ufers. Aber in
solcher Trauer ist die Erkenntnis des anderen Ufers, und darum muß sie sein auf
dieser Welt, bis sich einmal beide Ufer vereinigen.

In unabsehbaren Scharen kamen die Tiere des Waldes auf den Berg gewandert, auf
dem Bruder Immanuels Hütte stand. Eines nach dem anderen traten sie in die Tür
der Hütte und betrachteten Bruder Immanuels irdene Schale, die friedvoll mit
dem Eichhörnchen auf dem Arme dalag, das Bildnis des Erlösers über sich. Es war
ganz still, und die Morgensonne malte goldene Zeichen an den Wänden.

Auch die Tiere waren still, und es störte keiner den anderen. Nur zwei große
Bären klagten laut, als sie in die Tür der Hütte traten, und die Tränen liefen
ihnen über die Schnauze. Es waren dies eine Bärin und ihr Sohn. Der Sohn der
Bärin war kein Bärenkind mehr wie damals, sondern er war stark und gewaltig
geworden und noch höher als seine Mutter, wenn er aufrecht stand. Eine hölzerne
Kugel aber hielt er in der Tatze, obwohl er kein Bärenkind mehr war. Nur
spielte er heute nicht mehr damit.

Ich kann nicht erzählen, welche Tiere alle vor Bruder Immanuels Hütte kamen, es
wäre zuviel, sie alle aufzuzählen, und es ist auch nicht wesentlich. Wesentlich
war nur, daß sie alle sich vereint fühlten als jüngere Brüder vor diesem
Totenbett. Das aber war ein wirkliches und großes Ereignis, und das ist nicht
immer so, wenn jemand stirbt.

»Wir wollen unserem älteren Bruder ein Grab graben«, sagte der Bär und ließ die
hölzerne Kugel vorsichtig ins Gras gleiten, wie man ein Heiligtum hinlegt.

Dann gruben die Bärin und ihr Sohn ein Grab für Bruder Immanuel und sein
Eichhörnchen in der Hütte. Sie legten beide sorgsam hinein, schütteten Erde
darüber und bedeckten sie mit Blumen.

Noch eine kleine Weile standen die Tiere vor dem Grabe ihres älteren Bruders.
Dann wandten sie sich traurig, um in den Wald zurückzugehen, jeder allein zu
seiner Behausung. Und es war eine große Verlassenheit in ihnen allen.

Wie sie sich aber umwandten, sahen sie, daß Bruder Immanuel mitten unter ihnen
stand, mit dem Eichhörnchen auf dem Arm.

»Es ist nicht so, daß ich von euch gegangen bin, liebe Brüder«, sagte er, »es
ist nur so, daß ich meine irdene Schale abgelegt habe, und ich stehe vor euch
in meiner kristallenen Schale. Es ist dies das große Geheimnis des Daseins, das
Tod und Leben umfaßt, so wie es die Eule euch erzählt hat, denn sie hat es
gesehen. Es ist ein großes Geheimnis, aber es ist sehr einfach. Ich muß nun auf
dem anderen Ufer die Wege der älteren Brüder bereiten helfen, aber ich gehe
nicht fort von euch, denn ich will jeden Tag zu euch kommen und nach euch
sehen, und es wird niemand von euch allein sein. Es sind immer ältere Brüder um
die jüngeren; denn es ist dies der Weg der Erlösung in Sühne, Sehnsucht und
Liebe.«

Da begriffen die Tiere die große Gemeinsamkeit, die alle Geschöpfe Gottes
vereinigt, und sie waren sehr dankbar, daß sie das gesehen hatten. Sie
verstanden auch, daß niemand allein bleibt, der eines guten Willens ist, und
daß auch das kleinste Geschöpf einen Begleiter hat auf seiner unscheinbaren
Wanderung. Da wich die große Verlassenheit von ihnen, und sie gingen nach
Hause.

Um Bruder Immanuels Hütte rankten sich wilde Rosen und hüllten sie ein in einen
Mantel von Blüten. So blieb sie der Tempel eines Stückes der Erde, das entsühnt
war. Franziskus von Assisi aber führte einen Menschenbruder und einen
Tierbruder über die Brücke zum anderen Ufer.

Diese Geschichte hat sich schon viele Male begeben vor vielen tausend und
vielen hundert Jahren, sie geschah gestern und sie geschieht heute und sie wird
noch viele Male geschehen müssen, bis das Kainszeichen der Menschheit getilgt
ist und sich die Kette der Dinge entwirrt. Viele wanderten den Weg des älteren
Bruders für seine jüngeren Brüder, viele wandern ihn heute und es werden ihn
noch sehr viele wandern. Es ist ein Weg voll Dornen in Sühne, Sehnsucht und
Liebe, und über ihm steht der Stern von Bethlehem. Aber erst wenn alle ihn
wandern, wird die Erde entsühnt sein, und ihre beiden Ufer werden sich
vereinigen zum Lande der Verheißung.

