Manfred Schneider

Don Francsico de Goya

Ein Leben unter Künstlern und Königen

Copyright 1935 by Paul List Verlag, Leipzig

 

[001]

Selbstbildnis Goyas (1815)
Madrid, Prado

Der tapfersten Mitkämpferin

 

Vorspiel

1

Am Rand des Madrider Vorstadtviertels Lavapiés, da wo sich die Gassen ins freie
Land öffneten, wogte ein nächtliches Volksfest. Der Mond beschien flanierende
Jugend, Tänzer, Musikanten, Spießbürger, Weintrinker, Gaffer, verschlungene
Paare, Abenteuerlustige, Fruchtverkäufer, Marktschreier, Bettler, Lachende,
Rufende, Singende. Sein Licht dämpfte die Farben bis zur Unkenntlichkeit, nur
wenn sie in den Schein einer Glas- oder Papierlaterne gerieten, blühten sie auf
wie Fetzen von Tag, die eine Riesenhand spielerisch mitten in die Nacht
gestreut hat.

Auf einem freien Platz wurde die aragonische Jota getanzt. Ausgelassene junge
Künstler führten sie an, die ihre langen, faltigen Mäntel und die breitrandigen
Filzhüte über eine Steinbank geworfen hatten – nicht ohne die zwei unter einem
Mauerbogen stehenden Polizeisoldaten mit einem spöttischen Blick zu bedenken.
Denn das Tragen solcher Kleidungsstücke war eigentlich verboten.

Seit ein paar Jahren ging das so hin und her zwischen König und Bürgern:
Irgendein Minister, wichtigtuerischer Nachäffer der Franzosen, hatte dem
Spanier seine weiträumige, jede beliebige Heimlichkeit verhüllende Capa
zusammenschneiden und ihm dazu den Dreispitz aufsetzen wollen anstatt des
Krempenhutes, der die Gesichter im Halbdunkel so schön beschattete. Das Volk
schäumte, und der Reformator wurde verbannt. Aber Minister wachsen nach, und
nun war schon wieder einer im Amt, der sich um die Kleider der Untertanen
kümmerte, weil er sie sonst mit nichts zu schikanieren wußte. Noch wagte er
nicht scharf zuzugreifen, und darum konnte es nur nützlich sein, der Polizei zu
zeigen, wie man zu Recht und Freiheit stand.

Mit unbehinderten Gliedern also führten drei von den Malern eine Kette von
Burschen an, die sich gegen eine weibliche Kette bewegte, während ihre beiden
Kameraden mit der Gitarre am Boden hockten und eine in ihren ewigen
Wiederholungen unentrinnbar eindringliche Musik anschlugen. Zwei Dutzend
Zuschauer klatschten mit den Händen den Rhythmus. Die von hohen Schmuckkämmen
herabhängenden Schleiermantillas der Tänzerinnen kamen beim Vor- und
Zurückschreiten ein wenig ins Wehen, die Fächer staken im Mieder oder zwischen
den verketteten Fingern. Von Zeit zu Zeit brachte das Spiel die Paare zum
Rundtanz zusammen, doch immer nur für wenige Takte, dann begannen Getrenntsein
und Lockung von neuem.

Die Musik wurde rascher, heftiger. Die drei Anführer, die auch noch den
Stutzerdegen abgeworfen hatten, suchten mehr Gewinn aus der Nähe der Mädchen zu
ziehen, indem sie sie länger, als die Regel erlaubte, festhielten und an sich
preßten. Francisco, ein wenig bäurisch von Ansehen, faßte eine Tänzerin hitzig
um die Hüften und riß sie aus der Reihe heraus beiseite, wo er einen dunklen
Gartenweg winken sah. Doch sie entwand sich.

»In jedem Nonnenkloster hätte man mehr Spaß als hier!« rief er seinen Freunden
zu, nahm Capa, Hut und Degen an sich und schlug sich ins Gedränge, um bald
darauf im Eingang einer Gasse zu verschwinden, die man die Flohgasse hieß. Dann
bog er in eine noch engere, die kaum der Breite eines einzelnen Menschen Raum
bot und den Namen führte »Komm heraus, wenn du kannst«, überschritt einen
kleinen Platz, stand vor einer Haustür still, hüllte sich in den Mantel, zog
den Hut übers Gesicht und pfiff eine Melodie.

Er wurde eingelassen, die Tür rasch hinter ihm geschlossen. Er küßte die Frau
noch im Hausgang. »Tadea, hier bin ich. José ist auf dem Fest, ich habe ihn
trinken sehen, er wird uns nicht stören!«

»Du bist zu frech, Francho, geh wieder, ich hab' Angst.« Ein Öllämpchen
beschien ihr schönes, lebensdurstiges Gesicht und ihre volle gesunde Gestalt.

»Sogleich geh' ich – in deine Kammer«, lachte Francisco.

»Nein, nein – heute nicht. José wird zurückkommen. Ich bitte dich, geh. Gleich
schließ' ich dir die Tür auf.«

»Warum hast du mich denn eingelassen, wenn du nichts als Faxen machen wolltest?
« Er zog sie mit Gewalt in ein Zimmer.

»Bei der allerheiligsten Jungfrau – es war dumm, daß ich geöffnet habe. Aber
muß auf jede Dummheit eine zweite folgen? Ich bitte dich, sei heut abend
vernünftig. Dem Alter soll man gehorchen – ich bin bald ein Jahrzehnt älter als
du, nächstens könnt' ich deine Mutter sein. Gehorch mir!«

Mit den Augen und der Bewegung der Glieder sprach sie das Gegenteil. Francisco
gehorchte auch nicht. Sie begann zu lachen und war im Begriff, ihren Widerstand
aufzugeben, als sie ganz plötzlich Stille heischte und scharf lauschte. »Da ist
er, ich hab's gesagt – sofort hinaus über die Mauer.«

Francisco huschte durch eine Tür in den Garten und kletterte über eine nicht
allzu hohe Mauer in ein Gäßchen, das wieder zwischen dunkle Häuser führte.
Wahrscheinlich habe ich mich an der Nase herumführen lassen, dachte er und
kehrte mißmutig zum Fest zurück.

Er fand die Genossen noch bei jenem Trupp von Mädchen und ließ sich festhalten,
ohne indes wieder am Tanz teilzunehmen.

José, Tadeas Gatte, tauchte auf und ging geradeswegs auf ihn zu. Es war José
selbst in diesem unsicheren Licht anzusehen, daß er Streit suchte.

»Francisco ist sanft geworden«, begann er zu spotten.

»Für Euch bin ich Don Francisco. Im übrigen verlaßt Euch nicht zu sehr auf
meine Sanftmut!«

»Aha, der will mehr sein als wir anständigen Handwerker. So ein liederliches
Bürschchen spielt den Caballero.«

»Zähmt Eure Zunge!«

»Zähm du lieber deinen Hochmut und deine Lumpereien!«

Francisco fuhr nach dem Degengriff. José riß das Messer aus dem Gürtel. Ein
paar Männer fielen den Streitenden in die Arme. Mit Lachen und Johlen hielt man
sie fest. »Keine Hahnenkämpfe bei der Verbena!« rief einer. Ein anderer meinte,
man solle sie ringen lassen, damit an den Tag komme, wer im Recht sei. »Laßt
sie um die Wette tanzen«, schlug ein Dritter vor, und dieser Gedanke zündete.

Die beiden konnten sich dem Volksbeschluß nicht widersetzen, mußten Waffe,
Mantel und Hut ablegen und sich in einen weiten, dicht geschlossenen Kreis
stellen. Zwei Kameraden Franciscos saßen wieder mit ihren Gitarren am Boden,
ein alter Mann mit einer Laute gesellte sich dazu. Auch ein paar Laternen
wurden gebracht, weiß der Himmel woher, und an Stöcken hochgehalten.

Die Musik hub an, eine Malagueña. Die Gegner schätzten sich kurz mit den
Blicken ab, als gälte es wirklich einen Ringkampf. Man tanzte diesen
Einzeltanz, diesen Tanz ohne Mädchen, wohl sonst um die Gunst einer Frau, aber
nun war das Urteil aller Zuschauer angerufen. Die beiden begannen dem Takt die
Herrschaft über sich einzuräumen, indem sie leicht die Füße aufschlugen und den
Oberkörper wiegten. Allmählich stampften sie stärker, maßen sich jeder einen
eigenen kleinen Kreis als Tanzfeld aus, malten die Musik mit gebogenen Armen
nach.

Man warf ihnen Kastagnetten zu, scharf klapperte der Rhythmus aus den Hölzern.
Die Zuschauer verschlangen das Schauspiel mit den Augen.

Die zwei, die es gaben, waren von mittelgroßer, gedrungener Gestalt. Doch
während der Maler keines Vorzugs der Jugend entbehrte, hatte der Handwerker
schon Fett angesetzt, und sein reichlich vierzigjähriges Gesicht war ein wenig
gedunsen. Aber es fehlte ihm nicht an Kraft, und die zeigte er jetzt in einem
raschen, fast wütenden Stampfen und einigen elastischen Sprüngen. Francisco
steigerte gleichfalls seine Beweglichkeit und schnellte in die Höhe, nach
rechts, nach links. Obwohl er sich der Magie der rhythmischen Musik nicht
entziehen konnte und mit Hingabe tanzte, blieb er sich seiner sonderbaren,
etwas unbehaglichen Lage bewußt und dachte über sie nach. Noch war er durchaus
im Zweifel, ob José von Tadea kam und seine Flucht bemerkt hatte oder bloß
einem unbestimmten Verdacht die Zügel schießen ließ. Eifersucht spielte
sicherlich mit – und so bedeutete es trotz allem einen Tanz um die Frau, was
sie hier aufführten, Tadea war die leiblich nicht anwesende Zuschauerin und
Richterin des Tanzes.

José trieb seine Schritte und Sprünge in eine grimmige Komik hinein. Das
stachelte Francisco an, sich leicht und elegant zu zeigen. Dieser Rolle war er
nicht ganz gewachsen, aber einige Mädchen und Frauen hingen mit heißem Blick an
seinen Bewegungen, denn er war gegen den plumpen Jose doch der weit
Begehrenswertere. Ihre Augen winkten ihm Wünsche und Versprechungen zu, aber er
gewahrte sie nicht, sein flatterhafter Sinn ließ sich eine kurze Weile in die
Ferne bannen.

José wischte sich mit dem Ärmel den Schweiß von der Stirn. Er ermattete
sichtbar, ließ die Arme sinken, suchte durch langsameres Schlagen der
Kastagnetten die Musikanten zu gemessenerem Tempo zu zwingen. Francisco aber
schlug schneller, sprang mit gleichen Füßen auf und nieder wie ein leichter
Ball, den die Erde zurückstößt. José keuchte, hörte schließlich auf zu tanzen
und versuchte die Musik zum Schweigen zu bringen. Aber die drei spielten weiter
– zum Gaudium der Zuschauer. Da bahnte sich der Unterlegene wortlos einen Weg
und verschwand.

Francisco leistete sich eine besonders kühne Schlußfigur, zu der alle in die
Hände klatschten. Er heimste den Beifall nicht ohne Eitelkeit ein. Ein Becher
Wein erhitzte ihn vollends, vermochte aber sein Unbehagen nicht auszulöschen.
Er fühlte einen Feind.

Obwohl man ihm jetzt überall zeigte, daß er etwas galt, faßte er in dem Fest
nicht mehr recht Fuß. Früher als die andern wandte er sich zur Stadt zurück.

Ein Mädchen hängte sich an ihn, sie wollte Geld haben. »Was mir keine schenkt,
muß ich mir kaufen«, sagte er nicht eben freundlich und legte den Arm um sie.
Aber als er unter einer Laterne ihr unfrisches Gesicht sah und ihr künstliches
Lachen hörte, löste er sich mit einer kleinen Münze aus und ließ sie stehen.

Kein Mensch war mehr unterwegs. Darum griff er, als in einer dunklen Gasse ein
Dutzend Schritte entfernt eine unbestimmte Gestalt sich bewegte und
stehenblieb, nach der Waffe. Im Weitergehen entdeckte er indes niemand. Die
Gestalt schien ausgelöscht, obwohl er keine Tür hatte gehen hören.

Plötzlich hinter ihm ein Sprung. Er wendet sich um und sieht sich einem
unbekannten Mann gegenüber, der mit blankem Degen auf ihn eindringen will.
Blitzschnell zieht er vom Leder, verteidigt sich. Während dann ein paar
Atemzüge lang der Unbekannte drohend und lauernd still hält, stößt er selbst
zu. Er fühlt: der Stoß muß getroffen haben. Im selben Augenblick aber hört er
wiederum hinter sich ein Geräusch und spürt auch schon einen Stich im Rücken.

Er taumelt, fällt, verliert das Bewußtsein.

Erst nach einer reichlichen Stunde, es ging schon gegen die Morgendämmerung, 
fanden ihn die vom Fest heimkehrenden Kameraden, die desselben Weges zogen. Er
erwachte und stöhnte vor Schmerz, als sie ihn aufhoben und in das Zimmer dessen
trugen, der am nächsten wohnte.

Es gelang noch vor Sonnenaufgang, einen Arzt herbeizuholen.

 

Ein paar Tage später, nachdem Francisco ein nicht ganz leichtes Fieber
überwunden hatte, schafften ihn seine Freunde bei dunkler Nacht in ein anderes,
verschwiegenes Quartier.

Jener im nächtlichen Kampf gleichfalls verwundete Angreifer war auf dem Heimweg
von der Polizei beobachtet worden. Von des Malers Wunde munkelten die Nachbarn.
Es waren Anzeichen da, daß die Behörde auch hier Witterung bekommen hatte und
die beiden Vorfälle miteinander in Verbindung brachte. Besser, der Sache
mindestens so lange auszuweichen, bis Francisco selbst ohne Gefahr für seine
Gesundheit Rede stehen kann.

Er hatte gerade zum erstenmal das Bett verlassen, als sich unerwartet und
unangemeldet ein merkwürdiger Besuch zur Tür hereinschob: Pablo, ein Verwandter
seiner Mutter, ein buckliges Männchen mit blassem, verkniffenem Gesicht,
kleiner Beamter beim Magistrat. Er war schwarz gekleidet, wie immer, wenn ihm
Francisco begegnet war, seine Miene betonte sogleich die Wichtigkeit des
Augenblicks. Während er mit etwas rauher und scharfer Stimme zu reden anfing,
fühlte sich Francisco stark an einen Raben erinnert.

»Das war verteufelt schwer, den Delinquenten zu finden«, hub der Rabe an.
»Immerhin – den Spürsinn deines Vetters führt man nicht hinters Licht.« Er
lächelte eitel und schnaubte Luft durch die fast über den Mund herabhängende
Nase.

»Es war nicht meine Absicht, mich gerade vor dir zu verstecken.« Francisco
sagte es in höflichem Ton.

Der Rabe ließ sich bewegen, auf einen Stuhl zu flattern, zog die Brauen
zusammen, blähte die Brust und erklärte, daß er ohne Umschweife auf den Zweck
seines Besuchs losgehen wolle.

»Es ist dir vielleicht nicht unbekannt, daß mich einige ängstliche Menschen für
einen Freigeist erklären. Ich bin der Lektüre ketzerischer Schriften
verdächtig. Trotzdem unterhalte ich ausgezeichnete Beziehungen zum
Großinquisitor.« Er prüfte die Wirkung seiner Pointe und zog zufrieden die
Schultern hoch, als er Franciscos interessiert abwartende Miene sah. Es war,
als lüfte er ein klein wenig die Flügel. »Natürlich nicht direkt, der Kardinal
soll überhaupt wenig Verkehr haben, aber ich bin befreundet mit einem Priester,
der beim Heiligen Kollegium arbeitet. Solche Beziehungen können nie schaden –
du wirst es nicht bestreiten wollen.«

Francisco bestritt nicht, aber er wartete noch immer ab.

Von neuem blähte sich der Magistratsrabe und zog zugleich den Kopf zwischen die
Schultern. »Sehr nützlich sind solche Beziehungen. Die Sache geht dich
unmittelbar an.« Es war, als hackte er mit dem Schnabel. »Unter dem Siegel
tiefster Verschwiegenheit, unter der Bedingung, daß du, wie auch immer die
Angelegenheit sich wende, niemals meinen oder des – dir ja auch unbekannten –
Gewährsmannes Namen nennst, will ich dir etwas ganz außerordentlich Wichtiges
anvertrauen.«

»Verlaß dich auf mich«, war alles, was er als Antwort zu hören bekam.

»Man hat mich gewarnt. Für dich gewarnt. Man weiß, daß ich dich protegiere.« Er
rückte auf dem Stuhl hin und her, als suche er ein höheres Postament. »Man ist
bei der Inquisition auf dich aufmerksam geworden. Auf eine Messer- oder
Degenaffäre, an deren Untersuchung man darum herangehen will, weil ein Ehebruch
dahinterstecken soll. Du weißt vermutlich, daß das Heilige Kollegium über das
Sakrament der Ehe zu wachen hat, scheinst aber in diesen Dingen etwas
leichtsinnig vorzugehen.« Der Schnabel hackte, aber er streute sogleich das
kühlende Pulver weltmännischer Skepsis auf die Wunde. »Ich frage nicht, ich bin
nicht indiskret, und es ist dir nicht unbekannt, daß mich Weiberrockskandälchen
und Schlafzimmeranekdoten wenig interessieren.« Ein gewisser Zug um den
Schnabel ließ sich nicht unterdrücken und strafte ihn Lügen. »Die hohen Gebiete
wissenschaftlicher Welterkenntnis sind mein Steckenpferd. Ich kann unter vier
Augen nicht bestreiten, auch einige Schriften des Franzosen Voltaire gelesen zu
haben.«

»Verdammt«, fuhr es Francisco heraus, sobald er zu Wort kommen konnte, »als ich
vor drei Jahren von Zaragoza nach Madrid ging, geschah es gleichfalls um eines
Kreuzchens willen, mit dem die Väter der Inquisition auf irgendeiner Liste
meinen Namen geschmückt hatten.«

Der Rabe zog bedenklich die Stirn kraus, schwieg aber mit hoheitsvoller Miene,
denn er vermißte die Anerkennung seines hohen Strebens. Dann überwog sein
verwandtschaftlicher Sinn und die Freude am Ratgeben. »Man hat dem Kollegium in
letzter Zeit viele von seinen Rechten genommen und eingeschränkt«, stellte er
zunächst belehrend fest, »aber glaube einem Freigeist, der gelernt hat, die
Welt zu beobachten: was den Herren noch in ihre Fänge geliefert wird, darauf
hacken sie mit doppelter Stärke los.« In der Tat – der Rabe bediente sich
dieses Raubvogelvergleichs. »Es empfiehlt sich dringend auszuweichen, die
Hauptstadt zu verlassen, bis die Geschichte vergessen ist. Das heißt – es ist
nicht meines Amtes, hier ein Komplott zu schmieden. Ich will durchaus nichts
gesagt haben. Meine Andeutung habe ich gemacht. Du wirst eine Fügung des
Schicksals in ihr sehen müssen. Welche Folgerungen du ziehst, bleibt deiner
Einsicht überlassen.«

Als Francisco nun doch ein Wort fand, für die Mitteilung zu danken, versicherte
der Vetter kühl, es sei vor allem um Franciscos Mutter willen, daß er sich die
Mühe der Nachforschung und des Besuches gemacht habe. Denn er hatte erwartet,
wesentlich lauter als Retter gepriesen zu werden.

»Ich gebe zu«, krächzte er, »daß gewisse Sorten von Menschen einem
abenteuerlichen Untergang mit Sicherheit zueilen, auch wenn ihnen Gutgesinnte
ein- oder mehrmals aus der Patsche helfen. Hoffen wir, daß es sich hier um
keinen unbelehrbaren Fall handelt. Vielleicht kann dir die moralische Höhe der
Weltanschauung, die mich zu dieser Warnung veranlaßt hat, gelegentlich zur
Richtung dienen.« Er reckte selbstgefällig den Hals.

Mit Franciscos Schweigen unzufrieden, stand er auf, versicherte nochmals, er
wolle nichts gesagt haben, wünschte guten Fortgang der Studien und schob sich
so beflissen zur Tür hinaus, als ob auch draußen ein wichtiger Auftrag seiner
harrte.

Als die Freunde zurückkamen, beredeten sie die Flucht als eine unbezweifelbare
Notwendigkeit. Einer riet zum Gebirge, einer zu Paris, einer gar zum Dienst bei
den afrikanischen Truppen.

Francisco Goya stieg wieder ins Bett, streckte sich aus und lachte: »Seien wir
den heiligen Vätern dankbar! Sie zwingen mich, meine Studien in Italien zu
vollenden. Verbergt mich noch zwei Tage – bis dahin wird sich ein Weg finden!«

Während sie begeistert beistimmten und nach Wein schickten, um die Weltreise
sogleich zu feiern, begann er im stillen zu überlegen. Er besaß noch drei
Silberstücke zu je zehn Realen.

2

Der jugendliche Torero Pepe Hillo, in seinem Fach noch unberühmt, auch noch
nicht zu allen Feinheiten des Könnens aufgestiegen, hatte dem Stier das erste
Paar Banderillas in den Nacken gestoßen – jene kurzen, mit einem Widerhaken
versehenen und mit bunten Bändern geschmückten Stäbe, die, nur äußerlich
verwundend, das Tier zugleich reizen und ermüden sollen. Gegen die Regel hielt
der Stier nicht erstaunt still, sondern machte sich blitzschnell daran, seinen
Peiniger mit gesenkten Hörnern zu verfolgen.

Pepe Hillo, in diesem Augenblick der Schaustellung völlig unbewaffnet, kam in
die schlimmste Lage, mochte man auch dem noch nicht völlig ausgewachsenen Stier
weniger Kraft und Wut zutrauen als einem alten Bullen. Der Abstand bis zur
nächsten Schranke, hinter der sich der Torero in Sicherheit bringen konnte,
betrug wohl zehn Schritte.

Da stürzte einer der zur Cuadrilla gehörigen Gehilfen herbei, um das Tier mit
dem roten Mantel abzulenken. Und wirklich – es ging auf die Finte ein: zwei-,
dreimal stieß es mit den Hörnern unter den ausgestreckten Armen durch in den
roten Vorhang und dahinter ins Leere. Dann stand es still, versuchte die
Banderillas abzuschütteln und hatte den Angreifer vergessen.

Händeklatschen prasselte von allen Seiten nieder: von den Fenstern und Balkonen
der Gebäude, die den Marktplatz dieser valencianischen Provinzstadt umgaben,
von der kleinen Tribüne und hinter den Holzzäunen hervor, mit denen die
Straßenzugänge verrammelt und Teile des Platzes abgeschrankt waren. Der Retter
stand beiseite, nur die stolz aufgerichtete Haltung seines Kopfes verriet, daß
er den Beifall auf sich bezog. Dabei fühlte er seine unordentliche Kleidung:
aus dem ärmlichen Vorrat der Cuadrilla hatte es für ihn nur zu einem
zerschlissenen und abgebleichten grünen Samtjäckchen gereicht, das er zu seinen
Alltagshosen tragen mußte.

Dieser Stierkämpfergehilfe war Francisco Goya.

Bei Freunden und Verwandten hatte er eine kleine Summe zusammengebracht, die
für die bescheidenste Überfahrt nach Italien ausreichen mochte. Aber wie in
eine Hafenstadt gelangen? Die Freunde legten ein Netz von Spionage aus und
brachten es in kürzester Frist fertig, ihm seinen aragonischen Landsmann Pepe
Hillo zuzuführen, der mit einer kleinen Stierfechtergruppe durchs Reich zog –
dem Süden, der Küste zu. Francisco, der keinen Stierkampf versäumte und des 
öfteren mit Toreros umging, redete ihm sogleich wunder was über seine
Erfahrungen in diesem Handwerk vor und ließ einfließen, daß er Anlaß habe, sich
für einige Monate von Madrid zu entfernen. Da fand Pepe, daß er einen weiteren
Mann wohl brauchen könne, und nahm ihn mit – erst auf Probe, gegen Essen und
Nachtlager, später sollte dann ein kleiner Anteil am Reinverdienst dazukommen.

Das war nun keine leichte Arbeit. Viel Unrat und Handlangerei, Fußreisen auf
heißen, staubigen Straßen oder bei Nacht, wenn andere Menschen schliefen. Denn
meist stand nur ein Esel mit einem Karren zur Verfügung, auf dem außer dem
Fuhrmann Pepe Hillo gerade das Berufsgerät, die Schlafdecken und das bißchen
Privatgepäck der sechs Cuadrillamitglieder Platz fanden.

Francisco hatte seine Eltern, ehemalige Dorfbauern, die nun in Zaragoza einen
Kramladen führten, brieflich gebeten, ihm zu Händen eines entfernt verwandten
Weinhändlers in Alicante Geld zu schicken, dort wollte er die Cuadrilla
heimlich verlassen und sich nach Italien einschiffen. Viel konnten sie nicht
entbehren, das wußte er, und es wäre an der Zeit, daß Pepe einmal herausrückte.
Auch daran dachte er während des Beifallsregens.

Der Spektakel nahm seinen Fortgang. Pepe Hillo brachte das zweite Paar
Banderillas an, ohne daß sich etwas Besonderes ereignete. Als ihm das dritte
Paar gebracht wurde, hob er es hoch, ging lächelnd damit auf Francisco zu und
überreichte es ihm mit ritterlicher Geste. Sturm des Beifalls: der Matador
hatte seinem Retter, um ihn vor allem Volk zu ehren, das Recht abgetreten,
diese Banderillas dem Stier in den Nacken zu stoßen.

Dieses Recht war zugleich ein Zwang. Ablehnung wäre ausgepfiffen, Francisco aus
der Arena und seinem Aushilfsbereich gejagt worden. Er verspürte auch gar keine
Lust abzulehnen. Die Gefahr reizte ihn. Jeden Tag hatte er gewünscht, wenn er
schon einmal in der Arena stände, aus den Reserve- und Aushilfsstellungen
herauszukommen. Jetzt war Gelegenheit, das Können zu zeigen.

Dieses Können saß freilich nur im Kopf, in der Beobachtung, in den Griffen und
Stößen, die seine Einbildungskraft, nicht aber seine Hand vollführt hatte. Aber
die Einbildungskraft des Künstlers ist lebensnah, eigenlebendig, darum empfand
er es kaum als einen Unterschied, ob seine Finger in der Vorstellung oder in
der Wirklichkeit die bunten Spieße früher schon umklammert hatten.

Er warf den roten Mantel einem Gehilfen zu – nun war es sein Gehilfe – und
näherte sich mit ruhigen Schritten dem Stier. Der ließ ihn nicht aus den Augen.
Es saß noch viel Kraft in diesem wuchtigen Nacken. Francisco wechselte den
Standort – der Stier wandte den Kopf nach ihm. Das geschah zweimal, dreimal,
zehnmal. Es war schwer, heranzukommen.

Verdammt, dieses Zögern. Hunderte von Menschen warteten. Er wußte von Hunderten
von Blicken, die sich alle in ihm trafen, um ihn kreisten, ihn abtasteten. Er
durchschnitt Blicke, zertrat Blicke, triumphierte, daß sie ihn nicht aufhalten
konnten. Er war hier der Herr, konnte bestimmen, was geschah. Dutzendmal hatte
er es erlebt, daß der Banderillero geraume Zeit verstreichen lassen mußte, bis
er seine Aufgabe erfüllen konnte.

Für eine Sekunde sah er über dem Stier grellbesonnte Häuserfronten vor
kobaltblauer Luft, Balkone mit stark farbigen Decken, Sonnensegel,
leichtbewegte Fächer. Merkwürdig puppenhaft kamen ihm die Menschen vor. Das
müßte man einmal malen ...

Der Pfiff eines Mißvergnügten. Beifallsklatschen übertönt ihn. Der Stier rührt
sich nicht mehr. Er scheint müd.

Francisco geht mit rhythmischen, fast tanzenden Schritten näher, wie er es bei
einem berühmten Meister gesehen und bewundert hat, eilt mit ein paar Sätzen an
dem Stier vorüber und stößt ihm mit jeder Hand eine Spitze in den Nackenwulst.
Die Stäbe haften, fallen über, bleiben hängen – neben den vier anderen. Der
Stier hat ein wenig gezuckt, sich aber nicht von der Stelle bewegt. Wieder
prasselnder Beifall.

Ein wenig Blut tropft von dem Stier auf das oberflächlich mit Sand bestreute
Steinpflaster. Francisco sieht es, freut sich über die gute Arbeit, die er
geleistet, weiß nichts von der Pein des Tieres. Niemand hat ihm je davon
gesprochen. Keiner von all den Hunderten hier weiß davon. Niemand hat ihnen je
davon gesprochen.

Als der Stier, nachdem er mit dem Scharlachtuch nochmals gereizt und ermattet
worden ist, vom dritten Degenstoß des Matadors zu Tode getroffen wird, erlöscht
ein verzweifelter und anklagender Blick, den nicht ein einziger dieser Menschen
in sich aufgenommen und erkannt hat. Auch Francisco nicht. Wohl beginnen seine
Augen mehr zu sehen als die der andern – Formen, Farben, Harmonien, Kontraste,
Menschengesichter, Menschenhände. Aber sein Geist ist noch jung und denkt, was
die andern denken. Der Geist wird wachsen und die Augen mit ihm. Sie werden den
Wesensgrund der Menschen sehen, die Schicksalslast des ganzen
Menschengeschlechts, die Niedertracht der Mächtigen, das Elend der
Unterdrückten, das Grauen des Lebens, das Grauen der Gespensterreiche, das
Grauen des Todes. Aber der Qual der Kreatur werden sie bis zu einer späten
Stunde verschlossen bleiben ...

 

Zum Abend betrat Francisco eine dunkle, von großen Fässern eingeengte Kneipe,
setzte sich am Ende eines leeren Tisches nieder und ließ eine Kerze zu sich
heranrücken. Auch mußte der Wirt die Tischplatte abtrocknen und Tinte und einen
Federkiel herbeischaffen. Francisco zog einen Bogen Papier aus der Tasche. Er
mochte heute abend keine Gesellschaft leiden und fühlte trotzdem den Druck des
Alleinseins, so schaffte er sich durch einen Brief Verbindung mit vertrauten
Menschen.

Am Nebentisch wurde laut debattiert. Der Wirt griff ängstlich ein: es sei
verboten, über Politik zu sprechen. Man lachte ihn aus.

Auch Franciscos Tisch bekam Gäste, es war Sonntag, und die Berufsklassen, denen
werktags der Besuch von Schenken verboten war, nützten die Zeit. Hier schimpfte
man, daß dem Bürger seine harmlosen Vergnügen genommen werden, das Karten- und
Würfelspiel. Der Wirt, dem dieses Verbot nicht das schlechteste schien, weil
die Spieler am längsten hockten, selten viel tranken, aber um so mehr stritten,
spottete: »Geht zum Billard, wenn ihr durchaus spielen müßt.« Da schlug einer
mit der Faust auf den Tisch, daß Francisco ein krummer Schnörkel unterlief, und
rief: »Roßäpfel sind mir lieber als die Kugeln des Königs.« Das Billard war
nämlich ein Reservat des Königs, das er verpachtete.

Der Wirt bat wieder um Mäßigung. Als ihm ein Schlagfertiger entgegenhielt, er
möge doch die Tür schließen, dann höre man draußen nichts, wandte er sich
achselzuckend ab. Auch hierauf lag ein Verbot. Schlug der Wirt die Tür zu,
schloß ihm die Polizei seine Kneipe, nicht einmal ein Vorhang war erlaubt. Die
Zeiten waren ärgerlich.

Francisco war dabei, ein paar Sätze über seine Tüchtigkeit als Torero
niederzuschreiben – lustig und etwas eitel –, als ihn einer der Gäste erkannte:
»Schaut, ein gelehrter Stierfechter – meine Bewunderung, Caballero!« Man trank
ihm zu. Er bat um Geduld, er habe eine wichtige Sache zu erledigen, und
zeichnete mitten in den Brief mit ein paar Strichen einen Stier und einen
Banderillero, der etwas von seiner eigenen Haltung hatte. Dann kam er zum
Schluß und verlieh sich feierlich den Stieradel, indem er unterschrieb:
Francisco de los Toros.

Er faltete das Blatt, siegelte es mit einem Ring, adressierte es an Don Martín
Zapater y Clavería in Zaragoza und erkundigte sich nach der besten Möglichkeit
der Beförderung.

Dann nahm er die weiteren Huldigungen der Bürger entgegen.

3

Eine Zeitlang erging es Francisco dreckig. Pepe Hillo zahlte selten und wenig,
und in Alicante wußte niemand etwas von einer Geldsendung. Der von dem reichen
Weinhändler schließlich verabreichte Vorschuß zeugte von wenig Vertrauen auf
das ehrliche Gesicht des Empfängers.

Vorzeitige Herbststürme machten die Überfahrt zur Qual, das auf dem Schiff
schon an sich abscheuliche Essen verließ oft genug den Magen auf dem Weg, den
es gekommen war. Der Schlafraum stank, und selbst der kräftigste Bursche mußte
die Freude am Leben verlieren.

In elendem Zustand erreichte Francisco Rom, nachdem der Postwagen seine
Eingeweide nochmals durchschüttelt und sogar unter der Narbe des Madrider
Messerstichs Schmerzen erweckt hatte. Wäre es nicht einer mitleidigen alten
Zimmervermieterin beigekommen, ihn in memoriam eines bei der spanischen
Fremdenlegion verschollenen Sohnes notdürftig zu verpflegen – das Abenteuer
hätte ein schlimmes Ende nehmen können.

Später verführte er die Nichte seiner Wohltäterin und wurde hinausgeworfen.
Aber da besaß er schon Geld: die Gabe des Vaters, die der Weinhändler nach
Abzug seiner Forderung nachgesandt hatte, und sogar ein wenig selbstverdientes.

Damit hatte es diese Bewandtnis: Während die andern jungen Maler in Museen
Marmorfiguren abzeichneten und im Vatikan auf riesigen Leinwänden Raffaels
Fresken kopierten, hockte er mit seinem Skizzenbuch auf Brunnenrändern und
hielt einen Straßenhändler oder eine Gruppe schwatzender Weiber fest. Nach
solchen Zeichnungen malte er in seinem Werkstattzimmer kleine Bilder. Manchmal
stellte er auch eine Staffelei einfach auf die Piazza Navona zwischen die
Marktstände oder auf den Campo dei Fiori zwischen die Trödler und nahm seine
Skizzen schon farbig nach der Natur auf. Dies, besonders auch die kurzbesonnene
Schnelligkeit seiner Arbeit, erregte Kopfschütteln bei den klassisch strebenden
Kollegen, wohlausgestatteten Stipendiaten zumeist, aber Fremde kauften ihm die
rasch hingeworfenen Zeugnisse römischen Volkslebens mitunter noch naß auf der
Straße ab, wenn auch für geringen Preis. Sogar einige ansässige Kenner
interessierten sich, und schon wurde ihm zugetragen, der spanische Gesandte
beim Heiligen Stuhl, Seine Exzellenz Don Miguel Trinidad Marqués de San Millan
y Villaflor, Conde de Pontejos, habe den Wunsch geäußert, gelegentlich ein paar
Arbeiten des jungen Landsmannes zu sehen.

An diesem Morgen hatte Francisco wenig Lust zur Arbeit und war froh, als der
Studiengenosse Agustin Esteve in seinem Werkstattzimmer erschien, um ihn zu
einem Spaziergang abzuholen. Nachher wollten sie zusammen Fischsuppe essen,
jenes kräftige, in der Brühe aufgetragene Gemisch der unwahrscheinlichsten
Meertiere, das ein paar Kellerkneipen als Spezialität führten.

Auf einer Tiberbrücke kamen den Malern zwei Zöglinge des spanischen
Priesterseminars entgegen, die sich irgendeines Feiertags erfreuten, mit dem
einen, Juan Llorente, dessen breites knochiges Gesicht beim Lachen etwas
Anziehendes hatte, waren sie gut bekannt. Man beschloß zusammenzubleiben und
einigte sich, da die Soutanenträger eine gewisse Gewähr für einen ihrem Stand
angemessenen Verlauf des Vormittags verlangten, auf den Besuch von Sankt Peter.

Dort ließen sie sich von einem Küster in die Grabkatakomben führen und wurden
nicht ohne Grauen von der nur durch die Kerzen der Besucher erleuchteten
Niedrigkeit und Schmucklosigkeit der Gewölbe umfangen, in denen die einfachen
Steinsarkophage der Päpste standen. Ein Kaiser und eine Kaiserin, Könige und
Königinnen lagen dazwischen, in der heiligen Stadt vom Tod ereilt, wurden sie
der Ehre der geweihtesten Grabstätte der Christenheit gewürdigt. Ein
Jahrtausend und mehr war über einige dieser Särge hingeströmt.

Der Küster wußte nicht viel zu erklären, aber die beiden Kleriker begannen ihre
Kenntnisse auszukramen. Francisco horchte auf. Er hatte in der geistlichen
Schule zu Zaragoza wenig von geschichtlichen Ereignissen gehört, die nicht sein
spanisches Vaterland unmittelbar angingen. Nun unterwölbte sich ihm die
Gegenwart, in der er stand, plötzlich mit den riesenhaften Grüften der
Vergangenheit, Gestalten hoben sich vom Dunkel ab, so wie Juan sie beleuchtete,
dessen Beredsamkeit seinem ungewandten Begleiter bald den Mund verschloß. Der
junge Kaiser, vor achthundert Jahren in Sankt Peter gekrönt und in derselben
Kirche, nach einem Durchbruch durch den Belagerungsring der Griechen und
Sarazenen, mit der schönen Kaisertochter aus Byzanz vermählt – der Papst, der
vor mehr als viereinhalb Jahrhunderten das erste Jubeljahr der heiligen Kirche
verkündete, den Zustrom von hunderttausend Pilgern erlebte, die Oberhoheit über
alle Könige für sich beanspruchte, von römischem Adel mißhandelt und im eigenen
Vatikan gefangengesetzt wurde – alle die andern, von denen Juan sprach,
Francisco fühlte, ja sah sie lebendig und empfand es um so tiefer als eine
erregende Merkwürdigkeit, daß ihn nur die dünne Steinplatte, auf die er die
Hand legte, von ihrem vermoderten Gebein trennte.

Und als er wieder in das Kirchenschiff aufstieg, bekamen auch die hier oben in
die Wände eingebauten Gräber, die, ganz anders als die unteren, mit üppigen
Denkmälern sich maskierten, einen besonderen Sinn für ihn: er malte sich aus, 
diese Päpste haben einen Kampf gegen den Tod geführt und ihren Sieg
vorgetäuscht, indem sie ihren Leichnam der Kellergruft vorenthielten.

Auf der Dachterrasse, angesichts der steinernen Apostelriesen, freute er sich
des Lebensstroms der freien Luft und machte, aus einer philosophierenden
Melancholie mit einem Satz in die übermütigste Laune springend, Anstalten, dem
heiligen Bartholomäus auf den Kopf zu klettern, um eine Taube zu verjagen. Juan
hielt ihn zurück.

Während sie auf der im Scheitel der Kuppel die Laterne umziehenden Plattform
sich an dem nahen, scharf umzirkten Platz, den mächtigen Höfen des Vatikans,
dem Tiberfluß, den Dächern, Türmen, Kuppeln, Pinienhügeln der Stadt und dem
stolzen Hintergrund der Gebirge entzückten, stellte Juan fest, daß sie noch gar
nicht die höchste Höhe erklommen hätten. Sie fanden auch die Tür des Aufgangs
in die Laterne, die selbst noch einen respektablen Säulenrundgang darstellte,
aber sie war verschlossen und kein Aufseher in der Nähe.

»Dann müssen wir eben sehen, so hinaufzukommen«, entschied Francisco. »Ich
jedenfalls steige nicht ab, ohne oben gewesen zu sein. Trotz meinem Hunger.«

Die andern lachten. Agustin schlug im Scherz eine Wette um die mittägliche
Fischsuppe vor.

Francisco schaute an den Säulen empor – mit Augen, die aus ihrer eingesenkten
Lage wie aus einem Versteck hervor mit doppelter Schärfe ihre Ziele faßten –
und nahm die Wette an.

Agustin wähnte sich auf eine lustige Art zum Mittagessen eingeladen und hielt
die Angelegenheit damit für abgetan.

Francisco aber hatte entdeckt, daß in die Säulen kleine Marmorplatten
eingelassen waren, Lampenträger für Festbeleuchtungen, die wie die Sprossen
einer Hühnerleiter senkrecht in die Höhe führten. Er umklammerte eine Säule,
prüfte die Tragfähigkeit der Plättchen, schnupperte mit der breiten, ein wenig
hochgestülpten Nase scherzhaft die Luft ein wie eine Katze und begann zu
klettern.

Die drei unterließen jeden Versuch, ihn an den Beinen festzuhalten – vor
Verblüffung und vor Angst, er könnte infolge der Behinderung gefährlich
stürzen. Doch rief Agustin, dem sein Gewissen schlug, mit Hast, er nehme die
Wette zurück. Es klang mit seiner knabenhaft hohen Stimme, um derentwillen ihn
seine Freunde den Kapaunen nannten, fast etwas lächerlich.

»Das tut kein Caballero«, tönte es von oben.

»Ich trage die Verantwortung, wenn dir etwas zustößt. Ich bitte dich, laß diese
Dummheiten!«

»Mir stößt nichts zu als eine gewonnene Fischsuppe.«

»Ich gebe die Wette verloren! Komm zurück!«

»Ich lasse mir nichts schenken. Außerdem ist für das, was ich tue, niemand
verantwortlich als Francisco Goya. Misch dich nicht in meine
Privatangelegenheiten.«

Die drei sahen sich mit höchst beunruhigtem Kopfschütteln an.

Indes ging die Sache ziemlich rasch vonstatten. Francisco faßte schon an eine
der steinernen Schnecken, die, unterhalb des obersten Umgangs hervorragend, für
die aufwärts Starrenden den noch darüber befindlichen Teil des Bauwerks
verdeckten, und erklomm mit einem vor dem leeren Himmelsgewölbe unheimlich sich
abzeichnenden Schwung den Rücken der Schnecke, die letzte Marmorsprosse
splitterte ab und fiel zwischen den von neuem tief Erschreckenden nieder. Dann
verschwand der Körper des Kletternden.

Juans Begleiter schlug vor, sich zurückzuziehen, sein geistliches Gewand könne
mit dieser frivolen Sache nicht länger in Berührung bleiben. Juan aber erklärte
bestimmt, er lasse Agustin in dieser Lage nicht allein. »Aber drei brauchen wir
nicht zu sein«, fügte er etwas spöttisch hinzu.

»Du weißt, daß es uns verboten ist, uns zu trennen.«

»Auf die zwanzig Schritte, die du dich zurückziehen wirst, kommt es nicht an.«

»Ich protestiere«, sagte der korrekte Zögling und stieg ab.

Francisco war es indessen geglückt, das Eisengeländer der oberen Galerie zu
überwinden. Er stand auf einer schmalen Plattform, schritt den Kreis ab und
fand eine niedere Glastür, die ins Innere führte. Sie war verschlossen.
Unmittelbar darüber setzte der steinerne, zwischen den Rippen mit Bleiplatten
belegte Turmhelm an, der in steiler Kurve anstieg und in eine große, von einem
Kreuz gekrönte bronzene Kugel endete. Sie zu beklopfen, wäre das Äußerste, was
sich erreichen ließe.

Als er auf einem der Steine des Helms einen Namen gekritzelt fand, reizte ihn
der Gedanke mächtig, sich höher oben einzuschreiben. Schließlich bedeutete es
ja für ihn, der sich ein Schwindelgefühl noch nicht einmal vorstellen konnte,
keinen Unterschied, ob man eine Kletterei vom Erdboden aus oder in fünfhundert
Fuß Höhe unternahm. Die steinernen Rippen waren an den Fugen etwas verwittert
und boten keinen schlechten Halt.

Er machte die Probe und fand diesen Teil seines Unternehmens gefahrloser als
den schon überstandenen. Als er höher kam, konnte er wiederum Lampenträger zu
Hilfe nehmen, diesmal solche aus Eisenblech, sie waren in den Bleiplatten
verankert und wurden bei den großen Illuminationen sicherlich von angeseilten
Männern bedient.

Aber das letzte Stück erwies sich als zu steil. Auch hatte er die Maße
unterschätzt: die Kugel saß auf einem viel zu hohen Hals, als daß er sie hätte
berühren können. Da resignierte er, zog einen Stift aus der Tasche und
zeichnete ein F und ein G auf den höchsten Stein, den er erreicht hatte. In
diesem Augenblick dachte er an die toten Päpste tief unten in der Gruft und
überlegte, ob er seinen Initialen nicht die Bemerkung beifügen solle: hoch über
den Grüften. Aber das schien ihm doch eine blasphemische Herausforderung des
Schicksals.

Ehe er sich daran machte abzurutschen, sogen seine Augen minutenlang den
Rundblick ein, der ihn hier oben noch weiter und größer dünkte. Nach unten
verdeckte der seltsame Rand des Kuppelbauchs einen Teil der Nähe ...

Die beiden Wartenden, die sich anfänglich, ohne es einander einzugestehen,
darauf gefaßt gemacht hatten, daß Franciscos Körper, an einer für sie
unsichtbaren Stelle verunglückend, herabgesaust komme, beruhigten sich
allmählich. Als sich aber die Ungewißheit allzulange hinzog, begannen sie sich
mit der Möglichkeit auseinanderzusetzen, der Absturz könnte, ohne daß sie es
bemerkt hätten, auf der entgegengesetzten Seite geschehen sein. Schließlich
erschien ein Aufseher, kurz entschlossen sagte ihm Agustin, einer seiner
Begleiter sei versehentlich oben eingeschlossen worden.

Der Mann erklärte das für unmöglich, ließ sich aber gegen ein Trinkgeld
bewegen, nachzusehen. Gerade als er aufschloß, ertönten undeutliche Rufe aus
der Höhe. Der Wächter bekreuzigte sich, schüttelte schwer den Kopf und stieg
auf. Die beiden folgten ihm.

Als der wohlgenährte, zwar nicht in beruflichem Eifer und Ehrgeiz, aber in
beruflicher Gewohnheit gut verankerte Beamte entdeckte, daß sich in der Tat
eine menschliche Gestalt nicht nur hier oben, sondern sogar außerhalb des
Turmzimmers, außen auf der Galerie bewegte, erbleichte sein rotes Gesicht.
»Niemals lassen wir einen Fremden hier hinaustreten, weil die Stelle gefährlich
ist«, stotterte er. »Heiliger Petrus, wer kann das getan haben?« Mit zitternder
Hand stellte er fest, daß die Tür verschlossen war, und ließ auch die beiden
rütteln, um das Übernatürliche des Vorgangs zu dokumentieren, denn die Tür war
nach seiner (durchaus zutreffenden) Überzeugung seit Monaten nicht
aufgeschlossen worden. Dann suchte er, während Juan etwas Unverständliches
murmelte, nach dem Schlüssel und öffnete.

Sogleich rief Agustin: »Wir konnten dem Mann erst jetzt mitteilen, daß du
eingeschlossen bist.« Francisco verstand und fing an, über die Schlamperei der
Kustoden zu schimpfen. Der arme Mann wäre sicherlich durch ein Gespenst weniger
aus der Fassung gebracht worden als durch diesen lebendigen, schimpfenden
Menschen – denn ein Geist hat schließlich das logische Recht zu jeder Art von
Aufenthalt. Als ihm nun gar Francisco einen angeblichen Kollegen, der gar nicht
existierte, als den Schuldigen beschrieb: lang, dürr, schieläugig, ein wenig
hinkend, mit rotem Bart – da glaubte er es mit einem Wahnsinnigen zu tun zu
haben und drängte zum Abstieg.

Er bekam noch eine Münze für die Rettung, fand aber seinen wohlgeordneten
Gleichmut nicht wieder.

Als die vier ins Freie traten – der korrekte Jüngling hatte bebend in halber
Höhe der Kuppel gewartet –, lachte Francisco: »Ich glaube, der da oben
schüttelt immer noch den Kopf!«

»Wir auch«, bemerkte Agustin. Aber er verbarg seine Bewunderung nicht.

Am andern Ende des Platzes kamen sie an einer Gruppe vorüber, die hitzig über
die Möglichkeit stritt, die äußerste Spitze der Kuppel von außen zu erklettern.
»Wenn ich es aber mit diesen Augen gesehen habe und auch mein Weib Zeuge ist«,
schrie der Gemüsehändler und gestikulierte mit einem Fenchelknollen. »Dann wart
ihr eben beide besoffen«, sagte der Kneipwirt von der Ecke und brachte seine
rote Bauchbinde in Ordnung.

Francisco blieb stehen und fragte höflich, ob es ihm erlaubt sei, sich
einzumischen. »Ich habe die Sache aus der Nähe beobachtet. Es war einer der
Aufseher, der lange, dürre, schieläugige mit dem roten Bart. Er holte einen
Distelfinken, der ihm entflogen war.«

»Hab' ich's nicht gesagt?« triumphierte der Angegriffene, »Den Roten habe ich
die Ehre zu kennen. Er gehört zur unmittelbaren Dienerschaft Seiner Heiligkeit.
Ich hab' ihn auch erkannt, doch wollte ich nichts sagen – ihr hättet mir sonst
noch weniger geglaubt. Was sagt ihr jetzt?«

Der Wirt und seine Parteigänger verzogen geringschätzig den Mund. Da trumpfte
die Frau noch auf, indem sie die Brust im zerrissenen Mieder hochzog: »Ich habe
sogar den Vogel gesehen. Wer weiß, welch hochstehender Persönlichkeit er
gehört!«

»Würde für deine Spatzen jemand auf die Kuppel klettern?« höhnte der Händler
zum Wirt hin. »Noch nicht für deine Gänse!« Er spielte Ball mit einer Orange.

»Ich glaube, du wirst bald deinen Salat dort oben bauen«, gab der Wirt zurück
und spuckte im Weggehen aus.

»Jetzt hab' ich aber wirklich Hunger«, mahnte Francisco.

 

Der spanische Gesandte ehrte den jungen Maler durch einen Porträtauftrag und
lud ihn mehrfach in sein Haus ein.

Bei einem Empfang lernte Francisco ein sehr schönes römisches Mädchen kennen,
die Tochter des verstorbenen Marchese Salviati. Angelica ermunterte ihn,
nachdem er einige spanische Lieder zur Gitarre gesungen hatte, durch
unverhüllte Sympathie, sich ihr noch während des Festes flammend zu erklären.

Trotz der Sorgfalt, mit der des Mädchens Schritte überwacht wurden, konnten sie
sich mehrmals treffen. Aber die Zusammenkünfte wurden entdeckt. Angelica
versicherte, sie werde den spanischen Maler heiraten. Die Marchesa, für die
Mesalliancen eine Gotteslästerung bedeuteten, verfügte nach einer Besprechung
mit ihrem älteren Bruder kurzerhand, daß ihre siebzehnjährige Tochter in einem
Kloster adeliger Nonnen untergebracht werde – zur Beendigung ihrer Erziehung.
Das Kloster befand sich zwar in Rom, doch konnte man sich von der bekannten
Strenge seiner Hausordnung Gewähr gegen alle Gefahren jugendlicher
Heißblütigkeit erwarten.

In der Abschiedsunterredung verlangte die Mutter ein volles Geständnis.
Angelica erklärte kühl, sie sei nicht so töricht, einem Liebhaber, über den sie
Macht behalten wolle, raschen und leichten Sieg zu gewähren. Sie bitte übrigens
bei dieser Gelegenheit um Aufklärung darüber, was es mit dem Gerücht auf sich
habe, sie sei gar nicht die Tochter ihres Vaters, sondern ... Sie konnte den
Satz, in dem noch ein Stallmeister vorkommen sollte, nicht zu Ende sprechen,
weil die Marchesa, ohne sie eines Blickes zu würdigen, das Zimmer verließ.

Aber sie entging der klösterlichen Erziehungsanstalt nicht. Die spärlichen
Ausgänge in die Stadt, die sich, da die Nonnen einen großen Garten besaßen,
fast ganz auf den Besuch von Kirchen beschränkten, geschahen in Reih und Glied,
in entstellender Tracht, unter Aufsicht mehrerer Klosterfrauen. Francisco kam
einmal im Straßengedränge ganz nahe an Angelica heran, aber sie rief ihm –
unbekümmert um den Zorn der Nonnen – zu: »Du sollst mich so nicht sehen!« Und
diesen Willen respektierte er gar nicht ungern. Denn das aus einem störrischen
Stoff schlecht geschnittene graue Kleid schien statt eines straffen
Mädchenkörpers den einer zerfallenden Matrone zu verhüllen, das schwere,
duftende Haar war unter einer Haube gefangengesetzt, die selbst noch die Augen
beschattete. Nur dem üppigen Bogen des Mundes und seinen immer etwas hochmütig
zuckenden Winkeln konnte der Zwang nichts anhaben.

Sie selbst hatte den Gedanken, bei einem solchen Ausgang aus dem verhaßten
Zwang zu entfliehen, sogleich aufgegeben. Am lichten Tag, in dieser durch ihre
Lächerlichkeit auffallenden Kleidung ... unmöglich ... Die Nonnen würden
schreien und genug Helfer finden.

 

In jenen Tagen wurde Francisco zum Grafen Sergei Nikolajewitsch Korsakow
gerufen, dem Gesandten Ihrer Majestät der Kaiserin aller Reußen beim Heiligen
Stuhl. »Sicherlich wieder ein Porträt«, sagte er zu Agustin, der sich vor
Bewunderung fast verbeugte. »Übermorgen wird sich der Papst um mich bemühen.«
Hinter dem Scherz verbarg sich ein hübsches Stück Eitelkeit über die jähe Kurve
seiner Erfolge.

Da sein Gast des Französischen nicht mächtig war, mußte sich der Graf der 
italienischen Sprache bedienen, die er nur mangelhaft beherrschte. Der etwas
unscheinbar, aber sehr energisch aussehende alte Herr, der, wenn das Gerücht
nicht log, vor etlichen Jahren einen Diener für die durch eine
Ungeschicklichkeit geschehene Zerstörung einer venezianischen Glasschale mit
dem Degen durchbohrt hatte – dieser alte Herr mit den kleinen heftigen Augen
also bemühte sich, dem jungen spanischen Maler klarzulegen, daß es sich in
Petersburg leben lasse.

Francisco verstand die wesentlichen Punkte durchaus: es gebe Öfen und Pelze
gegen die Winterkälte, den Wein beziehe man aus Deutschland und Frankreich, die
Köche gleichfalls, und was die Frauen anlange, so finde der Graf, daß sie mehr
Temperament haben als in Rom... Es war ihm anzusehen, daß er zu einer gewürzten
Anekdote ausholen wollte, doch besann er sich rechtzeitig: sollte dieser junge
Mann das Angebot annehmen und im Lauf der Zeit zum Hofmaler ernannt werden, so
war sein Rang der der Tanzmeister oder Leibärzte... Abstand, Abstand gegenüber
künftigen Hofbediensteten... Außerdem kann man so etwas nur auf französisch
erzählen.

»Also, mein Lieber«, sagte er, während ein bärtiger Diener frischen Tee
brachte, »über Einzelheiten noch keine Verpflichtungen. Aber kommen Sie, kommen
Sie! Man kann am Hof Ihrer Majestät schnell groß werden.«

»Ich werde stets der dankbare Diener Eurer Exzellenz sein«, erwiderte Francisco
in der unterwürfigen Sprache, die nach seiner Beobachtung solche Leute
erwarteten, »aber ich kann nicht, wie ich will. Die Religion gebietet mir, zu
meinen Eltern nach Spanien zurückzukehren.« Er wußte selbst nicht, wie er auf
die Religion gekommen war, aber die Wendung dünkte ihn wirkungsvoll. Im Innern
grauste ihm vor dem unbekannten grauen Norden.

»Nehmen Sie Ihre Eltern mit!«

»Die Einwilligung wird viel Zeit erfordern.« Er stellte sich die Gesichter von
Vater und Mutter vor. In ein fernes, fremdes Land, in dem zu allem hin – das
sah man an den Heiligenbildern dieses Hauses – ein anderer Glaube herrschte...

Aber dann meldete sich doch die Versuchung dieses plötzlichen, unerwarteten
Aufstieges. Er lenkte ein: »Eure Exzellenz fassen es nicht als Unhöflichkeit
auf, wenn ich um einige Tage Frist bitte...«

»Sprechen Sie wieder vor...«

Der Gesandte verabschiedete den Besucher mit korrekter Höflichkeit, doch mit
ausweichenden, halbzugekniffenen Augen: es war ihm peinlich, seinen fast in die
Form einer Bitte gekleideten Vorschlag von einem jungen Bürger mit
Zurückhaltung behandelt zu sehen. Man hätte die Sache doch durch einen Sekretär
erledigen lassen sollen...

 

Ein schlechter Zufall wollte, daß es Angelica zwei Tage später gelang, heimlich
einen Brief zu schreiben und ihn, mit Franciscos genauer Adresse versehen,
unter dem Büßergewand aus dem Kloster zu schmuggeln. Ein kühner Griff unter das
Kleid, ein entschlossener Schritt beiseite – und er war zusammen mit einem der
Geldstücke, die sie die ganzen drei Wochen zu verbergen gewußt hatte, einem
Straßenjungen eingehändigt, der sich sofort fröhlich aus dem Staube machte,
denn die Münze war hoch. Was nützte den Nonnen ihr Entsetzen? Sie konnten nicht
ermitteln, um was es hier ging. Ein Gruß persönlicher Art an eine kranke
Freundin, sagte Angelica. Die Strafe des Ausschlusses von den Ausgängen für die
Dauer eines Monats traf auf völlige Gleichgültigkeit ...

Der Brief enthielt Angelicas Versicherung, daß das Leben im Kloster nicht
auszuhalten sei, die Aufforderung, sie so schnell als möglich zu befreien, und
eine Beschreibung der wichtigsten Räumlichkeiten, dazu Angaben über die Stunden
der geringsten Bewachung.

Francisco war glücklich, ein Lebenszeichen der Geliebten – mehr noch: die
Versicherung ihrer Liebe und ihres Zutrauens in Händen zu halten. Die
Selbstverständlichkeit freilich, mit der sie von ihm die Entführung aus dem
Kloster erwartete, verursachte ihm einiges Unbehagen. Aber Ritterlichkeit war
ein Bestandteil seiner Erziehung, seiner Überzeugung, seines Blutes. Er sah
sich als Befreier aufgerufen. Eine andere Möglichkeit, als dem Rufe zu folgen,
bestand nicht.

Immerhin meldete sich auch die Frage, was nach der Befreiung geschehen werde.

Und da schien ihm nun das Schicksal deutlich einen Weg zu zeigen: das Angebot
des Grafen Korsakow mußte angenommen werden. Dann konnte man zu zweit nach
Rußland fliehen.

Er bat schriftlich um eine neue Audienz, doch die Antwort ließ auf sich warten.
Da handelte er so, als sei die russische Abmachung schon getroffen.

 

Es war ein unglückseliges Unternehmen. Francisco hatte einzig Agustín Esteve
ins Vertrauen gezogen. Der sah schon fast eine Aufgabe darin, dem waghalsigen,
vom Glück begünstigten Genossen keine Gefolgschaft zu verweigern, und wartete
nun in einem Versteck unweit der Mauer, über die die Strickleiter hing, den
Erfolg oder Mißerfolg ab ...

Als der Entführer mit einer abgeblendeten Laterne in der Hand kurz nach
Mitternacht, während er die Nonnen in der Kirche versammelt glaubte, in den
Schlafsaal der Zöglinge eindrang, weckte ein Geräusch zwei der Mädchen, die
sofort zu schreien anfingen. »Bitte schweigt, es geschieht euch nichts!«
flüsterte ihnen Francisco heftig zu und bemerkte im Halblicht, daß die eine
sehr schön war. Aber schon eilte eine Nonne mit einer Laterne herbei. Francisco
und sie, die in einem Mantel gehüllt, doch versehentlich ohne Haube war und
darum ihre kurzgeschorenen Haare zeigte, starrten sich entsetzt an. Die Frau
rief laut um Hilfe. Die Szene entwickelte sich. Einige von den Mädchen krochen
unter die Bettdecke, andere drängten sich, mit langen, gespenstisch aussehenden
Nachthemden bekleidet, in einer dunklen Zimmerecke zusammen.

Francisco, von den Ereignissen überrumpelt, hatte in diesem Augenblick eine
unsichere, fast traumhafte Vorstellung der Gegenwart, aus einem dumpfen
Untergrund heraus empfand er mehr, als er es dachte, daß es Notwendigkeit
gewesen sei, sich in diese Lage zu begeben, und daß irgend etwas Weiteres
geschehen werde und auch von seiner Seite zu geschehen habe. Dann kam ihm der
halbwegs klare Gedanke, daß nun Angelica sich bekennen und an seine Seite eilen
müsse.

Aber er wurde ihrer überhaupt nicht ansichtig. Sie war eine von denen, die
unter der Bettdecke staken, denn sie gab, nachdem das Kloster alarmiert war,
ihre Sache schon verloren und hoffte, durch solche Zurückhaltung als Mitglied
der Verschwörung unentdeckt zu bleiben. Gerne hätte sie dem Liebhaber gezeigt,
daß sie ihn als einen Tölpel erkannt habe, aber das ging nicht.

Er war Ritter genug, ihren Namen nicht zu rufen. Und erkannte plötzlich, daß er
die Gelegenheit versäumt hatte, die Treppe hinabzustürmen und über die Mauer zu
entfliehen. Denn jetzt drängte die Schar der Nonnen mit brennenden Kerzen die
Stufen herauf, geführt von der Äbtissin, die dem Feind ihr ganzes Heer
entgegenwarf.

Die Mädchen im Schlafsaal begannen sich sicherer zu fühlen und das Abenteuer
von der romantischen Seite zu nehmen. Aus der Zufluchtsecke wurde heftig
gekichert, die schöne Ruferin, die Franciscos bewundernden Blick wohl gefühlt
hatte, richtete sich ein wenig im Bett auf, neben dem er noch immer stand, und
versuchte mit ihm ein Wechselspiel der Augen zu beginnen.

Aber er bemerkte von solchen Dingen nichts mehr.

Angesichts der herandrängenden Ordensgewänder quoll plötzlich aus den Schächten
seiner Seele, in die die Vorstellungsbilder der Kindheit, der Schule, der
häuslichen Erziehung hinabgesunken waren, eine Welle religiöser Scheu und
Ehrfurcht als etwas völlig Selbstverständliches hervor und versetzte ihn in
einen Zustand der Hilflosigkeit. Er erschrak über das, was er mit den
Scheuklappen der Ritterlichkeit vor den Augen getan hatte, und empfand das
Peinliche und Lächerliche seiner Lage. Sein voller, genußfroher Mund bekam
einen knabenhaften Zug.

Die Äbtissin, eine recht handfeste alte Dame mit einer Brille vor den Augen und
einem goldenen Kreuz vor der Brust, ging zwischen zwei respektvoll um einen
halben Schritt zurückbleibenden Schwestern auf ihn zu und fragte geradeswegs, 
was er wünsche. Das Kreuz blinkte im Kerzenschein. Er grüßte sie mit einem
Kniefall, ohne zu antworten, und folgte dann ihren Anweisungen. Das heißt: er
entfernte sich eilends aus dem Schlafgemach, ohne nochmals den Blick zu
erheben, und ließ sich in ein kleines Zimmer mit vergittertem Fenster
einschließen.

Am Morgen weckten ihn aus schwerem Schlaf päpstliche Sbirren und führten ihn
durch die schon belebten Gassen der Stadt ins Gefängnis.

 

Der treue Agustín hatte vor den Klostermauern die ganze Nacht gewacht, auch die
Unruhe der Nonnen bemerkt und böse Schlüsse daraus gezogen. Voll Entsetzen sah
er nun den Freund in Fesseln abgeführt werden.

Ohne langes Besinnen tat er das Richtige: er ließ sich, so früh es die Stunde
gestattete, bei einem Sekretär der spanischen Gesandtschaft melden.

Dieser benachrichtigte den Gesandten selbst. Don Miguel Trinidad erkannte
sofort die Gefahr, die seinem Schützling drohte. Er war sehr ärgerlich über die
Störung, aber er handelte unverzüglich: er verfaßte ein Schreiben an den
päpstlichen Polizeimeister, dem der Verhaftete vermutlich unterstand, ehe sich
die Gerichte mit der Sache befaßten, und erbat von ihm die persönliche
Gefälligkeit, den Delinquenten der Justiz Seiner Majestät des Königs von
Spanien auszuliefern. Dieses Schreiben übersandte er durch einen besonderen
Kurier.

Noch vor Abend wurde Francisco gefesselt im Palast der spanischen Gesandtschaft
abgeliefert. Mit ihm ein Schreiben des ersten Polizeimeisters Seiner
Heiligkeit, das diesen Passus enthielt: »Sollten Eure Exzellenz auf strengere
Maßnahmen verzichten wollen, so werden es Eure Exzellenz mit mir für opportun
halten, daß sich jener F. Goya innerhalb von drei Tagen für immer aus dieser
Hauptstadt entferne und sich auch während solcher Frist nicht auf der Straße
blicken lasse, jedenfalls nicht bei Tag.«

 

Don Miguel Trinidad führte mit dem freigelassenen Häftling ein Gespräch ohne
Zeugen. Er stellte ihm vor Augen, daß die Verurteilung zu ein paar Jahren
Kerker ein milder Ausgang seines Prozesses zu nennen gewesen wäre, das Gericht
der Inquisition aber sehr wohl die Macht und die gesetzlichen Grundlagen
besessen hätte, ihn für diese Klosterschändung an den Galgen zu bringen. Und er
erlebte die Genugtuung, daß sein Gegenüber still und bleich wurde.

Aber dann spendete ihm der hagere Lebemann die Anrede Caballero und lud ihn
ein, die zwei oder drei Tage bis zu seiner unumgänglich notwendigen Abreise im
Palast der Gesandtschaft wohnen zu bleiben.

Francisco vertraute ihm den Vorschlag des Russen an. Don Miguel Trinidad
schüttelte sich und deklamierte mit ritterlicher Betonung: »Alle Ehrfurcht vor
Ihrer Majestät der Kaiserin ... aber lieber Bettler in Spanien als Fürst in
Rußland!«

Francisco sprang auf. »Dies ist das Wort«, rief er, »Spanien um jeden Preis ...
selbst als Bettler in Spanien ... Beglückwünschen Sie mich, Exzellenz, ich
werde morgen nach Spanien zurückkehren!«

Unmittelbar nach diesem Ausruf schoß ihm durch den Kopf, daß sich ja auch in
der Heimat die Inquisition für ihn interessiere. »Warum sind Sie plötzlich so
still?« fragte die Exzellenz. »Schlagen Sie sich doch das Mädchen aus dem Kopf!
Sie finden schönere in Spanien.«

Francisco lachte, er hatte Angelica vergessen. Zudem fand er zu einer
hoffnungsvolleren Beurteilung der Lage zurück: sicherlich gab es genug Städte
in Spanien, in denen er von den Behörden nichts zu fürchten brauchte.

 

Als er am Morgen vom Bett aus unter tiefblauer Luft die strahlend gelbe
doppeltürmige Kirche Trinità de Monti, davor den roten Obelisken, dahinter
dunkle Pinien über dem großartigen Anstieg der Freitreppe stehen sah, spürte er
plötzlich, daß es nicht leicht sei, Rom zu verlassen. Auch nicht für den, der
nach Spanien zurückkehrt ...

Aber dann ging es wie ein Ruck durch ihn: Heraus aus allem! Es gibt nichts
Schöneres auf der Welt, als neu anzufangen!

4

Don Miguel Trinidad händigte seinem Schützling, den er den spanischen Gerichten
überliefern zu wollen vorgegeben hatte, einen Paß ein, dessen reichliche
Stempel und Empfehlungsklauseln jeglichem Zwischenfall vorzubeugen geeignet
schienen, sowie als Kaufpreis für zwei weibliche Akte eine ordentliche
Geldsumme, durch die Francisco ängstlicher Rechnerei enthoben wurde.

Als er in La Spezia ankam, befand er sich noch durchaus im unklaren darüber, ob
er von einem italienischen oder französischen Hafen seine Rückreise nach
Spanien beenden oder aber auch weiterhin und bis zum Ende den Landweg wählen
sollte. Da lernte er Antonietta kennen, eine aus Neapel gebürtige Tänzerin, die
sich um eine Stelle als Solistin bei der herzoglichen Oper in Parma zu bewerben
beabsichtigte, nötigenfalls ins Österreichische, nach Mailand, weiterreisen
wollte und bis auf weiteres das Leben durchaus von der heiteren Seite nahm – im
Bewußtsein, daß sich aus ihrer Schönheit ausreichende Zinsen ziehen ließen. Sie
gefiel ihm außerordentlich gut: er fand sie lustiger, scharmanter, gepflegter
als die Frauen, die er bisher kannte, voll übermütiger Einfälle, erfinderisch
in der Liebe. So entschloß er sich im Bewußtsein seiner Unabhängigkeit zu einem
Abstecher nach Parma, der bestimmt außerhalb seiner Route lag.

Seine Papiere, von einem spanischen Diplomaten ausgestellt, wurden an der
Grenze des von einem spanischen Infanten regierten Landes besonders
respektiert. Von diesem Hochgefühl getragen, fuhren die beiden mit Extrapost in
der Stadt Parma ein, ließen aber, um die Ausgabe wettzumachen, vor dem Goldenen
Krebs halten – keineswegs dem ersten Gasthaus, wenn auch keiner Kutscherkneipe.

Der Wirt Cleopatro Descalzi, dessen grauer Rock eine Art Musterkarte und
Aushängeschild für fette Küche bildete und dessen unterwürfigen Bücklingen nur
sein Schmerbauch eine gewisse Grenze zog – Cleopatro Descalzi also bemerkte
beim Abendessen, während er persönlich den Salat mischte, mit geflissentlicher
Miene, der Herr Professor sei sicherlich wegen des Preisausschreibens der
herzoglichen Akademie in dieser Stadt eingetroffen.

Francisco, der nicht wußte, wovon die Rede war, antwortete geistesgegenwärtig,
daß seine Reise in der Tat teilweise damit zusammenhänge. Antonietta beeilte
sich, mit großem Augenaufschlag hinzuzufügen, auch sie selbst sei Trägerin
einer wichtigen künstlerischen Mission. Unter dem Tisch trat sie dem Freund
heftig auf den Fuß. Zugleich brach sie aus dem Tafelbukett drei rote Nelken und
schob sie sich in den Brustausschnitt.

Der Wirt schnaufte. Francisco lächelte und bestellte moussierenden Wein.

 

Am Morgen begab er sich an das Tor der Akademie und bat einen jungen Mann, dem
er den Malschüler ansah, um Auskunft über das Ausschreiben.

Jedermann sollte zugelassen sein, doch lief die Frist in drei Tagen ab. Der
Gegenstand der Darstellung war genau vorgeschrieben: »Der siegreiche Hannibal
wirft von der Höhe der Alpen den ersten Blick auf die Gefilde Italiens.«

Da Francisco den Namen in etwas unsicheren Umrissen nachsprach, wiederholte und
vervollständigte der Ausgefragte seine Mitteilung: es handle sich um den
karthagischen Heerführer, der gegen das antike Rom zu Feld gezogen sei. Seine
höfliche Verbeugung sollte offenbar besagen, ein Fremder könne das ja unmöglich
wissen, denn Hannibal sei eine spezielle Angelegenheit von Parma.

»Karthagisch, gewiß«, repetierte Francisco.

»Oder punisch, wenn man will.«

»Oder punisch ... jawohl ... übrigens wie steht es mit den Preisen?«

Die Höhe der Preise bleibe nach dem Wortlaut der Bedingungen, so versicherte
der Gewährsmann, »der edlen Munifizenz Seiner Hoheit des Herrn Herzogs«
vorbehalten, die, »von jedem Künstler und Kunstfreund ehrfurchtsvoll bewundert,
sich durch keinerlei Zwang entwürdigt«. Trotz seinem nicht gerade ehrerbietigen
Lächeln mußte er zugeben, der erste Wettbewerb desselben Mäzens sei nicht übel
belohnt worden.

Francisco dankte und zog sich zurück.

Verdammt ... dieser Hannibal, dieser siegreiche Hannibal ... wo siegreich? über
wen siegreich?... er wirft von der Höhe der Alpen ... Wenn man den Landweg für
die Rückreise wählte, würde man gleichfalls von der Höhe der Alpen ... Das
nützt nichts, das ist zu spät. Drei Tage noch. Lieber Himmel, in drei Tagen
läßt sich eine große Leinwand gut vollschmieren ... groß muß sie wohl sein bei
solchem Thema – ein Monumentalschinken. Ein klassisches Monumentalgemälde. Da
hatte man nun den Dreck.

Von frühen Studientagen an hatte er solche Historienmalerei verachtet und zum
verstaubten Gerumpel gerechnet, dem nur noch Greise und gedankenlose Zöglinge
anhängen, und war der Beschäftigung mit Vorbildern dieser Art möglichst aus dem
Weg gegangen. Jetzt kam die Strafe: ein gutes Stück Geld ließe sich verdienen
...

Der siegreiche Liebhaber wirft den ersten Blick auf die demaskierte Schäferin
... oder: der siegreiche Torero wirft seinen begeisterten Bewunderern ihre Hüte
zurück ... oder: das siegreiche Marktweib wirft faule Tomaten nach der 
fliehenden Feindin... das wären Aufgaben für einen anständigen Maler. Aber:
Hannibal wirft von der Höhe der Alpen... Was ist überhaupt ein Karthager? Wie
sieht der aus?

Macht nichts – was die andern können, kann ich auch, stellt er sich vor und
beginnt sich die Sache ein wenig auszudenken...

Antonietta war sehr dagegen, daß er drei Tage angestrengt arbeite – bis er ihr
einen Anteil versprach, als habe er bereits einen Preis in der Tasche.
»Wieviel?« wollte sie wissen. »Das bleibt der edlen Munifizenz Seiner Hoheit
des Herzogs Fernando überlassen, die, von jedem Künstler und Kunstfreund
ehrfurchtsvoll bewundert, sich durch keinerlei Zwang entwürdigt...«

Da erinnerte sie sich sogar, einmal in einem karthagischen Ballett mitgewirkt
zu haben, als eine der Jungfrauen, die dem Gott Melkart geopfert werden. Ihre
Haut sei braun geschminkt worden.

»Dann wird auch Hannibal braun geschminkt. Tiefbraun sogar, weil er ein General
ist.«

 

Ein großes Stück grundierter Leinwand zu besorgen, war sehr schwer, aber gegen
Abend war es da, sogar schon auf den Holzrahmen gespannt. Aus der Apotheke ließ
sich ein Mittel beschaffen, das, unter die Ölfarben gemischt, ihr rasches
Trocknen herbeiführen sollte. Das Gastzimmer war zur Not als Atelier zu
benützen. Den Leinwandrahmen stellte Francisco einfach auf zwei Stühle und
verhinderte durch Steine sein Abrutschen.

Die Stunde vor der Dunkelheit genügte ihm, um mit Kohle die Umrisse der Figuren
zu zeichnen.

In der Frühe begann er mit der Malerei.

Als er eine Zeitlang gearbeitet hatte, kam Antonietta in leichtsinniger
Morgentoilette ins Zimmer, umschwebte ihn zur gesummten Melodie einer
Tarantella und verlangte, er solle mittanzen. Der Störungsversuch endete damit,
daß er sitzend weitermalte, sie aufs linke Knie zog und den Arm mit der Palette
um ihre Hüfte legte, während die rechte Hand unbehindert ihre Striche pinselte.
Hielt sie nicht ruhig, so malte er auf ihre Wäsche Grimassen und, als ihr das
nur Spaß machte, auf ihre Haut bunte Herzen, die sie dann mit parfümiertem Öl
mühsam entfernen mußte.

Sowohl am ersten wie am zweiten Maltag wurden Teile des siegreichen Hannibal
und seiner Offiziere aus dieser Situation heraus geschaffen.

Trotzdem fanden sie beide das Bild langweilig. Im Vordergrund, am Rand eines
sichtlich gefährlichen Felsabsturzes, wies Hannibal, durch goldene Rüstung als
Feldherr gekennzeichnet, braun von Haut, mit wallendem schwarzem Bart,
ausgereckten Armes in die Ferne, die im rechten Teil des Bildes durch eine
Ebene angedeutet war. Offiziere standen in gemessenem Abstand hinter ihm,
entschlossen im Ausdruck.

Francisco mußte sich allerlei Museumsstücke ins Gedächtnis zurückrufen, um mit
diesen großen Gesten und Faltenwürfen zurechtzukommen. Das ging gar nicht übel,
aber das Ganze war ihm doch nur eine Maskerade, er hielt mit den würdigen
Herren Zwiegespräche wie mit Marionetten.

Antonietta fand, es müsse durchaus eine Frau aufs Bild. Da fügte er in die
Dämmerung des Hintergrunds noch zwei Soldaten ein und zwischen ihnen ein
halbnacktes Mädchen mit Ketten an den Händen. Dieser gefangenen Sklavin gab er
Gestalt und Züge der Tänzerin. Sie war glückselig und wollte durchaus, daß er
das Gemälde nicht abliefere, sondern ihr schenke.

Als er das Werk rechtzeitig von zwei Angestellten des Gasthauses zur Akademie
tragen ließ, waren die Farben so gut wie trocken, hatten aber freilich durch
das gewaltsame Verfahren einen stumpfen und teilweise ins Gelbliche veränderten
Ton angenommen. Francisco gab Personalien und Adresse zu Protokoll, unterließ
es auch nicht, die Paßempfehlung Seiner Exzellenz Don Miguel Trinidad Marqués
de San Millan y Villaflor Conde de Pontejos beiläufig vorzulegen, worüber den
Akten gleichfalls eine Notiz einverleibt wurde. Man teilte ihm mit, die
Entscheidung werde spätestens in einer Woche fallen.

 

Und es kam wirklich so, daß Francisco zur Preisverteilung geladen wurde. Er
entlieh sich bei einem Schneider einen modischen Frack.

Nach einer in der Kapelle der Akademie zelebrierten Messe versammelte man sich
im Festsaal.

An einer der Wände standen auf Staffeleien drei Bilder, deren mittleres
Franciscos Arbeit war.

Ein betreßter Zeremonienmeister schlug die Spitze eines goldbeknauften Stabes
dreimal auf den Fußboden, worauf rote Lakaien eine Flügeltür öffneten und ein
schmaler, blasser Herr in Generalsuniform eintrat. Er hatte sich ein breites
rotgelbes Ordensband um den Leib legen und daneben einen vielstrahligen
Silberstern anheften lassen und trug einen Dreispitz mit großem weißem
Federbusch unter den linken Arm geklemmt. Don Fernando, Infant von Spanien,
regierender Herzog von Parma, nahm an einem Tischchen Platz, auf den zu beiden
Seiten aufgestellten Sesseln ließen sich dem Fürsten zunächst einige
Würdenträger und an sie anschließend die Professoren der Akademie nieder. Alles
übrige stand.

Eine müde Gebärde des Herzogs erteilte dem Rektor das Wort. Der hielt eine
Dankesrede an den erlauchten Protektor, dessen von den Musen erleuchteter,
wahrhaft klassischer Geist auch das tief bedeutungsvolle Thema des Wettbewerbs
ausgewählt habe. Dann rief er Paolo Borroni, Francisco Goya und Emilio Rossi
auf und begann mit der Kritik der Bilder, wobei er betonte, daß er die Meinung
Seiner Hoheit wiederzugeben die Ehre habe.

Als die Reihe an Francisco kam, wurde ihm eröffnet, daß die ernste, würdige
Haltung und sichere Pinselführung seines Gemäldes ihm wohl hätten den ersten
Preis verschaffen können; doch entferne sich das Kolorit von der Natur, und
außerdem sei das Thema nicht streng genug eingehalten. Daß es sich um den
weltberühmten Alpenübergang des karthagischen Heeres handle, hätte vor allem
durch die bekannten Kriegselefanten angezeigt werden müssen – ein Mittel, das
weder der erste noch der dritte Preisträger sich habe entgehen lassen. »Sie
hätten Ihre Phantasie noch mehr, als es geschehen ist, aus den klassischen
Berichten speisen müssen!« rief der Rektor aus. Zu loben sei übrigens die
Gestalt des gefesselten Mädchens, die unmittelbar zum Beschauer spreche.

Nach der dritten Kritik stellte ein Lakai ein silbernes Tablett mit drei
Beuteln aus rotem Saffianleder auf den Tisch des Herzogs, gewissermaßen unter
den Schutz des dort prangenden Federbusches.

»Ich gratuliere Ihnen, Sie berechtigen zu den besten Hoffnungen«, sagte der
Herzog mit hoher Stimme zu Paolo Borroni und deutete auf den großen Beutel.
»Nehmen Sie!«

Obwohl sich Franciscos Gedanken schon stark mit dem unbekannten Inhalt des
zweiten Beutels beschäftigten, besah er sich das unfrische und kränkliche
Gesicht genau, das unter der weißgepuderten Perücke hervorkam, die leeren,
ziemlich unsicheren Augen, die lange schmale Nase und den etwas mißratenen
Mund, der sich beim Sprechen schief nach rechts unten bewegte.

Der Herzog wurde etwas nervös, als er das bemerkte, blieb aber Herr der
Situation und sagte, aus der italienischen in die spanische Sprache übergehend:
»Ich freue mich, Don Francisco, daß Sie Spanier sind. Aber die Elefanten, die
Elefanten... schade.« Während sich die linke Hand an der Tischplatte festhielt,
schob, sichtlich eine wohlwollende Auszeichnung, die Rückseite zweier Finger
der rechten den Beutel ein klein wenig in der Richtung auf Francisco vorwärts.

Der murmelte eine ganz gewöhnliche Redensart des Dankes, da er es versäumt
hatte, sich eine höfische zurechtzulegen, und ließ die, wie ihm schien, ganz
hübsch schwere Börse in die Tasche gleiten. Marquesen und Grafen kenne ich
schon, dachte er, jetzt ist ein Herzog dazugekommen. Übrigens habe ich das Geld
verdient, ich habe gearbeitet – was ich kann, kann ich.

»Schön, daß Sie auch noch was bekommen«, sagte der Herzog zum dritten.

Der Wirt zum Goldenen Krebs, offensichtlich auf mysteriösem Weg schon
unterrichtet, empfing den Preisgekrönten am Eingang des Hauses mit mehreren
Verbeugungen, die den Widerstand des Bauchwalles vergebens zu bekämpfen
versuchten, und mit der Versicherung, er wisse die Ehre, einen so berühmten
Meister zu beherbergen, wohl zu würdigen. Anschließend ließ er einfließen, er
habe zum Mittagessen für den Meister und die junge Baronessa einen Fasanen,
etwas Wildbret und einige besonders feine Flußfische reserviert.

Als Francisco vor der Baronessa die Golddukaten ausschüttete, es waren
fünfzehn, beschlagnahmte sie fünf mit der Versicherung, sie wolle nur beweisen,
wie bescheiden sie sei. Da stieg plötzlich kühl und karg ein bäuerlicher
Spartrieb in ihm auf, der, ihm selber unbewußt, in einem Winkel des Herzens
geschlafen hatte – so lange, bis das Klingen des Goldes laut genug war, ihn zu
wecken. Aber er konnte sich nicht überwinden zu sprechen.

Als sie ihn schwach sah, wagte sie sofort den zweiten Angriff, indem sie
schmeichelnd die Betrachtung anstellte, die restlichen zehn Dukaten genügten
für sie beide noch lange zu gutem Leben, so daß es mit ihrer Stellung bei der
Oper natürlich Zeit habe.

Sie sah an seiner nachdenklichen und plötzlich fast ins Spöttische veränderten
Miene, daß sie zu weit gegangen war.

Das Festmahl verlief wieder sehr fröhlich, aber ihr sicherer Instinkt ließ sie
daran denken, daß es vorsichtig sei, sich für alle Fälle nach einem anderen
Rückhalt umzusehen.

Schon am nächsten Tag handelte sie und wurde für den übernächsten in den Palast
des Kammerherrn bestellt, der die Oper unter sich hatte, der kunstliebende
Baron wollte die Tanzschritte, die sie zu zeigen hätte, selbst auf dem Cembalo
akkompagnieren.

Als sie das Francisco in einer Form eröffnete, die ihn eifersüchtig machen
sollte, gab er zur Antwort, er habe, durch dringende Geschäfte gerufen, für
eben den nämlichen Tag seine Abreise festgesetzt. Sie flehte, weinte, tobte,
spielte eine wundervolle Szene, in deren Verlauf auch ein Dolch zum Vorschein
kam. Er nahm ihn ihr aus der Hand und küßte sie.

Am nächsten Morgen bestieg er die Eilpost, um nach La Spezia zurückzufahren.
Die Trennung von Antonietta machte ihm das Herz schwer, und er nannte sich
einen Geizkragen.

Unterwegs füllte sich das Coupé des Wagens mit einem peinlichen Geruch.
Francisco entdeckte schließlich, daß seine Handtasche die Quelle sein müsse,
und fand darin, sorgfältig in Papier eingeschlagen, drei zerdrückte faule Eier.

»Es ist«, sagte er etwas verlegen zu dem behäbigen Mönch, mit dem er den Wagen
teilte, »eine Frau, die sich darin gefällt, ihr Andenken zu besudeln.«

Und zuckte leicht zusammen unter der geradezu diabolischen Lache, die der
Frater anschlug.

Aber auch der erschrak und korrigierte sich eilig, indem er die Mundwinkel in
asketische Falten zu legen sich bemühte und die Daumen der über dem Bauch
gefalteten Hände um ihren gemeinsamen Mittelpunkt gedankenvoll kreisen ließ.

5

Der Frühling zieht alljährlich spät in Zaragoza ein, und die Menschen, die an
diesem Märzmorgen über die siebenbogige Ebrobrücke gingen, froren im scharfen
Wind, wenn sie sich nicht nach Bauernart in Schafspelze hüllten. Der trübe
Strom war das Gegenbild der trüben Wolkenzüge, die, obschon in steter Bewegung,
für keinen Augenblick auch nur das kleinste blaue Luftloch offenließen. Selbst
die Kuppeln der neuen, noch turmlosen Kathedrale Unserer Lieben Frau vom
Pfeiler, Nuestra Señora del Pilar, die mit ihrem Überzug buntglasierter Ziegel
an hellen Tagen Blumenhügeln glichen, mußten so viel Grau spiegeln, daß ihrer
Fröhlichkeit der Atem ausging. Und den Malern, die unter den Kuppeln zu
arbeiten hatten, auf gewaltigen, bis zu den Wölbungen reichenden Holzgerüsten,
kam das Licht, Quelle und Element ihres Tuns, in dieser Stunde allzu karg zu
Hilfe.

Die aragonische Hauptstadt besaß eine andere, über ein halbes Jahrtausend alte
Kathedrale. Aber die war an Ruhm der Heiligkeit verblaßt gegenüber einem
Wallfahrtskirchlein, das eine Säule mit einer Madonnenstatue beherbergte – die
Säule, auf der vor bald siebzehneinhalb Jahrhunderten die Heilige Jungfrau dem
Apostel Jakobus dem Älteren erschienen war, um ihm die Reise nach Compostela
aufzutragen. So hatte sich die erzbischöfliche Kurie entschlossen, das
Kirchlein der als wundertätig geltenden Säule zum Prunkbau zu erweitern und
gleichfalls zur Amtskirche des Erzbischofs zu erheben.

Einer der Maler dort oben auf den Gerüsten war Francisco Goya...

Schon gleich nach der Rückkehr aus Italien hatte er in Zaragoza gearbeitet –
Kirchenwände mit langweiligen Dingen bemalt, ein saures Jahr lang Tag um Tag.
Er besaß Freunde und Gönner in der Stadt, und die hatten ihm zu dieser
Tätigkeit verholfen, denn nach Madrid wagte er sich vorläufig nicht. Und weil
man ihm diesen Ortswechsel noch weiter widerriet, war er zwei andere Jahre in
der Gegend geblieben; vom Prior eines einsamen Kartäuserklosters nahm er einen
langwierigen Auftrag an: Wandbilder, die das Marienleben und andere heilige
Stoffe schildern sollten. Der Prior, damals noch einfacher Mönch, hatte den
Knaben unterrichtet drüben im Bauerndorf Fuendetodos, auch als erster den Maler
in ihm entdeckt und bei den Eltern durchgesetzt, daß sie ihn zur Erlernung der
Kunst in die Stadt schickten.

Während dieser zwei Jahre in der Cartuja de Aula Dei blieb Francisco nichts 
übrig, als sich in die Hausordnung des Klosters zu finden, doch verlief sein
Wandel als Mönchsgenosse nicht ohne weltliche Rückfälle, der Weg nach Zaragoza
war zwar schlecht und weit, aber er bestand doch. In diesen Tagen oder Nächten,
die er dem Kloster fernblieb, fühlte er sich wie ein Gefangener, der für kurze
Frist in die Freiheit entlassen ist, und sog den Wein des Genusses in so
gierigen Zügen ein, daß fast jedesmal der Bodensatz mit in ihn hineinglitt, und
das gab dann auch keinen Lebensvorrat für die Arbeit der kommenden Tage oder
Wochen, sondern einen schalen Nachgeschmack.

Er arbeitete für nicht viel mehr als fürs Essen, das bißchen Bezahlung ging bei
jenen Stadtausflügen zum Teufel. Dabei immer der heillose Gedanke: So geht es
jetzt weiter, jahrelang, lebenslang, ich komme von diesen trübseligen
Kirchenwänden nicht weg und bin dazu verflucht, bis in alle Ewigkeit
lebensgroße Heilige und Engel zu pinseln. Mehrmals war er nahe daran, die
ganzen Farbtöpfe an die noch vorwurfsvoll leeren Mauern zu schmeißen oder den
Kartäusern über die monotonen Kutten zu spritzen und sein Glück wie einst vor
einem Dutzend Jahren als Stierkämpfer zu versuchen – bloß um keine Kirchenwände
mehr zu sehen.

Dann war es immer der Prior Félix Salcedo, der ihn zurückhielt.

Zwischen den beiden – das war das Schöne an dieser Zeit – entspannen sich
mitunter lange Gespräche über den Sinn des Menschendaseins, über Gerechtigkeit
oder Ungerechtigkeit des Weltlaufs, über Gott, Engel und Teufel. Der Prior ließ
seines einstigen Schülers Zweifel und Fragen nicht allzuoft an den Grenzmauern
der kirchlichen Dogmen aufprallen, weil er klug erkannte, daß er nur so Einfluß
auf ihn behalten könne, und so blieb ihm denn Francisco mit fast
bedingungsloser Liebe ergeben und verheimlichte ihm auch seine unruhigen Pläne
nicht. Félix rüttelte ihn auf und ermahnte ihn, auf die Stimme im eigenen
tiefen Innern zu lauschen, die ihm sicherlich sage, er sei zu viel Größerem
bestimmt als zum Stierfechter und Landstreicher. Geduld und Arbeit seien
vonnöten, nichts anderes, es schade ihm keineswegs, wenn er eine Zeitlang zum
Stillsitzen gezwungen werde. Franciscos Selbstvertrauen stieg, und sein
Ehrgeiz, nur oberflächlich verschüttet, wuchs wieder mächtig empor. Nur die
Geduld fiel ihm schwer, und darum erlebte er Rückfälle. Aber er blieb...

Und schließlich kam doch die Rückkehr nach Madrid, kamen Jahre, in denen er
viel nachholte und manches erreichte – lange, lange nicht alles freilich, was
erreicht werden mußte. Er verschaffte sich Porträtaufträge in der guten
Gesellschaft, pflog Beziehungen zu zwei Kammermalern des Königs, dem guten,
kindlichen Mariano Maella und dem dürren, säuerlichen Francisco Bayeu, einem
älteren Studiengenossen aus jenen ersten unruhigen Madrider Tagen, und wurde
auf Vorschlag der beiden zum künstlerischen Mitarbeiter der staatlichen
Teppichfabrik berufen, seine neuartigen, aus dem Volksleben gegriffenen
Entwürfe erregten Aufsehen: man war der ewig gleichen antik-heroischen Stoffe
müde.

Er versuchte mehr Ordnung in sein Leben zu bringen... Seine Akten bei der
Inquisition waren verjährt und verstaubt, und wenn sein Name vielleicht noch
auf irgendeiner Liste mit einem Kreuz geziert war, so konnte man als
künstlerischer Erzeuger der für die königlichen Schlösser bestimmten
Wandteppiche darüber lachen. Er mutete sich viel Arbeit zu, lernte die Zeit
nützen und lernte Geld verdienen. Einen Wagen besaß er und zwei Maultiere – die
aragonischen Freunde und die alten Eltern hatten sich schön verwundert, als sie
davon hörten, schade, daß man das Zeug in Madrid lassen mußte. Immerhin waren
sie jetzt mit einem Gefolge von zwei Personen, einem Diener und einem Mädchen,
in Zaragoza aufgezogen – er und Josefa, seine Frau.

Diese Ehe war auch eine Frage der Ordnung... Die schlanke, rotblonde Pepa,
Schwester jenes einflußreichen königlichen Kammermalers Francisco Bayeu – bei
der Santisima Virgen del Pilar, er liebte sie. Sie war schön, auch nach ihren
vier Kindbetten – von denen übrigens drei vergeblich waren: die Säuglinge
erlagen frühzeitigen Krankheiten –, und sie besorgte das Haus gut...

Doch ihm schien, ein Künstler müsse sich an den Frauen begeistern können: müsse
mitunter Bilder malen einzig um ihres bejahenden Lächelns willen, müsse Freude
daran haben, mit einem Werk um sie zu werben, ihnen mit einem Werk zu huldigen,
müsse aus Beglückung durch eine Frau zur Arbeit hingerissen werden... So war
Pepa nicht. Sie war, es kam im Lauf der Zeit ans Licht, ein wenig stumpf.
Zeigte sie sich nicht, besah man es genau, dreihundertsechzig Tage im Jahr
nüchtern und ohne Schwung?

Und so kam durch sie doch nicht ganz soviel Ordnung in sein Leben, wie er
gehofft hatte. Ob die Hoffnung überhaupt ganz aufrichtig gewesen war? Mein
Gott, nur Pfaffen und Heuchler mißgönnen einem das bißchen Lebenswärme, das man
sich so nebenbei noch heranholt... Und zu den Heuchlern gehörte auch dieser
Schnüffler von Schwager – der ausgemergelte Neidhammel, der zu allem hin seit
einer gewissen Zeit die Unverfrorenheit hat, prüfende Blicke auf seine, Goyas,
Arbeit zu werfen – in anmaßender Übertreibung eines Rechtes, das er aus seiner
Eigenschaft als Oberleiter der Ausschmückung der Kirche ableitet...

 

Nicht als ob all diese Erinnerungen und Überlegungen Francisco Goyas Kopf klar
und scharf durchzogen hätten, während er, nun doch wieder vor einer Kirchenwand
beschäftigt, mit den energischen Strichen breiter Pinsel einen Märtyrer
erstehen ließ. Aber einiges davon stieg immer wieder aus den dunkeln Winkeln
seiner Tiefe, die er, hier oben stehend, ganz räumlich als eine Unterwelt
empfand.

Er hörte, daß jemand die Leiter des Gerüsts heraufstieg. Bayeu? Nein, der
kletterte viel vorsichtiger. Er wartete neugierig. Schließlich kam Don Martin
Zapater zum Vorschein, der Jugendfreund, in dessen Haus er wohnte – erst mit
dem frischen gutmütigen Gesicht, dann mit der ganzen, recht ansehnlichen
Gestalt, und das eilige Steigen schien ihm gut bekommen zu sein.

»Mensch, Martucho, was hast du heute für hohe Ziele?« empfing ihn Francisco.

»Ein Mann war da vom Domkapitel, man bittet dich für nachmittags vier Uhr in
die Sakristei der alten Kathedrale.« Sein Atem ging nun doch etwas rasch. »Es
schien mir wichtig, dir das gleich zu sagen, denn da steckt irgendwas dahinter.
Und weil ich deinem Herrn Schwager in der Stadt begegnet bin, konnte ich mich
hier heraufwagen.«

»Um vier in die Sakristei«, wiederholte Francisco nachdenklich. »Da könnte in
der Tat etwas dahinter stecken, etwas, das eben mit dem Schwager zu tun hat ...
die Herren pflegen sonst keine Sehnsucht nach mir zu haben. Gehen wir ein Stück
zusammen!«

Er legte die Pinsel weg – diese Arbeit hielt ihn zu wenig besessen, als daß er
sie nicht jeden Augenblick hätte unterbrechen können –, und sie stiegen ab. In
einem Nebenraum der Kirche entledigte er sich des Malerkittels und wusch die
Hände.

»Wenn nur bei all diesen Dingen nicht immer die Schwierigkeit mit Pepa wäre«,
sagte Francisco ein wenig trübsinnig, als sie eine Weile dem Fluß
entlanggegangen waren.

Martin stellte sich unwissend.

»Wenn es Streitigkeiten zwischen mir und ihrem Bruder gibt, steht sie immer
unbedenklicher auf seiner Seite. In Geschmacksfragen schon ganz. Sie
beschäftigt sich mit meiner Arbeit, und das wäre gut so, und sie lobt nicht
immer, das wäre auch gut, aber wenn sie ihre Einwendungen macht, rieche ich
immer den akademischen Staub, den ihr Bruder hustet. Das fuchst mich. Und wenn
es jetzt wirklich so kommt, daß er gegen meine Malerei stänkert, dann wird sie
sagen, er habe recht. Der Teufel soll diese Verschwägerung holen.«

»Um offen zu reden, Francho: du gibst den beiden immerhin einiges Material in
die Hände – beileibe nicht als Maler, aber durch deine Amouren. Die stecken
dahinter, dessen kannst du sicher sein. Der Bruder rächt die Schwester.«

»Fast ein halbes Jahr sitze ich hier bei euch – und was ist in dieser Zeit
geschehen? Nichts, gar nichts als diese kleine Geschichte mit der Madrider
Schauspielerin – eine lächerliche Geringfügigkeit, die nicht zählen würde, wenn
das Ekel nicht seine spitze Nase hineingesteckt hätte.«

»Das ist gerade eine Geschichte zuviel«, lächelte Don Martin.

»Gehab dich nicht, Martucho, ich kenne dich ... Das Geld möcht ich haben, das
du in deinem Leben schon zu den Mädchen getragen hast. Eine Kirche könnt ich
davon bauen lassen.«

»Aber die Leute wissen nichts davon. Und schließlich hab' ich auch keinen
Schwager ... Auf alle Fälle, um wieder von der Hauptsache zu sprechen, sei
vorsichtig und klug heute nachmittag, was auch immer die Herrn von dir wollen.«
Er sprach in ernstem, beschwichtigendem Ton.

»Die Krallen werd ich den Pfaffen zeigen, wenn sie frech werden!«

Aber Martin ließ nicht locker. Er, der eingeborene Zaragozaner, gab ihm zu
bedenken, wie viele Freunde er hier sitzen habe, wie unangenehm der Bruch mit
den wichtigsten Instanzen der Stadt sich in der Zukunft auswirken könnte, wie
peinlich es sogar für seine greisen Eltern sein müßte, wenn er sich mit dem
Domkapitel und der erzbischöflichen Kurie überwürfe. Auch das Geld komme
schließlich ein wenig in Betracht ... Keine Unterwerfung, natürlich, volle
Wahrung des Standpunktes, nur sich geneigt zeigen zu gütlicher Einigung ...

Schließlich versprach Francisco, sich vor dem Gang in die Sakristei »die Nägel
zu schneiden«, wogegen sich Martin für den Abend zu einer Flasche guten Rioja
und ein paar neuen zur Gitarre zu singenden Seguidillas verpflichtete.

»Wenn mir aber die Herren«, besiegelte Francisco das Abkommen, »statt böser
Rede eine goldene Kette um den Hals hängen, dann stifte ich Champagner.«

Aber sie hingen ihm kein Gold um den Hals. Der Beauftragte des Kapitels, ein
hagerer, unlustig aussehender Priester, dem um des Gewichtes willen noch ein
stummer Gehilfe beigegeben war, ging ohne Umschweife auf das befürchtete Thema
los, indem er erklärte, Franciscos Fresken entfernten sich desto weiter von den
vereinbarten Entwürfen, je mehr davon sichtbar werde. Das Kapitel wünsche das
Gotteshaus mit Bildern geschmückt, die in ihrer klassischen, edlen Haltung den
Gläubigen zur Erbauung dienen, während diese weltliche, ein wenig vulgäre Art
höchstens Neugier erwecke und von der religiösen Sammlung ablenke. Man zweifle
– vorläufig – nicht, daß er imstande sei, solcher Bemängelung Rechnung zu
tragen und auch die schon gemalten Gruppen abzuändern – nach den Angaben des
Don Francisco Bayeu, in dessen Oberleitung das Kapitel volles Vertrauen setze
und dem er künftig auch die Entwürfe zu den einzelnen Figuren zur Begutachtung
vorlegen möge.

Francisco hielt an sich und verlangte in ruhigem Ton Einzelheiten, wurde aber
ganz einfach an Bayeu verwiesen. Da berief er sich auf die Genehmigung des
Gruppenentwurfs und beantragte, daß auf seine Kosten ein Schiedsgericht
Madrider Künstler bestellt werde zur Entscheidung der Frage, ob er sich an den
Entwurf gehalten habe oder nicht. Er richtete sich in seinem Armstuhl straff
auf bei diesem Vorschlag und warf selbstsicher den Kopf zurück, doch der Ton
seiner Worte blieb ruhig. Als aber der hartnäckige Priester nur mit der Achsel 
zuckte und erklärte, dem Domkapitel genüge das Urteil des Don Francisco Bayeu,
verlor er die Geduld und rief heftig, seine Künstlerehre sei verletzt. Ihm, der
das Vertrauen des Königs genieße, könne niemand zumuten, als bloßer Handwerker
das auszuführen, was ihm andere vorschreiben. Die Herren mögen den Schutz ihres
geistlichen Gewandes nicht dazu ausnützen, ihn zu beleidigen. Auch der Künstler
empfange sein Amt von Gott, nicht nur der Priester.

Doch der Beauftragte des Kapitels ging auch jetzt mit keinem Wort auf
Franciscos Gründe ein, sondern ließ erkennen, daß er zu Verhandlungen nicht
gewillt sei, indem er ganz kühl bedeutete, Señior Goya habe die Bedingungen
vernommen, unter denen die Fortsetzung seiner Arbeit möglich sei, sollte er
sich ihnen nach einer bestimmten Bedenkzeit nicht unterwerfen, so betrachte man
seine Tätigkeit als beendet und behalte sich vor, die beanstandeten Figuren von
einem anderen Maler abändern zu lassen oder sie zu übertünchen.

Es war mehr der Ort der Besprechung und das Amt seiner Widersacher als Martins
Ermahnung, was Franciscos Wut im Zaume hielt. Im Innersten kochend, eilte er
hinaus. Diese hochmütigen Priester hatten ihn behandelt wie einen
Maurergesellen, den man jeden Augenblick durch einen andern ersetzen kann. Er
war entschlossen, überhaupt nicht zu antworten und die Folgen in Ruhe
abzuwarten.

So leerte er mit Martin jene ausbedungene Flasche in etwas verbissener
Heiterkeit ...

Anderntags, als Francisco lesend im Zimmer saß und zu den weitgeöffneten
Fensterflügeln die von den Jahrhunderten gebräunten Backsteinpaläste der
gegenüberliegenden Straßenseite hereinschauten mit ihren Rundbogenportalen,
vergitterten Balkonen und schweren, weit vorspringenden Dächern, trat als ein
Stück in solchen Mauern altgewordenen Lebens der Prior Félix Salcedo ins
Zimmer. Sein Gesicht war verwittert wie Baumrinde, aber man fühlte noch
kräftiges Holz hinter der Rinde.

Nach allerlei Umwegen fing er wie beiläufig von Franciscos Streit mit dem
Domkapitel zu reden an. In Francisco schoß der Gedanke auf: Sie haben erkannt,
daß sie zu weit gegangen sind, sie brauchen mich, sie wollen einlenken. Und der
andere: Wie schlau sind diese Pfaffen, daß sie sich als Unterhändler diesen
Mann ausgesucht haben, der Macht über mich hat ... wie erschreckend gut wissen
sie über die persönlichsten Dinge Bescheid!

Félix ließ bald erkennen, daß jener erste Gedanke allzu optimistisch war. »Du
bist noch jung, Francho«, sagte er, »was sind fünfunddreißig Jahre für einen
Künstler, der sein ganzes Leben reifen und wachsen muß? Gewiß hast du schon
mancherlei Gunst und Ruhm erfahren. Aber spricht es gegen die Ehre eines
Mannes, der Erfolg hat, einen Tadel einzustecken und sich einem älteren, in 
hohen Ämtern stehenden unterzuordnen? ... Ich sehe deinem Gesicht an, was du
einwenden willst: du fühlst dich stärker, glaubst der größere Künstler zu sein
... Was heißt das? Wer vermag den eigenen Wert gegen den eines anderen
abzuschätzen?«

»Dann mag Bayeu mir in derselben Weise gegenübertreten«, lautete Franciscos
etwas spitze Abwehr. »Auch er schätze seinen Wert nicht gegen den meinen ab,
und wir bleiben in Frieden. Ich kann Schulmeisterei nicht ertragen. Zu nichts
anderem nütze ich meine Madrider Erfolge aus als zu dem, daß ich mein eigener
Herr bleiben will.«

Der Mönch zog alle Register, sprach von der Tugend der Demut, die gerade dort
zur Unterordnung verpflichte, wo wir uns als die Übergeordneten fühlen – wies,
als Francisco Beschuldigungen gegen den Schwager erhob, darauf hin, daß Bayeu
das Haupt von Pepas Familie sei, der ihm die Schwester anvertraut habe und dem
er Achtung schulde – ließ ihn bedenken, daß das Werk in der Kathedrale nicht
der Ehre der Künstler, sondern der Ehre der Heiligen Jungfrau gelte. Als er
aber befürchten mußte, diese Argumente machten zuwenig Eindruck, wurde er
plötzlich nüchtern und sachlich und nahm es nicht schwer, sich selbst zu
widersprechen:

»Laß ganz einfach die Vernunft walten, Francho: Ist es nicht ein Werk, durch
das dein Name mehr in den Mund der Leute kommen wird als durch irgendein
anderes, das deine Hand bis jetzt hervorgebracht hat? Die Antwort auf diese
Frage mußt du dir selbst geben ... ich verstehe nicht genug davon ... Ich
glaube aber auch sagen zu können, daß Bayeu dir die Unterwerfung nicht schwer
machen wird. Es sind geringe Änderungen, die er verlangt.«

Das waren die ersten Worte, die nach so etwas wie Entgegenkommen von der
anderen Seite klangen. Francisco wußte im Grunde wohl, daß sie unklar waren und
wenig bindend. Aber er wurde mehr und mehr von dem ruhigen Klang dieser Stimme
umsponnen und sank unmerklich in Schichten des Lebens, die er in Rauch
aufgelöst glaubte, die aber plötzlich wieder da waren, als gebe es keine Zeit,
keinen Fluß der Dinge ... Der Lehrer sprach zu ihm, der Lehrer, an dessen
Wissen er glaubte.

Und so geschah es schließlich, daß er den Prior ermächtigte, dem Domkapitel
seinen Bescheid zu überbringen, er nehme die Bedingungen an.

Als sich der Mönch entfernt hatte, war es Francisco, als erwache er aus einer
Betäubung. Er hatte einen schlechten Geschmack auf der Zunge und empfand dem
verehrten Mann gegenüber plötzlich eine feindselige Kühle. Im entscheidenden
Augenblick arbeitet er gegen mich, dachte er. Widerrufen, die Zusage sofort
widerrufen ... Aber ich mache mich ja lächerlich – Félix hat sicherlich sofort
seine Auftraggeber aufgesucht. Ich muß zu meinem Wort stehen ... Auf der Höhe
des Malgerüstes trafen die beiden Verschwägerten wieder zusammen.

Da kommt er über die Planken geschlichen, dachte Francisco, der Kerl, der
aussieht, als ob er nicht einmal fürs Pissen den Saft in sich hätte, und setzt
sein staubiges Spinnweblächeln auf. Da man die Sünde nicht auf sich laden kann,
ihn durch einen Tritt vom Gerüst herunter in die Hölle zu befördern, ist es das
beste, zu tun, als sehe man ihn nicht.

Von der Demut, die der alte Mönch von ihm verlangt hatte, fand er also nicht
viel in sich und sehnte sich auch gar nicht nach dem Besitz dieser Eigenschaft.
Nur wenn er sich die von Félix vorgebrachten Vernunftgründe und die nun eben
nicht wegzuleugnende Tatsache seiner eigenen Zusage vor Augen stellte – den
Begriff »Unterwerfung« hielt er von sich ferne –, dann kam er in eine Art von
resignierter Gleichgültigkeit hinein, die ihn trotz allem einigermaßen über die
Situation stellte.

Bayeu aber verhielt sich merkwürdig: er unterließ am ersten, am zweiten, am
dritten Tag jede Kritik oder Einmischung – ganz als wisse er gar nichts von dem
Geschehenen, oder noch mehr: als sei er, der ja den Vorgesetzten zu spielen
begonnen hatte, in diesem Konflikt unterlegen. Francisco nannte ihn innerlich
einen Fuchs und argwöhnte, Josefa habe den Bruder zu solcher Zurückhaltung
bewogen, daß die beiden hinter seinem Rücken ihn angehende Dinge verhandelten,
paßte ihm ganz und gar nicht. Doch er wartete, ohne sich eine Blöße zu geben.

Am vierten Tag ging Bayeu zum Angriff über. »Verzeih«, begann er plötzlich,
»aber dieser Märtyrer Longinus sieht ein wenig aus wie ein Landstreicher.« Um
seine Bemerkung als Scherz zu frisieren, lächelte er krampfhaft – eine
Grimasse, in die sich die zwei senkrechten Falten über der Nase und die beiden
an den Mundwinkeln schlecht einfügten.

Francisco schwieg, seinen Farbtöpfen zugewandt, als habe er nichts gehört.

»Ich habe von dieser Figur gesprochen.«

Schweigen.

»Longinus hat sich im Stil vergriffen.« Er meckerte dazu, doch schon mit leicht
drohender Klangfarbe.

Francisco schwieg noch immer.

»Es ist nicht nur der eine. Die Santisima Virgen, die als Königin der Märtyrer
gedacht sein sollte, kommt auf ihren Wolken einher wie eine Seiltänzerin.«

Nun antwortete Francisco doch, aber ohne sich umzudrehen: »Deine eigene
Herrlichkeit war bei der Genehmigung beteiligt, wenn mein armes Auge keine
Gespenster gesehen hat.« Er beherrschte sich, indem auch er sich stellte, als
scherze er.

»Aber du hältst dich nicht an die Entwürfe. Der Stil deiner Ausführung eignet
sich mehr für eine Markthalle als für eine Kirche.«

Francisco wandte sich um. »Diese Behauptung ist eine Frechheit!«

»Mäßige deinen Ton!«

»Wer mir dreinredet, als sei ich ein grüner Anfänger, der beleidigt mich!«

Bayeu warf sich in Positur. »Ich bitte dich zu bedenken, welches Amt ich hier
ausübe. Ich sage kein Wort, das nicht meiner Pflicht entspringt.«

»Zwischen zwei Menschen wie uns ist es lächerlich und bösartig, sich auf ein
Amt zu berufen.«

»Deine Empfindlichkeit ist nicht am Platz«, kam es zwischen den schmalen Lippen
hervor, »erinnere dich daran, daß ich der um zwölf Jahre ältere bin.«

»Und wenn dir Schimmel auf dem Buckel wächst vor Alter, hast du vor meiner
Arbeit den Mund zu halten.«

»Es wird Zeit, dich darauf aufmerksam zu machen, daß das Domkapitel deine
Arbeit mit steigender Unruhe verfolgt ...«

»Mich darauf aufmerksam zu machen ...« Franciscos Wut steigerte sich über diese
Heuchelei. »Was für eine Schamlosigkeit, während doch dein Neid hinter allem
steckt!«

Bayeus Gesichtsfalten spannten sich vor verbissener Wut. »Ich habe Anspruch auf
deine Dankbarkeit«, zischte er, »ohne mich hättest du diesen Auftrag nicht
bekommen und auch all das andere nicht, womit du dich jetzt brüstest – wenn ich
schon gestehe, daß ich dir nur um Josefas willen weitergeholfen habe.«

Francisco wandte nochmals alle Kraft auf, sich zu beherrschen. Gedämpft, doch
von Haß und Drohung wetterleuchtend, kamen seine Worte hervor: »Wenn du Mut
hast, komm heute nachmittag mit dem Degen hier herauf. Oder ziehst du Messer
vor? Mit Zeugen, ohne Zeugen – mir ist es gleich.«

Bayeu, sehr bleich, erzwang von sich ein Gelächter. »Du verwechselst mich mit
den Raufbolden und Toreros deiner Bekanntschaft. Und möchtest wohl das Heilige
Kollegium wieder einmal auf dich aufmerksam machen. Mord in der Kirche – das
würde deine bisherigen Heldentaten noch übertreffen.«

»Jetzt geh, du Feigling, sonst blas' ich so kräftig nach dir, daß du das
Übergewicht bekommst!«

Bayeu setzte, so gut es ging, eine verächtliche Miene auf, riß die Reste seines
Mutes zusammen und begann in schulmeisterndem Ton nochmals zu sprechen: »Ich
möchte dir also im Namen und Auftrag des Domkapitels ...«

»Im Namen und Auftrag des Teufels befehle ich dir, das Maul zu halten und dich
wegzuscheren!« Er ergriff einen Kübel voll schmutzigen Wassers und rückte dem
Feind auf den Leib.

»Ich weiche der Gewalt«, schrie der Schwager und stieg die Leiter ab.

Francisco beobachtete den Abstieg mit einem vor zornigem Siegesbewußtsein
geradezu lachenden Gesicht. Als Bayeu die letzte Sprosse überwunden hatte, goß
ihm der Sieger den Inhalt des Kübels nach.

Das klatschte und schlug doch stärker, als Francisco sich überlegt hatte. Bayeu
fiel zu Boden und konnte sich nur taumelnd erheben und weitergehen.

»Ja so – ich habe versprochen, mich zu unterwerfen«, sprach Francisco laut zu
sich selbst. Jetzt konnte er die Sache ja beim richtigen Namen nennen.

 

Am nächsten Morgen empfing Francisco ein Schreiben des Domkapitels, das ihm mit
kurzen Worten die weitere Arbeit in der Kirche Nuestra Señora del Pilar verbot.
Das Honorar für die bisherige Tätigkeit, etwas schäbig, doch nicht gerade
anfechtbar bemessen, lag bei. Für Doña Josefa trafen zwei Medaillen ein mit dem
Bild der heiligen Säule, eine goldene und eine silberne, begleitet von einem
Brief, der dieses Abschiedsgeschenk der Schwester des Don Francisco Bayeu
zuwies.

»Das ist eine Unverschämtheit«, platzte Francisco los, »schick ihnen den Bettel
zurück!«

»Ich wüßte nicht, weshalb es für mich eine Schande sein sollte, als Schwester
meines Bruders ein Geschenk anzunehmen.« Sie griff nach den Münzen und legte
sie in ein Kästchen, ihr Gesicht erinnerte ihn peinlich an eben jenen Bruder.

Er trug die Briefe zu Martin Zapater.

Der fing wieder von Vermittlung an, aber Francisco höhnte nur: »Ich pfeife so
laut ich kann auf alle Honoratioren, Prälaten, Kapitel, Magistrate, Onkel,
Tanten und Vettern – und reise heute noch ab. Ich besuche die Eltern, nehme ein
Maultier aus deinem Stall – wir werden es verrechnen – stecke Proviant in die
Satteltaschen und reite los. Pepa wird unsere Habe packen und, wenn ihr der
Diener kein genügender Schutz ist, sich nach einer günstigen Reisegelegenheit
umsehen«.

 

Noch beim Ausritt aus der Stadt hatte Francisco die Empfindung, er ziehe ein
Gewirr von Fäden hinter sich her, die zurückreichten bis in ein Dutzend dumpfer
Haustüren. Erst als die Dächer, Türme und Kuppeln allesamt hinter einer
Hügelwelle verschwanden, rissen auch die Fäden. Er war frei – oder wenigstens
viel freier als zuvor.

Er schaute noch einmal zurück, ob auch sicher nichts mehr von der Stadt zu
sehen sei.

Erster Teil. Die Herzogin

1

Vor dem Kuppelbau der neuen Madrider Kathedrale und zu beiden Seiten der vom
Königsschloß herüberführenden Straße drängte sich das Volk. Es war ein
strahlender Dezembersonntag, warm in der Sonne, kalt im Schatten – einer der
gefährlichen Tage des kastilischen Klimas.

Der König hatte die Kirche zu Ehren des heiligen Franziskus bauen lassen, der
in Spanien der Große heißt, heute sollte sie mit allem Prunk des Hofes
eingeweiht werden: Karosse um Karosse rollte heran, und wer einen günstigen
Platz am Portal hatte, konnte die Granden, Offiziere, Hidalgos mit ihren Damen
aussteigen und in das Gotteshaus eintreten sehen. Einige Gäste erschienen in
Mietkutschen, diesen weniger Vornehmen hatte ihre Mitarbeit am Bau und der
Ausgestaltung der Kirche die Ehre der Einladung eingebracht. Ein zweirädriger
Wagen fiel ein wenig aus dem Rahmen, ihn lenkte in hoffähiger Festkleidung,
einen in neuem Mantel prunkenden Diener neben sich, der Besitzer: Francisco
Goya.

Viele der Gaffer kannten den Maler und wußten mancherlei Geschichtchen über ihn
und auch über sein lackiertes und vergoldetes Fahrzeug, das in ganz Madrid nur
zwei Geschwister besaß. Man erzählte sich, er sei sehr stolz darauf, habe aber,
bei der wackligen Bauart nicht weiter verwunderlich, viel Mißgeschick damit,
einige waren noch vor wenigen Tagen Zeuge gewesen, wie der etwas bockige Gaul
den Wagen umgeworfen und Don Francisco, glücklicherweise sanft, auf die Erde
abgeladen hatte. So gab es während der ganzen Vorüberfahrt Lächeln.

Francisco, am Eingang angekommen, war selbst froh, daß die Fahrt mit einigem
Anstand vorübergegangen war. Er hieß den Diener unter den andern Kutschern
warten, nahm den Empfang durch einen Höfling mit Würde entgegen und wurde auf
den Platz der Künstler geführt, der sich, außerhalb der Rangordnung, an einer
Seitenwand befand. Er kam allein: der beschränkte Raum ließ die Zuziehung der
Künstlergattinnen nicht zu.

Francisco konnte den Altar sehen, dessen Bild er gemalt hatte, natürlich war es
nicht der Hochaltar – den hatte der Schwager Bayeu für sich und seine Schüler
mit Beschlag belegt. Das Bild war verhängt wie alle andern, er wußte kaum mehr,
wie es aussah, denn er hatte es vor drei Jahren gemalt und abgeliefert. Wäre es
nach ihm gegangen, hätte man die Kirche schon damals einweihen können, aber die
Kollegen brauchten Zeit, um mit ihren Meisterwerken fertigzuwerden.

Er hatte sich sehr angestrengt und war auch mit sich einigermaßen zufrieden
gewesen, obwohl ihn der Stoff, eine Predigt des heiligen Bernhardin von Siena,
nicht eben reizte – die verfluchten Staats- und Kirchenaufträge hatten immer
solche blödsinnigen, zum Gähnen langweiligen Inhalte ... Zufrieden – was
bedeutet das nach drei Jahren? Schreitet man in drei Jahren nicht weiter? Zum
Teufel – diese saumseligen Burschen, diese tüpfligen Hofanstreicher wußten
nicht einmal, welche Chance sie ihm durch ihren Schneckentrott nahmen ... Heute
würde er diese Sache ganz anders malen, noch weiter weg vom Üblichen,
Akademischen – lebendiger noch, ein bißchen frech, ein bißchen schmissig. Jeder
müßte sagen: Donnerwetter, dieser Goya ...

Aber schließlich konnte ein wenig Zahmheit doch seine Vorteile bringen. Auf die
Meinung der Hofschranzen kam es an, auf die Meinung des Königs. Ob der
überhaupt eine Meinung hatte?

Ist es nicht eigentlich eine Niedertracht, so als Höflingsanwärter dazustehen
und auf das Urteil dieser Hohlköpfe demütig zu warten, statt ihnen die
Rückseite zu zeigen und nach dem eigenen Geschmack zu malen? Gemach, gemach –
das hat alles seinen guten Sinn! Ein wenig Geduld noch – bald ist man oben, muß
man oben sein, und dann ... Er phantasierte sich noch gar keine Einzelheiten
vor, was dann sein würde – wußte nur dumpf: Ihr dünkt euch alle höher zu stehen
als ich, und ich will euch zeigen, wie sehr ihr euch täuscht – aber um es euch
zeigen zu können, müssen diese kleinen Äußerlichkeiten erledigt werden. Wir
müssen einander vom gleichen Boden aus in die Augen sehen!

Für heute ließ sich ein hübscher Nebenerfolg denken: vielleicht gelingt es,
diesen Schwager mitsamt seinen Küchlein auszustechen. Man ist zwar notdürftig
versöhnt, Pepa hat eine Rührszene veranstaltet ... Aber daß sie einander
hassen, das wissen sie beide. Da drüben steht er, bleich, mit seinem gallig
süßen Lächeln, und tänzelt nervös von einem Bein aufs andere. Mein Gott, welche
Verbeugung vor dem breiten Ordensband ...

In diesem Augenblick ging der Minister Graf Floridablanca vorüber, wurde auf
Francisco aufmerksam und nickte ihm freundlich zu. Francisco bückte sich tief.
Und diese Verneigung unmittelbar nach jenem spöttischen Gedanken kam ihm
durchaus zum Bewußtsein ...

 

Draußen vor der Kirche nahm die Spannung zu. Militär zog auf. Die Wagen der
Infanten und Infantinnen, von Leibgardisten geleitet ... der des Prinzen und
der Prinzessin von Asturien, dieses in den Dreißigern stehenden, aber schon
seit bald zwanzig Jahren vermählten Paares: er leeren Gesichts und ein wenig
feist, sie, die Tochter des Königs von Neapel aus dem Hause Parma, mit
stechenden Augen und hochmütigen Mienen, denen ihre Feinde das Warten auf die 
Verwaisung des Königsthrones anzusehen behaupteten. Das Volk schaute ohne viel
Respekt durch die Glasscheiben dieser Kutsche.

Jetzt mußte der König kommen. Seit zwei Tagen befand er sich in Madrid, jedes
Jahr, so viele er schon regierte, kehrte er am zehnten Dezember vom Escorial in
die Hauptstadt zurück – das wußte allmählich jeder Bürger.

Und er kam. Zuerst Vorreiter. Dann der achtspännige Galawagen mit einem
Hofbeamten auf dem Bock neben dem Kutscher und zwei andern auf den
Trittbrettern, von berittenen Leibgardisten ganz umgeben, so daß niemand den
Insassen zu Gesicht bekam. Nur die dem Portal zunächst Stehenden erblickten für
kurze Zeit die lange, etwas gebückte Gestalt des Aussteigenden, seinen
schmalen, dünn lächelnden Kopf.

Gewiß gab es in Madrid allerlei Personen, die, mehr oder minder heimlich, über
Carlos den Dritten und sogar über sein Amt ihre eigenen, sehr freien Gedanken
hegten. Aber hätte man hier aus diesen nicht ohne ehrfürchtige Schauer
Gaffenden wahllos einige herausgegriffen und sie gefragt, ob sie den König
liebten oder wenigstens mit ihm zufrieden seien – sie wären, außerhalb der
gewohnten, an der Zustimmung des Nachbars sich ermutigenden Gassen- und
Schenkengespräche, um eine Antwort verlegen gewesen. Daran, daß ein König sein
müsse, zweifelte kaum einer, sowenig wie an den Heilslehren der Kirche, und
dafür, ob dies ein guter oder ein schlechter sei, fehlte im Grunde die
Möglichkeit des Vergleichs.

Die Bürger fühlten sich durch jene kleinlichen Vorschriften, die in ihren
täglichen Wandel eingriffen, kaum mehr beschwert, weil sie nun seit langem
nichts anderes gewöhnt waren. Was man besonderes von Carlos wußte: daß er den
Mönchen und Inquisitoren das Privileg der Befreiung vom Militärdienst genommen
und gar die Jesuiten vertrieben hatte – das hätte den Klerus zu einer Hetze
gegen ihn veranlaßt, würde der König nicht jeden derartigen Versuch scharf
bestraft haben. Ein Übergriff des Großinquisitors selbst wurde mit der
Verbannung beantwortet. Und da also die Geistlichkeit ruhig blieb, blieb es
nicht weniger das in seinen Meinungen von ihr abhängige Volk. Auch hatte der
Papst inzwischen den Jesuitenorden aufgehoben, den spanischen Schritt also
sanktioniert, und gegen die Strenggläubigkeit und Frömmigkeit des Königs ließ
sich nicht der geringste Einwand erheben ...

Um die lange gebückte Gestalt entwickelte sich ein großer Empfang: Uniformen,
Dreispitze, Perücken, Federbüsche, Feströcke und Ordensbänder in allen Farben
des Regenbogens, Ordenssterne in allen Formaten, klirrende Degen, rote und
violette Prälatensoutanen, funkelnde Kreuze, priesterliche Hermelinpelerinen,
goldgestickte Mitren, dazwischen die dunklen Seidenkleider der Damen und ihre
auf hohen Kämmen aufgesteckten schwarzen Mantillas ... Der pralle Knäuel all
dieser im unmittelbaren Abglanz des Monarchen sich Sonnenden, platzend fast von
der Gewalt und Herrlichkeit der Würden und Großwürden, die aus ihren Trägern
wie ein Duft ausströmten und wie ein Gewimmel ineinander überfließender
Heiligenscheine über ihnen schwebten – dieser aristokratische Knäuel also schob
sich unter plötzlich und laut einsetzenden Orchesterklängen hinter der vom
Kardinalprimas von Spanien geleiteten Majestät in das von gedämpftem Tageslicht
und tausend Kerzen erleuchtete Haus des Dreieinigen Gottes und des Großen
Bräutigams der Armut – so gut wie ungeordnet trotz den zappelnden Bemühungen
des Oberhofmarschalls, dann aber durch eine unabweisliche Sitzordnung gleich
den Engelscharen hierarchisch-gerecht sich staffelnd.

Weihrauch dampfte auf, die Hüllen fielen von den Bildern, die Musik verstummte.
Umrahmt von den Spitzen der Geistlichkeit begannen der Primas und seine
Gehilfen ein feierliches Hochamt zu zelebrieren, Stufen auf und nieder
steigend, kniend, sich verneigend, aus alten prächtigen Büchern rezitierend und
singend. Schwere Meßgewänder und Stolen wurden dem Kirchenfürsten übergelegt,
abgenommen, mit anderen vertauscht. Brokat, Gold, Silber, edle Steine
schimmerten unter den zitternden Flammen der Kerzen. Die Orchestermusik hob
wieder an, mischte sich mit Chören, brach ab, der priesterlichen Stimme allein
Raum lassend, brauste von neuem auf.

Manche Klangwelle drang hinaus zum Volk, das, von der Feier ausgeschlossen,
neugierig lauschend verharrte und an den gehörigen Stellen sich bekreuzigte ...

 

Nach Schluß der gottesdienstlichen Handlung und nachdem auch die Seitenaltäre
geweiht waren, trat der König mit Gefolge einen Rundgang zur Besichtigung der
von ihm in Auftrag gegebenen Bilder an. Die Maler wurden durch einen
Kammerherrn angewiesen, sich in der Nähe ihrer Arbeiten aufzustellen.

Francisco sah seinem Altarbild ins Auge wie einem nach ein paar Jahren der
Abwesenheit wiederkehrenden Freund.

Da war eigentlich gar nicht viel auszusetzen ... er hatte sich doch verdammt
angestrengt. Feurig, begeistert der heilige Prediger, lebendig, von seiner Rede
angefüllt der kleine Kreis der erlauchten Zuhörer – besonders dieser König von
Aragôn, Alfonso, wurde gebührend ernst genommen. Nein, nein, kein Spott: das
war ein wirklicher, ein weiser König ... Ein Werk, zu dem man in jeder Weise
stehen kann. Wenn sie das nicht gut finden, sind sie eben Dummköpfe – da
braucht man sich nicht weiter aufzuregen.

Noch verweilte die königliche Gruppe beim Hochaltar. Wie der Schwager
scharwenzelte! Das wird noch eine ganze Zeit dauern ... Es ist ein Warten wie
damals bei der Preisverteilung in Parma. War das eine lächerliche Sache! Und 
heute? Ist dies vielleicht nicht lächerlich? Eigentlich wäre immer noch Zeit,
davonzulaufen ...

Schließlich kommt der König an der Spitze seines Gefolges. Graf Floridablanca
stellt Francisco vor, der zum Handkuß zugelassen wird. Auch dem Kardinal wird
er vorgestellt. Ein feiner, selbstbewußter Kopf, aber trauen würde ich ihm
nicht, denkt er und muß sich auch hier schon zum Handkuß neigen. Den König hat
er nicht so genau anschauen können; vielleicht war doch etwas Befangenheit
dabei.

Jetzt wendet sich alles dem Bild zu. Francisco tritt ein wenig beiseite und
beobachtet fünf, sechs Höflinge: sie tragen eine neutrale Miene zur Schau, die
sich aber im Zustand einer gespannten Spiralfeder befindet, nämlich jeden
Moment losschnellen kann, vorwärts oder rückwärts, in Lob oder Ablehnung
hinein, gegebenenfalls auch in betonte Uninteressiertheit – je nachdem der
Monarch das Zeichen gibt.

Carlos schweigt ziemlich lange. Dann wendet er sich zu Francisco.
»Ausgezeichnet«, sagt er und betont jede Silbe mit einem Nicken seines
bäurischen Kopfes. »Ausgezeichnet«, wiederholt er. Und nach einer kleinen Pause
spricht er das Wort ein drittes Mal, da er offenbar gerade kein anderes zur
Hand hat Schon nehmen die Gesichter aller Umstehenden einen sanften Sonnenglanz
an, der dazu bestimmt ist, dem bevorzugten Maler zuzuströmen – einen Glanz, der
zugleich genug Intimität in sich trägt, um anzudeuten: Dieser große Künstler
ist ja eigentlich seit langem mein persönlicher Freund ... Und die Köpfe,
Würdenträgerköpfe allesamt, beginnen ganz leise ein zustimmendes Nicken
anzudeuten; ein ungehemmtes Schwingen der Pendel würde die Etikette verbieten.

Die Majestät fragte: »Stellen diese Zuhörer bestimmte Personen dar?«

Francisco stutzt einen Augenblick, denn daß der aragonische König auf dem Bild
zu sehen sei, hatte man ihm seinerzeit als besonderen Wunsch des Monarchen
bezeichnet. Das hat er inzwischen vergessen, schießt ihm durch den Kopf, kein
Wunder bei diesem Tempo meiner Kollegen ... Und er antwortet, was zu antworten
ist.

»Ah so: ein Ahn, auch auf Umwegen«, nickt Don Carlos und nimmt seinen
Urvorgänger mit Jägerblick aufs Korn. »Ja, ja, so mag er ausgesehen haben ...
Ich bin ganz besonders zufrieden.«

Freundlich lächelnd geht er weiter, während der Kardinal, um zu betonen, daß er
auch in des Königs Gegenwart Fürst ist, sich gleichfalls an Francisco wendet.
»Ein wertvolles Werk«, sagt er mit der Miene des Richters letzter Instanz.

Das übrige Gefolge hat sich mit Don Carlos entfernt, doch drängen sich andere
Hofbeamte heran – es sind wirklich so viele, daß sie sich ein wenig drängen
müssen – und beglückwünschen den vom König ausgezeichneten Künstler. Es sind
solche darunter, die er nie gesehen hat. Doch nun weichen sie mit Bücklingen
zur Seite ...

Francisco hat nicht bemerkt, daß hinter der königlichen Gruppe eine zweite von
Bild zu Bild gegangen ist. Sie bewegt sich jetzt auf ihn zu, an der Spitze eine
junge, schöngewachsene Dame, die den Stern eines hohen Ordens am Mieder trägt,
die Mantilla ist zurückgeschlagen: ein Gesicht ist zu sehen, das mit seinem
kleinen Mund und den auffallend hohen Brauenbögen preziös zu nennen wäre,
blickten die Augen nicht so frisch und natürlich. Die Herzogin von Alba.

Doña Maria Teresa Cayetana de Silva, Duquesa de Alba, Marquesa de Villafranca,
trägt den hohen Titel des Ersten Granden von Spanien: sie ist eine Alba von
Geburt, nicht durch Heirat. Vielmehr steht ihrem Gatten, der sich während
dieses Rundganges immer wieder vergebens bemüht, sich neben ihr zu halten, weil
er nicht zur Begleitung zählen will, die Herzogswürde gar nicht zu. Warum
übrigens Doña Cayetana den kränklichen, melancholischen Don José Alvarez de
Toledo, Marqués de Villafranca, geheiratet hat, weiß niemand ...

Francisco wird vorgestellt, küßt die behandschuhte Hand der Duquesa, schüttelt
die des Marqués.

»Ich besitze zwei Wandteppiche Ihres Entwurfs«, sagte Doña Cayetana, »lustige
Szenen, und dachte mir, Sie müßten auch ein lustiger Mensch sein.«

Er kann nichts tun als verblüfft lachen und sieht nicht sehr gescheit aus in
diesem Augenblick.

»Malen Sie auch Stierkampfszenen?« Der Marqués, ihr Gatte, versucht sich
anmerken zu lassen, daß er das Gespräch für eine Kirche nicht so recht passend
findet.

»Nur einmal habe ich bisher dergleichen versucht, Eure Exzellenz – gleichfalls
für einen Teppich.«

»Ich würde mir Stierkampfszenen für einen Maler interessant denken. Sie lieben
doch die Corrida?«

»Über alles!«

»Ach ja – man hat mir erzählt, daß Sie selbst ...« Sie lächelt anerkennend,
unterbricht sich. »Ihre Porträts des Infanten Don Luis Anton haben mir sehr
gefallen.«

Er fühlt sich geschmeichelt, daß sie von diesen Bildern weiß, der Infant, ein
nicht ganz standesgemäß verheirateter Bruder des Königs, ist seine höchste
Beziehung.

Die Duquesa hat sich mit ihrem Gatten und den ihr huldigenden Kavalieren schon
entfernt, als ihm zum Bewußtsein kommt, daß sie kein Wort über sein Altarbild
gesagt, ja es überhaupt keines Blickes gewürdigt hat. Sie hat, er weiß es
nicht, auch keines der übrigen Gemälde besichtigt, sondern mit allen Malern 
über andere Dinge gesprochen: nur um dieser Kaprice willen geht sie hinter dem
König her.

Francisco ist verstimmt. Was erlaubt sie sich? brennt der Ärger in ihm auf,
weshalb kommt sie hierher, wenn sie das Bild nicht sehen will? Er vergißt, daß
sie eine Frau ist, die seinen Augen wohlgetan hat, und vergißt ihre Worte über
die Teppiche und Porträts. Heute geht es um den heiligen Bernhardin!

Sieh da: der Schwager ... »Was hast du Glück gehabt!« flüstert Bayeu hastig und
heftig. Sein Essiggesicht ist gesüßt, als wolle er sich für alle Fälle sogleich
die Protektion des Glückskindes sichern.

»Manchmal verdient man sogar sein Glück«, sagt ihm Francisco kühl in das
Händeschütteln hinein – und die Freude über diese halbwegs schlagfertige
Antwort bringt ihm die strahlende Laune zurück.

 

Kaum denkt er, während er sein Pferd heimwärts lenkt, noch daran, ob er den
König vorher für einen Kunstkenner gehalten, welche Betrachtungen er vorher
über den Beifall der Höflinge angestellt hat. Nur noch an seinen Sieg denkt er,
er würde sich wahrhaftig nicht wundern, wenn ihm das Volk applaudierte ... Doch
dann bläht er sich scherzhaft auf, nennt sich den Schwerpunkt des königlichen
Interesses, den Brennpunkt des Hofes, den Nabel von Spanien. Und beschließt,
sogleich einen Brief zu verfassen, der in Zaragoza einschlagen soll, einen
Brief an Martin Zapater. Der wichtigste Satz steht schon fest: »Der König ist
ganz verrückt auf mich.«

2

Erhitzt und verschwitzt war der König von der täglichen Jagdpartie
zurückgekommen – in das Schloß von Aranjuez. Man stand kurz nach dem Osterfest,
das der Hof wie alljährlich in Madrid begangen hatte, und einige dieser
Apriltage waren schon sehr besonnt. Es war eine kleine Sache gewesen,
zweihundertdrei Pferde nur und zweihundertachtundachtzig Treiber – Don Carlos
hielt sich über alle Zahlen genau auf dem laufenden. Er ließ die Fenster
sorgfältig schließen, um sich nicht zu erkälten, und empfing den auf zwölf Uhr
fünfzehn bestellten Kriegsminister im zugeknöpften grünen Jagdrock.

Der Minister, General zugleich, vor einem unpraktisch geschweiften Tisch
stehend, auf dem er einige Dokumente niedergelegt hatte, berichtete über die
Aufstände in den Kolonien, die vor einigen Tagen durch einen Sonderkurier aus
Indien überbrachten Neuigkeiten waren gesichtet und geordnet worden.

»Wie sagten Sie eben, daß der peruanische Rebell heiße?« Carlos wischte sich
mit dem Ärmel die noch immer aufquellenden Schweißtropfen von der Stirn.

»Gabriel, Eure Majestät, ist der Name, den er in der christlichen Taufe
empfangen hat, Gabriel Condorcanqui. Als er offen seinen Glauben verleugnete,
nannte er sich Tupac-Amaru, das sind heidnische Worte, und behauptete, ein
Nachkomme der alten, von den großen Feldherrn der Vergangenheit ausgerotteten
Inkafürsten zu sein. Er ging auf teuflische Weise vor: während er mit seinen
Anhängern allmählich sechs Provinzen eroberte, verschonte er alle christlichen
Priester und alle im Land geborenen Weißen und übertünchte, so schreibt Seine
Eminenz der Erzbischof von Lima, die grauenhafte Lehre von der Gottheit der
Sonne mit so vielen pseudochristlichen Formen, daß mancher Gläubige irre wurde
und nichts Ketzerisches an ihm fand.«

»Wahrhaftig eine Teufelei«, unterbrach ihn der König und nickte gedankenvoll
mit dem Kopf. Er, der gegen jede Einmischung der Geistlichkeit in die
Regierungsgeschäfte Front machte, fühlte sich zugleich als Schutzherr des
katholischen Glaubens und der Kirche.

»Als der Statthalter Eurer Majestät«, fuhr der Minister fort, »genügend Truppen
konzentriert hatte, konnte er mit aller Schärfe vorgehen und ein Exempel
statuieren. Viele Aufständische wurde getötet und Gabriel, der sich zum Kaiser
von Peru hatte ausrufen lassen, lebendig gefangengenommen. Ich entnehme den
Berichten, daß ihm in aller Form der Prozeß gemacht wurde wegen Rebellion gegen
den erhabensten, wohlwollendsten, gerechtesten und liebenswertesten Monarchen.
Eure Majestät erlauben mir die Zwischenbemerkung, daß auch in den Augen des vor
Ihnen stehenden untertänigsten Dieners diese erlauchten Eigenschaften Eurer
Majestät die Handlungsweise des Rebellen besonders abscheulich erscheinen
lassen.«

Er verbeugte sich tief, während Don Carlos ihn mit einer etwas gelangweilten
Handbewegung aufforderte, den Bericht fortzusetzen.

»In Verfolg des Urteils wurde dem Verbrecher die Zunge ausgerissen und er
sodann gezwungen, der Enthauptung seines Weibes und seiner Kinder anzuwohnen.
Schließlich wurde er gevierteilt.«

Der König rückte etwas unruhig auf seinem Sessel hin und her. »Hochverrat und
schwere Ketzerei«, murmelte er zur eigenen Beschwichtigung vor sich hin und
fügte, zum General gewandt, laut hinzu: »Es sind Wilde.«

»Wahrhaftig, Eure Majestät, man kann diese Indios kaum unter die Menschen
rechnen ... Leider muß ich melden, daß auch unsere braven Truppen große
Verluste erlitten haben. Nach der Hinrichtung des Rebellen ist zudem der
Aufstand neu entflammt. Die Entsendung weiterer zwanzigtausend Mann läßt sich
nicht umgehen. Ich bitte Eure Majestät um die Ermächtigung. Das Dekret ist zur
Unterschrift vorbereitet.«

Er reichte dem König das Papier.

»Ich vertraue darauf, daß Sie nichts Überflüssiges anfordern.« Carlos las die
wenigen Zeilen durch, die über das Schicksal von zwanzigtausend Soldaten und
von noch viel mehr Indios entschieden – über ein Schicksal, das für Tausende
auf Tod, für Tausende auf Grauen und Elend lautete. Und setzte die Formel der
drei Worte darunter, die seit Jahrhunderten jeder spanische Monarch unzählige
Male unter die Regierungsdokumente gesetzt hatte: Ich, der König.

»Aus Neu-Granada lauten die Nachrichten besser«, nahm der Kriegsminister seinen
Vortrag wieder auf, während er das Papier in eine Mappe legte. »Der streitbare
Erzbischof von Santa Fé ...«

In diesem Augenblick begann eine Standuhr zwölf Stunden und zwei Viertel zu
schlagen, eine zweite mischte alsbald ihre silbernen Schläge dazwischen, als
beide geendet hatten, stellte sich eine dritte ein. Der König verfolgte den
Vorgang auf einer goldenen Taschenuhr, so daß der Minister nicht
weiterzusprechen wagte.

»Es ist wirklich zum Verzweifeln«, sagte Don Carlos, »daß es nicht möglich sein
soll, auch nur drei Uhren zu pünktlichem gleichzeitigem Schlagen zu erziehen.
Ich habe diese drei schon aus einer großen Zahl auserwählt. Aber mehr als Sie
eben gehört haben, läßt sich nicht erreichen.«

»Immerhin ein höchst anerkennenswertes Ergebnis, das von der Kunstfertigkeit
Eurer Majestät beredtes Zeugnis ablegt.«

»Ich möchte das Ideal der absoluten Pünktlichkeit erreichen und habe keinen
Erfolg damit. Wenn man wüßte, welche Uhr die zuverlässigste ist, müßte man
daran denken, sich auf eine einzige zu beschränken ... Jedenfalls danke ich
Ihnen für heute. Morgen sehe ich Sie bei der Hirschjagd ... In anderthalb
Minuten kommt der Marques von Aguilar – ich esse heute öffentlich.«

»Wir sind uns alle der Größe dieses Gnadenbeweises bewußt.«

Als der Minister unter der Tür stand, rief ihm der Monarch nach: »Nun haben Sie
von meinem Schreibtisch bis zur Tür elf Schritte gemacht – das letztemal waren
es nur zehn.«

Gleich darauf wurde der Oberkammerherr, Marqués de Aguilar, hereingeführt.

»Heute geht Ihre Uhr ziemlich richtig, Don Enrique«, empfing ihn der König,
»Sie kommen um nicht mehr als vier bis fünf Sekunden zu spät.«

»Ich bin über diese Differenz untröstlich, Eure Majestät«, seufzte der Marqués.
»Darf ich gehorsamst melden, daß der Beginn der Mahlzeit befehlsgemäß auf ein
Uhr vorbereitet wird ...«

»Sie wissen, ich bin kein Freund solcher Zeremonien, um so mehr hoffe ich, daß
das Uhrwerk exakt abläuft.« Er kam aus seinem Gedankengang nicht heraus.

»Ich glaube sagen zu dürfen, Majestät, daß die Hofchargen dabei sind, ihr
Äußerstes zu tun.«

Der König verließ mit dem Marqués das Arbeitszimmer und durchschritt im Vorraum
die Reihen der sich tief verneigenden Granden. Zwei diensttuende Kammerherrn
und sechs Pagen folgten ihm und dem Oberkammerherrn in gemessenem Abstand.

Im Ankleidezimmer knöpfte der Marqués dem König den Rock auf. »Ich schwitze
noch immer, Don Enrique«, stellte Carlos fest.

 

Währenddessen waren in einem Prunkraum des Schlosses die Zurüstungen für die
öffentliche Mahlzeit des Königs in vollem Gang. Die Öffentlichkeit solcher
Schauessen, die nicht allzuoft stattfanden, bedeutete übrigens nicht die
Zulassung beliebiger Gaffer, vielmehr konnten außer den bei Hof vorgestellten
nur empfohlene, protegierte, zuverlässige Personen anwesend sein.

Der Kücheninspektor, ein meergrün gekleideter, merkwürdigerweise sehr dürrer
Kavalier, hatte, den mit der Goldkrone gezierten Ebenholzstab in der Hand und
gefolgt von vier Leibgardisten im Offiziersrang, einen Korridor des Schlosses
durchschritten und den Oberbrotmeister sowie den Obermundschenken vom Beginn
der feierlichen Zeremonie benachrichtigt. Diese hatten ihre Räume verlassen,
begleitet von dem in den Vorzimmern versammelten Personal: dem Brotinspektor,
Kellermeister, Haushofmeister, Leibarzt, den Kammerdienern und Gehilfen. Dieser
Zug festlich gekleideter, mit dem Dreispitz unterschiedlicher Garnierung
bedeckter Männer war im Speisesaal angekommen.

Dort stand unter einem Thronhimmel, der das königliche Wappen an der Stirn
trug, ein mit rotem Brokat ausgeschlagener und vergoldeter Armsessel, davor ein
Mahagonitisch. In einiger Entfernung waren vier weitere Tische aufgestellt, die
nicht etwa der Speisung von Gästen, sondern der für des Königs Majestät
notwendigen Ansammlung von Geschirr, Besteck, Brot, Beilagen, Obst, Dessert und
von ähnlichen Dingen zu dienen hatten.

Vor dem Brottisch übergab der lange und kräftige, mit einem himmelblauen
Seidenrock und einigen Ordenssternen angetane Oberbrotmeister dem
Kücheninspektor seinen mit einer Straußenfeder geschmückten Hut, ließ sich von
dem kleinen und dicken Obermundschenken eine weiße Serviette über die linke
Schulter legen und empfing aus seiner Hand das goldene Salzfaß, das der
Obermundschenk zuvor geküßt hatte. Er hielt es mit der von einer Ecke der
Serviette bedeckten Linken und verblieb kurze Zeit in dieser bedeutungsvollen,
durch die Tradition von Jahrhunderten vorgeschriebenen Stellung – so lange
nämlich, bis die Tafel des Königs gedeckt war. Der erste Kammerdiener war schon
dabei, das Tafeltuch feierlich mit behandschuhten Fingern auszubreiten, und
ordnete sogleich auch die Königsmesser in Kreuzesform, der Brotinspektor trug
die Teller und das Brot mit einer Miene herbei, als hänge das Geschick Spaniens
von seinem Tun ab. Jetzt sank das goldene Salzfaß auf einen der Königsteller,
der es handhabte, der lange Oberbrotmeister, kostete von dem Inhalt mit einem
kleinen Löffel, andächtig, als handle es sich um einen edlen Wein, und bedeckte
Gefäß und Teller mit jener Serviette. Dann begab er sich priesterlichen
Schrittes in einen Nebenraum, in dem bereits ein Hofmarschall und mehrere
Kammerherren warteten – mit wichtigen Mienen, als seien sie zu einem Kriegsrat
versammelt.

Wie wenn es keine vornehmere Haltung gäbe, als in diesem Augenblick der
Zurüstung vorübergehend abzutreten, verließ der Obermundschenk gleichfalls
erhobenen Hauptes den Saal, geleitet vom Kellermeister, einem Kammerdiener,
zwei Gehilfen und den vier Leibgardisten. Diese ehrenwerten Männer so
verschiedener Rangstufen bildeten die Kellerprozession.

Den Reigen der Zurückkehrenden eröffnete der Kammerdiener, er trug den Hut des
Obermundschenks in der einen, einen Untersetzer in der andern Hand. Dahinter
kam der Wein.

Und schon pochte der Chefkammerdiener an jene Pforte, hinter die sich der
Oberbrotmeister zurückgezogen hatte, und rief, natürlich von höherer Stelle
dazu angehalten, mit lauter Stimme: »Caballeros, das Fleisch!«

Die Tür ging auf, die Versammelten quollen heraus, Eifer mit Würde paarend, und
ordneten sich zum Zug, den aber diesmal nicht der dürre Kücheninspektor 
anführte, sondern der mit einem noch prächtigeren Stab bewehrte Hofmarschall,
ein Mann, den der Ernst seines Amtes nicht rechts und nicht links blicken ließ.
Damit begab er sich zwar des Überblicks über seine Herde, bestritt aber durch
solches Symbol zugleich die Existenz jedweder Möglichkeit, in diesem Raum
könnte auch nur ein Schritt gegen das heilige Zeremoniell geboren werden. Er
wußte fest und sicher, was seitlich und rückwärts geschah, geschehen mußte, war
wie ein Prophet, dem der Ablauf des längst vorausgeschauten Schicksals keine
Kopfwendung mehr abzunötigen vermag.

Die Herren hatten ihre Arbeit in einem Vorraum der Küche zu leisten, in den, es
ließ sich nicht leugnen, mancher an die Tätigkeit des Unterpersonals
erinnernder Brodem hereindrang. Aber das Bewußtsein, gewissermaßen an der
Zelebrierung eines an die Majestät gerichteten Brandopfers beteiligt zu sein,
hielt auch die hochgestellten unter ihnen aufrecht.

Der Oberkoch brachte die Schüsseln, der Oberküchenmeister deckte sie ab, der
ernste Hofmarschall kostete. Dann aber – es müßte wie Mißtrauen gegen den
Hofmarschall aussehen, läge nicht eine schriftliche Order des obersten
Hofmarschalls selbst vor – lüftete der lange Oberbrotmeister nochmals prüfend
die Deckel, in Wahrheit hätte es vor den Augen so vieler treuer Diener keinem
noch so gewiegten Verbrecher gelingen können, etwa eine gebratene Wachtel mit
einer lebendigen Giftschlange zu vertauschen. Dann legte er eine Schüssel um
die andere in die Arme der Kammerherren, deren Hüte wiederum durch den
Kammerdiener aus der Szene gezogen wurden. Leider passierte dem Oberbrotmeister
dabei ein Versehen, dessen Wiedergutmachung ihn viele Komplimente kostete und
den rechtzeitigen Beginn des Essens beinahe verzögert hätte: er hatte die
Pflicht, streng nach dem Dienstalter zu verfahren, reichte aber die getrüffelte
Kapaunenleber nicht dem Marqués de Mancera, sondern dem jungen Conde de
Fuenclara y Clavijo, der erst Anspruch auf den Rehrücken hatte.

Aber konnte sich unterwegs nicht doch ein finsterer Verschwörer einschleichen,
und sei es auch nur mit einem unwillkommenen Purgativ? Oh – man sah sich vor!
Als die Schüsseln auf der königlichen Tafel niedergestellt waren, kostete der
Oberbrotmeister unter vollem Einsatz seines ganz dem Monarchen geweihten Lebens
nochmals von jedem Gericht.

Es kam der große Augenblick: Carlos der Dritte – zuvor zweimal benachrichtigt,
denn die Sitte verbot ihm, schon auf die erste Mitteilung zu Tisch zu gehen: es
hätte hungrig ausgesehen – Carlos der Dritte also betrat den Speisesaal, in dem
sich kurz zuvor noch einige hohe Würdenträger, darunter zwei Ritter des
Goldenen Vließes zum Empfang eingefunden hatten. Den Monarchen begleiteten der
Oberhofmarschall, der Kardinal-Großalmosenverwalter, der zugleich das Amt des
Patriarchen von Indien ausfüllte, und der Befehlshaber der Leibgarde. Der
königliche Sechziger, eckig-dürr und dem Oberbrotmeister an Länge ähnlich,
bewegte sich etwas vornübergebeugt und mit steifen Knien auf einzelne Granden
zu und forderte sie auf, sich zu bedecken – das historische Recht bestimmter
Familien, an dem nicht zu rütteln war.

Kniend hielt ihm der kleine, dicke Mundschenk, den dabei fast ein Muskelkrampf
anfiel, eine Waschschüssel vor, die – wie hätte es sich auch anders geziemt? –
aus purem Gold bestand.

Während Don Carlos die Finger netzte, reichte der Brotinspektor das
bereitgehaltene Handtuch dem Oberbrotmeister, der es dem diensttuenden
Hofmarschall weitergab. Dieser hinwiederum legte es über die Hände des
Oberhofmarschalls. Als der es seiner Bestimmung zuführen, nämlich dem König
entgegenstrecken wollte, entschloß sich Seine Majestät huldvoll zur besonderen
Ehrung eines Kammerherrn, und zwar mit einer Art von hellseherischer
Treffsicherheit gerade jenes Marqués de Mancera, der vor zehn Minuten die
falsche Schüssel zugeteilt erhalten hatte. Ihm reichte also auf einen Wink der
Oberhofmarschall mit beglückwünschendem Lächeln das Abtrockentuch, mit einem
Kniefall bot es der Marqués tief geschmeichelt den königlichen Händen dar.
Benützt ging es denselben Weg zurück: Mancera, Oberhofmarschall, Hofmarschall,
Oberbrotmeister, Brotinspektor, um dann in anonymen Bezirken zu verschwinden.

Die Eminenz sprach das Tischgebet, worauf der Oberhofmarschall kniend dem König
den Sessel bot, dieser sich setzte und der Kommandant der Leibwache sich
schützend links daneben aufstellte. Nun wurde auch für den Kardinal ein Stuhl
gebracht, er war der einzige, der sich setzen durfte, wenn auch ein wenig im
Hintergrund.

Ein Pikett Stabträger bildete einen weiten Kreis um den Königstisch, und nun
wurde eine Tür geöffnet, zu der die Zuschauer hereinströmten – jeder mit dem
Versuch einer tiefen Verbeugung, der aber durch die Nachdrängenden fast immer
zu kuriosem Scheitern verurteilt wurde.

Der Oberbrotmeister gelangte jetzt zu entscheidendem Tun: er deckte sämtliche
vor dem König stehenden Schüsseln ab. Der Monarch wählte nach seinem Geschmack,
über den sich die – vom Publikum getrennten, hinter Thron und Tisch stehenden –
Hofleute flüsternd unterhielten. Der Oberbrotmeister kostete ein letztes Mal
von den bezeichneten Speisen – die reichlich genug aufgelegt waren, um durch
die vier Proben nicht ernsthaft beeinträchtigt zu werden –, wie er auch
nochmals das Salz auf die Beibehaltung seines bisherigen Wohlgeschmacks
probierte. Die verschmähten Schüsseln wurden sogleich von Kammerherren
abgetragen – für die eigene Tafel.

Und es geschah, daß Carlos mit Appetit aß. Unter den Zuschauern gab es etliche,
denen es ein Erlebnis und in gewissem Sinne auch eine Enttäuschung bedeutete,
ihren König genau wie einen gewöhnlichen Sterblichen essen zu sehen. Man bekam
selten einen König zu Gesicht, wenn sich also um die Erhabenheit solcher
Personen die wolkige Vorstellung entwickelte, sie seien vielleicht doch nicht
den vulgären Lebensgesetzen unterworfen, so war das im Grund wenig verschieden
von jener anderen verbreiteten Meinung, jeder Jude trage unter seinen Kleidern
einen Affenschwanz verborgen. Auch einen Juden sah man ja so gut wie nie, denn
nach dem Willen gerade jener Könige bedurfte jeder von ihnen zum Aufenthalt im
spanischen Reich der persönlichen, vom Heiligen Kollegium der Inquisition zu
erteilenden Erlaubnis.

Carlos begehrte zu trinken und gab, im Hofzeremoniell immerhin unterrichtet,
dem Obermundschenken ein Zeichen. Der wies den seit langem nervös wartenden
Leibarzt an, den Wein und das Wasser zu prüfen – nicht mit Retorte und
Reagenzglas, versteht sich, sondern mit mutigem, treuem Mund und Magen. Da der
Arzt keine Beschwerden zeigte, wurden die beiden Flüssigkeiten im goldenen
Königsbecher gemischt. Der Obermundschenk begab sich unter Vorantritt des
ersten Kammerdieners zur Majestät, reichte ihr kniend den Becher und hielt den
Untersetzer, solange sie trank.

Nachdem von der Kammerherrenprozession neue Gerichte herbeigeschafft waren, der
König wiederholt den Becher geschlürft und eine Gruppe von drei hohen
Würdenträgern das Dessert dargereicht hatte, näherte sich die Zeremonie ihrem
Ende: der Kardinal-Großalmosenverwalter reichte einem jüngeren Priester eine
große Silberschüssel, in sie schüttete der Oberbrotmeister die Reste aller
Gerichte, von denen der König zu verzehren geruht hatte – für die Armen. Was
sollte es den der Gnadenspeisung Bedürftigen ausmachen, Gebratenes, Gebackenes,
Fische, Salate, Kompott, süße und gewürzte Saucen in einer großzügigen
Vermischung entgegenzunehmen?

Schlußgebet. Waschbecken. Handtuch. Der König, der im Hinblick auf die störende
Anwesenheit des Publikums während der ganzen Mahlzeit kein Wort gesprochen hat,
entfernt sich, milde Spuren der Sättigung im Antlitz. Alle Häupter bedecken
sich.

 

Für die Stunde von drei bis vier Uhr hatte Don Carlos dem neuernannten
Vizedirektor der Akademie der Edlen Künste, die den Namen des heiligen Fernando
trug, eine Porträtsitzung in Aussicht gestellt, darin lag eine besondere
Bevorzugung: mit Bildnissen der höchsten Personen wurden im allgemeinen nur die
Kammermaler betraut.

Den Raum des Schlosses, der für solche Zwecke als Atelier eingerichtet war,
betrat der König im selben Augenblick, in dem die darin aufgestellte Uhr die
dritte Stunde schlug. Ein Kammerherr begleitete ihn.

Der Künstler war von kräftiger, mittelgroßer Gestalt, nicht eben schönen, etwas
fleischigen, doch willensstarken Zügen, die Nase breit, leicht aufgestülpt, der
Mund voll, genußfreudig, die Augen tiefliegend, unendlich lebendig, die Haare
schwarz und so üppig, daß sie sich unter keine Puderperücke hätten zwängen
lassen. Francisco Goya.

Der ohne Scheu einsetzende durchbohrende Blick jener Augen verursachte dem
König ein gewisses Unbehagen. Ich weiß, warum ich diese Sitzungen nicht leiden
kann, dachte er, eigentlich bedeutet dieser Blick eine unerträgliche Verletzung
der Majestät – die Etikette, die für Prinzen, Granden, Minister, Gesandte und
die höchsten Prälaten gilt, ist für solch einen Maler einfach aufgehoben!

Aber es blieb ihm nichts übrig, als die Sache auf sich beruhen zu lassen.

Francisco, schon seit einigen Tagen nach Aranjuez befohlen, hat sich unter den
Zuschauern der öffentlichen Mahlzeit befunden, um Gesicht und Bewegung des
Königs gründlich zu studieren. Nun kann er gleich zufassen.

Er hat einige Sympathie für dieses sonnverbrannte Gesicht, weil es das eines
Jägers ist und er selbst die Jagd liebt. Immerhin kein Grund, die weit
abstehenden Ohren nicht zu malen, wie sie sind. Merkwürdig die nach oben
gezogenen Mundwinkel und ihre wie mit dem Messer geschnittenen Falten ... An
wen erinnert doch der Kopf? ... An seinen Bruder natürlich, den Infanten Luis
Anton. Aber was für eine vergröberte Ausgabe, eine in Holz geschnittene
schlechte Kopie! Ein prachtvoller Mensch, dieser Infant – hat um einer schönen
Frau willen auf die Kardinalswürde und die zwei reichsten Erzbistümer Spaniens
verzichtet. Pfeift auf den Hof ...

»Sie haben meinen Bruder gemalt«, sagt in diesem Augenblick der König, »waren
Sie mit ihm auf der Jagd?« Sein Blick ist sehr freundlich.

Francisco errötet während der Antwort, als liegen seine Gedanken nun offen
zutage.

 

Gegen Abend, in diesem Fall konnte er keine genaue Zeit bestimmen, erwartet
Carlos die Prinzessin von Asturien in seinem Arbeitszimmer. Er hat Angst vor
der Unterredung mit der Schwiegertochter. Aber er hofft, es wird eine Andeutung
genügen – die Infantin wird verstehen.

Ihre Hoheit Dona Maria Luisa wird gemeldet, tritt ein. Er kann dieses kecke,
begehrliche Gesicht nicht leiden. Und wird verstimmt, als sie ihn schnippisch
begrüßt: »Ich hoffe die Majestät nicht im Regieren zu stören!«

Er bietet ihr zeremoniell einen Sessel an, und sie spottet über die
Feierlichkeit. Da geht er ohne Umschweife auf sein Ziel los: »Ich habe dem
Leutnant Luis Godoy bei den Gardes du Corps den Abschied gegeben. Es bestand
Anlaß zur Annahme, er habe es gegenüber Eurer Hoheit am gebotenen Respekt
fehlen lassen. Ich sehe leider auch Anlaß, Eurer Hoheit von meinem Entschluß
Kenntnis zu geben.«

»Sie sind sehr gnädig, Sire, aber ich erinnere mich nicht, mich über das
Benehmen des Offiziers beschwert zu haben.«

»Das ist empörend genug!«

»Eure Majestät belieben sehr scharfe Worte zu wählen. Aber eigentlich weiß ich
gar nicht, weshalb Sie mir diese Mitteilung machen.«

In bebendem, aber zugleich salbungsvollem Ton, dem ungeschicktesten, der sich
gegenüber der Infantin anschlagen läßt, hält er ihr entgegen, daß die Vorsehung
sie plötzlich, vielleicht morgen schon, zur Königin von Spanien machen könne
und daß sie die Pflicht habe, ihr Leben nach den hohen Anforderungen dieses
Amtes einzurichten. »Ihre Person wird sakrosankt sein, ist es heute schon.
Sorgen Sie dafür, daß Ihr Hermelin für niemandes Auge auch nur mit einem
Stäubchen befleckt erscheint!«

Die Prinzessin geht über die Frage der Thronfolge durchaus hinweg und ändert
den Ton: »Wenn Eure Majestät die Kavaliere meiner Umgebung mit Ihrer Ungnade
verfolgen, so reden Sie doch bitte meinem Gatten ins Gewissen, er möge sich
persönlich etwas mehr um meine Zerstreuung bemühen.«

Der König hat diese Offenheit nicht erwartet, ist degoutiert und hilflos. Er
kennt seinen Sohn, weiß, daß Maria Luisa dem Prinzen an Verstand weit überlegen
ist. Einen Augenblick steigt in ihm, der doch im Grunde der Seele die eigenen
Grenzen ahnt, die alte Sorge auf: Was wird Spanien unter diesem König
widerfahren?

Er findet sich zurück: »Es scheint mir unpassend, Doña Maria Luisa, daß Sie in
diesem Augenblick Ihre vor Gott geschlossene Ehe in den Kreis der Diskussion zu
ziehen suchen. Ich vermag keinen, aber auch gar keinen Grund anzuerkennen, der
Ihre gegenüber jenem Offizier gezeigte unfürstliche Haltlosigkeit rechtfertigen
könnte.«

Nun hat er sich also doch aufgerafft, deutlicher zu werden. Aber die Infantin
pariert den Stoß: »Unfürstliche Haltlosigkeit? Ich dachte bisher, man werfe mir
die Zerstreuungen meines Salons vor. Ich hoffe, daß niemand gewagt hat, meine
Ehre anzutasten!« Ihre Augen funkeln, sie wechselt zur Rolle der beleidigten
Unschuld mit großem Geschick hinüber.

Doch auch der König findet ein schlagfertiges Wort: »Ich bin beglückt, daß Eure
Hoheit so leidenschaftlich auf Ihren Ruf bedacht sind. Gerade dies war es, um
was ich Sie bitten wollte.« Er erhebt sich, um das Ende der Unterredung
anzuzeigen.

Der Ahnungslose weiß nichts von dem, was in der Prinzessin von Asturien in
Wirklichkeit vor sich geht. Sie ist dieses Liebhabers längst müde und findet 
Luis' Bruder Manuel, den beflissenen Zwischenträger galanter Briefe, viel
reizvoller. Wie bequem, daß der moralische Schwiegervater ihr die Mühe
abgenommen hat, Luis wegzuschicken! Morgen noch wird sie Manuel Zeichen ihrer
Gunst geben.

Und so lächelt sie schon im Vorzimmer zufrieden vor sich hin, während sie von
zwei Hofdamen mit tiefer, ehrerbietiger Verneigung in Empfang genommen wird.

3

[065]

Das Blindekuhspiel. Entwurf zu einem Gobelin
Madrid, Prado

Der Ministerpräsident Graf Floridabianca hatte sich in Franciscos Atelier
bemüht, um sein nunmehr vollendetes Bildnis in Augenschein zu nehmen. Francisco
bewältigte Porträts nicht selten in einer einzigen Sitzung, aber dieses
repräsentative Werk erforderte mehr Zeit. Es war in Wahrheit ein dreifaches
Porträt: außer dem Grafen stellte es einen Baumeister dar, der im Hintergrund
Pläne ausbreitete, und schließlich den Maler selbst, wie er dem Grafen ein
Gemälde zur Prüfung vorhält – in ziemlich unterwürfiger Haltung, das ließ sich
nicht leugnen. Er hatte diese Komposition in einem Augenblick innerer
Unsicherheit vorgeschlagen, in dem ihm die Anwendung jedes irgendwie
zugänglichen Mittels für sein Vorwärtskommen nötig schien.

[064]

Der Minister lobte. »Das läßt sich nicht besser machen«, sagte er, »wirklich
außerordentlich durchdacht und lebendig. So etwas liegt Ihnen doch besser als
das Kirchliche. Mich berüchtigten Skeptiker haben Sie glänzend verstanden,
Heilige glaubt man Ihnen weniger. Dieses Bild wird Sie in den Verdacht der
Ketzerei bringen, Don Francisco.«

»Dann werden wir gemeinsam den Scheiterhaufen besteigen, Exzellenz.«

»Ausgezeichnet – wir werden eine zweistimmige Ansprache an das Volk halten,
während man uns anbindet. Und wenn dann die Flammen zu züngeln beginnen, wird
eine Jungfrau – nein: werden zwei Jungfrauen die Mauer der Zuschauer
durchbrechen und beim Großinquisitor um unser Leben betteln. Und man wird
unsere schon leicht angesengten Stricke lösen –«

»Und uns mit den Jungfrauen zusammenbinden.«

»Treffen wir beizeiten unsere Vorbereitungen, wählen wir die Mädchen aus und
lernen sie ein!« Dem schlanken, kühlen Herrn schien bei dieser spielerischen
Vorstellung ein Funke von Leichtsinn im Auge aufzublitzen.

»Auch die Ansprache müßte man sich vorzeitig überlegen. Eure Exzellenz sind ja
ein glänzender Redner, aber ich – ich müßte jedenfalls vorher um Instruktionen
bitten, was man sagen darf und was nicht ...«

»Wenn Sie neben dem Minister für Gnade und Gerechtigkeit stehen, dürfen Sie
sogar über Politik reden.«

»Neben Eurer Exzellenz stehend, würde ich dem aufhorchenden Volk ein
Vermächtnis auszusetzen wagen: meine Restforderung von viertausend Realen an
die königliche Staatskasse für meine Arbeit in San Francisco el Grande.«

Der Graf stieß einen leisen Pfiff aus. »Wieviel haben Sie erhalten?«

»Sechstausend.«

»Und Sie glauben wirklich, als Heiligenmaler höhere Honorare fordern zu können?
«

»Ich darf mir die Freiheit nehmen, daran zu erinnern, daß zehntausend Realen
vereinbart sind. Und daß Seine Majestät meine Arbeit besonders zu loben geruht
hat.«

»Nun, werden Sie nicht ungemütlich, Goya. Die andern Bilder taugen überhaupt
nichts, und darum müssen sich diese Maler noch größere Abstriche gefallen
lassen. Das Ihrige ist das beste, gewiß, aber, ich habe Ihnen das schon
angedeutet, doch nur relativ ...«

»Ich bedaure, mich selbst höher einschätzen zu müssen.«

»Höher, als ich es tue, kann man Sie gar nicht einschätzen, lieber Freund. Aber
in diesem Fall ... Bedenken Sie doch auch, was Ihnen die königliche
Teppichweberei zu verdienen gibt ...«

»Auch dafür arbeite ich.« Er wies mit der Hand auf zwei Kartons mit neuen
Gobelinentwürfen. Der eine stellte einen Flußlauf dar mit einer fröhlichen
Gruppe feiernder Wäscherinnen, der andere eine Weinlese in gebirgiger
Landschaft, im Vordergrund vier modische Städter: einen galanten Herrn, zwei
schöne Damen und ein Kind. »Ich glaube sogar gut zu arbeiten«, fügte er hinzu.

»Wenn man sie sich als Teppiche denkt, sicher interessant ... Aber es war viel
hübscher, mit Ihnen verbrannt zu werden, als mit Ihnen von Geldgeschäften zu
reden. Ziehen wir uns wieder auf den Scheiterhaufen zurück!«

Francisco, der den Kampf um sein Honorar schon in schriftlichen Eingaben
begonnen hatte, konnte sich in diesem Augenblick schwer beherrschen.
Unglücklicherweise fiel sein Blick auch noch auf das fertige Bild, Zorn stieg
in ihm auf – er hätte in diesen devoten Francisco Goya auf der Leinwand am
liebsten mit dem Messer eingestochen, bis nichts mehr von ihm zu erkennen wäre.

Floridabianca fühlte den Widerstand und die Pause, aber er stand über der
Situation. »Überlegen wir uns ein anderes Thema für die Volksrede«, lächelte
er. »Ich glaube, ich würde beginnen: Verbrennt nicht Spaniens größten
Porträtmaler der Gegenwart, den Mann, der euer eigenes Leben in großartigen
Teppichen festgehalten hat ...«

»Und ich, ich würde rufen: Verbrennt uns ruhig, wir haben genug auf dem
Kerbholz, um des Verderbens wert zu sein, andere Dinge freilich, als ihr wißt –
aber sorgt dafür, daß keine unschuldigen Frauen mehr als Hexen verbrannt
werden!«

Er war jetzt ohne Klugheit, nur aus dem Trieb heraus, den Grafen anzugreifen.
Vor kurzem hatte in Sevilla eine vermeintliche Hexe den Scheiterhaufen
besteigen müssen, und Floridabianca hatte es nicht verhindert, es war ein
Gesprächsthema, das den denkenden Kreisen von Madrid bis weit in die
Geistlichkeit hinein keine Ruhe ließ.

»Aha – Don Francisco spricht, neben dem Minister sitzend, von
Staatsangelegenheiten, das heißt: von dem, was er für eine Staatsangelegenheit
hält.« Dieser Satz klang mürrisch, aber der Graf beherrschte sich rasch und
fuhr in leichtem Ton fort: »Das war übrigens keine Rede ans Volk, sondern an
den Nebenmann. Aber Sie wissen, daß der Ihnen stets gerne antwortet. Also:
Denken Sie vielleicht, ich glaube an Hexerei? Haben Sie Anlaß zu der Annahme,
solche Hinrichtungen werden sich, solange ich Präsident des Ministerrats zu
sein die Ehre habe, häufen? Ist Ihnen unbekannt, daß der Vorschlag, den
geistlichen Orden, der sich in die Staatsgeschäfte mischte, aus Spanien zu
verweisen, von mir ausging und daß mich darum, trotz allem, was in Rom
nachfolgte, die Prälaten hassen, nicht am wenigsten die Inquisitoren?«

Er wartete keine Antwort ab. »Der Prozeß spielte fern von Madrid, in
Andalusien, wo eine dumpfere Luft weht. Die Inquisition hat ihn mit größtem
Aufwand betrieben, als läge weiß der Himmel was dran, daß diese Teufelsgenossin
unschädlich gemacht wird. Die weltliche Obrigkeit, um Vollstreckung ersucht,
hat den Herren erlaubt, ein Exempel zu statuieren, und wird ihnen dafür viel
wichtigere Dinge nicht erlauben. Ich muß mich auf diese Andeutung beschränken.
Auch das Volk war gegen die Angeklagte. Sie haben mich nicht in Verdacht, daß
ich mich nach Volksstimmungen richte – aber es konnte nicht schaden, sich so
beiläufig auch hier beliebt zu machen. Übrigens war die Frau in vollem Umfang
geständig.«

»Weil sie gefoltert wurde.«

»Sie wissen, daß ich in dieser Hinsicht sehr viel gebessert habe. Aber der
Augenblick scheint doch noch nicht gekommen, in dem die Justiz auf dieses
Beweismittel völlig verzichten kann.«

»Können Sie, Exzellenz, ich frage kühn, sich mit ruhigem Gewissen die Leiden
vergegenwärtigen, die jene Frau unschuldig auszustehen hatte?«

»Sie sind jünger, Don Francisco, als ich dachte. Glauben Sie, man könnte länger
als einen Tag Minister sein, wollte man alle Leiden und Unbequemlichkeiten, die
die Durchführung der Staatsgeschäfte mit sich bringt, aufs eigene Gewissen
nehmen? Es gibt eine Rangordnung, mein Lieber, in ihr steht jene Frau, mag sie
gewesen sein, was sie will, tief unten. Ihre subjektiven Empfindungen beim
Verbrennungstod spielen gegenüber den höheren Werten, die im Spiel standen,
keine Rolle.«

»Dieser Gedankengang ... ist mir fremd.«

Der Graf lächelte nun doch etwas herablassend: »Gerade deshalb sagte ich: Sie
sprechen von einer Sache, die Sie für eine Staatsangelegenheit halten. So etwas
ist in Wirklichkeit keine Staatsangelegenheit. Es ist, verzeihen Sie, eine
Bagatelle.«

Francisco kämpfte sein Temperament nieder. Er sah, daß es mit der offenen
Gegenrede zu Ende war, sah sich wieder dem Minister, dem Gast, dem Auftraggeber
gegenüber. Er verbeugte sich: »Es war sehr gütig, Exzellenz, mich über die
Hintergründe eines solchen Vorfalls aufzuklären.«

»Ich hoffe nicht ganz vergebens gesprochen zu haben. Machen Sie von meiner
Äußerung ruhig in Ihrem Bekanntenkreis Gebrauch. Natürlich nicht so, als habe
ich mich verteidigt.«

Francisco verbeugte sich nochmals.

»Und wenn das Bild trocken ist, geben Sie mir Nachricht. Ich lasse es abholen.
Übrigens weil wir schon bei den Geschäften sind: wegen des Honorars für das
Porträt werden wir später sehen – Sie wissen, ich empfehle Sie, wo ich kann.«

Francisco verbeugte sich zum drittenmal. Er wußte, daß der Minister, den er zum
Wagen begleitete, als Verwalter mehrerer Ressorts ein Riesengehalt bezog.

 

Der Wagen rollte ab, und es traf sich, daß gleich darauf eine andere
Herrschaftskutsche vorfuhr. Von einem Diener angemeldet, betraten der Marqués
und die Marquesa Mancera das Atelier – er ein durchschnittlicher Höfling in
vorgeschrittenen Jahren, sie eine junge schöne Frau.

»Ich hatte Nachricht, daß sich Seine Exzellenz bei Ihnen aufhält, Caballero,
und habe den Augenblick seiner Abfahrt erspäht, um der nächste zu sein.« Der
Marqués glänzte vor Höflichkeit.

Die Marquesa grüßte mit einem unbestimmten Lächeln.

Francisco empfand den Besuch als Störung, mehr noch, er haßte in diesem
Augenblick, wenn auch nicht die Frau, so doch den harmlosen Marqués als
Standesgenossen des Grafen Floridabianca. Auch galt Mancera, ein Mann ohne
Einfluß, mit einigem Grund als aufdringlich, zudem hatte Francisco unlängst,
mit Aufträgen aus den Kreisen der Finanzaristokratie gut versorgt, das ungestüm
vorgebrachte Ersuchen des Marqués, seine Frau zu porträtieren, mit einem sehr
verzögerlichen Bescheid beantwortet. Er verspürte vorläufig keine Lust zu dem
Bild und konnte sich das Vergnügen, das wirklich tiefgehende Vergnügen einer
solchen Ablehnung allmählich durchaus leisten – um so mehr als diese Hofleute
schlecht, spät oder gar nicht bezahlten.

Immerhin sah er jetzt Dona Consuelo Mancera prüfend an ... Da wäre doch
manches, was seine Reize hätte ... Franciscos Laune besserte sich, aber er
mußte den Blick senken, denn das Gesicht der Dame zeigte hochmütige Abweisung
solcher Vertraulichkeit.

Der Marqués plapperte leere Dinge. Das Interessanteste war noch sein
Hofklatsch. »Wissen Sie schon, mein Lieber,« fragte er mit seinem blasierten,
marklosen Tenor, »daß Seine Heiligkeit die Ehe des Herzogs von Béjar geschieden
hat? Das ist die pikanteste Schlußpointe, die diese Komödie finden konnte!«

»Ich gestehe, Marqués, daß mir nicht nur der Schluß, sondern auch die übrigen
Szenen der Komödie unbekannt sind.«

»Sie kennen die göttliche Geschichte nicht? Wie ist das nur möglich? Consuelo,
du erlaubst, daß ich sie andeute ...«

Die Marquesa nickte und zeigte wieder ihr unbestimmtes Lächeln.

»Hören Sie: Der Herzog ist im Alter von achtzehn Jahren mit einem sehr schönen
sechzehnjährigen Mädchen verheiratet worden, der Gräfin Maria Alvarez aus dem
Haus der Herzöge Medina Celi. Beide waren im Kloster erzogen, wo man ihnen die
natürlichen Dinge verheimlichte oder als Sünde anschwärzte. Und so blieben die
Kinder unwissend – durch Jahre ihrer Ehe. Der Herzog, versteht sich, fand
allmählich Aufklärung, wagte aber nicht, die ihm vermählte Diana – oder Nonne,
wenn Sie wollen – zu berühren. An Schönheit, ich sage es nochmals, ist sie eine
Aphrodite – Sie kennen doch gewiß die Herzogin ... was sage ich? die
Exherzogin. Die Hofgesellschaft – Sie wissen: dieser vollkommenen Organisation
der Neugier bleibt nichts verborgen – begann sich mit der einzigartigen Ehe zu
beschäftigen. Man hänselte den Herzog, nannte ihn Don Luis den Armen. Das
verletzte seinen Stolz, versteht sich, und stärkte zugleich seinen Mut. So
geschah es, daß er von Diana seine Rechte forderte. Doch da kam er schlecht an:
Doña Maria war tödlich gekränkt und begehrte beim Heiligen Stuhl die Auflösung
der Ehe.« Der Marqués stieß einen merkwürdig langgezogenen Lachton aus. »Es ist
sicher der erste Fall in der ganzen Weltgeschichte ... ein geradezu süperber
Scheidungsgrund! Nun – ich sagte Ihnen: sie ist durchgedrungen. Wie das möglich
war, darüber will mich ein hoher Prälat morgen unterrichten. Dann bleibt nur
noch eine Frage ungelöst: wird es schicklich sein, die Herzogin zu ihrem Sieg
zu beglückwünschen?«

Während der letzten Worte und seiner eigenen fortgesetzten Heiterkeitsausbrüche
hatte sich der Erzähler, wie in Zerstreutheit, an der Ausgangstür zu schaffen
gemacht. Plötzlich öffnete er sie, trat hinaus, schlug die Tür zu und verschloß
sie von außen.

Die Verblüfften hörten ihn alsbald laut rufen: »Überlistet, Don Francisco,
überlistet! Es sind noch fast vier Stunden bis Sonnenuntergang. Nach diesen
vier Stunden komme ich zurück und öffne. Bis dahin wird Ihnen nichts
übrigbleiben, als die Marquesa zu porträtieren. Man sagt, Sie können das. Ich
wünsche gute Arbeit!«

Seine Schritte verloren sich treppabwärts. Die Pferde zogen an, der Wagen
polterte übers Pflaster.

Francisco schaute seinen Gast lachend an: »Ich finde die Logik des Marqués
nicht eben zwingend. Aber wenn Sie wünschen, Marquesa, werde ich Sie malen.«

Sie fing seinen Blick ohne Abwehr auf und schmiegte sich wohlig in den Sessel.

»Wie lange brauchen Sie zu dem Porträt?« fragte sie mit einem leichtsinnigen
Unterton.

»Genau die Hälfte der verfügbaren Zeit, Marquesa.«

Von ihrem Lächeln fiel ein Schleier um den andern. Durch ihre Begehrlichkeit
hindurch sah er ihre gescheiten Augen.

Er lehnte sich gegenüber an die Wand und präludierte auf der Gitarre in
Tanzrhythmen.

Als er eine Pause machte, kam sie, als seien ihre Gedanken abwesend gewesen,
auf seine Antwort zurück: »Die Hälfte nur, sagen Sie? Wundervoll ... Man hat
Sie mir als sehr galant geschildert, Don Francisco.«

»Vor so viel Schönheit wird man zum schüchternen Knaben, Doña Consuelo.«

»Ich will Ihnen helfen. Werden zwei Stunden genügen, Sie zu verführen?«

 

Das Bildnis wurde also in der zweiten Hälfte der vom Marqués gesetzten Frist
gemalt. Franciscos Hand sprühte einen Regen farbiger Funken.

Consuelo sah sich im begeisterten Feuer seiner Augen gespiegelt, fühlte, welch
glänzendes Werk in der leidenschaftlichen Konzentration dieser Stunde geboren
wurde. Sie konnte ihre Ungeduld nicht mehr zähmen, wollte vom Sitz aufspringen,
um auf die Leinwand zu blicken.

Seine erhobene Hand genügte, sie zurückzuhalten. »Nicht unterbrechen«, bat er
dann.

Als er in seinen Bewegungen allmählich zu rasen begann, wußte sie, daß das
nicht mehr geschah, um die Zeit einzuhalten, sondern weil er seine
schöpferische Besessenheit ausnützen und auskosten wollte bis zum letzten. Sie
fühlte sich von diesem Taumel umsponnen, mit hineingezogen in etwas, das ihr
fremd, neu, beglückend war – ein kostbarer Trank, von dem kein Tropfen
verschüttet werden durfte.

Vor dem fertigen Bild brachte sie, fast fromm geworden, kein Wort hervor. Sie
strich ihm übers Haar und freute sich seines Stolzes. Auch er schwieg.

»Darf ich es Ihnen schenken?« fragte er schließlich.

»Das könnte am Ende doch Verdacht erwecken.« Sie fand ihren leichten Ton
wieder: »Ich finde, auch für dieses Spiel gibt es eine lustige Schlußpointe: er
soll zahlen!«

Da fuhr auch schon der Wagen vor.

Mit strahlender Miene, hinter der sich ein kleines Maß von Unsicherheit
verbarg, wie wohl Francisco den Scherz aufgenommen habe, trat der Marqués
Mancera ein. »Der Gefängniswärter!« lachte er.

Als er das Bild sah, blähte er sich auf im Selbstlob des genialen Einfalls, der
diesen Erfolg gezeitigt hatte.

»Man kann Ihnen wirklich nicht widerstehen«, lächelte Francisco, »man muß tun,
was Sie wollen.«

»Es hat mich nicht viel Überredung gekostet«, fügte Consuelo bei, »daß sich
Señor Goya zu dieser Arbeit entschloß. Dein Handstreich hat ihm großes
Vergnügen gemacht.«

4

Carlos der Dritte mußte erkennen, daß der Himmel seinen täglichen Jagdpartien
ein Ende gesetzt habe. Er lag im Sterben.

Der Thronfolger verließ das Zimmer des Kranken, in dem er eine Viertelstunde
lang geweilt hatte. Die hohen Prälaten und Hofbeamten wußten aus den
Nebenräumen genügend zu lauschen, um sich alsbald den Inhalt des Gesprächs
zwischen Vater und Sohn zuflüstern zu können: Der Sterbende hat dem künftigen
Herrscher mit seiner letzten Kraft ans Herz gelegt, keinen der im Amt
befindlichen Minister zu entlassen, sondern aus ihrem erprobten Rat so lange
wie möglich Gewinn zu ziehen. Der Prinz von Asturien hat die Befolgung des
Wunsches gelobt.

Sofort bildeten sich Parteien unter den Hofleuten, denn es gab nun
Sichergewordene und Enttäuschte. Die Ministeranwärter unter den Anwesenden
bekamen zu spüren, daß man sich weniger für sie interessierte, während die mit
einem amtierenden Kabinettsmitglied Befreundeten sich plötzlich einer
zunehmenden Wärme der Höflichkeiten erfreuen durften.

Der aus dem Sterbezimmer Tretende, man nannte ihn schon den neuen Herrn, stand
vor der Vollendung des vierzigsten Lebensjahres. Die wasserblauen
gutmütig-einfältigen Augen und die fetten Züge bemühten sich in dieser Stunde
noch mehr als sonst um den Anschein ernster Würde, und die Haltung des Körpers
beteiligte sich daran, so gut es ging: da der Infant zuviel zu essen pflegte,
waren auch Rumpf und Glieder keineswegs straff trotz der leidenschaftlichen und
regelmäßigen Ausübung der Jagd. Der Hof wußte, daß diese Betonung der Würde in
gelegentlichen Wutausbrüchen und in Raufereien mit Bauern oder Stallknechten,
auch in manchen anderen im Zeremoniell nicht vorgesehenen Handlungen ihre
Grenze fand, aber im ganzen genommen erwartete man von Carlos, der sich nun
binnen kurzem der Vierte wird nennen dürfen, keine Überraschungen. Selbst Uhren
sammelte er wie der Vater. Nichts wird sich in Spanien verändern.

Fast alle hohen Beamten und Würdenträger dachten so. Sie waren schlechte
Propheten.

 

In der Nähe des Sterbenden stehen einige seiner Lieblingsuhren. Jetzt beginnt
ihm davor zu grauen, daß jede von ihnen in einer ihrer Ziffern das Signal
seiner letzten Stunde bereit hält. Er kann das Vorrücken der Zeiger nicht
ertragen und befiehlt mit schwacher Stimme, die Uhren wegzubringen.
Kammerdiener huschen.

Aus dem Kreis der erneut um sein Lager Gescharten, denen sich auch der Prinz
von Asturien wieder beigesellt hat – sie alle tragen Galauniform –, tritt der
Patriarch von Indien an das Bett. Die von dem König gewünschten
Reliquienschreine sind herbeigeschafft worden. Sie enthalten die Gebeine des
heiligen Isidro und der heiligen Maria de Cabeza: zwei tote Heilige am Lager
des Sterbenden. Der Kardinal führt behutsam die Hand, die die Schreine berühren
will. Der König betet inbrünstig.

Dann bemüht er sich nochmals, zu Ohren des Kardinals, dem er vor einigen
Stunden die Beichte abgelegt hat, das Fazit der religiösen Bemühungen seines
Lebens zu ziehen. Das Gesicht vermag er dem Beichtiger nicht mehr zuzuwenden,
weil ihn das Rot des Gewandes in den Augen schmerzt. Von den Kirchen und
Klöstern, die er gebaut, von den Riesensummen, die er ihnen zugewandt hat,
braucht er nicht mehr zu sprechen – das war in Ordnung. Und vieles andere auch.
Aber zwei Fragen beschäftigten ihn immer von neuem.

»Die Jesuiten«, flüstert er, »das war richtig gehandelt, das sind keine Mönche,
keine wahren Priester gewesen.«

»Der Heilige Vater hat Eurer Majestät recht gegeben, wir wissen es alle«,
beruhigt ihn der Patriarch, »hier ist keine Sünde!«

»Aber die unbefleckte Empfängnis ... ich habe nicht erreicht ... daß sie Dogma
wurde ... mein Streben war zu lässig ... ich habe nicht die richtigen Gesandten
ausgewählt ... ich hätte selbst nach Rom pilgern müssen ...«

»Die Festlegung der Dogmen liegt in den Händen des Heiligen Vaters und der
Hohen Konzile. Kein Laie, auch der höchstgestellte nicht, hat die Pflicht, auf
diese Gestaltung einzuwirken. Darum kann auch keinen Laien, weder vor den
Menschen noch vor dem Thron des allmächtigen Gottes, der Vorwurf treffen, er
habe in dieser Hinsicht eine Unterlassung begangen. Auch hier ist keine Sünde,
mein Sohn!«

Nun dreht Carlos doch nochmals den Blick zu ihm und sagt leise mit fast
heiterer Miene: »Ich habe die Rolle des Königs gespielt – diese Komödie ist zu
Ende.«

Die Hofchargen senken den Blick, als wolle einer vor dem andern verbergen, daß
er diese Worte gehört hat.

Während der Prälat zurücktritt, ohne zu antworten, schweifen Carlos' Augen, so
gut sie es noch vermögen, im Halbkreis durchs Zimmer – gequält und flackernd.
»Warum ... laßt ihr mich ... nicht allein sterben?« flüstert er. »Kein Reh ...
läßt sich zusehen ...«

Hört es niemand oder will es niemand hören? Ohne ausdrücklichen Gegenbefehl des
Prinzen von Asturien hat jeder einzelne die Pflicht der Anwesenheit.

Der König scheint einzuschlummern.

Aber man täuscht sich. Er wartet nur, schlägt die Augen wieder auf. »Ich, der
König ...« Er vermag den Befehl nicht zu Ende zu sprechen.

Wieder scheint er zu schlafen. Wieder kehrt ein Funke Kraft zurück. »Wenigstens
diese ... soll gehen ...« Dieses Flüstern ist deutlicher, die Richtung des
Blickes eindeutig. Er zeigt auf die Prinzessin von Asturien.

Dieser Blick ist des Hasses, des Abscheus nicht mehr fähig. Aber Ablehnung
jeder Gemeinschaft mit dieser Frau liegt darin, Ablehnung aus einer Seele
heraus, die ganz einfach geworden ist und keine Maske mehr kennt. Die Augen
reißen sich auf, der Blick sieht nun durch die Menschen hindurch, als seien sie
Rauch, und füllt sich mit einem starken schmerzlichen Licht, das wie ein
Widerschein aus den Hintergründen des Schicksals ist. Und wird langsam wieder
stumpf.

Niemand rührt sich. Maria Luisa selbst verändert keine Miene. Aber es wagt auch
niemand, laut zu atmen.

Der Thronfolger ist wohl der einzige, der nicht begriffen hat, durch das
Gespräch mit dem Vater weich geworden, bedenkt er, es sei seine Pflicht, ihm
jeden Wunsch zu erfüllen. »Wir haben dich nicht verstanden, Vater«, sagt er, in
der intimen Anrede die Umgebung vergessend.

In diesem Augenblick tritt der Apostolische Nuntius ein, um den Sterbenden im
Namen des Papstes Pius des Sechsten zu segnen.

 

Carlos der Dritte lag noch keine vierundzwanzig Stunden tot, als den Ministern,
die sämtlich im Schloß anwesend waren, die Botschaft zuging, Ihre Majestät die
Königin ersuche die Herren, sich binnen dreißig Minuten im Beratungszimmer zu
versammeln.

Ihre Majestät die Königin ... Carlos starb als Witwer, es gab nur eine einzige
Königin: die neue ... Keiner unter den Ministern unterließ es, den Kammerdiener
darauf hinzuweisen, daß er sich wohl versprochen habe. Aber es stellte sich
heraus, daß kein Irrtum vorlag.

Graf Floridablanca wurde von mehreren seiner Mitarbeiter beiseite genommen, sie
fragten ihn unruhig, ob er wisse, was das zu bedeuten habe. »Kein Grund zur
Aufregung«, sagte er jedem einzelnen und verschwieg, daß auch er nicht
orientiert war.

Pünktlich zur angesagten Zeit wurde die Flügeltür des Saales, in dem das
Kabinett vollzählig wartete, aufgerissen. Doña Maria Luisa, von ihren Damen bis
zur Schwelle geleitet, trat ohne Gefolge ein und schlug sofort mit energischer 
Bewegung den Trauerschleier zurück. Graf Floridablanca empfing sie ehrfürchtig,
während die Tür sich schloß, sie nahm seinen Arm: er hatte sie zu führen. Und
der gewandte Höfling stutzte einen Augenblick, zögerte ... Aber sie zog ihn
mit, während sie sicheren Schrittes auf den mit der Königskrone geschmückten
Prunksessel zuging, der den Beratungstisch von der Mitte aus beherrschte, und
ließ sich nieder.

»Ich bitte die Exzellenzen, Platz zu nehmen.« Sie sagte es, als habe sie
hundertmal Ministerbesprechungen vorgesessen.

Unter stummen Bücklingen ließ sich das Kabinett nieder.

Die Königin begann: »Es hat Gott gefallen, Seine Katholische Majestät Don
Carlos den Dritten in die Ewigkeit abzuberufen.«

Die Minister, einen Nachruf erwartend, erhoben sich. Aber Maria Luisa, nach
einem Augenblick ernsten Schweigens, bedeutete ihnen, sich wieder zu setzen.
Und fuhr fort: »Vom Gesetz und von Gottes Gnade berufen, hat Seine Katholische
Majestät Don Carlos der Vierte den Thron von Spanien und Indien bestiegen. So
unaussprechlich tief des Königs Schmerz ist, so wünscht er doch im Interesse
des Reiches und der Untertanen, daß die Staatsgeschäfte nicht unterbrochen
werden. Dies ist der Grund, weshalb ich um Ihre Anwesenheit gebeten habe. Im
Einverständnis mit dem König lade ich daher die Minister ein, sich viermal
wöchentlich, montags, dienstags, donnerstags und samstags, zum Vortrag
einzufinden. Die Besprechungen werden um fünfeinhalb Uhr des Nachmittags
abgehalten, in der ersten Zeit mit sämtlichen Herren gemeinsam.«

Trotz dem knappen, trockenen Inhalt sprach sie die Sätze in einem etwas
schnippischen Ton, der zugleich die Verblüffung der Angeredeten fast unmerklich
verhöhnte. Sie wartete noch ab, bis sich das Kabinett in ergebener
Entgegennahme des Befehls verbeugt hatte, dann erhob sie sich, grüßte: »Auf
morgen, Exzellenzen!« und verließ den Saal.

Die Minister standen zunächst da wie ein Rudel Knaben, die alle eine bittere
Arznei verschluckt haben und sich scheuen, einander die Peinlichkeit des
Geschmacks einzugestehen. Nicht nur Form und Inhalt der Mitteilung hatten ihre
Gedärme beleidigt, sondern auch die Kürze, die Unvollständigkeit. Sie hätten
zum mindesten erwarten dürfen, daß ihnen erklärt würde, weshalb der König nicht
selbst zu ihnen gesprochen hatte.

Auch empfanden sie alle sofort: die Szene, die sie eben erlebt hatten, war ein
Symbol für vieles Künftige, für alles Künftige vielleicht, das sich unter der
Regierung des neuen Königs ereignen würde, sie war die Ankündigung einer
veränderten Arbeitsmethode, wenn nicht geradezu einer neuen Regierungsform.

Keiner wagte den Anfang damit zu machen, was in der Luft hing, in Worte zu
fassen. Kritik an der Person Ihrer Majestät konnte man sich wohl gegenüber dem
einen oder anderen Kollegen unter vier Augen leisten, aber im Plenum trauten
die Herren einander nicht ganz. So flüchteten sie alle in eine ernstbetretene
Miene, zu der der Tod des bisherigen Herrschers ja sowieso verpflichtete.

Graf Floridablanca rettete die Situation. Er sagte, ohne daß man sich wieder
formell zu einer Sitzung niederließ, er wolle der Meinung der Herren nicht
vorgreifen, aber ihm erscheine es selbstverständlich, daß für einen Diener der
Krone Spaniens nichts anderes als eine Ehre darin liegen könne, von Ihrer
Majestät der Königin Anweisungen entgegenzunehmen. Es lag ein leiser Spott in
diesem Satz, wie man das von dem Grafen gewohnt war, aber ob sich der Spott
gegen Maria Luisa richtete oder gegen die Mitarbeiter, die sich so leicht aus
dem Gleichgewicht bringen ließen – das war nicht sicher zu entscheiden.

Die Herren neigten zu der ihnen günstigen Annahme, fanden überhaupt die Wendung
sehr glücklich und fühlten die erste Erleichterung. Dieses wohltuende Gefühl
steigerte sich bis zur gehobenen Stimmung, als der Präsident nochmals das Wort
nahm und ausführte, das Kabinett dürfe sich wohl durch den soeben vernommenen
königlichen Befehl implizite und ohne formellen Akt als in den Ämtern bestätigt
betrachten ... Das war nun doch die Hauptsache. Man fühlte sich sicher im
Sattel, brauchte vorläufig keine Intrigen zu fürchten. Was bedeutete
demgegenüber eine kleine Komplikation der formellen Arbeitsbedingungen?

Zufrieden ging man auseinander, um sich wieder unter die flüsternden Gruppen zu
mischen, die in den Vorräumen der den Toten beherbergenden Schloßkapelle voll
geschäftiger Trauer umherstanden. All diese Vornehmen und Zugelassenen hatten
hier zwar keinerlei Verrichtung, aber sie wollten einer vom andern gesehen
werden, durchwärmt von dem Bewußtsein: Wo der tote König von Spanien aufgebahrt
liegt, da habe ich nach Rang und Stand das Recht, anwesend zu sein ...

Unter denen, die an den flüsternden Gruppen vorüber in die Kapelle eintraten,
war auch der stellvertretende Direktor der Akademie San Fernando, begleitet von
seiner Gattin. Francisco schaute lange in das stille Gesicht des Königs, und
der Anblick bewegte ihn sehr. Seltsam, seltsam, dachte er und sprach es beinahe
vor sich hin: nun gleichst du doch deinem Bruder!

Was mag es sein, das die Züge der Toten veredelt? Es war das erstemal, daß
diese Frage so deutlich auf ihn eindrang. Ist es nur die Erlösung vom Schmerz,
das milde Ende des Erdenlebens – oder ist es der Anfang eines Neuen? Prägt ein
Unsterbliches dem Körper in dem Augenblick, da es ihn abstößt, noch für die
letzten Stunden vor seinem Zerfall das Merkmal einer höheren Bestimmung des
Menschen auf? Vielleicht wird dem friedlich Sterbenden ein Anblick zuteil, der
ihn noch in der letzten kurzen Lebensspanne beglückt – ein Anblick, so groß,
daß ihn der noch mitten im Erdendasein Stehende nicht ertrüge ...

Er mochte Pepa den Gedanken nicht mitteilen, weil er eine verständnislose
Antwort fürchtete – und da war man nun auch schon wieder mitten in der
nüchternen Gegenwart mit ihren gesellschaftlichen und geschäftlichen
Verpflichtungen. Es ließ sich nicht umgehen, der und jener wichtigen
Persönlichkeit mit einem stummen oder geflüsterten Gruß zu huldigen: den
Ministern, denen man vorgestellt war, und unter den Granden vor allem dem
Herzog und der Herzogin von Osuna, den neuen Auftraggebern. Don Pedro Tellez
Girón y Pacheco, Marqués de Panafiel. Duque de Osuna mit seiner offenen, fast
burschikosen Freundlichkeit paßte schlecht in die Trauerstimmung, seine Kusine
und Gattin, Doña Maria Josefa Girón y Borja, Condesa Duquesa de Benavente y
Osuna, fühlte sich überall wohl, wo man Menschen traf. Sie war die ziemlich
preziöse Seele des gastlichen Madrider Winterpalastes wie des vor den Toren der
Hauptstadt gelegenen Sommersitzes Alameda und hielt darauf, jeden Maler,
Dichter, Musiker von Bedeutung in ihrem Salon und bei ihren Festen zu sehen.

Man konnte wirklich nur ein paar Worte flüstern, und so fiel auch Pepa nicht
aus dem Rahmen, die in solcher Umgebung selten etwas zu sagen wußte und sich
darum meist zurückgesetzt fühlte, aber auf keine höfische Veranstaltung
verzichten wollte.

Als die beiden das Schloß verließen, stieg die Herzogin von Alba aus ihrem
Wagen. In ihrer Trauerkleidung ließ sich gewiß kein eigentlicher Verstoß gegen
die Etikette entdecken, aber es waren jede Bauschung, jeder Besatz vermieden,
die die Linienführung ihrem schönen Körper entlang unterbrochen hätten, und ein
dünnerer Schleier ließ sich nicht leicht wählen. Sie schlug ihn auch noch
zurück, wie damals in der Kirche, und forderte Francisco und Pepa auf, sie zu
besuchen.

Francisco behielt das leichte, fremdartige Parfüm, das sie ausströmte, beim
Weitergehen gegenwärtig – auch den Schnitt ihres Gesichtes, das vielleicht
nicht schön war im strengen Sinn, aber von einer lebendigen bewußten Eigenheit.
Dafür, daß er einmal Unmut über ihre Art empfunden hatte, nannte er sich jetzt
einen Dummkopf.

 

Als die Minister am folgenden Abend das Beratungszimmer betraten, war neben dem
Prunksessel des Königs ein zweiter aufgestellt.

Die Königin nahm an der Sitzung teil. Und das Kabinett vermochte sich nicht zu
verhehlen, daß sie eine kluge Frau war. Der Ton ihrer Fragen war unbekümmert
bis zur Dreistigkeit, doch was sie fragte, hatte Hand und Fuß, während der
König meist schweigend zuhörte oder aber Bemerkungen fallen ließ, die ein
beunruhigendes Unverständnis gegenüber dem Gegenstand der Beratung bekundeten.

Maria Luisa enthielt sich der ausdrücklichen Meinungsäußerung, schien sich nur
orientieren zu wollen. Aber jeder wußte, daß das nur ein kurzer Übergang sei.
Und sie fanden sich, auch Floridablanca, als von der königlichen Gewalt
berufene und besoldete Diener der Krone damit ab, daß der einzige, jedenfalls
der sicherste Weg, beim König etwas zu erreichen, über diese Frau gehe. Nun
galt es zu erkunden, womit man sich am schnellsten bei ihr beliebt zu machen
vermöge. Die Prinzessin von Asturien kannte man wenig. Die Königin von Spanien
wird man bald durch und durch kennen. Eigentlich ein ganz amüsanter Dienst ...

Nach dieser ersten Kabinettssitzung empfing die Königin einen Kammerherrn, der
ihr vertrauenswürdig und zugleich indiskret genug erschien, und legte ihm die
Verpflichtung auf, ihr zweimal wöchentlich über den gesamten Hofklatsch Bericht
zu erstatten.

Don Carlos aber pflog eine Besprechung mit dem Oberjägermeister, die ihm sehr
am Herzen lag.

Oft genug hatte er sich beim Jagen in der Nähe der Hauptstadt darüber geärgert,
daß man auf die bebauten Felder Rücksicht nehmen mußte. Zertrampelte man die
Saat oder was es sonst war, so hatte man Scherereien. Die Bauern stellten
unmäßige Forderungen, und was schlimmer war, sie wurden rebellisch. Natürlich,
man kann sie einsperren, aber für einen fortschrittlichen Monarchen, der sich
nicht als Tyrannen verschreien lassen will, ist das doch nicht die richtige
Lösung.

Und da hatte er sich denn ein ausgezeichnetes System ausgedacht. Der
verstorbene König wollte zwar nichts davon wissen, unverständlicherweise – aber
jetzt befand man sich gerade in der richtigen Jahreszeit, um die Sache zu
ordnen. Februar: auf den Feldern war noch wenig geschehen.

»Wir haben schon öfters darüber gesprochen, mein lieber van Ypersele«, sagte er
zu dem kräftigen, blonden Oberjägermeister, der flämischer Abstammung war, »ich
will, daß man jetzt sogleich ernsthaft daran geht, den Bauern in der Umgebung
von Madrid nahezulegen, von der Anpflanzung ihrer Grundstücke abzulassen. Sie
wissen, wie sehr diese Äcker bei der Jagd stören. Wir wollen das Übel bei der
Wurzel fassen. Gar nicht erst anfangen mit diesen überflüssigen Arbeiten.
Brachliegen lassen in diesem Jahr. Im nächsten auch. Und immer so weiter, bis
niemand mehr was anderes weiß.«

Herr van Ypersele brachte in aller Ehrfurcht seine begeisterte Zustimmung zum
Ausdruck.

»Wissen Sie, mein lieber Don Jaime, ich bin auch dahintergekommen, daß die
Bebauung des Bodens der Vermehrung und Ausbreitung der Hasen und Kaninchen
großen Eintrag getan hat. Die Tiere sind verängstigt worden, und man hat sie
ihrer natürlichen Lebensbedingungen beraubt.«

»Der Wildstand wird durch diese weise Maßregel gewaltig steigen, und das ist
es, was wir brauchen.« Don Jaime fühlte, daß sein Amt unter dem neuen Herrn
noch an Bedeutung gewinnen werde. Gewonnen hatte.

»Natürlich bezahlt man die Leute, bezahlt sie gut«, fuhr Carlos der Vierte in
jovialem Ton fort. »So wissen wir auch von vornherein, wie wir mit den
Entschädigungen daran sind, müssen uns nicht zufälligen Forderungen
unterwerfen. Ich will nicht, daß Zwang ausgeübt wird. Nur gut zureden. Aber
welcher Bauer wird nicht lieber sein Geld ohne Arbeit einstecken? Denken Sie,
was das für die Leute bedeutet! Bisher mußten sie arbeiten, um zu verdienen.
Jetzt trägt der Boden ohne Arbeit!«

»Gewissermaßen eine neue Form der Landwirtschaft, Eure Majestät!«

»Gut gesagt, lieber van Ypersele. Sie werden sehen, wie schnell wir in großer
Nähe ein anständiges Jagdgebiet bekommen.«

»Es wird eine persönliche Schöpfung Eurer Majestät sein.«

»Nun, ich rechne auf Ihre Mitwirkung. Machen Sie's gut. Ich habe eine
Auszeichnung für Sie vorgesehen.«

Carlos redete nicht immer so fließend, aber diese Sache versetzte ihn in Feuer.

Herr van Ypersele fühlte sich für heute in Gnaden entlassen und bat noch,
während er sich erhob, alleruntertänigst, Seiner Majestät ein Dokument zur
Ausfertigung unterbreiten zu dürfen, das dem Finanzminister die Anweisung der
erforderlichen Gelder anbefehle.

»So – halten Sie das für nötig?« fragte Carlos erstaunt.

Don Jaime formulierte mit einer Gewandtheit, die man dem Naturburschen gar
nicht zugetraut hätte, auf einem Blatt Papier die Order an das
Finanzministerium.

Und Don Carlos unterzeichnete: Ich, der König.

Er kannte die ganze Staatsmaschinerie schon seit geraumer Zeit aus der Nähe.
Aber heute erfüllte es ihn doch mit unmittelbarerer Zufriedenheit als bisher,
daß für jede Art von Wunsch ein besonderer Beamter da war, der wieder seine
Leute unter sich hatte. Und daß alles an einer einzigen Stelle zusammenlief. An
dieser Stelle stand jetzt er, nach Gottes Willen. Er dachte wirklich: nach
Gottes Willen. Und fühlte trotz ernsthafter Trauer Genugtuung darüber, daß der
Wille des Vaters jetzt dem seinigen keinen Riegel mehr vorschieben konnte. In
dieser soeben geordneten Angelegenheit nicht und in keiner andern.

Mit sich und dem Leben zufrieden, ging der König zur Abendtafel.

5

[081]

König Karl IV. von Spanien mit seiner Familie
Gemälde. Madrid, Prado

Die sterblichen Reste Carlos' des Dritten wurden mit großem Pomp beigesetzt,
von dem dunklen Marmorsarkophag umschlossen, der seit zwei Jahrhunderten
wartete, kamen sie in der Herrschergruft des Escorial zu ruhen, in der Nische,
die seit dem Tod des vorangegangenen Königs an der Reihe war. Sie glichen sich
alle ganz genau, diese dunklen Marmorsarkophage des Escorial, nur die, die
einen Inhalt hatten, unterschieden sich durch den in Goldbuchstaben
eingemeißelten Namen: Carlos der Erste, der als Kaiser der Fünfte hieß, Felipe
der Zweite, Felipe der Dritte und weiter, weiter bis auf Carlos den Dritten.
Und nun erwuchs der nächsten Nische, dem nächsten Sarkophag, die seit zwei
Jahrhunderten warteten, ihr ungeschriebenes und ungesprochenes Recht, das wie
das schicksalsgraue Zerrbild eines Thronfolgerechtes war: das Recht auf den
einbalsamierten Leichnam Carlos' des Vierten, des nunmehr gekrönten. So wird
sich ein Glied ums andere in die Kette fügen, bis kein spanischer König mehr
sein wird.

 

Es war noch kurz vor dem Tode des alten Königs gewesen, daß Francisco den
Auftrag bekam, für die Gemächer, die der damalige Prinz von Asturien im
Escorial zu bewohnen pflegte, Wandteppiche eigenen Entwurfs aus den
Erzeugnissen der königlichen Weberei auszusuchen, und das Glück hatte, mit zwei
Jagdszenen aufwarten zu können. Das wußte Don Carlos zu schätzen: als die
bevorstehende Krönung Anlaß zu Gunstbezeigungen bot und Graf Floridablanca an
diese Verdienste des stellvertretenden Direktors der Akademie San Fernando
erinnerte (dem er noch immer das Honorar für sein Porträt schuldete), wurde die
gnädige Ernennung zum königlichen Kammermaler vollzogen. Der Graf war übrigens
seinerseits durch einen devoten Besuch des Ersten Kammermalers zu seinem
Vorschlag bestimmt worden: Da keine Gefahr der Überflügelung mehr bestand, war
des kränklichen Don Francisco Bayeu milde gewordener Familiensinn dem Schwager
zu allen Stellungen zweiten Ranges gerne behilflich.

Als der Erhöhte das Dekret in Händen hielt und ihn so der Name Don Francisco
Goya von zwei Titeln umrankt anblickte, schoß es ihm in alle übermütige Freude
hinein durch den Kopf: Hier fehlt noch etwas, hier muß sich noch etwas ändern,
damit diese Schranzen und Oberschranzen mich als ihresgleichen anerkennen.
Warum geht mir das erst jetzt auf? Bei allen Märtyrern! Im Elternhaus ist mehr
als einmal von adligen Ahnen die Rede gewesen – warum habe ich mich nie darum
gekümmert? Dem muß und muß man nachgehen können ... Er überlegte und fand, da
komme nur einer als Helfer in Frage: der eine, der in den Familienverhältnissen
der Umgegend von Zaragoza am besten Bescheid wußte und zu den die Kirchenbücher
verwaltenden Geistlichen brauchbare Beziehungen unterhielt: der gute Martin
Zapater.

Noch in der gleichen Stunde schrieb er ihm einen Brief.

»Stelle genealogische Nachforschungen an«, bat er ihn, »und sorge unter allen
Umständen dafür, daß ich mich als Hidalgo entpuppe. Was das ritterliche Herz
und das vornehme Benehmen anlangt, werde ich dir keine Schande machen. Um die
Wahrheit zu sagen: ich verdiene viel Geld und gebe auch viel aus, einmal, weil
mir das Freude macht, und sodann, weil ich hier sehr bekannt bin. Statt meines
zweirädrigen Karrens, der ja wirklich ein Prachtstück war, habe ich mir jetzt
einen mit vier Rädern erstanden. Ich bin gespannt, was man bei euch darüber
sagt.« Und damit der Jugendfreund keinen Anstoß nehme an so viel Vornehmheit,
schloß er den Brief als der unveränderte und unveränderliche Francho: »Hast du
noch alle Zähne? Trägst du einen Bart und eine Brille? Wächst deine Nase gut?
Verstehst du auch noch stramm das Wasser abzuschlagen? – Mich, der ich an der
Last meiner dreiundvierzig Jahre schwer trage, würdest du kaum mehr erkennen,
höchstens an der Stumpfnase. Gute Nacht, Friede auf Erden und Wohlgefallen in
Ewigkeit, Amen.«

Die Königskrönung, der Francisco sein neues Amt verdankte, sollte in Madrid
volle acht Tage lang durch Hof- und Volksfestlichkeiten begangen werden. Wer
dachte noch an jenen dunklen, wartenden Sarg? Großer Pomp wurde vorbereitet.
Don Carlos unterschrieb den Befehl zur Einberufung der Cortes, um die sich seit
drei Jahrzehnten niemand mehr gekümmert hatte, zur Ausführung einer Zeremonie,
der Huldigung an den neuen Prinzen von Asturien, mochten sie recht sein. Viel
Geld wurde ausgeworfen. In den Hauptstraßen besserte man die Häuser aus oder
gab ihnen neue Fassaden, man baute Triumphbogen, Säulenhallen und was sonst
noch Aufzügen und Empfängen den gebührenden großartigen Rahmen geben konnte.

Schließlich standen die alten und neuen Gebäude im fröhlichen Schmuck von
Fahnen, Wimpeln, Blumen, Girlanden und von zahllosen bunten Öllampen, die die
Feststimmung in die Nächte hineintrugen. Schaulustiges, heiter erregtes Volk
strömte unaufhörlich durch die Straßen, an den Infanten, Granden, Prälaten,
Generalen, Höflingen, die in geschlossenen Aufmärschen oder in vereinzelten
Karossen zerstreut als prächtig kostümierte Schauspieler der Komödie auftraten,
ergötzte es sich ebenso harmlos wie an den vielfarbigen Kulissen. Daß dieses 
Geld besser den Armen gegeben wäre, wurde nur von fanatischen Nörglern in den
verborgensten Winkeln getuschelt, an der Oberfläche bildeten höchstens
diejenigen eine Partei der Unzufriedenen, die bei der öffentlichen Verteilung
von Wein und Braten infolge ihrer eigenen Ungeschicklichkeit zu kurz gekommen
waren. Selbst die Tatsache, daß der durch Unruhen, die in Barcelona wegen einer
Steigerung des Brotpreises ausgebrochen waren, nervös gewordene Ministerrat in
der Nähe der Hauptstadt Truppen konzentriert hatte, kümmerte kaum jemanden. Man
war im ersten Augenblick etwas gekränkt über solches Mißtrauen, aber dann
gewann die Lust, zu feiern, völlig die Oberhand.

Nein – in Madrid hätte sich in dieser gesegneten Woche kein Haufe zum Sturm auf
das Staatsgefängnis zusammenfinden können. Die vor etlichen Monaten
eingetroffene Nachricht, daß in Paris dergleichen geschehen sei und ein
Parlament kleiner Bürger sich die Rechte einer Nationalversammlung anmaße,
hatte keine Wirkung getan oder doch nur die einer vorübergehenden Kräuselung
des Wasserspiegels. Auch bei Hof konnte man sich angesichts des treuen und
anhänglichen spanischen Volkes abwartend verhalten. Der Vetter in Frankreich
würde zur gegebenen Stunde die Zügel sicherlich wieder straffer anziehen ...
Vorsichtshalber verbot Don Carlos dem Offizierskorps, das in Spanien zu allen
Zeiten als ein Herd politischer Neuerungssucht galt, von den Pariser Vorgängen
überhaupt zu sprechen ...

Mehr als von der Auffahrt zur Krönung selbst bekam die Menge von dem Festzug zu
sehen, der sich am zweiten Tag zur Kirche San Jerónimo bewegte. In Gewändern
aus der Zeit Felipes des Zweiten, dessen Staatskarossen im Zug mitfuhren,
huldigten die Spitzen des Adels und mit ihnen die der Geistlichkeit dem Prinzen
von Asturien. Man tat sich in allen Bürgerhäusern wichtig mit den Zahlen: zwei
Erzbischöfe und zehn Bischöfe, einundfünfzig Granden und dreißig Titel von
Kastilien schwuren dem Thronfolger, dem sechsjährigen Knaben Fernando, Treue.
Dem Eid der Großen schloß sich der der Cortes an, die sich aus den Vertretern
von siebenunddreißig Städten zusammensetzten. Als sie so vorüberzogen, sah
ihnen niemand an, wie erbittert sie untereinander um die Reihenfolge ihres
Auftritts gekämpft hatten.

[080]

Maria Luise, Königin von Spanien
Gemälde. Madrid, Privatbesitz

Dann kam der Teil der Festlichkeiten, der dem Volk über alles andere ging: auf
dem Marktplatz, in einer ungeheuren Arena also, gab es Stierkämpfe in großem
Stil. Gestern hatten nach alter Sitte zwei Hidalgos, unterstützt von geübten
Picadores, Capeadores und Banderilleros, den Degen geführt. Heute sollte der
neuen, populären Gewohnheit Rechnung getragen werden: man erwartete berühmte
Matadore. Zwar waren die um drei Seiten des Platzes errichteten Tribünen zum
großen Teil für den Hof reserviert, aber außer dem, was übrigblieb, gab es auf
der vierten, der Sonnenseite, eine Schräge für reichliche Stehplätze, und wer
gar in den umliegenden Häusern wohnte oder Verwandte hatte, dem standen an den
Fenstern und auf den Balkonen die glänzendsten und bequemsten Plätze zur
Verfügung. Man schätzte, daß jeder Corrida vierzigtausend Zuschauer anwohnen
konnten.

 

Francisco verfügte über eine Loge. Er erwartete mit Pepa und den Gästen die
Ankunft des Königspaares und den Beginn des Schauspiels – in ausgezeichneter
Laune. Der junge Dichter Leandro de Moratin war da, Verfasser erfolgreicher
Komödien, der Kunstschriftsteller José Ceán Bermúdez mit seiner Gattin, der
Schauspieler Isidro Maiquez, der Maler Agustin Esteve, genannt der Kapaun,
Genosse römischer Tage. Und da Francisco nicht ungern seinen Verwandten zum
Bewußtsein brachte, was er bei Hofe galt, hatte er als ihren Vertreter Vetter
Pablo geladen, den Raben vom Magistrat.

Pepa trug ein Kleid aus schwerer gelber Seide und den schwarzen
Spitzenschleier, den der hohe, auf ihr rötliches Haar aufgesteckte Prunkkamm
hielt. Ihr schmales und schmallippiges Gesicht war blaß, ihre Haltung aufrecht
und sicher, kühl und eigensinnig blickten ihre schönen grauen Augen. Franciscos
Anzug paßte sich jener Mode an, die ihr Vorbild an den Stutzertypen des
Madrider Volks, den Majos, nahm und Wert auf Brokatweste, Seidenmantel,
Spitzenkrawatte, Filigranknöpfe legte. Sie brachte einen seltsamen Kreislauf
zum Ausdruck: während der Majo dem Aristokraten die Manieren abguckte und, um
es ihm gewiß gleichzutun, alles übertrieb, war die ganze gute Gesellschaft
plötzlich von der Laune besessen, sich nach Art der Majos und Majas zu tragen.
Man hatte keine eigenen Ideen mehr, erklärte sich, ohne es recht zu wissen,
lächelnd für bankrott und erneuerte, wenn nicht das Blut, so doch die Art sich
zu gehaben aus Quellen, die man mit mehr oder weniger Grund für gesund hielt.

Zahlreich mischten ringsum die Majokostüme ihre Buntheit mit der der Hof-,
Gesandten- und Offiziersuniformen, leuchtender, nur von dünnen schwarzen und
weißen Mantillas gedämpft, boten sich die Mieder, weiten Röcke und Schals der
Damen dar, rotgelbrote Fahnentücher und kostbare Teppiche hingen über die
Estraden und über die Balkone der Häuser und schlugen alles an Farbenglanz.
Ganze Chöre von Stimmen schwirrten. Ringsum rauschten die Fächer mit pompösem
Ton auf und zu, bewegt von den ihre Geschicklichkeit lässig verbergenden Händen
der Frauen und Mädchen.

Fanfaren. Vom Rufen und Händeklatschen der Zehntausende empfangen, betreten Don
Carlos und Doña Maria Luisa und unmittelbar nach ihnen die übrigen Mitglieder
des Herrscherhauses Spanien-Bourbon die große, mit dem Königswappen geschmückte
Loge.

Neue Fanfaren. Ein Tor geht auf. Vom berittenen Alguacil geführt, zieht die 
Cuadrilla der Toreros ein: Männer in knapper Kleidung, voran die Matadore mit
entblößtem Degen, dann die Banderilleros mit den kurzen bunt umwickelten
Spießen, die Capeadores mit den Purpurmänteln, zu Pferd die Picadores mit ihren
Lanzen, hinter ihnen das bunte Maultiergespann, das die getöteten Stiere aus
der Arena schleifen wird.

Huldigung vor dem Königspaar, Umzug durch den Sand des Kampfplatzes und
nochmals Fanfaren. Während sich die für den Beginn der Angriffe auf den ersten
Stier bestimmten Toreros in der Arena verteilen, hält der Alguacil nochmals mit
gezogenem Hut vor der königlichen Loge, Don Carlos selbst wirft ihm den von
einem Kammerherrn auf rotem Samtkissen dargebotenen Schlüssel herab, mit dem
sogleich der Stierzwinger geöffnet wird.

Ein schwerer andalusischer Stier rast aus seinem dunklen Verlies in die Helle
und schlitzt sogleich in dumpfer Wildheit einem Pferd mit den Hörnern den Leib
auf. Einem zweiten, einem dritten. Die Picadores haben ihn mit den Lanzen in
die Sehnen des Genicks getroffen, aber sie stürzen mit den Gäulen, arbeiten
sich unter ihnen hervor, während schon die Capeadores die gefährlichen
Mantelspiele beginnen, an die der schwerfällige Stier nun seine Kräfte wendet.

Vierzigtausend Madrilenen kümmern sich um nichts mehr in der Welt als um die
Finten der Mantelschwinger und um die Hörnerstöße, mit denen der Stier seine
Wut in die von den Purpurtüchern trügerisch drapierte Leere verpufft.

In Franciscos Loge nimmt man ebensoviel Anteil wie auf irgendeinem anderen
Platz. Der Gastgeber erläutert die Feinheiten oder Fehler gewisser Bewegungen.
Pepa blickt hochmütig und lächelt etwas kühl, wenn Francisco sehr lebhaft wird,
aber dann können auch ihre Augen in Momenten hoher Spannung das
leidenschaftliche Mitgehen nicht verleugnen. Die müden Züge bekommen den
eigenartigen Reiz einer unnahbaren Frau, aus der plötzlich Flammen
hervorschießen.

Der gefeierte Matador Costillares, ein anmaßend blickender junger Mensch mit
grausam-lüsternem Mund, läßt sich selbst herbei, dem Stier das erste Paar
widerhakiger Spieße in den Nacken zu stoßen. Sie gehen nicht tief, haben nur –
diesmal und immer – die Aufgabe, den Stier durch Blutverlust und Schmerzen
langsam zu schwächen. Francisco kritisiert den Stoß. Isidro Maíquez lächelt:
»Aha – Hillo-Partei!« Denn die regelmäßigen Besucher der Corridas sind in zwei
Lager gespalten: hie Hillo, hie Costillares. Isidro gibt seinen drei Worten
etwas Schimmerndes und weiß, daß er schön aussieht.

»Wollen Sie mir eine Bemerkung erlauben, Don Isidro«, mischt sich der Vetter
Pablo ein, »Partei oder nicht – die Bewegungen, mit denen die Banderillas
gegeben wurden, waren ohne Stil, mit so viel Aufwand von Pathos versetzt man
vielleicht den Todesstoß, aber nicht solche Kleinigkeiten.« Seine Stimme
krächzt, und die schwarzen Rockschöße hängen ihm vom Stuhl wie Rabenflügel.

»Gut gesagt, Pablo – der Heldenspieler Don Isidro liebt eben das Heroische.«
Francisco sagt es mit freundschaftlichem Spott und fügt ritterlich hinzu:
»Jeder deiner Schritte, Isidro, ist mehr wert als hundert der seinigen.«

Während schon ein anderer Banderillero dem Stier gegenübertritt, setzt Pablo
die Behandlung des Themas fort, denn es ist ihm wichtig, daß er in diesem Kreis
zu Wort kommt: »In der Tat hätte ich mehr Leichtigkeit und Grazie gewünscht,
aber – man wird es einem begeisterten Leser der Schriften Voltaires nicht
verübeln, wenn er die ganze Frage doch im Grunde nicht wichtig nimmt.«

Und er findet ein Echo: »Sie sind mein Mann«, sagt Bermúdez, »ich weiß zwar
nicht, wie Voltaire über den Stierkampf gedacht hat – wahrscheinlich gar nicht,
aber ich finde jedesmal von neuem: es sind barbarische Gewohnheiten, an denen
wir Männer und Frauen von Geist hier teilhaben. Sie sind fürs Volk – nein, auch
fürs Volk sind sie nicht gut.«

»Der eine findet die Corrida nicht wichtig, der andere barbarisch ... Warum
seid ihr eigentlich gekommen? Geht lieber Billard spielen oder laßt euch in ein
Nonnenkloster einschließen!« Francisco scherzt, aber er ist doch ein wenig
verstimmt.

»Ich bin es meiner gesellschaftlichen Stellung schuldig, hier zu sein«, pariert
Bermúdez mit leichter Selbstironie, während gerade der Stier das zweite Paar
Spieße eingestoßen bekommt. Das schwere Tier schüttelt sich, schnaubt.

»Ich bin gar kein Verächter«, krächzt der Rabe, »sonst säße ich nicht trotz
meiner Magenschmerzen hier, als philosophisch eingestellter Mensch wollte ich
nur etwas über den relativen Wichtigkeitsgrad bemerken. Ich würde bedauern,
wenn meine Objektivität mißverstanden worden wäre.« Er schaut während dieser
Worte so stechenden Blicks in die Arena, als warte er trotz aller Objektivität
nur darauf, bis das Opfer liegt. Um dann hinabzuflattern ...

Nach dem dritten Paar Banderillas und einem Trompetenstoß tritt Costillares mit
tiefer Verneigung unter die Königsloge und weiht den Tod des Stieres unter dem
Beifall derer, die seine Worte verstehen, »der anmutigsten Königin«. Er
peitscht das blutende, gehetzte, nur noch auf seine Verteidigung bedachte Tier
mit dem Scharlachtuch erneut zum Zorn auf, weicht ihm aus, hält es zum Narren.
Als er sicher genug ist, daß es keine unvorhergesehene Bewegung mehr ausführen
kann, breitet er das Tuch vor ihm in den Sand, kniet nieder, grüßt höhnisch mit
dem Degen. Der Stier steht keuchend wie festgewurzelt. Das Volk applaudiert.

Wieder auf den Füßen, weist der Matador mit der Spitze seiner Waffe auf das
Haupt des Stieres als Zeichen, daß er nun angreifen wird. Der Stier behält ihn
im Auge, dreht sich in jede Richtung, die der Feind einnimmt. Schließlich kommt
Costillares zum Stoß, doch trifft er weder tödlich, noch kann er den zur Hälfte
eingedrungenen Degen zurückziehen. Einige pfeifen, aber ihre Kritik wird von
Beifall erstickt. Der Matador empfängt einen zweiten Degen. Das Tier mit den
geängstigten Augen – das Blut tropft ihm aus dem Maul – ist kein ernsthafter
Gegner mehr. Wie viele unter den vierzigtausend sehen seine Leiden? Auch
Francisco sieht sie nicht, er sieht nur den fehlerhaften Stoß, empfindet den
zweiten, der das Werk vollendet, nicht als Gnadenstoß, sondern als halbwegs
kunstgerecht geführt.

In seiner Loge beginnt die Diskussion von neuem. Nur einer der Gäste schweigt
wie zuvor, beschränkt sich darauf, jedem Sprechenden unter dem Anschein
freundlichen Interesses aufmerksam auf Gesicht und Hände zu schauen: der
Komödiendichter Leandro Moratin. Er hat einen feinen schmalen Kopf mit großen
dunklen Augen und nicht hoher, doch klarer Stirn. Fast scheint es, als sei er
während der Degenstöße erbleicht, doch kommt es Francisco ihm gegenüber nicht
in den Sinn zu spotten.

Ein neues Opfer galoppiert in die Arena, ein behendes jüngeres Tier.

Als die Szene der Picadores vorüber ist, vier Pferde grauenhaft verwundet sind,
steigt Ramon de la Rosa, ein in Habana geborener Spanier von athletischem
Wuchs, auf einen vor der Königsloge aufgestellten Tisch und läßt sich die Beine
zusammenbinden. Die Capeadores locken den Stier dort hin, lassen sich von ihm
verfolgen. Als er an dem Tisch vorüberläuft, schnellt sich der Kubaner über ihn
hinweg, kommt zu Fall, erhebt sich rasch. Ein zweites, ein drittes Mal gelingt
der Sprung.

Wieder wird der Stier mit den roten Mänteln beschäftigt. Der Matador, jetzt mit
freien Beinen, nähert sich von rückwärts und schwingt sich mit einem mächtigen
Satz auf den Rücken des Tieres, faßt es an den Hörnern, reitet. Es schüttelt
sich, schlägt aus, doch er sitzt fest, trabt mit ihm durch die Arena. Als der
Stier sich zu fügen scheint, läßt sich Ramon eine Gitarre reichen, spielt einen
Tanz. Der Stier trägt ihn langsam durch die Runde. Vierzigtausend Madrilenen
rasen.

Auch der gefährliche Rücksprung in den Sand läuft gut aus dank der geschickten
Ablenkung des Stieres durch einen Capeador. Ramón tritt ab, kehrt auf dem
Rücken eines edlen Pferdes zurück, ein Paar Banderillas in den Händen.
Beifallsstürme prasseln als Vorschuß nieder.

Der Stier wendet sich gegen das Pferd, das ausweicht, aber nicht flieht. Es ist
abgerichtet, scheint nur zu spielen. Als der Stier heftiger angreift, zittert
es, versucht sich zu bäumen. Doch es gehorcht dem Reiter.

Die Jagd wird toll. Der Stier ist hinter dem Pferd her, das Pferd hinter dem
Stier. Den Zuschauern stockt der Atem, sie sehen das zum erstenmal, und viele, 
denen die Corrida sonst nur ein erregender Kitzel ist, bangen nun doch um den
Reiter, sogar um das Pferd. Zwei Banderillas sitzen schon.

Nach dem dritten Paar, immer unter ohrenbetäubendem Beifall, wird dem Matador
sofort der Degen gereicht. Er verlangt dazu die Muleta, das rote Tuch, wirft
sie über den Degen und läßt den Stier darunter durchsetzen, unmittelbar am
Pferd vorüber. Der Stier ermattet, sucht eine Ruhepause. Sofort stößt der
Matador zu. Der Stier steht, zittert, bricht zusammen. Erhält der Sicherheit
halber vom Puntillero mit einem Messer den Genickfang.

Das Rasen der Zuschauer hat sich zum Orkan gesteigert. Hüte, Blumen, Früchte,
Geldbörsen regnen in die Arena.

Das Königspaar lächelt etwas verlegen, denn es sieht sich völlig vergessen. Und
wird vom Oberhofmarschall untertänigst daran erinnert, daß nunmehr eine Pause
vorgesehen ist, erhebt sich, hält Cercle.

In einigen Logen des hohen Adels tut man dasselbe.

Francisco begibt sich mit Pepa in den Vorraum der Loge des Duque und der
Duquesa de Osuna, in dem zahlreiche Besucher ab- und zugehen. Die Herzogin hat
für den erfolgreichen Maler sofort eine Schmeichelei bereit, fragt nach seinem
Urteil über Costillares' heutige Leistung, legt ihm nahe, Ramón de la Rosa zu
malen, als Banderillero zu Pferd – »Niemand kann das malen als Ihr Gatte, Doña
Josefa – beneiden muß man Sie, daß Sie seine Frau sind – und was hat Ihr Kleid
für eine herrliche Farbe – wir sehen Sie doch am Sonntag bei unserem kleinen
Fest ...« Und dann spricht sie zum nächsten, und Francisco tauscht Worte mit
dem Marqués von Mancera und mit Doña Consuelo, der Marquesa, deren Blicke
ziemlich unvorsichtig sind und ihn langweilen: sie müßte doch längst gemerkt
haben, daß sie ihn nicht mehr interessiert. Und hier eine Verbeugung, dort ein
Händedruck ... »Sie waren ja auch in San Jerónimo – man hat da einem Akt von
historischer Bedeutung angewohnt ...« Und während Pepa verspätete Glückwünsche
zur Ernennung ihres Gatten entgegenzunehmen hat, flüstert dem der Herzog den
neuesten, sehr derben Witz ins Ohr. Und als sich an Osuna ein alter,
geheimnistuerischer Staatsrat mit den letzten politischen Nachrichten aus Paris
herandrängt – »Ich kann nur unter vier Augen sprechen« –, da entfernt sich
Francisco mit Pepa, der er ein Zeichen gegeben hat, aus der Gesellschaft.

Die Salons der Herzoginnen von Osuna und von Alba rivalisieren. Francisco hat
also guten Anlaß, auf einen Besuch auch in der Loge der Albas zu drängen. Pepa,
so gerne sie ihre Zugehörigkeit zur Hofgesellschaft betont, willigt erst nach
einigem Widerstand ein. Sie fühlt gegenüber der Herzogin etwas wie Unbehagen
oder Abneigung, und der Grund dieser Empfindungen liegt – sie weiß es selbst
noch kaum – in der gewissen Art, in der Doña Cayetana einmal in ihrer Gegenwart
mit Francisco gesprochen hat, und in seiner Bereitwilligkeit, auf diese Art
einzugehen. Josefa Goya y Bayeu ist weiß Gott dergleichen gewöhnt, aber ihre
Resignation wandelt sich wieder einmal in Kampf – in einen stillen Kampf mit
schwachen Mitteln freilich –, weil sie, die aus Instinkt früh, mitunter auch
grundlos Mißtrauische, das Herannahen einer mehr als nur flüchtigen Gefahr zu
spüren glaubt ...

Doña Cayetana spielt, während sie das Wort an eine devote alte Dame richtet,
bis in die Fingerspitzen bewußt mit zwei Banderillas, die die Farben der Albas
tragen, Blau und Gelb. Ihre Augen, an den Mitteilungen der Devoten durchaus
beteiligt, sehen zugleich die Tür und jeden Eintretenden. Sie nickt aus der
Entfernung Pepa fast kameradschaftlich zu. Francisco kann den Blick, wenn er
sich nichts vormachen will, nicht auf sich beziehen.

Er bleibt stehen und beobachtet die spielenden Hände. Sie sind schlank,
langfingrig, nach vorne sich verjüngend, doch nicht mager, sondern mit einer
Andeutung zarter Fülle. Wie müßte eine Liebkosung dieser Hände erregen ... Nun
scheinen sie ihm zwei nackte Körper, die einander suchen, locken, fliehen,
berühren. Niemand außer mir, denkt er, sieht dieses schöne, schamlose
Schauspiel, so wie es ist. Ob sie weiß, daß ich es sehe? Vorsichtig hebt er den
Blick zu ihrem Gesicht. Sie schaut, ihm abgewandt, einem General auf die linke
Epaulette ...

Es ist wieder dasselbe Kommen und Gehen, derselbe flüchtige Austausch von
krampfhaft-erfreuten Begrüßungen, kleinen Frivolitäten, wichtig vorgebrachten
Nichtigkeiten. Aber die Leere und Konvention solchen Tuns erhält in dieser
ungehemmteren Atmosphäre durch die wirklich fröhliche Laune einiger Menschen
oder auch durch gute, ernsthafte Bemerkungen anderer ihre erfreulicheren
Akzente. Es ist nicht nur, daß die Diener Champagner reichen, wer unter den
Besuchern nicht gallig, ausgedörrt, von böswilliger Klatschsucht angefressen
ist, läßt sich von der aparten Herzogin willig den Ton vorschreiben – so gut
eben jeder ihrem Wunsch zu folgen vermag, daß ihrem Haus um jeden Preis die
Langeweile ferngehalten werde. Denn selbst dieser nüchterne, in eine
Festtribüne hineingezimmerte Raum ist ihr Haus.

Auch die Gesellschaft mischt sich bunter als bei den Osunas. Mitten unter den
Granden steht Costillares, der den ersten Stier dieser Corrida getötet hat, und
betastet vorübergehende Edeldamen von oben bis unten mit seinen durstigen
Blicken. Francisco begrüßt seinen einstigen Brotherrn Pepe Hillo, der die
Vierzig überschritten hat, ein Alter, in dem die meisten Matadore nicht mehr in
die Arena steigen, doch er ist frisch und gelenkig und fühlt sich als das Haupt
der klassischen Schule. Gemessen reichen sich die beiden die Hand: da ihnen
bekannt ist, daß man von jener Episode weiß, stellen sie sich, als wissen sie
nichts davon. Pepe wird einem späteren Stier entgegentreten.

Dort drüben aber unterhält sich niemand anders als der junge Dichter Juan
Esteve, Bruder des Malers. Ein alter Kammerherr, der ihn erkennt, faßt entsetzt
nach dem Degengriff und rückt, um innerlich einen Trennungsstrich zu ziehen,
seine Orden zurecht, einen um den andern. Juan hat nämlich die Herzoginnen von
Alba und von Osuna in satirischen Versen verspottet und ist auf Betreiben des
Herzogs von Osuna mit Gefängnis bestraft, auf das der Herzogin von Alba aber
anläßlich der Königskrönung – die Neuigkeit spricht sich soeben erst herum –
nach kurzer Haft begnadigt worden. Und nun läßt er sich also in ihren Kreis
ziehen ...

Doña Cayetana weist Pepa, nur ihr und nicht Francisco, die Banderillas (»eine
Aufmerksamkeit unseres Costillares«), legt den Arm um ihre Schulter und zeigt
ihr einen spaßhaften Gast: einen entfernten Vetter ihres Gatten, den kleinen
Landjunker Don Godofredo Ermenegildo Beruete y Villafranca, einen älteren Herrn
schon, der, sie erzählt es, dem wundervollen Grundsatz huldigt, Bürgerliche
niemals eines Wortes zu würdigen, wenn er eine Verständigung durchaus nicht
vermeiden kann, bedient er sich der Zeichensprache. »Ist er nicht wie ein
satter Storch, dem es Mühe macht, sich in den Stelzgelenken zu wiegen?« fragt
sie. Und nun redet ihn wahrhaftig Juan Esteve an. Don Godofredo verzieht das
Gesicht, reckt sich hoch – »wie wenn er«, sagt die Herzogin, »einen im Schlund
steckengebliebenen Frosch vollends in den Magen hinunterpressen müßte« –, legt
langsam einen Zeigefinger auf den Mund, wendet dem Frager den Rücken und
entfernt sich gravitätisch.

Cayetana sagt dem verblüfften Esteve ein erklärendes Wort, kommt zurück,
während Fanfaren die Fortsetzung der Stierkämpfe ankündigen, und lädt Pepa ein,
für die nächsten Stiere in der herzoglichen Loge zu bleiben: »Sie und Ihr
Gatte.«

Der Marqués von Villafranca, ihr melancholischer Gemahl, fügt einen höflichen
Satz bei, und ein Diener wird ausgesandt, um die beiden bei ihren eigenen
Gästen zu entschuldigen.

Die Loge liegt der königlichen so nahe, daß man sich nicht setzen kann, ehe die
Gekrönten darin vorangegangen sind. Carlos wie Maria Luisa sehen müde,
gelangweilt, ja geradezu ungnädig aus. Fernando, der Thronfolgerknabe, blickt
sehr hochmütig.

In der Arena ist wieder Costillares an der Reihe. Auch diesmal stößt er selbst
dem Stier das erste Paar Banderillas in den Nacken. Sie sind blaugelb, genau
wie die, die er der Herzogin geschenkt hat. Dabei ritzt ihn das Hörn des
Stieres am rechten Arm, der Ärmel ist zerrissen, niemand weiß, ob mehr
geschehen ist, doch scheint der Torero aus der Fassung gebracht, vielleicht
sogar einer Ohnmacht nahe. Die Situation ist gespannt, einem Capeador gelingt
es, die Aufmerksamkeit des Stieres abzulenken. In diesem Augenblick eilt Pepe
Hillo, Costillares' Rivale, der auch als sein Feind gilt, herbei, faßt ihn um
die Schulter und führt ihn unter großem Applaus aus der Arena.

Der Ausgang ist so gelegen, daß ein paar Schritte genügen, die Loge der
Herzogin von Alba zu erreichen. Cayetana schickt sofort einen Diener, die
beiden Matadore treten ein und zeigen sich dem Publikum, das in sein
Händeklatschen Hochrufe auf Pepe Hillo, Costillares und die Herzogin mischt.
Francisco kann sich nicht verhehlen, daß er, soweit die Ehrung Cayetana gilt,
so etwas wie freudigen Stolz empfindet. Das gekrönte Paar nebenan sieht sich
wieder vergessen.

Ein Arzt stellt bei Costillares eine belanglose Verwundung fest, verbietet ihm
aber die Fortsetzung seines Auftretens. Cayetana läßt ihn neben sich Platz
nehmen.

In der Arena übersteigern sich die Waghalsigkeiten.

Der Matador Alarcon fährt im Wagen ein und schirrt vor der Königsloge das Pferd
aus. Ein Stier wird losgelassen, dem ein Strick an den Hörnern befestigt ist.
Während ihn Capeadore beschäftigen, ergreift Alarcon den Strick und spannt das
völlig verblüffte Tier mit eisernem Griff vor seinen Wagen, dann springt er auf
und kutschiert das Fuhrwerk um den weiten Kreis. Ein zweiter Stier. Hinter ihm
Ramón de la Rosa zu Pferd mit der Lanze. Auch Alarcon ergreift eine Lanze und
treibt sein Fuhrwerk auf das Opfer zu. Es wird von beiden mehrmals am Nacken
verwundet und erhält in den gequälten Rücken allmählich vier Banderillas
gestoßen – in großen Pausen, denn der von zwei Seiten angegriffene Stier ist
scharf auf der Hut, und beide Matadore müssen auf die Bewegungen zweier Stiere
achten. Es ist eine Kombination von Gefahrmöglichkeiten, die ein halbdutzendmal
an der Katastrophe hart vorüberführt.

Aber das Opfer fällt. Würde auch fallen, wenn es sich seiner beiden Peiniger
entledigte, denn dann käme ein dritter, vierter, fünfter Peiniger. Es gibt für
den Stier keinen Ausweg aus dem Todesurteil. Dazu ist er herangezüchtet worden,
um öffentlich, gemartert zuvor, durch das Schwert zu sterben.

Ramón stößt ihn wieder vom Rücken des geängstigten Pferdes aus nieder.

Alarcon springt ab, durchhaut die Stricke des Zugstieres und tritt nun diesem –
eine ungewohnte Kühnheit – nicht mit dem Mantel, der Lanze, den Banderillas,
sondern sogleich mit dem Degen gegenüber.

Aber auch dieses Opfer fällt, ohne daß der Henker Schaden nimmt. Zwei Stiere
werden vom Maultiergespann abgeschleppt. Über solch ausgiebiger Schlächterei
rast die Menge: Lastträger, Straßenhändler, Handwerker, Kaufleute, Bauern,
Finanzleute, Schreiber, Soldaten, Grundbesitzer, Beamte, Künstler, Richter,
Hofleute, Granden, Infanten. Auf den obersten dieser Leiterstufen ist man ein
klein wenig zurückhaltender mit dem Rasen, doch ohne sich aus der Einheit der
Begeisterung herausstehlen zu wollen, hier sind auch mehr Frauen dazwischen.
Von allen Ständen fehlt nur der geistliche – bis auf den einen Priester oder
Mönch, der unten in der improvisierten Kapelle jeden Torero vor dem Eintritt in
die Arena segnet und dann verstohlen aus einem Versteck zuschaut.

Francisco sitzt zwei Reihen hinter Doña Cayetana und sieht über ihrer
Stuhllehne nur das krause Haar und den von meergrüner Seide umgebenen
Rückenausschnitt. Sie hat die meiste Zeit geschwiegen, nur mitunter eine Frage
an Costillares gerichtet. Wie unangenehm vertraulich doch jedesmal der Torero
antwortet.

Nur um das Wort an die Duquesa richten zu können, bittet Francisco sie um die
Erlaubnis, sich jetzt seinen Gästen zur Verfügung stellen zu dürfen. Sie wendet
sich zurück, nickt – es scheint ihm fast, als nicke sie belustigt – und bittet
Pepa zu bleiben.

Bermudez spöttelt über den Hofdienst, als Francisco zurückkommt, hört aber auf,
als er eine etwas grämliche Miene sieht. Seine Frau fragt nach dem Kleid der
Herzogin, Agustin Esteve, der bisher nur die Miene stummer Dienstbereitschaft
gezeigt hat, nach seinem Bruder. Ein neuer Stier betritt die Arena, groß, mit
besonders spitzen Hörnern, prachtvoll und gefährlich anzusehen.

Er galoppiert in die Mitte, stutzt, läuft weiter – und jedermann erwartet nun
den gewohnten ersten Akt: das Losstürzen auf die Pferde und roten Mäntel. Den
meisten Zuschauern ist es, so sehr sie zuvor mitgerissen waren, doch
willkommen, daß nun an Stelle jener verwickelten Künste wieder die einfache
Corrida zu Fuß tritt, und Pepe Hillo wird seinen Mann stellen.

Der Stier läuft weiter, zwischen den von den Picadores herangetriebenen Pferden
durch, als seien sie Luft für ihn – unmittelbar auf eine der amphitheatralisch
in die Arena absteigenden Tribünen zu. Nichts kann geschehen – es sind ja
genügend hohe Barrieren da ...

Nichts könnte geschehen, wenn nicht das unerwartete Verhalten des Stieres –
Verräter nennt das Volk ein solches Tier, das nicht in die Falle geht – wenn
nicht die Unbotmäßigkeit des Stieres einige Zuschauer, auf die er Richtung
nimmt, heftig erschrecken würde. Sie schreien, springen auf, drängen zurück,
andere werden angesteckt. Die Picadores sind ratlos, ihre Gäule scheuen,
drücken gegen die Rampe. Und plötzlich bricht eine Schranke ein, niemand weiß
wie, eine zweite, Bretter splittern – alles im nächsten Bereich des wütenden
Stieres, der nur weiterzulaufen braucht, um gegen die vor Entsetzen schon kaum
mehr schreienden Menschen anzurennen.

Die bunte Uniform eines zum Ordnungsdienst aufgestellten Soldaten bringt ihrem
Träger den furchtbaren Tod. Mehrmals stößt ihm der Stier die Hörner in den
Leib. Und wirft mit blitzschnellem Ansturm einen zweiten Soldaten nieder, der
dem ersten Hilfe bringen will.

Läßt von beiden ab und trifft einen der Hinausdrängenden in den Rücken, daß er
sofort zusammenbricht. Bohrt beide Hörner ein und hebt den schweren Mann mit
einem Ruck hoch. Wendet sich langsam um und blickt in die Arena. Schüttelt die
Hörner, läßt aber die grausige Last nicht los. Steht unbeweglich, kümmert sich
nicht mehr um die Fliehenden.

Carlos und Maria Luisa bleiben sitzen. Gekrönten Häuptern geziemt es, ein
Beispiel von Mut zu geben, auch wenn es nur der Mut ist, einen grauenhaften
Anblick zu ertragen ... Das Gefolge rührt sich nicht.

Aber das Fest ist aus. Der Stier hat es vorzeitig abgebrochen, hat das Leben
und die Qualen von hundert Brüdern gerächt – und sein eigenes Leben, denn es
wird auch für ihn keine Rettung geben. Daß diese gegen die menschliche
Grausamkeit sich aufbäumende Naturkraft nichts als Gerechtigkeit geübt hat,
davon wissen keine zehn.

Moratín ist unter ihnen. Er ist mit Francisco zurückgeblieben, während sich
rings auch die völlig gesicherten Plätze leeren und die Menschen einander
zurufen, der zuletzt Getötete sei der Alcalde des Dorfes Escorial. Eigentlich
ist es ein mildes Urteil, geht es dem Dichter durch den Sinn ... nur drei von
vierzigtausend ... aber es steckt noch anderes dahinter ... Er starrt vor sich
hin.

Francisco hat ein Skizzenbuch aus der Tasche gerissen und zeichnet mit
fliegenden Strichen den Stier, der den Alcalden aufgespießt hält, und die vor
ihm Flüchtenden. Für die Herzogin ist keine Gefahr, denkt er dabei. Und für
Pepa nicht.

Während er zeichnet, nähert sich Pepe Hillo, der diesmal im Hintergrund
ahnungslos seinen Auftritt abgewartet hat, von rückwärts dem noch immer reglos
stehenden Stier und stößt ihn nieder.

Gleich hinter ihm hat ein Mönch die Tribüne des Grauens erstiegen, ein hagerer,
noch ziemlich junger Mensch: eine populäre Figur, die man den Todeskämpfer
nennt. Ist es aller Welt- und Klostergeistlichen Pflicht, den Sterbenden
beizustehen, so hat Pater Bavi in dieser Hilfe solche Kraft, um nicht zu sagen
Fertigkeit erlangt, daß im gemeinen Madrider Volk niemand seinen Besuch
entbehren will, der seine letzte Stunde herankommen fühlt oder zu fühlen
glaubt. Es umgibt ihn sogar das Gerücht, er komme ungerufen ... Nun ist er auch
hier, kaum ist das Unglück geschehen. Ob er der war, der die Toreros heute zu
segnen hatte? Ob er von der Straße kommt? Einerlei – er ist im entscheidenden
Augenblick da und findet, während nun auch andere beginnen, sich um die Opfer
zu bemühen, wenigstens in dem einen Soldaten noch Lebens- und Bewußtseinsreste.
Mit einer Heiterkeit, die zu dem vorgehaltenen Kruzifix einen seltsamen
Gegensatz bildet, redet er auf ihn ein ...

»Ich habe alles Geschehene verfolgt«, sagt Moratín, als des Freundes Zeichnung
beendet ist, »und weiß so klar und sicher wie selten, daß sich unter der
Oberfläche solcher Ereignisse eine unheimliche Triebfeder verbirgt. Eine Summe
unglücklicher Einzelheiten greift mit einem Schlag ineinander wie ein
wohlvorbereitetes Räderwerk – unter dem dämonischen Zwang einer Entscheidung
des Schicksals ... Oder glaubst du hier an Zufall?«

Francisco zuckt schweigend die Achseln.

»Manchmal gelingt es wirklich, durch die Dinge hindurchzuschauen, als seien sie
von Glas. Aber wir werden der Gestalt des Schicksalsdämons niemals wirklich
ansichtig. Er stellt sich uns nicht. Wahrscheinlich würden wir seinen Anblick
auch gar nicht ertragen.«

Francisco schiebt seine Hand unter des Dichters Arm. Langsam gehen sie hinaus.

6

Die Feste waren vorüber, die Straßen von Madrid zeigten wieder ihr gewohntes
Gesicht, nur daß die ansehnlichsten von ihnen noch für einige Zeit jene Spuren
der Verjüngung an sich trugen, die dazu bestimmt gewesen waren, die Augen des
Herrscherpaares von der Wohlhabenheit der Hauptstadt zu überzeugen. Die Handel
und Wandel der Bürger einengenden kleinlichen Vorschriften wurden nicht
aufgehoben, doch spottete man ihrer oft genug, und wenn den Wäscherinnen am
Manzanares die Unterhaltung mit den Vorübergehenden oder den Fischweibern der
ein bestimmtes Maß übersteigende Wasserverbrauch beim Reinigen der Stockfische
verboten war, so trafen solche Maßnahmen ja immer nur einen kleinen Kreis. Daß
das Billardspiel auch unter der neuen Regierung königliches Reservat blieb, war
gleichfalls keine Sache von Lebenswichtigkeit, doch immerhin ein
bemerkenswertes Symbol. Die seit Jahren immer nachdrücklicher durchgeführte
französische Kleidermode, die den weiten Mantel verpönte und den Schlapphut
durch den Dreispitz ersetzte, stand fest und gab niemand mehr zu denken.

Wer sich mit Politik befaßte, mochte wohl merken, daß auf diesem Gebiet eine
scharfe Luft wehte. Seit der König von Frankreich die von der
Nationalversammlung beschlossene Verfassung hatte beschwören müssen, war im
Reich Carlos' des Vierten alles, was nach revolutionärer Propaganda hätte
aussehen können, ausdrücklich und peinlich verboten. Das lag völlig im Sinn der
Kirche, die nun im besonderen die Freimaurer des Einverständnisses mit den
französischen Aufwieglern verdächtigte, der Kardinalprimas versuchte sogar
unter Erneuerung der Anklage auf Ritualmord beim König das Verbot der Logen
durchzusetzen. Vergebens. Einflußreiche Würdenträger nämlich waren Mitglieder,
der Finanzminister Graf Aranda saß der Großloge von Spanien vor.

Trotzdem fühlten sich Klerus und Mönchsorden mehr denn je als Mitbeherrscher
des Volkes, außerhalb der Städte sogar als seine einzigen Beherrscher. Sie
waren schon allein der Zahl nach imstande, das Reich mit einem wirksamen Netz
zu überziehen und sich in den großen Zentren mächtig zu stauen. Die mehr als
dreitausend Klöster, wohl in siebzig verschiedene Regeln gespalten,
beherbergten sechzigtausend Mönche und Nonnen, dazu vierzigtausend Köpfe
Dienerschaft und Handlanger. Außer ihnen ernährte das Land siebzigtausend
Weltgeistliche.

Im Volksbild von Madrid waren Kutte und Soutane, von den ihre Träger 
umdrängenden Kindern am Saum geküßt, ein fast noch gewichtigerer Akzent als
früher, jedermann gab ihnen ehrfürchtig Raum. Gerade in diesen Tagen sah man
sie auch mehr als sonst im Stadthaus aus und ein gehen, es war die Zeit der
Anmeldung des Weingeldes. Jeder Priester oder Mönch bezog nämlich vom Staat
jährlich runde fünf Lasten Weins, und wer damit nicht auskam, erhielt seinen
Mehrverbrauch bezahlt – es genügte, ihn dem Alcalden unter Eid anzugeben.

Bettelmönche zogen durch die Gassen und boten den Frauen Reliquien und
besonders ehrwürdige Kruzifixe gegen Bezahlung von zwei Realen zum Kuß dar.
Jünger des heiligen Franciscus, der Reinheit ihres großen Meisters wenig
eingedenk, hielten Ordenskutten feil zu drei Dukaten das Stück, weil es Segen
bringen sollte, sich darin begraben zu lassen. Laienbrüder zeigten sich an den
Türen der Fleischerläden und Weinschenken, die sie zum Vorteil ihrer Klöster
unterhielten.

Der König spendete willig und üppig. Auch hielt er darauf, daß sich bei Hof die
Ausübung der geistlichen Funktionen so reich als möglich entfaltete. Allein im
vergangenen Monat waren in der Kapelle des Madrider Schlosses
zweihundertachtzig Messen gelesen worden.

Er selbst hörte die Messe jeden Morgen. Dann begab er sich zur Jagd, aß zu
Mittag und jagte von neuem. Tag für Tag wurden für seine Jagden fünfhundert
Pferde und siebenhundert Bediente bewegt, für die Treibjagden preßten seine
Beamten bis zu zweitausend Bauern ...

Bei der heutigen Mittagstafel war Carlos sehr mürrisch, denn er hatte am Morgen
einen Hirsch gefehlt. Er erklärte die Geflügelpastete für versalzen und warf
seine Portion dem Bedienten, der sie ihm serviert hatte, mit der Hand ins
Gesicht. Ein anderer Bedienter konnte das Grinsen nicht unterdrücken – dem
schüttete er ein Glas Rotwein über den Kopf und schrie dazu: »Sei froh, daß ich
dich nicht verprügeln lasse, du frecher Lümmel!« Ein Teil ergoß sich über den
gelbseidenen Rock des Oberhofmarschalls, der dem König gegenüber saß und die
Einbeziehung in den köstlichen Witz der Majestät mit etwas saurem Lächeln
quittierte. »Man muß Ihnen doch auch ansehen, daß Sie so gern saufen«, lautete
des Königs Entschuldigung.

Van Ypersele, der gleichfalls dem intimen Kreis der Geladenen angehörte, suchte
von einem Buch über die Dressur von Jagdfalken zu berichten, das er soeben
gelesen hatte, aber Carlos hörte nicht zu. Er aß rasch noch ein großes Stück
Torte, leerte einen tüchtigen Becher Dessertwein, ordnete den Wiederaufbruch an
und stampfte auch gleich darauf die Treppe hinab.

Dem Stallknecht, der ihm seinen Rappen vorführte, schenkte er einen Dukaten,
weil er sich so das Jagdglück zu erkaufen hoffte, ehe er aufstieg, patschte er
einem hochadligen Kammerherrn, der langsam und schwerfällig auf einen
Pferderücken kletterte, zwei knallende Schläge aufs Gesäß und witzelte dazu
etwas von einem Ritterschlag ...

Die Königin, um zu betonen, daß sie an die Anordnungen des Königs nicht
gebunden sei, dehnte das Beisammensein beim Nachtisch noch eine Zeitlang aus.
Dann ließ sie sich für einen Nachmittagsempfang zwei Stunden lang
zurechtmachen.

Jetzt prangten aber auch ihre frühzeitig angewelkten Züge in jugendlichen
Farben, und von der tiefentblößten Brust bis in den künstlichen Haaraufbau
hinein funkelte alles von Diamanten, Smaragden, Rubinen: sie hatte eine
vierfache Halskette angelegt; ein Ohrgehänge doppelt so groß wie die Muscheln,
die es trugen, eine beträchtliche Haarspange und einen noch beträchtlicheren
Pfeil, dazu den von ihr selbst gestifteten Orden für Tugend und Treue, den mit
Brillanten besetzt zu tragen sie sich allein vorbehielt, üppig schoben sich die
nackten Arme aus dem schimmernden Brokatkleid.

Von ihrer Raubvogelnase begünstigt, liebte sie Auftritte in Tyrannenpose und
bemühte sich auch diesmal, in den Empfangsraum geradezu einzuschlagen, obschon
soviel Pathos mit dem von der Königin selbst befohlenen künstlerischen Rahmen
der Teegesellschaft einigermaßen in Widerspruch stand, nachdem die Kratzfüße
verrauscht waren, während derer sie sich streng umblickte, als erwarte sie
Niederwerfung auf den Fußboden, glätteten sich denn auch ihre Züge ins Mildere
und Kunstverständige.

Die je eine neue Arbeit der drei Kammermaler umfassende Bilderschau begann
freilich etwas ungnädig: Vor den trotz ihrer Nacktheit sichtlich im Kloster
erzogenen Nymphen eines von Bayeu gearbeiteten Entwurfs zu einem Freskogemälde
betonte sie ihre Vorliebe für antiken Faltenwurf, das Bild war nämlich für die
von ihr bewohnten Räume eines königlichen Jagdschlosses vorgesehen, und sie
schätzte die Möglichkeit eines Vergleichs schlanker Mädchenakte mit dem ihrigen
durchaus nicht. Maellas Porträt eines ihrer Kinder betrachtete sie mit
sentimentalem Entzücken, in das die Geladenen mit dem von der Etikette
gestatteten Grad von Ergriffenheit einstimmten. Vor dem Teppichkarton
Franciscos schließlich versuchte sie geistreich zu werden. Elegante Paare
beschäftigten sich am Ufer eines Sees damit, Blindekuh zu spielen, die mit
verbundenen Augen im Kreis stehende junge Dame tippte nach ihren Opfern sittsam
mit einem Ballschläger.

»Warum greift das Mädchen nicht mit den Händen zu?« fragte die Königin.

»Es hätte doch keinen Zweck, Majestät«, antwortete Francisco, »sie ist
überzählig.«

»Sie sind ein Intrigant, lieber Goya, fünf Mädchen und vier Männer, das kommt
nie ins Gleichgewicht.«

Nach diesen Worten drehte sie sich nach der dicken Oberhofmeisterin um und
fragte: »Nun, meine liebe Exzellenz, welchen Kavalier würden Sie wählen, wenn
Sie unter dem Tuch hervorblinzeln könnten?«

»Den jüngsten, Eure Majestät«, katzbuckelte sie tief.

Die Königin gab das Zeichen zu taktlosem Gelächter.

Und nun war es endlich soweit, daß der Marqués von Alvarez, von einem
Kammerherrn am Spinett begleitet, seine Arien singen konnte.

Don Manuel Godoy, Marqués von Alvarez, Staatsrat und General, vor einer
bescheidenen Anzahl von Monaten noch einfacher Gardeleutnant, war ein großer
muskelpraller Jüngling mit frischer Haut, gesunder Wangenfarbe und kleinen,
verschleierten blauen Augen. Wer in seinem Gesicht zu lesen versucht hätte,
würde außer Andeutungen von Genußsucht und Selbstgefälligkeit nichts entdeckt
haben, die Züge waren glatt und gedankenlos. Aber er machte, zumal in dieser
prächtigen Uniform, eine unbestreitbar ausgezeichnete Figur.

Mit dieser ausgezeichneten Figur beschäftigten sich die Augen nicht nur der
Königin. Manuel überlegte während des Gesanges vergnügt, aus welchen dieser
Blicke wohl praktische Folgerungen zu ziehen sich lohnte, und veränderte darum
mehrmals die Richtung seines Tönestroms. Sein Tenor war von jener leicht
vibrierenden, auch in der Höhe noch weichen Fülle, die sich trefflich dazu
eignet, ein Opfer einzuwölken und wie in einem Netz festzuhalten.

Die Königin, selbst hingerissen, schien doch von jenem freigebigen Wechsel der
Ton- und Blickrichtung etwas beunruhigt, dies war wohl auch der Grund, weshalb
sie die nachfolgende Szene der Bewirtung stark abkürzte. Sie erhob sich,
während gerade erst das zweite Gebäck serviert wurde.

Die Oberhofmeisterin aber mußte es sich zum soundsovielten Mal bieten lassen,
daß Ihre Majestät den General Godoy zur sofortigen Audienz in ihr Arbeitszimmer
befahl und jede weitere Begleitung ablehnte.

Seit ein christliches Spanien existierte, konnte keine Königin dergleichen
gewagt haben. Bei jedem dieser unqualifizierbaren Verstöße gegen die auch für
die königlichen Herrscher bindende Etikette, über die zu wachen der gewichtige
Inhalt ihres Amtes war, kämpfte die alte Dame mit der Versuchung, um ihre
Entlassung zu bitten. Doch stets sog sie Kraft aus der Vorstellung, die
Zuchtlosigkeit in Person könnte ihre Nachfolgerin werden. Es wäre feig, die
alte heilige Festung preiszugeben. Von Pflichtbewußtsein geradezu angefüllt,
verbot sie sogar ihren eigenen Gedanken aufs strengste, den seltsamen Audienzen
etwa über die Wege der Phantasie nachzuschleichen. Verbot es ihnen auch heute.

In Wirklichkeit trug sich dies zu:

Als sich die Tür hinter der Königin und ihrem bevorzugten Untertanen
geschlossen hatte, lümmelte sich dieser mit einem Seufzer der Erleichterung in
einen Sessel, indem er Degen und Generalshut auf den Boden warf.

Die Majestät aber, eine Melodie summend, begann sich vor ihm in Tanzschritten
zu wiegen, andeutend erst, dann mit werbenden Bewegungen und Gebärden. Sie zog
den Pfeil aus dem Haar, ließ ihn funkeln und zielte auf Manuel.

Der rührte sich nicht, lächelte nur.

Da riß sie ihm die Puderperücke herunter, daß die blonden Haare hervorquollen,
fragte: »Nun, wie gefall ich dir heute?« und setzte sich ihm aufs Knie. Dabei
steckte sie ihm den mit Diamanten besetzten Pfeil in die Tasche.

So ging drunten in der Stadt und oben im Schloß das Leben seinen gewohnten
Gang.

 

Veranstaltungen des Hofs ohne die Herzogin von Alba waren für Francisco nichts
als lästiger Zwang.

Als sei er kaum dem Knabenalter entwachsen, ließ er sich von einer
Liebesbesessenheit überfallen, die nicht überlegte, zauderte, wog, die nur
fühlte und ihre Gefühle aus allen Quellen speiste – nein, es war eine Liebe,
wie sie ihn auch als jungen Menschen niemals besessen hatte. Wohl hatte er
anderer Frauen Mund, Augen, Körper, Glieder, Hände geliebt, so, daß es nur den
einen Mund und Körper, die einzigen Glieder, das eine Augenpaar, Händepaar für
ihn auf der Welt gab. Doch niemals waren ihm, gleichsam getragen und eingehüllt
von Schönheit, so viel Geist, Frische, Übermut, Unberechenbarkeit, Einfälle,
verschwenderische Launen entgegengeströmt.

Seine Bemühungen um eine Frau, deren gesellschaftliche Stellung der einer
Prinzessin des königlichen Hauses sehr nahe kam, hätten ihm selbst wahnwitzig
vorkommen müssen, wenn er nicht einiger Zeichen der Aufmunterung sicher gewesen
wäre und wenn nicht – ja wenn ihr nicht das Gerücht schon zwei, drei höchst
unstandesgemäße illegitime Verbindungen zugeschrieben hätte. Dieses Gerücht
machte ihn zugleich eifersüchtig und zuversichtlich.

Er suchte sich ganz den Manieren der Hofgesellschaft anzupassen, deren
einigermaßen anerkanntes Mitglied er ja war – obwohl er wußte, daß gerade Doña
Cayetana dies kaum als einen Vorzug empfinden werde, er wollte unter den
Menschen, die die Herzogin umgaben, nicht auffallen. Dabei kam ihm der Bescheid
Zapaters auf jenes Schreiben, das dem Freund genealogische Nachforschungen
auferlegte, einigermaßen zustatten – da er ihn nämlich sehr weitherzig
auslegte.

Martín teilte mit, daß sich für die Lucientes, die Familie der Mutter, adelige
Abstammung nachweisen lasse, für die Goyas jedoch nicht. Francisco indes fand 
das ausreichend und nannte sich von nun an Francisco de Goya y Lucientes – eine
Zusammenstellung, die die Tatsachen ein wenig korrigierte. Der Hof erkannte den
Adelstitel stillschweigend an ...

Und es geschah, daß Francisco nach einem Stiergefecht von der Herzogin
eingeladen wurde, mit ihr in ihrer Kutsche nach Hause zu fahren. Die Pferde
hatten kaum angezogen, als er Doña Cayetana mit glühenden Worten zu
überschütten begann. Er sank trotz der Enge des Wagens vor ihr nieder und
umfing ihre Knie – man fuhr mit geschlossenen Vorhängen! sie hörte ihn lächelnd
an und bat ihn wieder Platz zu nehmen. Als er im erregten und farbigen Ton
seiner Rede beteuerte, es sei sein Wunsch, Nacht für Nacht unter ihrem Balkon
zu musizieren, und lasse sie ihn dann nicht ein, wolle er das Tor zerschmettern
– da meinte sie heiter und erwärmt, dergleichen könnte der Dienerschaft
auffallen oder gar dem Marqués. Falls er aber diesen Abend bei ihr speisen
wolle, werde er eine Gitarre vorfinden, ein Instrument edlen Fabrikats, auf dem
ihn spielen zu hören ihr Vergnügen bereiten werde. Schön wäre es, wenn er ihr
ein paar neue Seguidillas vorsingen könnte – aber keine Hofware, sondern
lustige, ungeschminkte Sachen aus dem Volk.

Dieser kleine Wunsch ließ sich ausgezeichnet erfüllen. Jenem Brief Martíns
hatten ein paar lockere Tanzliedchen beigelegen, und Francisco freute sich nun
ein zweites Mal seiner eigenen übermütigen Antwort. »Ich werde kaum Gelegenheit
haben«, hatte er geschrieben, »mir diese Seguidillas vorsingen zu lassen oder
sie gar selbst zu singen, da ich mir künftig alles Unpassende streng vom Leib
zu halten gedenke ...«

7

Obschon Franciscos Werbung weniger leicht zum Ziel kam, als er sich bei seinem
Kniefall in der herzoglichen Kutsche geträumt hatte, blieb ihm das häusliche
Zusammensein mit Josefa schon nach wenigen Tagen keine gedankenlos hingenommene
Selbstverständlichkeit mehr. Er sagte sich, diese Ehe sei immer ohne innere
Notwendigkeit gewesen und beginne nun allzu unwahr zu werden.

Früher hatte er Pepa aus der Einstellung heraus umgangen, ein vielleicht etwas
herrisches, aber allgemein anerkanntes Recht auszuüben, mit einer Art inneren
Achselzuckens also. Jetzt war er nahe daran, eine Schuld zu fühlen. Nicht als
ob er seine neue Liebe auch nur einen Augenblick lang als etwas anderes denn
eine Naturgewalt angesehen hätte, der auszuweichen nicht im allermindesten in
Frage komme – aber seine unwillkürlichen Empfindungen gegenüber der
Zurückgesetzten verursachten ihm einiges Unbehagen. Er sah den Verlust ihrer
Schönheit und wußte, daß die Kindbetten ihn beschleunigt hatten, er empfand
ihre Trockenheit, Enge, Spießbürgerlichkeit fast wie einen dumpfen Geruch und
erinnerte sich sehr wohl, ihr so gut wie nie ernsthaft die Hand geboten zu
haben, aus der Enge des Lebens herauszutreten. Daß sie Brauch und Sitte ins
Gesicht schlüge, was er an Cayetana nun so bewunderte, hatte er sich von ihr
nie gewünscht.

So versuchte er sie denn zu entschädigen, so gut es ging – auf einem anderen
Lebensgebiet, versuchte sich loszukaufen, indem er ihr Luxus gab: Kleider,
Schmuck, Möbel, Kunstwerke, Dienerschaft. Sie nahm es hin, einfach weil es ihr
Recht war, an seinen hohen Einkünften teilzuhaben, und blieb bei ihrer seit
langem angenommenen Art, ihm keine unmittelbaren Vorwürfe zu machen. Vielmehr:
sie wandelte dies in ein Sicheinkapseln, in kühle Reserviertheit, der dennoch –
das Zusammenleben wäre ihr sonst noch qualvoller geworden – ein Unterton
verzeihender Kameradschaftlichkeit eignete. Die wandte sie ihm um Javiers
willen zu, des einzigen Kindes, das ihr geblieben war.

Ihr Bruder mischte sich nicht ein, da sie ihn nicht zu Hilfe rief.

 

Obwohl ziemlich allgemein bekannt war, daß Francisco selten an einem Bild
länger als einen Tag arbeitete, wurde seine vorübergehende Übersiedlung in das
herzogliche Palais mit einem Porträtauftrag begründet. Der Marqués von
Villafranca befand sich bei Hof in Aranjuez.

»Sie ahnen noch kaum«, hörte die Duquesa an einem dieser Abende von ihrem Gast,
»wie sehr Sie diesen ganzen Künstler verwandelt haben, der armselig und
liebestoll in Ihren Strahlen sitzt ... Alles was ohne Sie war, wird brüchig und
zerfällt ... Soll ich weiterhin nichts pinseln als diese gleichgültigen
Gesichter, als diese lustigen Szenen, die mir jetzt als Maskeraden vorkommen,
als diese Kirchenheiligen? Für den, der in Ihrer Nähe zu leben beginnt, wird
die Welt weiter und tiefer. Sie wecken das Größere ... Sie male ich, vor allem
Sie, doch aus Ihrer Erscheinung heraus gespiegelt will ich auch die Welt
malen.« Er stockte.

»Sprechen Sie weiter, Francisco«, sagte sie in dieser Tonmischung aus
Vertraulichkeit und Zurückhaltung, die ihn Tag um Tag verwirrte und seine Glut
immer noch mehr anfachte. Es gab Stunden, in denen er sich in die Rolle eines
Komödianten erniedrigt fühlte, der zu nichts anderem da ist, als durch das
Schauspiel seiner Leidenschaft der Zuschauerin Genuß zu bereiten. Und
Augenblicke, in denen er kämpfen mußte, diese Zuschauerin nicht mit
körperlicher Gewalt zur Umarmung zu zwingen.

Aber ihr Wort genügte auch jetzt, ihn dort fortfahren zu lassen, wo er geendet
hatte:

»Wenn ich vor Ihnen stehe, bekommt alles ein verändertes Gesicht: selbst das
Vergangene wandelt sich in eine Form, wie ich sie heute erleben würde ...
Vielleicht könnte ich jetzt das Meer malen – ich habe lange nicht an das Meer
gedacht. Weil ich böse Seefahrten erlebt habe; Sie sind in der Erinnerung an
die Stelle aller anderen Eindrücke getreten.«

»Ich habe das Meer niemals gesehen. Wollen wir nach meiner andalusischen
Besitzung reisen? Mit wenig Dienerschaft, oder ganz allein ... Nicht einmal
Benito dürfte mit.« Benito war ein halbidiotischer Zwerg, den sie verhätschelte
wie einen Schoßhund.

»Laß uns wandern zu den tiefen
Wassern des Guadalquivir ...«

sang er zur Antwort und griff dazu ein paar Akkorde auf der Gitarre. Er fühlte
sich nun doch ein wenig Herr der Situation: hätte er den Reisevorschlag für
bare Münze genommen, so wäre sie ihm, er wußte es, in der gleichen Minute damit
entwischt. Er sang das Lied weiter und zu Ende, mehrere Strophen. Seine kleinen
scharfen Augen schauten dabei durch die Wand hindurch; ein leichtes Runzeln der
Brauen verstärkte die greifende Kraft dieses Blicks, der sich andalusische
Gefilde aufbaute.

»Ich werde höher steigen, über mich hinauswachsen durch Sie, Doña Cayetana«,
sagte er dann nochmals feierlich.

»Das ist es, was eine Frau von Verstand sich wünschen muß: daß ihre Freunde an
ihr wachsen.« Ihre Augen, die so klar und offen sein konnten, hielten mit einem
fast grausamen Ausdruck seinen Blick fest. »Wie wird das werden zwischen uns?
Wenn sich die Frau von Verstand als nichts denn ein leidlich schönes Tier
entpuppt? Können Sie ein schönes Tier lieben, Francisco, können Sie an einem
schönen Tier wachsen?« Sie warf ein wenig den Kopf zur Seite; das offene,
negerhaft krause Haar streichelte ihre Schultern.

»Wenn das Tier Cayetana heißt ... Aber ich würde ihm sein Menschengesicht im
Spiegel zeigen.«

»Verlieren Sie sich nicht an mich ... Vielleicht treibt mich zu Ihnen nichts
als meine Flucht vor der Verlogenheit, der Langeweile, dem Marionettendasein
dieser Gesellschaft, in der ich aufgewachsen bin, nichts als mein Hunger nach
echtem Leben, nach Menschen, die aus sich selbst etwas sind statt durch Geburt
...«

»Was für revolutionäre Reden, Duquesa!«

»An mir ist wahrhaftig eine Revolutionärin verlorengegangen ... Was sage ich?
noch nicht verloren ... Vielleicht kann man mich noch brauchen. Die Herzogin
von Alba an der Spitze der Erhebung gegen die spanischen Bourbonen – was würden
Sie dazu sagen, Herr Kammermaler? Eigentlich gehöre ich nach Paris ...
Vorläufig beschränke ich mich freilich darauf, von dort meine Toiletten zu
beziehen. Meine Lieferanten sind immer noch auf der Höhe – die Politik kann
ihnen nichts anhaben. Auch der Wein ist gut, der von dort kommt.«

Sie schellte, bestellte Champagner. Fuhr fort, während sie sich über den Tisch
näher zu ihm beugte und seine Hand faßte:

»Ich will Ihnen ein Geheimnis verraten, Francho. Behalten Sie es für sich. Auch
die Königin läßt ihre Kleider aus Paris kommen. Aber ich habe die besseren
Beziehungen, habe Agenten dort, denen Geld zur Verfügung steht und die auch das
Geschäft der Bestechung verstehen. Zweimal schon ist es mir geglückt, dieselbe
Toilette, die für die Königin angefertigt wurde, früher als sie durch Eilkurier
nach Madrid zu bekommen. Ich zeigte mich darin bei Hof, und wenn gleich darauf
die neueste Robe der Königin aus Paris eintraf, war sie nichts als eine
haargenaue Kopie der meinen und konnte natürlich niemals getragen werden. Was
sagen Sie dazu?«

»Ich bewundere Ihren Witz und Ihre Kühnheit!«

»Als wir wieder zusammentrafen, glaubte sie, sie lasse sich nichts anmerken ...
Diese Frau haßt mich, wie ich sie hasse. Sie weiß, daß ich sie ordinär finde
... Und doch passiert es mir, daß ich mich freue, wie sie diesen hohlköpfigen
Höflingen eine Nase um die andere dreht und tut, was sie mag. Sie wird nur zu
gemein dabei.«

Man brachte eine Flasche Champagner, in Gebirgsschnee gebettet, der in einer
Kellermulde vom Winter her unzerschmolzen bewahrt wurde, und mit dem Wein einen
Brief des Marqués. Als der Diener gegangen war, stießen sie mit den
Spitzgläsern an.

»Der Jakobinerin und Herzogin aller Herzoginnen!«

»Dem Bauern, dem Torero, dem Majo, dem Serenadensänger!«

Sie bemerkten erst jetzt, daß sich mit dem Diener der Zwerg Benito ins Zimmer
geschlichen hatte. Er kam aus einer Ecke hervor; sein großer Kopf mit der in
tiefe Falten gelegten Stirn strahlte der Herzogin eine wie aus schmerzhaften
Krämpfen geborene Freude zu. Die drückte diesen Kopf an ihr enggeschnürtes
Mieder, während sie das Schreiben öffnete und las.

»Herrliche Neuigkeiten! Der Marqués bittet mich um meine Gegenwart bei Hof, rät
mir dringend, morgen nach Aranjuez zu reisen: die Königin habe mehrmals nach
mir gefragt, der König sein Bedauern ausgesprochen. Natürlich – Maria Luisa
gönnt mir meine Heimlichkeiten nicht, und Carlos spricht ihr nach, was sie ihm
vorsagt. Vielleicht bezahlt sie einen Spion hier im Haus. Was machen wir?«

Benito strich mit den Händen über ihren Arm und sagte dazu: »Schöne Herrin,
schöne Herrin!«

Cayetana wehrte ihm: »Du weißt, daß du das nicht darfst!«

Franscisco schlug vergebens vor, ihn wegzuschicken.

»Was machen wir?« fragte die Herzogin nochmals.

Francisco war glücklich über die Selbstverständlichkeit dieses »wir«. »Wir
erfinden eine Ausrede«, bemerkte er zur Bekräftigung.

Sie lächelte: »Wenigstens ein paar Tage will ich noch bleiben.«

Ein paar Tage? Er füllte sie in Gedanken mit so viel Inhalt, daß sie sich wie
Wochen ansahen.

»Ich werde mich des Arztes Don Gaspar bedienen«, stellte Cayetana in sachlichem
Ton fest. »Er ist mit gewichtigen Empfehlungen von deutschen und italienischen
Universitäten zurückgekehrt und genießt trotz seiner Jugend das Vertrauen des
Marqués. Außerdem ist er in mich verliebt.«

Diesen Zusatz hörte Francisco nicht eben gern, aber er mußte zugestehen, daß
Don Gaspar vermutlich ein gefügiges Werkzeug sei.

Nach einem weiteren Glas Champagner meinte Cayetana, man müsse, um sicher zu
gehen, dem Arzt immerhin etwas zu sehen geben. Und tischte Francisco einen Plan
von gewagter Lustigkeit auf. Als sie ihn besprochen und belacht hatten, gingen
sie an die Ausführung.

Cayetana legte ihr rechtes Bein auf einen Sessel und entblößte das Knie.
Francisco schaffte seine Palette herbei und bemalte es kunstvoll, so daß es auf
einige Entfernung etwas angeschwollen erschien und vor allem einen reichlichen
Kranz blauer und grüner Flecken trug.

Plötzlich aber stand der Zwerg, den sie nicht mehr beachtet hatten, vor dem
Kunstwerk und befühlte es mit den Händen. Die Zerstörungen, die er dadurch
anrichtete, bedurften gründlicher Ausbesserung. Benito wurde entfernt. Als
alles in Ordnung war, löschten sie, um das Übel nicht allzu deutlich zu
beleuchten, einen Teil der Kerzen.

Francisco verbarg sich im Nebenzimmer.

Dem inzwischen herbeigeholten Arzt, einem ungewöhnlich schönen jungen Menschen,
rief die Herzogin gleich bei ihrem Eintritt zu, es gezieme sich für ihn nicht,
nahe zu kommen. Eigentlich müßte es für solche Fälle weibliche Ärzte geben. Mit
ergebener Miene, wenn auch leicht lächelnd, blieb er stehen. Der Ton ihrer
Stimme machte ihn warm.

»Ich habe mir das Knie angeschlagen, Doktor – Sie erkennen ja auch von Ihrem
Standort, wie schlimm es aussieht. Keine gefährliche Sache – glücklicherweise.
Aber ich werde gute acht Tage gar nicht gehen können oder nur mit großer
Vorsicht ... Nein, nein, bitte nicht näher kommen. Ich erlaube es Ihnen nicht.«

Dabei schoß sie ein Bündel Blicke auf ihn ab, die ihm das bunte Knie völlig
nebensächlich machten.

»Ich bin auch in dieser Entfernung Ihr gehorsamer Diener, Herzogin. Was
befehlen Sie?«

»Schauen Sie sich das Knie nochmals an! So, gut!« Sie bedeckte es nunmehr
vorsichtig mit einem bereitgehaltenen Handtuch. »Es waren eigentlich weniger
Medikamente, worum ich Sie bitten wollte, Doktor – ich habe für solche Fälle
erprobte Hausmittel – als vielmehr etwas anderes: Ich hatte die Absicht, mich
morgen zu Hof zu begeben, und bin nun daran verhindert, so furchtbar unangenehm
mir das ist. Um bei den Majestäten auch nicht den leisesten Verdacht aufkommen
zu lassen, ich gebrauche eine Ausflucht, liegt mir an der Bestätigung einer
Autorität. Sie wissen, lieber Doktor, ich bin bei Hof ein klein wenig als
launisch und unsicher verschrien. Und dagegen sollen Sie mir helfen. Niemand
kann mir so gut helfen wie Sie.«

Blick und Ton nahmen ihn von neuem sehr gefangen. Dabei vermochte er sich über
die wirklichen Zusammenhänge keineswegs klarzuwerden. Sein ärztliches Auge
mißtraute dem Knie, sein Verstand der schamvollen Abwehr. Aber wieso kam das
Knie zu diesem Aussehen? Auch ein Arzt braucht nicht immer alles zu wissen,
dachte er. Weshalb in dieser koketten Komödie nicht eine kleine Rolle
übernehmen? Namentlich wenn sie einem von einer wundervollen Frau zugewiesen
wird, die man sich durch ergebene Dienste ein wenig verpflichten könnte ... 
»Schreiben Sie ein paar Worte an den Marqués«, beendete Doña Cayetana ihre
Anweisung, »und schicken Sie mir diesen Brief morgen früh. Ich werde ihn meiner
Absage beifügen, die ein Kurier befördert. Aber malen Sie nicht zu schwarz, Don
Gaspar, damit der Herzog nicht auf den Gedanken kommt, deshalb nach Madrid
zurückzureisen! Das wäre zu viel Sorge! Wie gesagt: acht bis zehn Tage
Schonung, dachte ich.«

Don Gaspar versprach alles. Nach den letzten Worten der Herzogin glaubte er die
Situation etwas deutlicher zu sehen. »Heute du – übermorgen ich«, sagte er in
Gedanken zu dem unbekannten Glücklichen und verließ wahrhaftig das
Krankenzimmer mit etlichen Hoffnungen.

Francisco aber kam fröhlich zurück und machte sich daran, die Farbe, die nicht
schon am Handtuch hängengeblieben war, unter Zuhilfenahme eines wohlriechenden
Öls mit aller Sorgfalt von Cayetanas Knie zu entfernen.

»Das Übel bessert sich zusehends«, sagte sie, »aber Sie dürfen die Kranke diese
Nacht nicht allein lassen, Francho.«

8

[112]

Die Frau des Künstlers
Gemälde. Madrid, Prado

Solange Francisco im Palast der Albas wohnte, meinte die Herzogin, den Schein,
als handle es sich um nichts als eine ehrenvolle Berufung, besonders wirksam
durch Ausdehnung ihrer Aufmerksamkeiten auf Doña Josefa wahren zu können.

Täglich ließ sie ihr erlesene Speisen aus der herzoglichen Küche ins Haus
bringen – auf silbernem, mit den Initialen der Empfängerin geschmücktem
Geschirr, das jedesmal ausdrücklich als Geschenk dargebracht wurde.

Josefa erschrak, als die Gabe zum erstenmal eintraf, und wußte nicht was tun.
In einer raschen Aufwallung gab sie die Leckerbissen an die erstaunte
Dienerschaft weiter.

Da sie aber der hohen Stellung Doña Cayetanas mit überkommener Hochachtung
gegenüberstand, die durch Franciscos gesellschaftliches Emporstreben noch
genährt worden war, fühlte sie sich trotz allem und allem geschmeichelt und
geehrt. Die Herzogin hätte es ebensogut unterlassen können, sich um sie zu
kümmern. Lächerlich, zu denken, es handle sich um einen Versuch, ihr, Pepa, den
Gatten abzukaufen. Die Mühe brauchte die Herzogin von Alba nicht aufzuwenden...
Nein, nein: diese Geschenke bedeuteten eine betonte Freundlichkeit – es wäre
sehr unhöflich, sie zu ignorieren oder gar zurückzuweisen.

Am zweiten Tag also aß sie von den herzoglichen Speisen.

Und das Geschirr, das sich rasch zu einem Schatz anhäufte, stellte sie hinter
der Vitrine ihres schönsten Schrankes zur Schau. Mochten die Damen ihrer
Bekanntschaft sie ruhig beneiden! Mochten sie sich auch getrost erkundigen,
woher das Silber stamme! Das könnte nur nützlich sein. Wenn ihnen die Geberin
ohne Umschweif und Befangenheit genannt würde, von ihr, der Nächstbeteiligten,
so sähen sie sich gewiß veranlaßt, dem vielleicht schon umgehenden Gerücht
gewisser Beziehungen zwischen Don Francisco und der Herzogin den Glauben zu
versagen. Denn sonst hätte doch sie, Pepa, von dort keine...

Die Wendung, die dieser Gedankengang nahm, befriedigte sie nicht ganz. Sie
brach ihn ab. Jedenfalls aber könnte sie mit gutem Gewissen sagen, sie habe
nicht den geringsten Beweis für jene Beziehung in Händen, sie hatte ihn ja nur
– in einem jenem Gewissen sehr benachbarten Winkel des Herzens.

Außerdem wäre es im Interesse der Zukunft Javiers unklug, auf derartige Werte
Verzicht zu leisten.

Francisco erfuhr von den Aufmerksamkeiten erst in den allerletzten Tagen vor
Cayetanas Abreise nach Aranjuez – durch einen Zufall. Er bat sie, ohne Gründe
anzugeben, sogleich damit ein Ende zu machen. »Wie es dir lieber ist«, sagte
sie und verlor kein weiteres Wort darüber.

So kam es, daß der Silberschatz seine Begrenzung erfuhr, noch ehe Francisco in
die Wohnung zurückkehrte. Und Pepa, der es vor der Fülle sowieso zu schwindeln
begann, fand das Versiegen des Stromes durchaus in Ordnung.

 

Kaum war Cayetana in Aranjuez eingetroffen, als sich um die allerhöchsten
Personen ein Skandal zu entwickeln begann, der, von den Akteuren als durchaus
geheim gedacht, den ganzen Hof in sensationeller Spannung hielt und gerade für
die Herzogin die fröhlichste Kurzweil bedeuten mußte.

Das Geschehnis, das die Dinge in Fluß brachte, stand unmittelbar bevor, als
Graf Floridablanca, Präsident des Ministerrats, auf einer Jagdpartie neben dem
König reitend, den Monarchen um die Gnade bat, sich mit ihm eine kurze Zeit
abseits der übrigen Gesellschaft zu halten – zum Zweck gewissermaßen einer
Privataudienz.

Dem Entschluß des Ministers waren Überlegungen vorangegangen, deren Anfänge
Wochen und Monate zurücklagen, und eine ganze Reihe von Ausflüchten sich selbst
gegenüber. Jetzt, nach der inneren Entscheidung, war er stolz auf sein
Reinlichkeitsbedürfnis – lieber das Amt verlieren, als es mit dem Bewußtsein
einer feigen Unterlassung weiterführen! – und ironisierte diese seine
Einstellung sofort wieder, denn die reinliche Handlung hatte noch einen
gewissen Nebenzweck, an den er nicht ohne schadenfrohe Genugtuung denken
konnte: sie bedeutete, wenn sie irgend gelang, zugleich einen wuchtigen Schlag
gegen jenen Hohlkopf, dessen tapsige Hände sich hinter den Kulissen in die
Regierungsgeschäfte zu mischen begannen und dessen eiliger Aufstieg allmählich
selbst ihm, dem Grafen, gefährlich werden konnte. Sein Vabanquespiel war ein
notwendiger Akt der Selbstverteidigung und mußte gewagt werden im Vertrauen auf
die unbezweifelbare Gunst des Königs.

»Gerne, Graf«, sagte Don Carlos gnädig und ließ sein Pferd im Schritt gehen,
»aber reden Sie nicht zuviel von Geschäften! Haben Sie vielleicht Nachrichten
aus Frankreich? Wenn Sie zum Krieg blasen wollen, kommen Sie noch immer
vergebens. Mein Vetter Ludwig ist ein schlapper Mensch – soll sich selbst
helfen! Läßt sich da einfach gefangensetzen, als ob er nichts mehr zu sagen
hätte. Stellen Sie sich so was mal in Spanien vor! Würde ich vielleicht
erlauben, daß man mich gefangensetzt? Ist mir vollkommen unvorstellbar, was
dieser Ludwig für Geschichten macht. Er wird schon wieder freikommen. Wozu hat
er denn Soldaten?«

Floridablanca griff zu, änderte seinen taktischen Plan: »Nachdem Eure Majestät
die Nichteinmischung in die französischen Verhältnisse beschlossen haben, wäre
es eine unziemliche Rechthaberei, in dieser Richtung weitere Vorschläge machen
zu wollen. Aber vielleicht darf ich vortragen, daß nach meiner Meinung den
abscheulichen Vorgängen in Paris auch der letzte Schimmer von Berechtigung
genommen wäre, wenn am Hof Seiner Majestät des Königs Ludwig nicht gewisse
herausfordernde Dinge geschehen wären...«

»Das sind revolutionäre Reden«, unterbrach ihn Carlos mit großem Lachen.

Das Lächeln des Ministers war wesentlich feiner: »Da ich den französischen
Thron mit den spanischen Waffen schützen wollte, kann ich schwerlich in den
Verdacht kommen, Revolutionär zu sein. Trotzdem meine ich, daß jedem Monarchen
die Klugheit verbieten sollte, in gewissen Punkten, zu deren Beurteilung auch
der Verstand des gemeinen Volkes ausreicht, öffentliches Ärgernis zu geben. Das
Privatleben der Fürsten hat sicher seine eigenen Gesetze, die freiesten, wenn
der Gesetzgeber es will, aber es muß dann auch wirklich privat bleiben, der
Öffentlichkeit unsichtbar.«

Carlos schaute ihn verständnislos an.

Der Minister fuhr fort: »Eure Majestät haben geruht, unsere spanischen
Verhältnisse zum Vergleich heranzuziehen. Darum darf ich aussprechen, daß der
von mir soeben aufgestellte Grundsatz auch für Spanien seine Gültigkeit
besitzt, seine Mißachtung aber leider zu gefährlichen Folgen führen könnte.«

Carlos schaute ihn noch immer verständnislos an.

»Ich wollte Eurer Majestät in aller Ehrfurcht die Bitte unterbreiten, sich
dafür einzusetzen, daß das Privatleben gerade der allerhöchsten Personen dieses
Hofes keine öffentlichen Erörterungen herausfordert.« Floridablanca war nicht
ganz mit sich zufrieden. Er hatte sein Thema in viel leichterer Form behandeln
wollen und hörte sich nun im Stil der hohen Politik reden.

Carlos wußte keineswegs, wovon die Rede war, aber er hatte das unbestimmte
Gefühl, angegriffen worden zu sein, und polterte los: »Wollen Sie mir
Vorschriften machen? Was fällt Ihnen ein?« Er ließ sein Pferd lostraben, besann
sich aber und fiel wieder in die ruhige Gangart zurück.

»Ein Mißverständnis, Sire – ich spreche von Ihrer Majestät der Königin.«

Des Königs kleine wasserblaue Augen starrten aus gerötetem Gesicht in der
Richtung auf den Grafen und hatten doch keine Kraft, ihn wirklich zu treffen.
Seine Stimme stieß langsam in feindseligem Ton hervor: »Hüten Sie sich... Sie
wären nicht der erste Minister, den ich ohrfeige...«

Floridablanca wurde bleich, aber er beherrschte sich. »Als ich Eure Majestät um
diese Unterredung bat, war ich entschlossen, in der Erfüllung meiner Pflicht
als erster Berater der Krone jede Folge auf mich zu nehmen.«

Carlos schwieg dumpf, weil er die Überlegenheit des Grafen fühlte. Und konnte
im selben Augenblick, in dem dieser ohne weitere Umschweife zu sprechen
entschlossen war, seine Neugier nicht mehr zügeln, kam ihm mit der barschen
Frage zuvor, worauf er anspiele.

Floridablanca antwortete halblaut, wie um jede Möglichkeit, daß hinter den
Bäumen ein Dritter zuhöre, auszuschließen: »Ich stehe über dem Verdacht, an der
erlauchten Person Ihrer Majestät Kritik üben zu wollen. Ich erhebe meine Stimme
nur als Warner im Interesse des Staates und der königlichen Regierung... Der
ganze Hof, ja leider ganz Madrid spricht von den Beziehungen der Königin zum
Marqués von Alvarez.«

Carlos riß Mund und Augen auf und hielt sein Pferd mit einem Ruck an. Auch
Floridablanca mußte halten.

»Das ist eine ungeheure Frechheit«, schrie ihn der König an.

»Ich würde es niemals wagen, die Zeit Eurer Majestät in Anspruch zu nehmen, um
Frechheiten zu sagen.«

»Das sind Spitzfindigkeiten!«

Der Graf war jetzt sehr sicher, weil er das brutale Aufbrausen verachtete, weil
er sich unantastbar im Recht fühlte und weil ihn das stolze, von ihm in diesem
Augenblick durchaus ernst genommene Gefühl überfloß, in einer reinlichen und
mutigen Handlung begriffen zu sein. »Ich habe«, antwortete er ruhig, »lange
genug dem König Carlos dem Dritten und Eurer Majestät selbst gedient, um den
Anspruch erheben zu können, daß meine Worte, auch wenn sie kühn sein müssen,
nicht als leichtfertig genommen werden. Ich habe zwingende Gründe zu dem, was
ich vorbringe.«

Der König wurde kleinlaut. »So sagen Sie in Gottes Namen, was Sie zu wissen
glauben.« Die Pferde hielten noch immer.

»Ich weiß absolut zuverlässig, daß der Marqués von der Königin sehr häufig
allein empfangen wird.«

»Davon müßte ich doch auch etwas gemerkt haben.«

»Die Besuche geschehen mit Vorliebe während der Stunden, in denen Eure Majestät
vom Palast abwesend sind.«

»Der Hof spricht davon, sagen Sie?«

»Die Besuche des Marqués sind von allzuvielen beobachtet worden.«

»Und die Madrilenen hängen ihr Maul hinein?«

»Leider scheint klatschsüchtige Dienerschaft unerhörte Indiskretionen begangen
zu haben.«

»Die schmeiß ich raus!«

Damit war des Königs Weisheit zunächst zu Ende. Er brütete vor sich hin.
»Graf«, sagte er dann in ganz verstörtem Ton, »ich befehle Ihnen, über die
Sache zu schweigen. Wenn sie nicht stimmt, werden Sie gehängt. Wenn etwas daran
ist, dann – geschieht Ihnen nichts.«

Damit setzte er sein Pferd in Galopp.

Floridablanca folgte ihm in gemessenem Abstand, bleich und hager. Das
Galoppieren strengte ihn an.

 

Carlos war, noch ehe er, ins Schloß zurückgekehrt, die Gemächer seiner Frau
erreichte, völlig von der Richtigkeit der Mitteilung des Grafen überzeugt. Er
hatte gewisse intime Gründe dafür: bei ihrer unersättlichen Sinnlichkeit hätte
sich dergleichen längst denken lassen... Er ist blind gewesen, man hat ihn zum
Narren gehalten. Aber er ist kein Narr. Beherrschen soll sie sich, soll... Weiß
der Teufel, was sie soll. Sie ist eine Königin. Und er ist der König und wird
Ordnung schaffen. Gründe hin, Gründe her, so etwas ist eine Frechheit.

Er polterte hinein, ohne anzuklopfen. »Hast du Manuel im Schrank versteckt?«
schrie er sie an. Und merkte erst dann, daß eine Hofdame anwesend war.

Die entfernte sich mit tiefer Verneigung.

Maria Luisa wußte sofort, um was es ging, und blickte ihn, während sie sich
ihre Rolle zurechtlegte, lauernd an.

»In welchem Schrank steckt er? Oder liegt er im Bett?« Er stieß die Tür zum
Schlafzimmer auf, schlug die Vorhänge und die Decke zurück.

»Darf ich fragen, Don Carlos, ob Sie getrunken haben? Oder wollen Sie mich
zwingen, an Ihrem Verstand zu zweifeln?«

»Mach mir nichts vor! Ich bin weder betrunken noch verrückt. Das ganze Haus
weiß es, die ganze Stadt weiß es. Der Skandal schreit zum Himmel!« Er war sehr
laut.

»Wollen Sie mir gefälligst sagen, was Sie zu diesem seltsamen Benehmen
veranlaßt?« Sie war ganz eisige Hoheit.

Das reizte seine hilflose Wut noch mehr. »Dumme Komödie! Ich verlange von dir
Rechenschaft. Du betrügst mich mit diesem Lümmel Manuel.« Er stand dicht vor
ihr und schrie es ihr ins Gesicht.

»Ich bitte Eure Majestät, zu bedenken, was Sie meiner Stellung schuldig sind –
selbst Sie! Wenn Sie jemals eine Antwort auf diese dummen Vorwürfe von mir
erwarten, so empfiehlt es sich, auf die einfachsten Gebote der Höflichkeit zu
achten.«

»Du hast kein Recht mehr, dich auf deine Stellung zu berufen. Du hast sie
beschmutzt.«

Sie kreischte wie unter einem Schlag.

Er überschüttete sie mit Schimpfworten.

Sie schrie schrill um Hilfe.

Er brüllte.

Gegen jede Etikette öffneten Kammerfrauen die Tür, nachdem sie vergeblich
gepocht hatten.

Auf diesen Augenblick hatte die Königin gewartet. Sie spielte eine Ohnmacht,
ließ sich der Länge nach auf den Boden fallen. Die Frauen stürzten herbei.
Carlos stand daneben und wußte nicht, was tun.

Die Frauen, die ihn nicht anreden durften, flüsterten untereinander etwas von
einem Arzt. Der König hörte es, war um den Ausweg froh, befahl hitzig, als
hätten die andern ein Versäumnis begangen, den ersten Leibarzt zu rufen. Fühlte
sich überflüssig, gab Anweisung, Ihre Majestät zu Bett zu bringen, und
entfernte sich etwas verlegen.

Als er die Tür hinter sich geschlossen hatte, schlug Maria Luisa vorsichtig die
Augen auf.

 

Der König fühlte sich erleichtert, nachdem er sich derart ausgetobt hatte,
mußte sich aber klarmachen, daß eigentlich nichts erreicht war. Doch scheute er
weitere Versuche, sich mit Maria Luisa persönlich auseinanderzusetzen, denn er
hatte, wenn er ehrlich sein wollte, wenig Zutrauen, daß er diese schlaue und
glatte Frau jemals zu einem Geständnis bringen werde.

Zeugen hören? Das würde den Skandal nur noch öffentlicher machen. Das geheime
Hofgericht zusammenrufen? Oder den Rat von Kastilien? Um Himmels willen – das
fehlte noch, daß diese verfluchten Federfuchser ihre Nase hineinsteckten!

Besser wäre es, einen gescheiten Menschen um Rat zu fragen. Floridablanca? Ein
anmaßender, kaltschnäuziger Kerl, dieser Graf – hat die Königin des Ehebruchs
geziehen, und man kann ihm nicht einmal etwas anhaben – doch man wird sich ihm
nicht weiter ausliefern. Aber da sind doch die Beichtväter... ihnen kann man
alles sagen, und sie müssen jedes Geheimnis wahren. Verdammt, ging es ihm durch
den Kopf, diese Geschichte scheint ja gar kein Geheimnis mehr zu sein...

Er lehnte den Gedanken ab, den alten Kardinal-Patriarchen kommen zu lassen, und
entschied sich für Monsignore Escoiquiz, einen Mann Mitte der Vierzig, dem er
die Erziehung des Thronfolgers anvertraut hatte und der ihm Verständnis für
weltliche Dinge zu haben schien.

Irgendeinen Zweifel an der Art der Beziehungen zwischen Maria Luisa und dem
Marqués hegte er auch nach der ehelichen Szene nicht. Seltsamerweise dachte er
aber auch keinen Augenblick daran, sich an dem Liebhaber zu rächen. Für den
hatte er eine Schwäche und fand, wenn Don Manuel sich von der Königin bevorzugt
gesehen habe, so wäre es von einem strebsamen jungen Mann eine Eselei gewesen,
nein zu sagen.

Auch Escoiquiz, schmal, geschmeidig, undurchdringlich, sprach, andeutend mehr
denn in nackten Worten, von Godoys Ehrgeiz als der treibenden Kraft selbst bei
seiner Annäherung an Ihre Majestät, doch zugleich von der Möglichkeit, diesen
Ehrgeiz zur Erfolglosigkeit zu verurteilen und damit auch seine unerwünschte
Verbindung mit der hohen Frau in sich zusammenbrechen zu lassen. Falls Seine
Majestät zur Vermeidung von Aufsehen von der Verbannung des Schuldigen Abstand
zu nehmen wünsche...

Nein – die Verbannung kam nicht in Frage, aber auch der Vorschlag auf weite
Sicht befriedigte Carlos' temperamentvolle Ungeduld keineswegs. Stolz auf
seinen Einfall, fragte er den Prälaten, was er davon hielte, die Königin
außerdem mit ihren eigenen Waffen zu bekämpfen, indem er ihre Eifersucht
erwecke.

Escoiquiz sagte nicht nein – nur setzte er des Königs plumpem Zugreifen die
grundsätzliche Forderung entgegen, bloß der Schein einer Eheverletzung dürfe
erweckt werden – es sei denn, daß gewichtige Gründe der Staatsraison eine
andere Entscheidung nötig machten.

Der König aber glaubte zu wissen, was er zu tun hatte: er reiste am nächsten
Morgen mit kleinem Gefolge nach dem Jagdschloß San Ildefonso ab, eine der
Kutschen war mit drei Damen des königlichen Balletts besetzt, die er durch den
die Theaterdinge verwaltenden Kammerherrn in aller Eile hatte aussuchen lassen.
Dafür, daß die Königin von dieser Damenbegleitung erfuhr, war gesorgt.

 

Carlos, durch die Jagd in jeder Hinsicht in Anspruch genommen, war nur in sehr
bescheidenem Umfang Freund erotischer Abenteuer. Er verschaffte sie sich
mitunter, doch eigentlich nur, weil sie ihm zu den Pflichten eines Kavaliers
und Fürsten zu gehören schienen. Man mußte dann und wann in größerem Kreis
seine Männlichkeit beweisen.

So fühlte er sich auch in San Ildefonso nicht so recht wohl als Besitzer jenes
kleinen Harems – um so mehr, als die Situation ihre besonderen Schwierigkeiten
mit sich brachte.

Er beging die Unvorsichtigkeit, die drei Mädchen, die, es ließ sich nicht
leugnen, gut ausgewählt waren, mehrmals zur Tafel zu ziehen. Anfangs suchten
sie sich etwas schüchtern und linkisch den steifen Hofsitten anzupassen, wenn
aber der König und die andern Herrn unter dem Einfluß des Weins laut und
ungeniert wurden, glaubten sie durch sehr freies Benehmen ihr Amt am besten
auszufüllen. Das war für den Augenblick ganz amüsant, aber es führte
notwendigerweise zu einer gewissen Vertraulichkeit zwischen den Tänzerinnen und
einigen Kavalieren. Gewiß waren an die drei strenge, bedrohliche Verbote
ergangen, aber er konnte ihnen doch keine Schildwachen vor die Zimmertüren
stellen.

So kam es, daß der König keine vierzehn Tage in seinem galanten Retiro
aushielt.

 

Als er wieder in Aranjuez auftauchte, war sein Eifer, die geeigneten Gegenzüge
zu unternehmen, stark erlahmt. Er wollte seine Ruhe haben. Und so mußte er sich
klarmachen, daß in dem Energieaufwand dieser knappen zwei Wochen eigentlich
auch sein Ärger über Maria Luisas Untreue verraucht war.

Untreue? War er nicht doch allzu vorschnell in seinem Urteil gewesen? Ein
Beweis, ein richtiger Beweis hatte sich ja gar nicht führen lassen. Klatsch ist
kein Beweis. Und schließlich wäre es ja nicht einmal das Schlimmste, wenn sie
sich einen Liebhaber hielte... Mein Gott, welche Frau tat das nicht? Der Hof
war voll von solchen Geschichten – die Herren und Damen sollten gefälligst vor
der eigenen Tür kehren. Außerdem stand er hoch genug, um sich über ihr
Geschwätz völlig hinwegsetzen zu können. Wer zu frech wurde, der hatte den
Verlust sämtlicher Gnadenbeweise zu riskieren. Er hatte die Bande doch in der
Hand...

Am besten war, auf die Sache gar nicht zurückzukommen. Escoiquiz hatte doch
einen Vorschlag gemacht, der darauf hinausging, daß Manuel Godoy sich unter
gewissen Voraussetzungen schließlich selbst zurückziehen werde. Ein schlauer
Mann, dieser Priester, er kennt das Leben. Eigentlich muß er den sehr
unehrerbietigen Gedanken gehabt haben, daß Manuel an dieser Frau nichts finden
werde, sobald er keinen Nebenzweck mehr verfolge... Klug, Juan Escoiquiz, aber
ich bin dir doch noch über. Eine andere Rechnung stimmt besser: wenn man Manuel
Godoy noch ein wenig steigen läßt, hat er sein Ziel erreicht... dann erst mit
Sicherheit werden dem strammen Jungen, der nach den Weibern nur die Hand
auszustrecken braucht, andere besser gefallen...

»Von mir aus könnte er das ganze Ballett mit auf seinen Ausflug nehmen«,
äußerte die Königin zu Manuel, »wenn nicht die Gefahr bestünde, daß er sich
vielleicht in ein solches Mädchen vergafft und sie zu seiner Maitresse macht.
Diese Damen mischen sich mitunter in die Staatsgeschäfte. Und Spanien wollen
doch wir beide regieren – nicht wahr, mein Liebling?«

Sie wußte es einzurichten, den König mit verweinten Augen zu empfangen.

»Ich bin entschlossen«, sagte sie zur Begrüßung, »mich nach Parma
zurückzuziehen. Niemand kann mir zumuten, länger hierzubleiben, wo ich
schutzlos den Schmähungen eines Ministers ausgesetzt bin.«

Eines Ministers? Carlos erschrak. So sehr er entschlossen war, Floridablanca
vorläufig aus dem Weg zu gehen – den Namen des Grafen als den seines
Gewährsmannes hätte er niemals preisgegeben. Er suchte diese heikle Einzelheit 
zu umgehen, indem er ohne Umschweife aufs Ganze lossteuerte und in
gutmütig-tröstendem Ton vorbrachte, er wünsche über die Differenzen der
letztvergangenen Zeit hinwegzusehen, wolle Frieden.

Maria Luisa aber wollte ihren weiteren Verbleib am spanischen Hof nur unter der
Bedingung als möglich in Betracht ziehen, daß Floridablanca unverzüglich seines
Amtes entsetzt und verhaftet werde. »Ich weiß sehr genau, wem ich diesen
heillosen Überfall verdanke.«

Der König versuchte vergebens, sie mit unbestimmten Redensarten abzuspeisen,
und mußte versprechen, sich nach einer kurzen Bedenkzeit zu entscheiden. »Eine
Verhaftung dürfte keinesfalls in Frage kommen«, sagte er etwas verlegen zu
seiner eigenen Beruhigung.

Da spielte sie ihren zweiten Trumpf aus: »Eine Verhaftung nicht in Frage
kommen? Nicht nur meine Ehre steht auf dem Spiel, sondern die Sicherheit des
Reiches. Der Graf ist ein Staatsverbrecher.« Sie entwickelte dem Verblüfften,
ein ihr als zuverlässig bekannter Beamter, der um Geheimhaltung seines Namens
bitte, habe sie auf finanzielle Verfehlungen des Ministerpräsidenten aufmerksam
gemacht. Es handle sich um betrügerische Bereicherung aus königlichen Geldern,
schnöden Amtsmißbrauch also.

Carlos, auf der ganzen Linie in die Verteidigung gedrängt, übersah die Lage
noch so weit, daß ihm gegenüber dem merkwürdigen Zusammentreffen dieser
Anschuldigung mit der Affäre der Königin ein unbehaglicher Verdacht aufstieg.
An sich wäre ihm die Aussicht, den unbequem Gewordenen mit gutem Grund
kaltstellen zu können, nicht so ganz ungelegen gekommen, aber er wehrte sich
aus seinem Gerechtigkeitssinn heraus gegen ein überstürztes, die Rechte des
Beschuldigten mißachtendes Verfahren. Ohne genaue Untersuchung könne man doch
wohl nichts gegen den Grafen unternehmen, meinte er, ließ sich aber schließlich
bereit finden, einen hohen Gerichtsbeamten mit dieser Untersuchung zu betrauen,
die zunächst in größter Stille, ohne öffentliche Verdächtigung des Ministers
geführt werden müsse. Er entschied sich für einen von der Königin genannten
Namen. Sie wußte, daß der Mann ein Geschöpf Godoys war.

In diesem Punkt ging sie für den Augenblick nicht weiter. Aber sie ersparte dem
um Frieden bittenden Gatten nichts. Wohl wissend, welche Macht sie über ihn
besaß, sobald er nicht in einem seiner Zornanfälle begriffen war, nützte sie
die Stunde und warf ihm die Beleidigung vor, die er ihr vor Augen des ganzen
Hofes zugefügt habe. »Ich habe Nachricht, daß diese Weiber sogar an den
Mahlzeiten teilgenommen haben. Damit hast du sie geradezu legitimiert.« Ihre
Stimme und Haltung machten jetzt wieder einen gepreßten, gebeugten Eindruck,
sie unterließ auch nicht, festzustellen, daß dieses sein Verhalten ihren
Entschluß, nach Parma abzureisen, mitbestimmt habe.

Er konnte nicht verbergen, daß ihre Kenntnis einer Einzelheit seines Tuns und
Lassens in San Ildefonso ihn unsicher machte. Sofort wartete sie mit einer
zweiten, noch intimeren auf und machte ihn mit ein paar weiteren Argumenten so
mürbe, daß er sich schließlich als der allein Angeklagte fühlte und um
Verzeihung bat.

Zur Versöhnung zog sie ihn in ihre erfahrene Umarmung.

Als sie auseinandergingen, war Maria Luisas Sieg vollständig: Sie sah sich
erstens im Besitz des königlichen Versprechens, daß dem begabten und tüchtigen
Marqués von Alvarez bei nächster Gelegenheit ein neuer Gnadenbeweis zufallen
werde, zur Rehabilitierung gewissermaßen. (In diesem Punkt glaubte Carlos die
versöhnte Gattin schlau nach seinem Plan gelenkt zu haben, der ja Manuels
Aufstieg vorsah.) Zweitens ließ sich der König überzeugen, daß Floridabianca,
sobald er sich entdeckt sähe, die Flucht ergreifen oder zum mindesten die ihn
belastenden Dokumente vernichten würde, daß man sich seiner also für alle Fälle
versichern müsse. Das könne ja in schonender, vorläufig nicht entehrender Form
geschehen ...

Noch um ein Uhr nachts mußte der fünfundsiebzigjährige General und ehemalige
Minister Graf Aranda im Schloß erscheinen, um die Präsidentschaft des Kabinetts
zu übernehmen. Auf diesem Rückhalt an einer erfahrenen Persönlichkeit bestand
Carlos.

Zwei Stunden später drangen drei Offiziere der königlichen Leibwache in das
Haus des Grafen Floridablanca ein, holten den völlig Ahnungslosen aus dem Bett
und erklärten ihn ohne Angabe von Gründen für abgesetzt und verhaftet. Nach
vergeblichen Protesten fügte er sich schweigend. Er war keinen Augenblick im
Zweifel über die Drahtzieher dieser Verhaftung, wußte, daß er sein Spiel
eindeutig verloren hatte. Und formte sich mit Hast und Zwang einen Panzer aus
logischen Gedankenreihen – aus seiner skeptischen Bewertung aller Lebensgüter,
die zum Fundament seiner inneren Haltung geworden war, bisher freilich noch
kaum auf die eigene Wirklichkeit angewandt.

Die bereitstehende Kutsche nahm einen resignierten Philosophen auf. Als er
zwischen den Offizieren Platz genommen hatte, wurde ihm eröffnet, die Gnade des
Königs stelle ihm frei, sich im Norden oder Süden des Reiches eine Stadt zum
Aufenthalt zu wählen; die Mauern der gewählten Stadt zu verlassen, sei ihm
verboten, seine Korrespondenz werde überwacht. Er entschied sich für den Süden.

 

Am folgenden Morgen – der König befand sich auf der Jagd – gab Maria Luisa
ihrem Günstling von der Ernennung des Grafen Aranda Kenntnis. Es sei, fügte sie
bei, in diesem Augenblick nötig, weiteres Aufsehen zu vermeiden, länger als ein
paar Monate brauche der jetzige Zustand aber nicht zu dauern ...

9

»Ich war ein wenig an den Vorbereitungen des Festes beteiligt«, sagte Francisco
zu den in seinem Atelier versammelten Freunden und öffnete ein zweites Fenster
in die laue Frühherbstnacht. Die Kerzen flackerten im Luftzug und beruhigten
sich wieder. »In doppelter Weise: einmal durch gewisse inzwischen vernichtete
Kostümzeichnungen, die vor jemand anderem als vor euch zu erwähnen sehr
unvorsichtig wäre, und dann durch ein Porträt. Die Herzogin legte aus
irgendeinem Grunde Wert darauf, daß ein repräsentatives Bildnis ihres Gatten
rechtzeitig fertig werde, um von der beherrschenden Wand des Empfangsraums die
Gäste anzublicken.«

»Eine sinnige Ehrung«, spottete der behäbige Jose Ceán Bermúdez.

»Die Königin, Primadonna der Komödie, kam zu dem Fest in einem Kleid aus
türkisblauer Seide, besetzt mit schmalen Borten aus Brüsseler Spitzen. Ich
weiß, daß es zwei Tage vorher aus Paris eingetroffen war, man hatte ihr
mitgeteilt, die verschiedenen Abstufungen von Türkisblau gelten bei den wenigen
Zusammenkünften, die sich der französische Adel noch zu geben wage, als die
vornehme Farbe.«

»Ein rotes hätten sie ihr schicken sollen«, warf Bermúdez wieder dazwischen,
»ein blutrotes – allerletzte Mode von Paris!«

»Nun war es also türkisblau – haltet die Farbe fest. Um sie recht leuchten zu
lassen, legte Doña Maria Luisa sogar ein Pfund weniger Schmuck an als sonst.
Sich pfauend, rauschte sie in die Gesellschaft ein. Ihre Eitelkeit betrank sich
geradezu an den Blicken der sich Verneigenden.« Francisco verdeutlichte seinen
Bericht mit Gesten.

»Ein beneidenswerter Auftritt!« rief Isidro Maíquez begeistert.

»Der Glückszustand Ihrer Majestät dauerte nicht lange. Die Herzogin erbat von
ihr höchst zeremoniell die Erlaubnis, eine Erfrischung auftragen zu lassen, und
gab dann dem Haushofmeister das Zeichen. Für mich war die Lage ein wenig
gespannt, denn ich kannte die kleine Überraschung, die wohlvorbereitet schon
hinter den Türen wartete. Ich glaube, in den letzten Sekunden zitterte sogar
mein Gewissen. Aber die Türen sprangen trotzdem auf, und leuchtendes Türkisblau
glitt aus allen Öffnungen: die gesamte weibliche Dienerschaft erschien in
derselben Seide, aus der die Robe der Königin bestand. Im Schnitt war auf den
Unterschied zwischen dem Kleid einer Kammerzofe und einer Gesellschaftstoilette
ein klein wenig Rücksicht genommen, raffinierte Rücksicht – doch stimmten auch
die Brüsseler Spitzen des Kleidbesatzes genau mit denen der Königin überein.«

»Was für eine Idee! Eine anbetungswürdige Kühnheit!« riefen Bermúdez und
Moratín.

»Weiße Schürzen hatten die Zofen an, ganz schmale, um die Pracht nicht zu
verdecken ... damit war noch so besonders eindeutig zum Ausdruck gebracht: Bei
mir trägt dergleichen das Personal! – Hübsch sahen sie übrigens aus und sehr
verlegen über die Wirkung, denn sie waren natürlich ahnungslos ... Mit der
Königin konnte man wirklich eine Minute lang Mitleid haben: sie saß bleich und
bewegungslos. Hilfe war keine zur Stelle, denn der König und Godoy ließen sich
im Nebenzimmer von einem aus Mexiko zurückgekehrten Offizier über die dortigen
Jagden erzählen. Die im Saal anwesenden Gäste erstarrten, schlichen sich
nervenschwach beiseite, verbissen das Lachen, je nach Amt und Temperament, oder
schauten bewundernd die Gastgeberin an, die sich stellte, als bemerke sie
nichts Ungewöhnliches. Die Königin verlor nach dem ersten Schrecken die
Fassung, sprang von ihrem Sessel auf und schrie der Herzogin mit zornrotem Kopf
die Frage ins Gesicht, ob sie verrückt geworden sei.«

Bermúdez goß vor Vergnügen ein ganzes Glas Rotwein hinunter.

»Die Duquesa sank in einen tiefen Hofknicks und fragte im Ton eines
Engelkindes, womit sie die Ungnade der Majestät hervorgerufen habe. Dieses
Unschuldsspiel und die dadurch gesteigerte Wut der Königin waren der Höhepunkt
der ganzen Szene, die Niederlage Maria Luisas aber besiegelt, als sie sich
wirklich herbeiließ, der Herzogin den Anlaß ihres Zorns zu erklären. ›Wie
kommen Sie dazu, Ihre Zofen so anzuziehen?‹ fragte sie und faßte bei diesem
›so‹ ihre eigene Robe am Busenausschnitt. Aber dann ärgerte sie sich über die
Zuschauer und befahl die Herzogin, die aufmerksam die angefaßte Stelle
betrachtet hatte, in ein Nebengemach.«

»Schade!« bemerkte Maíquez.

»Wenn ihr euch mit der Schilderung der Generalprobe begnügt, kann ich trotzdem
weitererzählen. Für diese durchaus erwartete Wendung der Dinge war nämlich eine
kleine Rede vorgesehen, deren Wortlaut ich euch genau mitteilen kann, weil ich
bei der Probe die Rolle der Königin gespielt habe.« Er sprach jetzt mit
Cayetanas Tonfall: »›In der Tat‹, sagte also hinter jener Tür die Herzogin in
kühler Besorgtheit, ›in der Tat‹ – hier bestehen gewisse Ähnlichkeiten ... Es
ist ja allzu offensichtlich, daß Don José und ich die von Eurer Majestät heute
zum erstenmal getragene Robe vor einer Stunde nicht gekannt haben. Andernfalls
könnte ich vorschützen, daß wir Eurer Majestät durch Übernahme Ihrer Farbe in
die Ausstattung des Festes eine Huldigung bereiten wollten – eine Huldigung, 
die sich freilich als bedauerlicher Mißgriff herausgestellt hätte. Aber nichts
dergleichen trifft zu. Ein Zufall, nichts als ein unglücklicher Zufall – dem
Eure Majestät jede Bedeutung nehmen würden, wenn Sie geruhen wollten, ihn nicht
weiter zu beachten. Ich werde Sorge tragen, daß die Zofen sofort das Kleid
wechseln!«

Die Zuhörer klatschten Beifall.

»Natürlich muß gleich hinzugefügt werden, daß Doña Maria Luisa sich keineswegs
zufrieden gab und daß dieser mangelhafte Erfolg der Festrede im Programm
vorgesehen war. Die Königin verließ das Fest zornesschwanger, und die meisten
Gäste waren abhängig genug, zu folgen. In den kleinen Kreis, der zurückblieb,
gelangte dann noch in derselben Nacht das Dekret mit dem Gegenschlag, den heute
ganz Madrid kennt: Verbannung nach Andalusien für zwei Jahre mit dreitägiger
Frist für die Abreise. Um die Chronik ehrlich zu beenden: eine Strafe von
solcher Schärfe war nicht erwartet.«

»Es gibt schlimmere Strafen«, meinte Moratín.

»Wie verhielt sich der König?« fragte Maíquez.

»Als er informiert wurde, zuckte sein Bauch verdächtig vor Lachlust, aber er
trottete wie ein folgsamer großer Hund hinter seiner Gemahlin aus dem Saal.«

»Und der Marqués? Befand er sich im Komplott?« Es war Moratín, der sich für ihn
interessierte.

»Er hatte sowenig Ahnung wie sein Ebenbild an der Wand, begriff nur langsam und
war dem Weinen nahe. Natürlich kennt man bei Hof seine Unschuld.«

»Er soll nervös und gallig sein.«

Francisco zuckte die Achseln.

Aber Bermúdez spann das Thema weiter: »Er ist von schwächlichem Körper – eine
weiche und reizbare Natur, leidet unter seiner eigentümlichen
gesellschaftlichen Stellung und hat sich melancholisch in die Musik
geflüchtet.«

Die andern lachten über die prompte Formulierung. Francisco stimmte mit ein,
bemerkte aber mit einer ritterlichen Handbewegung, der Marqués sei ein guter
Dilettant auf dem Spinett. »An diesem Instrument habe ich ihn übrigens auch
gemalt.«

»Sicher ein ganz interessantes Objekt«, meinte Bermúdez wieder, nicht ohne
Spott.

»Zitronengelbe Hautfarbe, schwarzes Haar, große, doch feingeschnittene Nase«,
berichtete Francisco. »Leicht zu charakterisieren.«

»Wie sind seine Kompositionen?« fragte Bermúdez.

»Schlecht«, kam die bündige Antwort aus dem Mund Agustín Esteves. Dieser
schüchterne, menschenscheue Maler, noch wie einst in Rom Franciscos Bewunderer
und allmählich sein Gehilfe und Vertrauensmann, steuerte selten etwas zu den
Gesprächen bei, wenn aber von Musik die Rede war, legte er Wert auf die
Bekundung seiner für ihn selbst unantastbaren Sachverständigkeit. Über seine
mageren zerrissenen Züge huschte ein befriedigtes Lächeln, während er sich mit
der Rechten etwas verlegen übers Haar strich, das als buschiger Nackenkranz den
kahlen Schädel umschloß.

»Und nun, Freunde«, sagte Francisco langsam und vergnügt, die Wirkung seiner
Worte schon im voraus auskostend, »kommt auch unter uns noch ein bescheidener
Schlußeffekt: die Herzogin hat mich eingeladen, sie zu begleiten und einige
Monate auf ihren südlichen Besitzungen zu verbringen. Die Genehmigung meines
Erholungsurlaubs ist heute abend schon eingetroffen. Morgen früh verlasse ich
Madrid.«

Als sich der kleine Tumult des Erstaunens und Bedauerns, der Glückwünsche und
des Gläserklingens beruhigt hatte, legte Isidro Maíquez die Stirn in Falten:
»Verzeiht mir, wenn ich in diesem Augenblick mit meiner Besorgnis nicht
zurückhalten kann: besteht nicht die Gefahr, daß, wer der vom Hof Verbannten
folgt, selbst als Verbannter betrachtet wird? Und seine Ämter als vakant?«

Esteve sprang ein wie ein Schildknappe: »Der König und die Königin schätzen
Francisco viel zu hoch, um ihn so rasch fallen zu lassen. Er hat Urlaub
erhalten!«

»Immerhin ist bei Hof noch nicht bekannt, daß ich den Urlaub mit der Herzogin
verbringe«, gab Francisco zu. »Es wird schätzungsweise eine Woche dauern, bis
man in Madrid davon spricht. Die Wirkung bleibt abzuwarten.«

»Weiß Gott«, rief Bermúdez mit Lebhaftigkeit, »du könntest es dir leisten, auf
die ganzen Teppichkartons und Hofporträts zu verzichten und als freier Mann zu
leben! Laß sie denken, was sie wollen, und tu, was dich gut dünkt!«

»Du bist deiner Natur nach kein Fürstendiener«, bekräftigte Maíquez.

Francisco antwortete mit einem undurchsichtigen Lächeln, das er in seinem rasch
erhobenen Weinglas ertrinken ließ.

»Die Dinge scheinen mir nicht so einfach zu liegen«, bemerkte Moratín. »Denkt
an einen Mann wie Voltaire, den spottenden Feind jeder gesellschaftlichen
Konvention. In seiner privaten Existenz konnte oder wollte er nicht ohne Hof
und Fürsten sein. Als Verbannter war er sein eigener Herr, und doch ist er am
Ende wieder einem König in die Arme gesunken.«

Francisco schwieg noch immer. Er dachte einen Augenblick, es wäre doch besser
gewesen, diesen letzten Abend vor der entscheidenden Abreise allein zu
verbringen.

Die andern fuhren fort, die Dinge auf den Begriff zu bringen, denn sie
glaubten, um der Entgegennahme eines Bekenntnisses willen herbeigerufen, das
Recht und die Pflicht dazu zu haben. »Du machst dich zum Märtyrer für eine
Frau«, bemerkte Bermúdez rundweg.

»Die Frau, von der du redest, braucht meine Opfer wahrhaftig nicht«, antwortete
Francisco nervös.

»Man opfert sich für eine Frau wie für eine Idee«, nahm Moratín den Gedanken
auf. »Es ist im Grund dasselbe. Aber du mußt mir erlauben, daß ich mich
persönlich gegen jedes derartige Märtyrertum des schaffenden Künstlers
ausspreche.«

Die andern schauten ihn fragend an, und so redete der Dichter denn von sich
selbst:

»Ich muß ein wenig ausholen: Ist es nicht unerhört erregend, die Dinge in
Frankreich zu beobachten? Nur wenige Generationen haben in einer so
interessanten Zeit gelebt wie wir. Man hat das Gefühl, daß in dieser Ecke die
Welt von vorne beginnt ... Nun behaupte ich, daß wir Künstler, nachdem wir die
Größe der Stunde erkannt haben, vor allen anderen dazu berufen wären, die in
Paris entzündete Flamme auch durch die Gassen von Madrid zu tragen – durch
diese Stadt, in der das Volk künstlich dumm gehalten wird, durch das Land, in
dem Prälaten und Granden die Wahrheit für eine französische Hure erklären und
sie über die Grenze peitschen ...«

»Und warum trägst du die Flamme nicht?« unterbrach Bermúdez etwas boshaft den
Vortrag.

»Man würde mich als Ketzer verbrennen, als Staatsfeind hängen und noch meinen
zweimaltoten Leichnam außer Landes weisen. Ich sage euch, der Stoff für sechs
Komödien, die die Ungerechtigkeit und Kläglichkeit unserer Gesellschaftsordnung
anprangern, geht mir durch den Kopf. Nicht eine einzige kann ich ausführen. Es
ist heillos. Denn welchen Zweck hätte es, sie für mich allein zu schreiben?
Nicht einmal zwanzig Menschen könnte ich sie vorlesen: es ist immer einer
dabei, der nicht schweigen kann. Natürlich – es wäre ein ruhmvoller Weg,
Märtyrer der guten Sache zu werden. Aber wem würde damit geholfen? Mein Stück
würde ausgetilgt, ehe es fünfzig Menschen kennen, und ich selbst – ich habe es
ja schon gesagt. Ich gestehe, daß ich eine tiefe Abneigung gegen feuchte
Gefängnislöcher, Schafotte und die damit in Verbindung stehenden Amtspersonen
habe.« Er schaute bei diesen Worten auf seine gepflegten Hände nieder.

»Ich gebe dir vollkommen recht, Leandro, das Märtyrertum ist ein nutzloser
Beruf. Wer Einfluß auf die Menschen ausüben will, muß zunächst einmal das
Gehirn und die Hände, die das bewerkstelligen sollen, am Leben erhalten.
Eigentlich eine Kinderwahrheit.« Francisco sagte es ziemlich obenhin.

»Ich finde, der Dichter, der seine wichtigsten, persönlichsten Werke nicht
schreiben kann, um nicht als Verbrecher behandelt zu werden, bringt genug 
Opfer. Muß mir nicht heute all das, was ich gemacht habe und noch mit gnädiger
Erlaubnis Seiner Majestät des Königs von Spanien und Seiner Heiligkeit des
Papstes machen kann, als Spielerei erscheinen? Weiß der Teufel, es wäre das
beste, künftig überhaupt zu schweigen, sich aufs Zuschauen zu beschränken. Das
kann einem niemand verbieten ... Man könnte daran denken, nach Frankreich
auszuwandern.«

»Das schiene mir doch recht gefährlich, Leandro. Sie machen einem dort leichter
den Prozeß als hier. Vergiß nicht, daß wir beide Männer von Adel sind.«

»Diesen Adel würde ich mit Vergnügen ablegen.«

»Ich fürchte, es ist eine Eigenschaft, die die Bürger der Pariser
Nationalversammlung auch nach der Ablage noch riechen würden. Man ist von Adel
durchtränkt wie von Knoblauch ... Aber Spaß beiseite – ich will deinen
Glaubenssatz gegen das Märtyrertum noch erweitern, indem ich auf deinen
Fürstendiener Voltaire zurückkomme: Ich kann mich in einen Menschen sehr gut
hineindenken, der es nicht erträgt, von irgend jemand aus äußeren Gründen über
die Achsel angesehen zu werden. Wo soll ein solcher Mensch anders Amt und
Geltung suchen als an einem Hof? Er schafft sich dort auch die besten
Voraussetzungen für seine Wirksamkeit. Der Künstler, der Einfluß auf die
Menschen ausüben will, muß sein Gehirn und seine Hände nicht nur am Leben
erhalten, sondern ihnen auch die allerbesten äußeren Bedingungen schaffen – ein
möglichst hohes Postament.«

Bermúdez und Maíquez hielten ihm wie aus einem Mund entgegen, er sei ja im
Begriff, seinen Platz auf dem Postament aufs Spiel zu setzen.

Francisco schenkte sich ein und stellte die Flasche hart auf den Tisch. »Ich
habe von Voltaire gesprochen, nicht von mir ... In Frankreich, so sagst du,
Leandro, beginnt jetzt vielleicht die Welt wieder von vorne. Und ich, Francisco
de Goya, Kammermaler Seiner Majestät des Königs von Spanien, habe keinen
anderen Wunsch als gerade diesen: nicht mehr so zu leben und zu arbeiten wie
bisher. Das hat bei mir mit Politik nichts zu tun, obwohl ich genau wie du,
Freund, in Gefahr bin, meine Arbeit, so wie ich sie jetzt betreibe, als
Spielerei oder wenigstens als Handwerk anzusehen. Ich habe den heißen Wunsch,
etwas anderes zu sagen als bisher. Mehr zu sagen, viel mehr ... Ich war ein
elender Kopist der Natur. Zum Teufel, Freunde, ich kann mehr als die meisten,
die heute in Madrid malen. Aber ich verwende mein Handgelenk und meine Augen
für Nichtigkeiten.«

»Das hört sich besser an als meine Resignation ...«, sagte Moratín vor sich
hin.

Francisco redete weiter – im Grunde nur für sich selbst. Besser, klarer noch
als in den verflossenen zwei, drei Tagen ordneten sich ihm Einzelheiten der
jüngstvergangenen, auch einer weiter zurückliegenden Zeit zur zusammenhängenden
Reihe: Situationen, Konflikte, Überlegungen, die sein rasches, bis an den Rand
gefülltes Dahinleben mit nicht mehr als einem Seufzer, einem Unbehagen, einem
Fluch aufgehalten hatten:

»Meine Fähigkeit, ein Porträt in ein paar Stunden herunterzumalen, wenn es sein
muß: in einer einzigen – sie hat mich zur Vielmalerei verführt. Auftrag über
Auftrag kam; kaum einen, der genügend einbrachte, wies ich ab. Kein Zweifel: es
gab auch Besteller, die wußten, daß ich nicht jede Arbeit gleich wichtig nahm:
hätten sie sich sonst um eine besondere Empfehlung durch dich bemüht, José? Daß
für andere, die Wiederholungen ihres Bildes verlangten, um sie verschenken zu
können, in aller Heimlichkeit du, Agustín, da warst, dessen Kopien ich als die
meinigen zeichne, ist in der Ordnung. Aber es gab daneben die Arbeiten für das
Königshaus und für die Teppichfabrik. Hier, bei den Teppichen, entstanden
ernsthafte Reibereien: ich habe zwar mein Gehalt eingesteckt, aber aus
Zeitmangel nichts dafür geleistet. Der Finanzminister mußte mich durch Sperrung
der Bezüge zur Lieferung von Entwürfen zwingen.

Aber wozu euch erzählen, was ihr wißt? Betriebsamkeit, das ist es,
Betriebsamkeit und immer weniger künstlerische Leidenschaft! Wo ist da noch
Raum für künstlerisches Wachstum? Ich habe zu neuen Gedanken keine Zeit und
keinen Aufschwung. Sehe ich den Dingen auf den Grund, so weiß ich, daß ich,
wechseln auch die Objekte, täglich dasselbe male. Und dagegen gibt es nur eine
Rettung: heraus! Heraus aus der Tätigkeit und der ganzen Umgebung, in der sie
sich abgespielt hat. Die Gelegenheit ist schön und groß.«

Sie schauten ihn ernst, ja ein wenig gedrückt an, und es war nicht klar, ob sie
ihn alle begriffen.

Er endete mit Worten, die nun wirklich an die Freunde gerichtet waren: »Es war
viel in mir und um mich unruhig, ehe ich es richtig wußte. Und ich kenne die
Vögel, die mich umdrängen, noch immer nicht alle bei Namen, weiß auch nicht, wo
sie ausgeflogen sind ... Aber warum soll ich euch nicht sagen, daß ich mir für
meinen Neuanfang viel von der Frau erhoffe, von der ihr glaubt, ich opfere mich
für sie? Aus ihrer Art, den Dingen und Menschen frei und ohne Vorurteil ins
Gesicht zu schauen, gedenke ich allerlei Antrieb zu holen ... Ihr seht, daß es
kein Besinnen gibt. Um so mehr, als ich mich« – er lachte – »so gut ich kann,
bemühen werde, meine Ämter nicht in Gefahr zu bringen.«

»Wir nehmen schweigend den Hut ab«, bemerkte Bermúdez im Grabeston.

»Du bist streng mit dir selbst – sei es jeder von uns auch mit sich!« Maíquez
wollte es ohne Pose sagen, und es klang trotzdem fast wie ein Satz aus einer
Rolle.

Francisco hob sein Glas: »Ihr seid feierlich – ich aber sehe den Ereignissen
mit großer Heiterkeit entgegen.«

Als sich die Gesellschaft auflöste, blieb Moratin, dessen Wohnung weit entfernt
war, zurück, Francisco verfügte im Atelier über zwei Lagerstätten.

Sie stellten die Gläser beiseite und löschten einen Teil der Kerzen.

»Ich bin entschlossen«, sagte Francisco, »diesen Urlaub wesentlich zu
verlängern, vielleicht auf die ganzen zwei Jahre. Sollten sich wirklich
Schwierigkeiten mit dem Hof ergeben – Geld wäre vorläufig genug da. Agustin
wird das Atelier beziehen, mich geschäftlich vertreten und die Auftraggeber
vertrösten. Hohe Honorare stehen aus, vor allem von den Osunas. Pepa wird
darüber verfügen können. Was Javier anlangt – der Junge braucht mich jetzt
nicht, ist noch ein Kind, dem ich nichts geben kann. Später, wenn er erwachsen
ist, wird es schön sein, mit ihm Freundschaft zu halten und ihm die Wege zu
ebnen ...«

»Das Zusammenleben mit der Frau, die du liebst, ist eine wundervolle
Voraussetzung für deine neue Arbeit. Was bisher Heimlichkeit war, von hundert
Rücksichten eingeengt, wird sich in der Stille des ländlichen, gesammelten
Lebens breit und offen entfalten können.«

Francisco legte ihm die Hände auf die Schultern: »Nun sage ich dir ein tiefes
Geheimnis. Nur dir. Kannst du verstehen, Freund, trotz all diesem, wozu ich
mich bekenne, daß ich noch heute minutenlang ruhig und kühl darüber nachgedacht
habe, ob nicht auch die Frau, von der ich mich zur Wandlung gerufen fühle, eine
Bindung meiner künstlerischen Entfaltung bedeutet? Ob es in diesem Augenblick
des Entschlusses, alle Kräfte zu einer großen Steigerung, zum großen neuen
Anfang zu sammeln, nicht richtig, kühn, klug wäre, jede, aber auch wirklich
jede Bindung abzustreifen? Oh – es gibt Minuten, in denen die letzte, äußerste
Freiheit mich mehr als nur lockt, mich zu sich zwingen will, mir ins Ohr
schreit: Nimm mich, wähle mich!«

»Und du gehst doch zur Herzogin?«

»Ich weiß, daß ich nach weniger als einer Woche jener einsamen Freiheit auf dem
schnellsten Pferd zu ihr ritte. Da ist es wohl besser, ich reise gleich mit ihr
zusammen.«

»Mir scheint, wir schauen mitunter im Schicksalstheater schon hinter den
Vorhang, der die nächste Szene verdeckt, und können doch nicht anders handeln,
als hätten wir nur das gesehen, was sich im Vordergrund abspielt. Vielleicht
hast du jetzt weiter rückwärts wirklich die Szenerie des einsamen Schaffens
erblickt und dich mitten drin – und weißt doch, daß du zu der Frau mußt, die an
der Rampe dir winkt. Ich glaube, keiner von uns hat die Kraft, die Biegungen
des eigenen Weges zu überspringen.«

»Und es ist doch keine Biegung. Meine Heiterkeit sagt es mir.«

10

[128]

Stierkampfszene
Radierung. Aus der Tauromachia

Es war verabredet, daß die Herzogin zwar in kleiner Begleitung, bestehend aus
einem Haushofmeister, einem Kurier, zwei Kammerzofen, einem Koch, einem Lakaien
und den Kutschern, doch in einer ihrem Stand entsprechenden Aufmachung, mit
drei großen Wagen also, einem sechs- und zwei vierspännigen, die Reise
antreten, Francisco jedoch die Stadt zur Vermeidung überflüssigen Aufsehens
vierundzwanzig Stunden später zu Pferd verlassen werde. In Toledo wollte man
dann zusammentreffen, um von dort aus gemeinsam zu reisen. Franciscos Gepäck
wurde unauffällig schon in Madrid in den herzoglichen Fuhren mit verladen.

Don José, der Marqués, bat seine Gattin etwas verlegen dafür um Verzeihung, daß
er, jedenfalls vorläufig, zurückbleibe. Seine Musikstudien ließen sich in San
Lúcar de Barrameda schlecht weiterführen, brachte er vor, es würde ihm dort an
Anregung, vor allem am Umgang mit Musikern von Fach fehlen. Außerdem werde
seine Anwesenheit am Hof die Ausbreitung des Klatsches verhüten und könne auch
ihr, Cayetana, nur nützlich sein. »Schließlich hast du dir den unangenehmen
Zwischenfall selbst zuzuschreiben, meine Liebe, ich würde dir, hättest du mich
ins Vertrauen gezogen, von der Sache abgeraten haben. Übrigens gestehe ich, daß
ich ihre Zusammenhänge und Hintergründe noch immer nicht recht durchschaue ...
Gewiß, ganz wie du willst: sprechen wir nicht mehr davon.«

Er riet dann auch von dem sechsspännigen Wagen ab, denn es gab eine Verordnung,
die das Vorspannen von sechs Pferden oder Maultieren ausschließlich den
Majestäten vorbehalte.

Cayetana erklärte, sie bedaure, seine Begleitung entbehren zu müssen, habe aber
keinen Augenblick damit gerechnet. Was den sechsspännigen Wagen anlange, so
gelte jenes Verbot nur für Madrid und die anderen Hofresidenzen, da sie aber
Madrid und den Hof verlasse – worüber gerade die Majestäten nicht im Zweifel
seien –, könne sie auch acht- oder zehnspännig fahren, falls es ihr beliebe.

Sie hoffte, der Königin durch diese großspurige Abreise noch einen Nadelstich
versetzen zu können.

 

Der Schlaf war kurz, der Ritt scharf und lange. Toledo, seit einer Stunde auf
der kahlen, verbrannten Ebene aufgetaucht, stand steil über eine mächtige
Felstafel gewölbt vor dem Reiter – finster trotz der mildernden Abendsonne des
klaren Herbsttages.

Langsam lenkte er das Pferd durch staubige, schmutzige Vorstadtgassen und ritt,
nach kurzer Verhandlung mit den Wächtern, müde durch ein von zwei schweren
Türmen flankiertes, nach maurischer Art hufeisenförmig gewölbtes Tor ein, das
sich Sonnentor nannte. Das Katzenkopfpflaster war zu solcher Glätte
abgeschliffen, daß er absteigen und das Pferd am Zügel führen mußte.

Er erkundigte sich, wo die Herzogin Quartier genommen habe, und erfuhr, sie
wohne im Adler von Kastilien, doch seien ihre Wagen, für die sich die holprigen
Straßen von Toledo nicht eigneten, vor einem anderen Stadttor in der Herberge
Zum Blut Christi untergestellt. Man gab ihm einen Knaben mit, der ihm das
Gasthaus Zum Adler von Kastilien zeigen sollte.

Sie durchschritten gewundene Gassen zwischen vielstöckigen, durch ihre
Fensterarmut unheimlichen Häusern, da und dort ließ einer der dicht mit Nägeln
beschlagenen Türflügel einen Blick frei auf die arabischen Säulen und grünenden
blühenden Pflanzen der Höfe. Dann kamen Mann, Knabe und Pferd an sehr hohen,
aus dunklen Backsteinen gefügten Klostermauern vorüber und an Kirchen, deren
Türme aus Hufeisenfenstern fremdartig herniederblickten.

Der Wirt des nicht eben üppigen Gasthauses empfing den Herrn Kammermaler von
Goya mit vielen Bücklingen und vielen Entschuldigungen wegen der Bescheidenheit
seines Hauses, da indes gerade jetzt eine sehr hochgestellte Dame, die sich
hinter dem Namen einer Marquesa Soundso verberge, vorliebnehme, werde gewiß
auch Seine Exzellenz ... und wie das so weiterging.

Nachdem er in einem Waschzuber gebadet hatte, ließ sich Francisco feierlich bei
der Herzogin melden, die ihn längst hatte ankommen sehen.

»Wir werden ein unbändiges Maß von Freiheit haben«, sagte sie strahlenden
Gesichts, faßte ihn bei beiden Ohren und küßte ihn auf den Mund.

Das erste, wovon sie lachend erzählte, waren die Wanzen, die ihr nachts den
Schlaf sauer gemacht hatten, und die Geschichte der Beschwerde beim Wirt.
Alfonso nämlich, der Haushofmeister, sei, um sich höflich gewissermaßen auf
eine Andeutung zu beschränken, wegen der Belästigung seiner Herrin durch Flöhe
vorstellig geworden und habe schließlich dem Wirt, der ihn entrüstet
zurückwies, zwei zerdrückte Insekten unter die Augen gehalten. »Stell dir vor,
was der stolze Caballero zur Antwort gab! ›Das sind Wanzen, Señor, einfache
Wanzen! Flöhe gibt es in meinem Hause nicht!‹«

Dann brannte sie unverzüglich eine seit vierundzwanzig Stunden vorbereitete
Überraschung wie einen Feuerwerkskörper ab: aus dem Nebenzimmer, wo sie von den
Zofen betreut worden waren, liefen, ein wenig schüchtern noch, zwei vielleicht
fünfjährige, mit nichts als einem grellgelben Höschen bekleidete Negerkinder
auf sie zu. Den Knaben legte sie Francisco in die Arme, das Mädchen drückte sie
zärtlich an sich. Zwillinge seien sie und Waisen aus Oran, der vor kurzem von
einem Erdbeben zerstörten Stadt, von frommen Schwestern nach Spanien gebracht.
Sie habe die Kinder auf der Straße spielen sehen und sich entschlossen, sie
aufzuziehen. Zu diesem Zweck nehme sie sie vorerst einmal mit nach San Lúcar.

Francisco war von dem Kontrast zwischen Cayetanas hellen, edelgeformten Händen
und dem schwarzen strampelnden Wesen hingerissen.

Der folgende Tag war ein Sonntag, und die Herzogin bestand darauf, vor der
Weiterreise die Messe zu besuchen. Francisco begleitete sie.

Als sie sich der Kathedrale näherten, sahen sie entzückt den ebenmäßigen Turm
mit den drei einander überkrönenden Strahlenkränzen seines Helms. Tiefblau war
die Luft.

Dann umfing sie der Kirchenraum mit dem riesigen Mantel seiner
farbengesättigten Dämmerung, in die durchsonnte Glasbilder hineinblendeten, so
daß das Auge zuerst kaum etwas anderes als die dunkle Zeichnung edlen
Gitterwerks unterschied. Unter silbernen Ampeln schritten sie zwischen den
Betern auf den mächtigen Hochaltar zu. Golden glänzten die Baldachine seiner
Holzfiguren, golden die schweren Gitter und die Rippen des ihn überdachenden
Gewölbes, golden die Stickereien der von hoch oben herabhängenden blauseidenen
Fahnen und der priesterlichen Meßgewänder. Bläulicher Weihrauch dämpfte den
Schimmer mit dem geheimnisvollen Schleier seiner zerstreuten Schwaden. Eine
Orgel klang in die Gesänge des Hochamts hinein.

Cayetana, in eine schwarze Spitzenmantilla gehüllt, kniete nieder. Francisco
trat ein wenig zurück, um ihre schöne, auch in der demütigen Gebärde stolze
Gestalt auf dem goldbunten Hintergrund zu betrachten. Die Einfachheit dieses
Schwarz, obwohl sie sie mit vielen andern Frauen teilte, schien ihm vornehm,
königlich. Er wünschte sich ihr Gesicht, ihre Hände in das Bild hinein, aber
sie wandte sich nicht um.

Langsam nahm ihn der gottesdienstliche Ritus gefangen: die gemessenen
Bewegungen der Priester, die ehrwürdigen Meßbücher, die feierlichen, in ihrer
Unveränderlichkeit wie eine Reihe silberner Statuen vorüberziehenden Worte, ihm
seit der Kindheit vertraut, die Musik, die unter Kerzen funkelnde Sonne der
Monstranz, die geheiligte Form des Kelches ...

[129]

Der verspottete Christus
Radierung. Aus den Proverbios

Er hielt jede gedankliche Anschauung der religiösen Dinge von sich fern und
gönnte seinen Sinnen ein Fest. Es waren ja die Sinne des Künstlers, nicht die
des Gläubigen. So kam es zu einer seltsamen Antwort, als ihn Cayetana beim
Verlassen der Kirche fragte, ob er heidnische Gedanken gehabt habe. »Vielleicht
bin ich Atheist«, sagte er, »aber einer mit katholischen Augen.«

Kurz danach passierte der sechsspännige Reisewagen der Herzogin, denen der
Dienerschaft in gemessenem Abstand folgend, die Alcántara-Brücke, die, von
Wehrtürmen geschützt, das Schluchtbett des trägen, grünen Tajoflusses mit einem
einzigen gewaltigen Bogen übersprang. Düsterer, steiler noch als bei der
Einfahrt bot sich Toledo dar, die alte Hochburg kirchlicher Macht.

Cayetana gegenüber saß Francisco.

Einige Tage später verließen sie am Morgen das ganz in Weingärten eingebettete
Städtchen Santa Cruz de Mudela, um zu guter Stunde die Paßhöhe des
Morenagebirges und noch am selben Abend eines der Dörfer zu erreichen, die vor
einigen Jahrzehnten deutsche Kolonisten am Abstieg nach Andalusien anzulegen
begonnen hatten. Wie auf der ganzen Reise war die Dienerschaft vorausgeschickt
worden, um die Quartiere einigermaßen in Ordnung zu bringen und mit den
unterwegs eingekauften Lebensmitteln selbst die Küche zu bestellen.

Der Tag war klar und kühl. Langsam zogen die sechs Maultiere auf der anfangs
gutgehaltenen, später aber immer holprigeren Straße den schweren Wagen bergan.

Mittags ließ man halten. Die Tiere wurden an einem Bach getränkt. Cayetana und
Francisco lagerten sich im Freien an einer sonnigen blumenbestandenen Halde
zwischen Wäldern und Felsen und hielten ihr Mittagsmahl. Beglückt von Luft und
Landschaft, verweilten sie lange, schliefen schließlich in Decken gehüllt unter
einer Buche. Der Kutscher mußte zum Aufbruch mahnen.

Bald stieg die Straße steiler, als die Reisenden in Rechnung gestellt hatten.
Man kam nur mit Schwierigkeiten voran. Der Abend sank, und die Paßhöhe war noch
nicht gewonnen.

Der Kutscher glaubte sich ihr schon nahe, als ein plötzlicher, von starkem
Kreischen der Räder begleiteter Ruck den Wagen anhielt. Francisco stieg aus,
der Kutscher und der Bediente schwangen sich vom Bock. Nach einigem Suchen
stellten sie im letzten Licht des Tages eine starke Verbiegung der Vorderachse
fest.

Ein kalter Wind blies. Die Aussicht, hier oben nächtigen zu müssen, war
peinlich. Wohin sich wenden? Ein paar Meilen zurück lag wohl ein Haus, aber es
war unbewohnt. Wieviel die Entfernung zu den deutschen Dörfern betrug, wußte
niemand so recht; nahe waren sie sicher nicht. Die beiden anderen Wagen
befanden sich in unerreichbarer Ferne, damit, daß der Haushofmeister in der
Nacht zurückführe, um nach den Ausbleibenden zu suchen, konnte man nicht
rechnen.

Also sich selbst helfen, den Wagen in Ordnung bringen ... Der Kutscher erklärte
das für völlig unmöglich, die Ausbesserung könne nur in einer Schmiede
vorgenommen werden. In Francisco regten sich Widerspruchsgeist, Kraftgefühl und
der Wunsch, Cayetana aus der mißlichen Lage zu befreien. Er ordnete an, daß die
Achse abgenommen werde. Murrend fügten sich Kutscher und Bedienter, Francisco
half dabei, das Vorderteil des Wagens zu heben und mit Steinbrocken zu stützen.
Es war eine mühsame, schwere, langwierige Arbeit.

Sie entzündeten ein Feuer, nachdem sie glücklicherweise, von Laternenschein
unterstützt, unweit vom Wege genügende Mengen trockenen Holzes aufgefunden
hatten. Cayetana saß in Mantel und Decke gehüllt auf einem Stein und schaute
zu.

Nachdem es gelungen war, die verbogene Achse abzunehmen, steckte sie Francisco
in die lodernden Flammen, bis das Eisen schließlich zu glühen anfing. Nun
bemühte er sich unter dem Kopfschütteln der beiden anderen Männer, es mittels
einer Zange und eines Hammers, die der Kutscher mit sich führte, auf dem
Steinblock geradezuschmieden. Alle Versuche mißlangen, er hatte die Kraft des
Feuers, die der Werkzeuge und seine eigene überschätzt. Mißmutig, sehr erhitzt,
ging er hin und her, während die Herzogin den Schutz des Wagens aufsuchte.

Das Feuer sank in sich zusammen, und Franciscos Augen gewöhnten sich an das
Dunkel. Er sah die Sterne so klar, wie er sich nicht erinnerte, sie je gesehen
zu haben, in einem dunklen Rahmen von Wänden und Zacken – aus dem Grund eines
steinernen Kessels heraus. Die Milchstraße spannte sich quer über das knappe
Himmelsfeld, ihr Scheitelbogen schnitt fast den Zenit. Er suchte sich zu
orientieren, Leandro Moratin hatte ihm ein paarmal die wichtigsten Sternbilder
gewiesen, aber bei dieser Reinheit der Luft war es schwer, die bekannten
Figuren aus den verwirrend vermehrten Haufen herauszulösen. Zu seinen Häupten
fand er die Zickzacklinie der Cassiopeia und weiter östlich den spitzen Winkel
des Stierkopfes mit dem roten Aldebaran, dazu den diamantenen Stern Capella.

Es war das erstemal, daß er in der einsamen Nacht einer Gebirgshöhe stand, und
die Größe der Sicht rührte ihn stark an. Durch das Verschwinden der
Einzelheiten nicht im Unsicheren, sondern in einer fast atmosphärelosen
Klarheit wurde das Auge und wurden die inneren Sinne zum Erfassen der
gewaltigen Weite gezwungen. Dies sind die großen Umrisse der Welt, dachte
Francisco und fühlte seine Schöpferkräfte in sich brausen, niemals kann man
mehr schaffender Künstler sein als an solchem Ort und in solcher Stunde:
niemals bescheidener, weil die Grenzen von Leinwand und Papier einschrumpfen,
niemals stolzer – aus dem Bewußtsein der Verwandtschaft mit nächtlichen
Berggipfeln und Sternen.

Der Wind blies, Francisco tauchte aus dem Hochgefühl in die Kälte, zwang sich
aus der Kälte wieder zur Schau der Nacht. Doch das Funkeln der Gestirnwelten
schien ihm bald zu frostig, als sei es das Glitzern von Eiskristallen. Er hörte
die Maultiere schnauben und sah sie dampfen.

Dieses Lebendige zog ihn in die Gegenwart zurück. Er wußte wieder, daß er nur
wenige Schritte von Cayetana getrennt sei, es war einen Augenblick lang wie
eine süße, neue Entdeckung. Er stieg in den Wagen. Sie hatte, von Decken
umhüllt, schon zu schlummern begonnen.

In rascher Steigerung pfiff der Sturm. Sie riefen den Kutscher und den
Bedienten, die in großen Schritten die Straße auf und ab gingen, zu sich in den
geschützten Raum. Die beiden Männer begannen mit Entschuldigungen, daß sie
störten, und schimpften dann einige Zeit über das schlechte Material und die
schlechte Straße, bis ihr Brummen in Schnarchen überging ...

Francisco fröstelte noch immer und glaubte gegen Morgen Fieber zu fühlen,
einigemal glitt er für Minuten in unruhigen Halbschlaf. Als er durchs Fenster
die Sichel des abnehmenden Mondes hinter einer Felsspitze heraufschweben sah,
erschrak er und weckte Cayetana. Sie lachte aus der Schlaftrunkenheit und genoß
das Schauspiel.

Bei Tagesanbruch entschlossen sich die Herzogin und Francisco, den Weg zum Dorf
und zu den beiden anderen Wagen auf Maultieren zurückzulegen. Der Bediente
begleitete sie, seinem Tier war auch die Achse übergehängt. Der Kutscher mußte
bei dem lahmen Wagen, dem Gepäck und den drei anderen Mäulern Wache halten.

Gleich jenseits der von schroffen Schieferfelsen gebildeten Schlucht des Passes
trafen sie auf Alfonso, der ihnen in großer Besorgnis entgegengeritten kam.

 

In dem kleinen Dorf Santa Elena gab es ordentliche Betten.

Nach vierundzwanzig Stunden konnte die Reise fortgesetzt werden – freilich
nicht in dem beschädigten Wagen, an dem sich bei Tageslicht noch ein weiteres
Übel herausstellte. Man fand ein bescheidenes Fuhrwerk zu kaufen und behalf
sich, die Herzogin ordnete an, daß die Geschwindigkeit der Weiterfahrt durch
mehrmaligen Wechsel der Zugtiere so sehr als möglich beschleunigt werde, denn
Francisco fühlte sich krank.

Er begann unter Ohrenschmerzen zu leiden. Das drückte ihn nieder, er sprach
davon, daß er als Fünfzehnjähriger eine lästige Ohrenkrankheit durchgemacht
habe und daß damals die Sache erst nach längeren Wochen wieder in Ordnung
gekommen sei.

11

Die Verbannung der Duquesa de Alba stand im Mittelpunkt des Hofklatsches, und
auch der Urlaub des Kammermalers de Goya wurde besprochen. Aber plötzlich
schäumten die Wogen in ein anderes Bett: Don Manuel Godoy, Marqué de Alvarez,
der sechsundzwanzigjährige General und Staatsrat, wurde mit Rücksicht auf die
Verdienste seiner Vorfahren um König Don Felipe den Fünften – seiner in
Wahrheit völlig verschollenen Vorfahren – mit dem Rang eines Granden erster
Klasse und dem Titel eines Duque de Alcudia y Sueca ausgezeichnet, mit der
Herzogswürde waren die Einkünfte aus einem der größten Staatsgüter verbunden.
Gleich darauf erhielt er auch – an Stelle des Grafen Aranda, dem die Königin
nun doch ein Alter ohne Amtswürden gönnen wollte – seine Ernennung zum
Ministerpräsidenten und Minister der auswärtigen Angelegenheiten.

Den alten Adelsfamilien ging dieser Aufstieg des wohlgebauten und
körperkräftigen Jünglings stark auf die Nerven. Das hatte freilich seinen Grund
fast ausschließlich in den Vorurteilen gegen Don Manuels unbedeutende Herkunft.
Seine Beziehungen zur Königin wurden nur von den allerkonservativsten Notabeln
moralisch verdammt, der übrige Hof, ähnlichen Sitten ergeben, begnügte sich,
darüber zu witzeln. Auch gab es unter den Herzögen, Grafen, Marquesen, denen
nichts über die Vorstellung vom Adelsblut (daß sie nämlich eine andere Art von
Blut in sich haben als die Bürger und Bauern) und über das Gedächtnis der von
ihren Ahnen angeblich geschlagenen Maurenschlachten, über Titel, Reichtum,
offene und heimliche Vergnügungen ging, die eine Brust voll Orden anbeteten und
trotzdem unter dem besonderen Schutz der Heiligen Jungfrau zu stehen glaubten,
die Erörterung philosophischer oder gar sozialer Probleme für unanständig
hielten, vielfach auch der dafür notwendigen Verstandeskraft ermangelten – es
gab unter ihnen nur verschwindend wenige, die in den Staatsgeschäften etwas
anderes als einen Zweig des Hofzeremoniells oder eine intime
Privatangelegenheit des Königs sahen.

Nur diese wenigen waren fähig, die Hohlköpfigkeit des Günstlings zu erkennen
und sich um Spaniens Zukunft zu sorgen. Doch anderswo als im vertrauten Kreis
konnten auch sie sich zu ihrer Gegnerschaft nicht bekennen, denn man hatte, von
allen anderen durch Dogma und Ritus des Hofs bedingten Hindernissen abgesehen,
mit der gefährlichen Partei derer zu rechnen, die sich Don Manuel an die so
rasch emporfliegenden Rockschöße zu hängen mühten.

Auch die unsaubere Art, mit der der neue Präsident des Ministerrats, von der
Königin unterstützt, die Angelegenheit des mit jener verdächtigen Eile
abgeschobenen Floridablanca führte, gab der Mehrheit der Hofgesellschaft Anlaß
nicht zu politischen Betrachtungen, sondern nur zum Klatsch.

Die Königin hatte des Grafen Zurückführung aus dem Verbannungsort Murcia und
seine Einschließung im Staatsgefängnis durchgesetzt. Ein Gerichtshof, der aus
einigen Kreaturen Godoys bestand und dem Don Manuel selbst vorzusitzen sich
nicht scheute, arbeitete eine nicht weniger als fünfzig Punkte umfassende
Anklage aus, ein dem Rat von Kastilien, Spaniens höchster richterlicher
Behörde, angehörender Fiskal beantragte wegen angeblichen Hochverrats die
Todesstrafe.

So weit ließ sich der König treiben. Aber dann schämte er sich. Er befahl, den
Prozeß auf unbestimmte Zeit zu vertagen, ein Urteil wurde nicht gesprochen.
Immerhin verbrachte man Floridablanca ohne Nachweis seiner Schuld vorläufig
nach Pamplona und hielt ihn dort in strenger Haft.

Als wolle er Godoy für solche gegenüber seinem persönlichen Feind, dem letzten
Vertreter des Regierungssystems Carlos' des Dritten, angewandte Milde um
Entschuldigung bitten, bestimmte er ihn, den neuen Herzog, auch noch zum Ritter
des Goldenen Vließes. Nur über fünfzig Vließe im ganzen konnte der König von
Spanien verfügen, der sich in diesen Orden mit dem Kaiser in Wien teilte, und
nur ein einziger Platz war in diesem Augenblick frei.

 

Es blieb Don Carlos nichts übrig, als an dem für die Zeremonie der Verleihung
vorgesehenen Vormittag auf die Jagd zu verzichten, denn das Statut schrieb ihm
den persönlichen Vorsitz im Ordenskapitel vor.

Die in La Granja anwesenden, zum Teil von ihren Landsitzen herbeigeeilten
Ordensritter, angetan mit der schwarzen Hoftracht König Felipes des Zweiten,
von der sich die um den Hals getragenen Insignien des Goldenen Vließes
wirkungsvoll abhoben, sowie die für Beurkundungen und Handreichungen
notwendigen hohen Beamten versammelten sich in einem Saal des Schlosses. Ihre
Gesichter trugen schon jetzt dem Ernst des bevorstehenden Aktes Rechnung. Manch
einen Vließträger kitzelte zwar die wenig gewohnte, in gestärkten Falten sich
spreizende Halskrause, manch einen drückte der topfähnliche Hut, aber ihre
Würde ließ nicht zu, es zu zeigen. Das Unbehagen über die Person des neuen
Ordensmitgliedes machte sie alle noch wortkarger.

Unter Vorantritt des Wappenherolds, der in einer Art von steifer, doppelseitig
mit dem Königswappen bestickter Schürze stak, und geleitet vom
Oberhofmarschall, erschien Don Carlos mit größter Pünktlichkeit in der
Versammlung. Das Gewand stand ihm schlecht zu Gesicht und der Bauch schlecht
zum schwarzen Gewand, der kurze Mantel hing fremd und wunderlich über seinen
Rücken. Er lüftete den Hut und zeigte für einen Augenblick den sonst durch die
Puderperücke verdeckten Kahlkopf, der sich bleich und scharf von dem
sonnverbrannten Antlitz abzeichnete.

Es versteht sich, daß auch die Ritter und die Hofbeamten beim Eintritt der
Majestät die Häupter entblößt hatten. Gewährten die den Dreispitz abnehmenden
Beamten den gewohnten Anblick, so standen die – der Tracht entsprechend –
gleich dem König perückenlosen Ritter mit militärischer Gleichzeitigkeit im
veränderten Aspekt der von den natürlichen Haaren umschlossenen
Schädelwölbungen da. Carlos sah das nicht zum erstenmal, aber er fand es bei
jedem Ordenskapitel sehr komisch.

Nicht ganz undeutlich schmunzelnd setzte er sich auf den Thron und gab die
Zeichen dafür, daß sich Ordensritter und Beamte auf den teppichbelegten Bänken
niederlassen, die Ritter auch ihr Haupt bedecken sollten. Der Oberstallmeister
nahm hinter, der Wappenherold neben dem Thron Aufstellung, der hagere erste
Stallmeister, der ein altertümliches Schwert mit sich führte, an der Saaltür.

Der nach Anciennität des Ordens jüngste Ritter, der uralte Conde de
Fernán-Nuñez, begab sich stelzenden Schrittes an die Tür und richtete an den
draußen wartenden Manuel die feierliche Aufforderung, einzutreten. Auch Manuel
trug die schwarze altertümliche Tracht und verstand sich ausgezeichnet darin zu
bewegen, sein blondes Haar schimmerte über dem Mantelkragen und der weißen
Krause.

Der Eintretende, der sich erst vor dem König, dann vor seinen künftigen
Ordensbrüdern in der gutgespielten Ehrfurcht des überzeugten Kavaliers
verneigte, wurde mit all seinen Adels-, Staats-, Militär- und Ordenstiteln
sowie mit der Versicherung seiner untadeligen Ehrenhaftigkeit und seines
adligen Wandels der Versammlung vorgestellt. Diese Anpreisung lag dem
Ordenskanzler ob, der alte Duque de Medina-Celi versah das Amt mit vor Würde
bebender Grabesstimme und bis ins letzte stilgerecht. Er trug nämlich entgegen
der Sitte der Zeit einen Bart – denselben wie der ihm aus den Bildern bekannte,
von König Felipe dem Zweiten eingesetzte Ordenskanzler Duque de Alba, Cayetanas
blutrünstiger Ahn.

»Die Gnade Seiner Majestät hat die Aufnahme des hochedlen Duque de Alcudia y
Sueca in den Hohen Orden vom Goldenen Vließ vorgesehen. Dennoch will der König
die Einkleidung nicht vornehmen, ohne daß an Eure Hoheiten und Exzellenzen die
Frage gerichtet worden ist, ob eines der Mitglieder des Hohen Ordens eine
Einwendung zu erheben Ursache hat.«

Diese fast drohenden Worte des Kanzlers verursachten Manuel, den bisher das
sichere Gefühl einer ihm durchaus zustehenden Ehrung erfüllt hatte, doch ein
paar Sekunden des Unbehagens. Carlos blickte wässerig auf die Ritter und wäre
auf einen Zwischenfall durchaus nicht gefaßt gewesen.

Natürlich geschah auch nichts.

Der Ordenskanzler konnte fortfahren und teilte Manuel hohl und düster mit, er
werde in den Orden des Goldenen Vließes aufgenommen werden. Manuel dankte aus
tiefem Herzen für die königliche Gnade.

Nun trat ihm der alte Herzog unmittelbar gegenüber, verlas aus einem Buch, das
er sich dicht vor die Augen halten mußte, eine Formel, in der er ihn ermahnte,
seine Verdienste nicht nur beizubehalten, sondern noch zu steigern, senkte das
Buch, schüttelte den Bart und führte Manuel vor den König. Der Neuerwählte,
geradezu treuherzig dreinschauend, bat, Seine Majestät möge ihm in Gnaden den
Ritterschlag erteilen. Der Wappenherold näherte sich auf dieses Stichwort dem
Oberstallmeister und sprach: »Seine Majestät bittet Eure Exzellenz.« Zu
hochstehend, um selbst Anlaß zu haben, mit den Händen einzugreifen, winkte der
Angeredete den ihm zu Gehorsam verpflichteten ersten Stallmeister herbei, der
sogleich das altertümliche Schwert entblößte und es dem König reichte, obwohl
dieser selbst mit einem Degen umgürtet war.

Manuel kniete nieder, Carlos richtete mit seiner lauten rauhen Stimme die Frage
an ihn, ob er Ritter sein wolle, und versetzte ihm nach seiner bejahenden
Antwort einen vorsichtigen Schwertschlag auf die linke Schulter. Als traue er
Manuels Versicherung nicht, wiederholte er die Frage: »Wollt Ihr Ritter sein?«,
empfing dieselbe Zusage, erteilte den Streich, fragte wirklich und wahrhaftig
ein drittes Mal, hörte die Antwort und berührte die Schulter abermals. »Gott«,
fügte er noch hinzu, »und der heilige Andreas mögen dich zum Ritter machen!«
Dann kehrte er das Schwert behutsam um und reichte Manuel Griff und Königshand
zum Kuß.

Der neue Ritter erhob sich und leistete, Kreuz und Meßbuch ergreifend, einen
langen, nicht weniger als sieben Kapitel der Ordenssatzung umfassenden Schwur,
den ihm mit immer dumpferem, schwächerem Klang der Kanzler vorlas.

Carlos starrte, als er den Anfang des Eides hörte, nachdenklich auf seine
Fußspitzen und fand, daß an dieser Zeremonie doch etwas nicht ganz in Ordnung
sei. Dieser erste Satz lautete nämlich: »Ihr schwört, mit ganzer Kraft alle
Rechte des Königs zu beachten und zu stützen und sie und seine Ehre mit vollem
Einsatz Eurer Person zu verteidigen ...«

Manuel seinerseits fand, der Schwur sei eine lächerliche Formalität, die auf
alle Fälle nur Staatsangelegenheiten betreffe, in welcher Hinsicht ihn ja die
aus seinen Ämtern resultierende Machtvollkommenheit zur Erfüllung auch der
äußersten Versprechungen befähige.

Die Eidesformel stieg auch bald von ihrem Kothurn herab, so daß Carlos' Ansätze
zu Skrupeln im Geplätscher von Nichtigkeiten versanken und Manuel gar nicht
mehr zuhörte, sondern sich ungeduldig überlegte, wann ihm wohl endlich der
Orden angelegt werde, um dessentwillen er hierhergekommen sei.

Er mußte nochmals vor dem König niederknien. Als sei noch nichts dergleichen
geschehen, nahm ihn der unter feierlicher Anrufung der Dreieinigkeit in die
Gemeinschaft der Ritter auf und streifte ihm nun wirklich, nachdem Manuel das
bekräftigende Amen gesprochen hatte, das gelbrote Band, an dem die kleine
goldene Nachbildung eines Widderfells hing, über den Kopf.

Manuel küßte wieder Carlos' fleischige Hand und setzte sich als jüngster
Ordensbruder neben den Grafen von Fernán-Nuñez. Das nächste Mal, wenn der Tod
ein Vließ freigemacht hat, wird Manuel es sein, der den Neuaufzunehmenden zur
Tür hereinholt ...

Schon erhob sich der König. Unter Vorantritt des Wappenherolds zog man, hinter
dem Monarchen paarweise geordnet, feierlich aus dem Saal.

 

Manuel hatte eine Mitteilung der Königin empfangen, sie wünsche nach der
Zeremonie seinen Besuch. Er verspürte keine Neigung dazu. Ich werde heute die
Ehre des Königs mit Einsatz meiner Person verteidigen, lachte er in sich
hinein.

Die Hofdame, die er zum intimen Diner erwartete, war sehr hübsch.

12

Krank und darum von den letzten Reisetagen aufs äußerste abgespannt kam
Francisco in dem auf den Hügeln oberhalb von San Lúcar de Barrameda gelegenen
Landschloß an. Der Krankheitsherd lag im Ohr; Schmerzen, zu Bohren und Stechen
gesteigert, peinigten den vom Fieber Geschwächten, dem sich in schlimmen
Stunden selbst das Bewußtsein trübte. Ein eitriger Ausfluß ängstigte ihn.

Die Herzogin ließ aus Cádiz einen geachteten Arzt kommen und hielt ihn einen
halben Monat im Haus, später kam er nochmals für einige Tage. Sie wachte in der
schlimmen Zeit selbst am Bett des Leidenden und beaufsichtigte, als der Arzt
abgereist war, die Pflege in allen Einzelheiten.

Sie hatte noch nie eine so schwere Krankheit aus der Nähe miterlebt und litt
sehr am Anblick des Gequälten. Wenn sie gar mit ansehen mußte, wie alle
Linderungsmittel so gut wie gar nichts halfen, wurde sie zornig, und der Arzt,
ein etwas wichtigtuerisch auftretender, sich gerne in den Rauch gelehrter Worte
hüllender älterer Herr, hätte sich unter dem Eindruck solcher Auftritte wohl
schneller wieder entfernt, wären sein Honorar und der Stand seiner
Auftraggeberin niedriger gewesen.

Francisco konnte wochenlang das Bett nicht verlassen. Als sich seine Kräfte
langsam wiederherzustellen begannen, die Krankheitserscheinungen sich
verringerten und verschwanden, blieb doch das Gehör noch geschwächt; so wurde
er zwischen Ungeduld und Niedergeschlagenheit hin und her getrieben. Dies also
war nun der Anfang von San Lúcar. Mit welchen Hoffnungen, mit welchem
Aufschwung der Liebe und des Schöpferwillens hatte er Madrid verlassen! Körper
und Seele hatten im Liebesfeuer geflammt, der Geist hatte geflammt für das
künftige Werk – so sehr, daß auch diese Glut die Adern erhitzte bis in die
Hände hinein. Nun lag der Körper schwach und siech in den Kissen, die Seele war
weich und traurig gestimmt, der Wille gelähmt, der Geist, wenn er die Schwingen
überhaupt auszubreiten vermochte, schleifte doch nur über den Boden hin. Auch
die Liebe war krank: da sie das ganze Lebensbewußtsein durchtränkte, mußten nun
Erfülltsein, Begehren, Verzicht, Leiden durcheinanderwogen und immer von neuem
abebben in ein müdes, hilfloses Sichanschmiegen an die Pflegerin.

Es war zuviel Feuer auf einmal, sagte er sich bitter in einer der vielen
Stunden des Zurückdenkens, ich habe die Herrschaft darüber verloren – da hat es
als böses Fieber von mir Besitz ergriffen und mich angesengt und ausgeglüht.
Welch seltsames Symbol: oben im Gebirge kam der Umschwung, seitdem geht's nach
unten, und nun bin ich bald in der Ebene. Vielleicht muß ich wirklich noch
einen Schritt abwärts machen.

»In ein paar Jahren«, rief er Cayetana zu, »wenn nicht in ein paar Monaten
schon werdet ihr alle mich als tauben Narren auf den Schutthaufen werfen.«

Sie lachte ihn aus. Seit das Schlimmste vorüber war, fand sie leicht in ihre
Heiterkeit zurück und tat alles, um seine trüben Stimmungen zu verscheuchen.
Sie brachte ihm die beiden Negerkinder ins Zimmer und spielte mit ihnen wie mit
Harlekinpuppen, erfand groteske Kleidungsstücke für sie, versuchte ihnen
akrobatische Kunststücke beizubringen, lehrte sie tanzen und, als seien sie
Papageien, komische laute Sätze sprechen, deren Sinn sie nicht begriffen. Sie
sorgte für erlesene leichte Speisen, die ihm zusammen mit dem feurigen Jerez
aus den herzoglichen Weingärten von San Lúcar die Freude am sorglosen Genießen
der Gegenwart und an der bewußten Steigerung des körperlichen Kraftgefühls
wiedergeben sollten. Sie ließ Gewächshäuser plündern, um ganze Büsche von
Blumen in seinem Zimmer aufbauen zu können, legte sich in Felle gehüllt auf
einen Diwan dicht neben sein Bett, wenn er darüber klagte, daß er es noch nicht
verlassen könne, erzählte ihm von den Amouren des Monsignore Escoiquiz und daß
die Oberhofmeisterin niemals die Wäsche wechsle, weil das Zeremoniell darüber
keine Vorschriften enthalte, zerstreute ihn durch Dutzende anderer Einfälle –
und erreichte wirklich, daß er in ihrer Gegenwart sein Leiden vergaß.

Mitunter freilich, wenn er, müde und schwach, sehr wohl wußte, daß sie für ihn
die Stimme anstrenge, und er gar das laut Gesprochene nicht recht verstand und
um Wiederholungen bitten mußte – dann beobachtete er sie mißtrauisch, ob ihr
diese Unterhaltungen nicht lästig würden. Und glaubte schließlich, Anzeichen
ihrer Ungeduld zu entdecken – Grund genug, sich erneut in Trübsinn zu stürzen.

 

Doch es kamen Tage, an denen er sich einigermaßen gesund fühlte.

Als er sein Gesuch an den König abfaßte, in dem er mit Rücksicht auf eine noch
nicht ausgeheilte schwere Erkrankung um Verlängerung seines Urlaubs bat, war
das neue Jahr kaum eine Woche alt. Aber man spürte außer in sehr klaren Nächten
und früh am Morgen noch wenig vom Winter, obwohl auf dieser Hügelstufe nicht
ganz das milde Treibhauswetter herrschte wie drunten in der Ebene, auf deren
fruchtbares Gartenland Francisco im Schreiben herabblickte.

Er saß mit Papier, Tinte, Feder auf einer mit einem Dutzend Palmen bepflanzten 
Terrasse, deren Mauerabstürze mit unzähligen Rosen überblüht waren. Im Rücken
hatte er das Haus, es grenzte mit seinen drei anderen Seiten an einen
gepflegten reichhaltigen Garten, der Garten aber an einen Hain von immergrünen
Korkeichen, die mit den hier neu ansetzenden Hügeln emporstiegen. Drunten das
Land war von dem breiten Silberband des Guadalquivir durchschnitten, man sah im
Dunst der Ferne, wie seine weit ausgebreiteten Ufer den Ozean umarmten, der
schimmernd, zerfließend das Bild begrenzte.

Jenes Haus, das Herrschaftshaus dieses höher gelegenen Teils der riesigen
Besitzungen, war in maurischem Stil gehalten. Seine vier Flügel umhegten die
Marmorfliesen und großblättrigen Pflanzen eines geräumigen Hofs mit der sanften
Berührung luftiger Galerien. Nach der Terrasse zu lehnte sich an die Front eine
Vorhalle, deren Dach über Hufeisenbogen von Säulen getragen wurde, Sterne,
Blumen, Stäbchen, Muscheln verschlangen sich tapetenartig zu den
Stuckornamenten der Wände, bauten die bunten Schnitzereien der Decke und
kehrten in allerlei Gitterwerk wieder. Vor dem Eingang der Vorhalle erhob sich
aus kreisrundem Becken der Strahl eines Springbrunnens.

Der Brief war beendet. Francisco stand auf und gab sich der melancholischen
Beschäftigung hin, das Spiel des Springbrunnens mit dem Gehör zu erfassen.

O ja – wenn er nicht zu weit wegging, konnte er das Plätschern gut vernehmen.
Ziemlich gut. Da waren allerdings gewisse Löcher in dieser leisen Melodie des
Wassers – er prüfte immer wieder mit dem Auge, ob der Strahl wirklich für
Momente in seinem Niederfallen aussetze. Gewiß setzte er aus. Aber doch nur,
darüber ließ alles Schauen und Horchen keinen Zweifel, für Momente, die kürzer
dauerten als jene beunruhigenden Löcher. Das waren also die schwächeren Töne.
Vielleicht die sehr schwachen. Dann bedeutete es nichts, sie zu überhören. Es
würde vollkommen genügen, alle nicht ganz schwachen Töne in sich aufzunehmen,
es gibt wenig Situationen im alltäglichen Leben, dem eines Malers besonders,
die ein feines Gehör erfordern. Darüber würde man hinwegkommen können.

Dann brauste er gegen sich selber auf: Diese hypochondrischen Prüfungen sind
lächerlich – mein Zustand wird nicht bleiben, sowenig wie er vor etlichen
dreißig Jahren geblieben ist. Das sagt auch der Arzt – dieser Dummkopf von
Arzt, der mit der Geschichte in ein paar Wochen hätte fertig werden müssen,
wenn er etwas verstünde.

»Ist der Brief geglückt?« hörte er Cayetanas Stimme hinter sich rufen – er
verstand die Worte deutlich. Sie kam in einen blauen Samtmantel gehüllt aus der
Halle, das krause schwarze Haar war offen wie meist, von den Ohren hingen große
goldene Ringe herab, und wenn die Fußknöchel frei wurden, blitzten auch von
dort goldene Spangen, die um die bloße Haut lagen, denn die Füße staken ohne
Strümpfe in Sandalen aus blauem Leder. Das Kostüm paßte besser als ein 
modisches Kleid in dieses maurische Haus, so frei es erfunden war: der Mantel
bestand ganz einfach aus einem großen, unzugeschnittenen Stück Tuch, das auch
die Arme verdeckte.

Die hübsche junge Zofe Carmencita, genau nach Art ihrer Herrin gekleidet, doch
in weiße Wolle, trug Kissen hinter ihr her, legte sie auf den steinernen Rand
des Springbrunnens, an eine von den Palmen nicht beschattete Stelle, und zog
sich zurück.

»Ich will gleichfalls an den König schreiben«, sagte Cayetana, während sie sich
setzten, »und ihm klarmachen, daß die Ablehnung deines Urlaubs nichts anderes
bedeuten würde als die Verwandlung meiner Verbannung in ein Todesurteil.« Sie
sah ihm mit ungezügelter Leidenschaft in die Augen und gewahrte hinter seiner
aufquellenden Freude den Schatten eines Zweifels. »Ja«, bekräftigte sie ihr
Wort, »wenn du jetzt abreistest, ich ginge vor Elend zugrund.«

»Solange mein Ohr noch fähig ist, solche Bekenntnisse zu hören, mag es sich
ruhig gegen andere Geräusche verschließen! Musik, Musik! Ein Hosianna der Liebe
– aus deinem Mund gesprochen, ist es ein Donner, der alle Wolken zerreißt ...
Wir sitzen hier wie auf offener Bühne, Schauspieler der Liebe und wahrhaftig
nun des Todesschmerzes – hinter jedem Fenstervorhang und Strauch hervor sind
wir zu begaffen, darum kann ich dir auch nur mit der Sprache antworten: ich
will einen neuen Brief an den König schreiben, daß ich so lange krank sein
werde, wie du verbannt, und ihn anflehen, deine zweijährige Verbannung zu
wandeln – in lebenslängliche.«

»Verglichen mit deiner Tyrannengeste ist Don Carlos ein milder Richter.«

»Mild? ... da er doch unser Zusammenleben auf zwei Jahre begrenzt!«

»Ist das nicht lange?« Ihr Lächeln hatte plötzlich einen Anflug von
Beherrschtheit.

»Jeder Gedanke an ein Ende ist eine Lästerung.«

»Aber zur Vermeidung des Endes bedürfte es keiner Verbannung.«

»In Madrid könnte ich nur heimlich mit dir leben.«

Sie warf stolz den Kopf zurück. »Wenn ich will, auch öffentlich. Ich könnte
täglich in der offenen Kutsche mit dir durch Madrid fahren. Könnte dem König
erzählen, du seiest mein Geliebter. Wenn es sein müßte, würden meine
Beziehungen genügen, den Papst zur Auflösung meiner Ehe zu bestimmen. Ich bin
die unabhängigste Frau von Spanien.«

»Was für ein Wirbel von Aussichten!«

»Wenn ich will ... aber wer weiß denn, was ich in zwanzig Monaten wollen werde?
« Sie sah ihn, als liege darin nicht der geringste Gegensatz, mit
halbgeöffnetem Mund sehr verlangend an.

»Eines weiß ich: daß du immer so sprichst, daß du selbst in der heißesten
Umarmung so sprichst. Es ist, als hättest du dir einen unverrückbaren
Lebensgrundsatz eingehämmert, diesen einen, wahrhaftig nur diesen einen:
Zweifel kundzugeben, sobald in der Liebe von Beständigkeit die Rede ist. Du
täuschest dich über dich selbst – fürchtest vor Sehnsucht zu sterben, wenn ich
von dir gehe, und zweifelst, ob du mich in zwei Jahren noch liebst ... das kann
nicht beides die Wahrheit sein – eines ist falsch.«

Sie lachte übermütig: »Ich habe nicht gesagt, daß ich sterbe, wenn du von mir
gehst, sondern daß ich sterbe, wenn du jetzt – hörst du: jetzt – von mir gehst
...«

»Trotzdem kann nicht beides die Wahrheit sein.«

»Warum? weshalb? – überzeuge mich, daß die Hälfte meiner Zunge lügt!«

»Hör auf dein Herz und sieh in den Spiegel! Ich bin kein Advokat der Liebe, der
dich vor deinem eigenen Gericht verteidigt, als gälte es zu beweisen, du habest
nicht gestohlen ... Für mich bist du die einzige Frau der Welt, die schönste,
reinste, gefallsüchtigste, berechnendste, glühendste, klügste, freieste,
kühnste, weiseste, tollste, hast mehr Stolz als jede und hängst mehr der Lust
an als jede – wie soll ich auch nur die entfernteste Möglichkeit zulassen, ich
könnte eines Tages anders fühlen? Die Welt ist mir nur noch da durch dich, weil
du sie siehst, und die Arbeit wird mir nur noch durch dich da sein. So ist es
heute, so wird es, so muß es morgen sein, in zwei Jahren, in fünf, in zehn, in
hundert ... Und da du um mich zu leiden vermagst und da alle Zeichen deiner
Liebe, mit denen du mich überschüttest, Wahrheit sind und nicht Lüge, so werde
auch ich der einzige für dich bleiben – morgen, in zwei und in hundert Jahren
... du kannst nichts anderes sein als eine Priesterin der Beständigkeit!«

»Wie wirst du mich noch lieben können, wenn ich alt bin?«

Er lachte. »Wenn du alt bist, werde ich viel älter sein. Als zwei erfahrene
Greise werden wir das Leben anlächeln – als zwei Freunde, die nicht aufhören,
sich zu lieben.«

»Du bist deiner so sicher, Francho, und es wäre schön, wenn ich mich deiner
würdig zeigen könnte. Wahrhaftig« – sie wickelte sich enger in den Mantel –,
»ich habe mit dieser scheußlichen Krankheit, die dich mir wegnehmen wollte,
nicht aus Laune gekämpft, habe dich nicht Schritt für Schritt ins Leben
zurückgezogen, um dich nach drei Tagen wieder loszulassen. Vielleicht war
wirklich der Tod mein heimlicher Gegner, und nun ich heute gesiegt habe,
verschleudere ich den Preis nicht morgen ... Es ist nur ein Wort, um das wir
noch auseinander sind. Räumen wir es weg! Nennen wir auch meinen Willen, um
dich zu kämpfen: Beständigkeit, meine Angst um dich, mein Verlangen, dich
festzuhalten: Beständigkeit ... Ein neuer Gast, dieses Wort – ich heiße es
willkommen, ich küsse es, drücke es an die Brust, als sei deine Seele darin
verschlossen. Als sei es dein Leib.«

»Der Glaube verleiht Dauer, meine Freundin, und da wir ihn nun beide besitzen,
so ist nichts mehr da, was schwankt.«

»Es ist schön, so zu glauben – ich habe niemals geglaubt. Wie beglückt mich der
neue Gast – es ist, als wechselten meine Empfindungen die Farbe. Sie werden
dunkler, glühend dunkel ...«

»Ein tiefer, tiefer Grund von Zukunft verbirgt sich nun hinter diesen
Empfindungen. Wir sind auf sie gespannt wie auf Abenteuer. Was immer kommen
wird: es kommt für uns beide.«

»Wir sind ein wenig wie Kinder jetzt ... findest du nicht? wie Kinder, die ihre
erste Liebe haben. Fast könnten wir übereinander lächeln und jeder über sich
selbst ... Ist es nicht so? Wir schauen in die Welt, als sei sie nur um
unsertwillen da. Wir sind sehr mächtige Herrscher ... Weißt du, wer meine
wirkliche erste Liebe war? Ein junger Hauslehrer. Übrigens habe ich den armen
unschuldigen Burschen gleich verführt – woher ich nur gewußt habe, wie man das
macht?«

»Ist es nicht so, daß die Kunst der Liebe, die wir gelehrt bekommen als eine
Tradition, etwas Abgestandenes und Unaufrichtiges an sich hat? Sie muß, um wahr
zu sein, immer wieder neu geboren werden, jungfräulich geboren – wie Aphrodite
selbst aus dem Schaum des Meeres. Wer wie du aller Tradition ins Gesicht lacht,
war das würdigste Gefäß, die Liebeskunst neu zu gebären.«

Der Satz gefiel ihr sehr.

»Übrigens meine ich«, fuhr er fort, »daß wir beide nicht mehr allzuviel von
Kindern an uns haben – dafür wissen wir beide über unsere Gefühle zu gut
Bescheid.«

»Wenigstens du über die meinen!« Ihr Ton wurde immer heiterer, ihre Fußspitzen
zeichneten Figuren in die Luft. »Ich lasse mir nicht vorwerfen, ich habe
Grundsätze. Damit hast du mich überzeugt, Advokat ... Aber nun soll auch ganz
Madrid meine Beständigkeit bewundern, wie einen neuen Einfall! Wir werden
sechsspännig unseren Einzug halten – zusammen mit den beiden Mohrenkindern, und
werden die Nachricht ausstreuen, wir haben sie erzeugt und geboren ... solche
Teufel seien wir, daß wir schwarze Nachkommen zur Welt bringen!«

Er blickte sie lachend und hingerissen an und breitete ein klein wenig die Arme
– nur so viel, daß ein heimlicher Zuschauer die Gebärde gerade nicht mehr hätte
bemerken können.

»Es ist wahr«, sagte sie, »wir haben uns noch nicht ein einziges Mal geküßt aus
der veränderten Farbe der Gefühle heraus. Das läßt sich nicht länger
aufschieben. Lassen wir den Vorhang fallen!« Sie stand auf und wandte sich dem
Haus zu. »Es wird etwas ganz Neues sein.«

»Nun sind wir wirklich wie Kinder.« Er ging lächelnd neben ihr her. »Wir suchen
eine dunkle Ecke, um uns zu küssen.«

Als sie ins Zimmer traten, in dem die eindringenden Sonnenstrahlen durch zarte
blaugrüne Vorhänge gedämpft wurden, als schienen sie unter Wasser, hieß sie ihn
stehen und sich nicht rühren. »Zuallererst mußt du ein Rätsel lösen. Du mußt
erraten, ob Carmencita unter ihrem Mantel ein Kleid von gleichem Schnitt
getragen hat wie das meine.«

Langsam schlug sie die schweren Falten des blauen Samts auseinander.

Und war nackt.

 

Eine Zeitung brachte die Nachricht, Ludwig der Sechzehnte und Marie Antoinette
hätten ihr Blut unter dem Fallbeil verströmt.

Cayetana fröstelte, aber sie konnte ihre Spottlust nicht unterdrücken. »Jetzt
müßte man in Madrid sein – ich möchte sehen, wie diese Bourbonen angesichts des
Schicksals ihrer französischen Vettern bleich geworden sind.«

Sie sah sich vorläufig von der Möglichkeit abgeschnitten, ihre Toiletten aus
Paris zu beziehen, war aber gar nicht unzufrieden darüber, da sie wußte, Maria
Luisa werde vom selben Mißgeschick betroffen. »Mir selbst«, stellte sie fest,
»bleibt es durchaus offen, bei meiner Rückkehr an den Madrider Hof die neueste
Pariser Modeschöpfung zu tragen: die Jakobinermütze. Ich würde es als Ehre
betrachten.«

In San Lúcar aber, in Jerez, Cádiz – man erzählte es oben – und sicher ebenso
in anderen spanischen Städten erbitterte sich das Volk in seiner eigenen
blinden Königstreue gegen die französischen Revolutionäre ...

Es war in diesen Tagen, daß die Herzogin in dem Palast, den sie drunten in San
Lúcar besaß, ein paar Zimmer instand setzen ließ. Sie erzählte, er sei von
einer unwohnlichen, zeremoniellen Feierlichkeit, ganz für die Menschen in
steifen Halskrausen gebaut, die jetzt als Ahnenbilder sich an den Wänden
langweilten, und rieche nach Moder und Gespenstern. Doch sie wollte mit
Francisco eine Zeit am Meer verbringen und beorderte einen Teil der
Dienerschaft zu den Ahnen.

Der zur Genesung nötige weitere Urlaub wurde Francisco großzügig, vorläufig
ohne Begrenzung, zugestanden, und so fuhren sie denn, als der März sich
frühlingshaft erwärmte, in die Stadt.

Je tiefer die Straße sich senkte, desto üppiger bot sich das Wiesen- und
Gartenland dar. Das Gras sproßte frisch, die immergrünen Oliven waren von einem
Regenguß abgewaschen, die Mandeln und Pfirsiche blühten, Zitronen und Orangen
hingen reif im dichten Blätterwerk, das hohe Schilfrohrgebüsch trieb junge
Blätter, die Dattelpalmen standen sehr schlank und schütteten hoch oben ihre
biegsamen Wedel aus. Die Weingärten freilich standen noch kahl, und auch die
Äste der Feigen ragten wie erstarrte braune Schlangen. Eselreiter kamen des
Wegs, Bauern arbeiteten auf den Feldern.

Von dem Städtchen San Lúcar erblickten sie zuerst den Hügel mit seinem Kastell
und die Kuppel der Kollegiatkirche, jenseits der Häuser schimmerte der breite
Streifen der See.

Gaffendes Volk sammelte sich am Eingang des schon ein wenig verwitterten
Palastes, als sie dem Wagen entstiegen.

Noch vor Sonnenuntergang ließen sie sich, wie es hohen Herrschaften geziemte,
in Sänften zum Hafen tragen durch Gassen, in denen Einheimische, Zigeuner und
fremde Seeleute gingen, standen, schwatzten, lärmten. Neben Fischerbarken lagen
größere Schiffe, der Weinfracht gewärtig: zwischen den Spaniern flatterte die
Flagge des venezianischen Löwen und das rote Genueserkreuz auf weißem Grund.

Sie stiegen aus und folgten der Straße ein gutes Stück dem offenen Meer
entlang, bis sie aus dem Bereich des vom Guadalquivir mitgeführten Schlammes
kamen. Ein warmer afrikanischer Wind trieb hohe dunkle Wellen vor sich her, von
denen schon weit draußen Kämme abschäumten, wo das Wasser nahe dem Ufer seicht
war, überschlugen sie sich und hatten doch Kraft genug, ihre Form nochmals
zusammenzudrängen und sich am Steindamm aufzurichten wie weiße Sturmgespenster.
Hier sanken sie zurück und wurden wieder eingeschlürft; war der sich
nachschiebende Wasserberg schwach, so fühlte er den Gegendruck dieses
Schlürfens und bäumte sich wie ohne Rückgrat, und der nächste hatte wieder
freie Bahn.

An einem Felskap brach sich die Brandung mit Zischen und Brüllen, ließ Türme
hochschäumen und Pyramiden einstürzen. Erst hier, wo keine Untiefen die Wogen
zum Verebben brachten, wurde sichtbar, mit welcher Gewalt sie geladen waren.

Cayetana und Francisco saßen auf Steinbrocken. Der Sonnenball berührte schon
fast die See und sandte sein Spiegelbild in flüchtigen Blitzen über die
unruhigen Wogen hin. Von einem dünnen Schleier eingehüllt, der ihre Strahlen
rötete und dämpfte, glitt sie hinter die Wassermauer, die sich rasch noch
tiefer verdunkelte, hoch oben entbrannten die Wolkenketten und ergossen bis in
die Himmelsräume des Ostens hinüber einen rötlichen durchsichtigen Abglanz.

Die Dämmerung, eine Atempause der Welt selbst über diesem Meer, wurde von der
Nacht verschlungen. Das Gewölk vermehrte sich plötzlich und kam ins Jagen. In
seinen Öffnungen schwamm der zunehmende Mond, gebar aus den Wellen eine
Schlange von Silberfunken und ließ den Gischt wie in eigenem Phosphorlicht
erschimmern.

Erst als sie froren, brachen sie auf.

 

Das Meer wurde ihnen vertraut.

In Francisco vermengte sich Naturerlebnis und Liebe zu einem gigantischen
Erfülltsein. Aber es gewann keine Form, und als er das erkannte und vergebens
um ein Neues rang, verfiel er in hitzige Ungeduld. Da drückte ihn auch sein
Ohrenübel mit einem frischen Ansturm nieder, sie reisten nach Cadiz, um
medizinische Autoritäten zu befragen.

Die erste Untersuchung enttäuschte ihn, machte ihn still. Als der zweite, wie
sein Kollege hinter lateinischen Zaubersprüchen sich verschanzende Arzt statt
feuchter Umschläge trockene, statt der Einträufelung warmen Öls kühlen
Kamillenabsud verordnete, ließ Francisco seiner Wut freien Lauf, warf ein
Geldstück auf den Tisch und rannte hinaus.

Im Gasthaus entwickelte ihm Cayetana den Plan, nach der Rückkehr im Ahnenpalast
von San Lúcar ein kleines Fest zu geben. Er verbarg bei der Frage, welche Gäste
sie vorgesehen habe, seine schlechte Laune nicht. Sie nannte einen Herzog und
einige Grafen und Marquesen, die in der Stadt wohnten oder in der Nähe ihre
Besitzungen hatten, natürlich sei das eine jämmerliche Gesellschaft, aber man
müsse doch eine Folie haben, von der man sich abheben könne, und außerdem wäre
es schön, wenn man wieder einmal etwas recht Lächerliches erlebte.

Seine Antwort kam ihr unerwartet:

»Gerade heute wollte ich dich bitten, daß wir uns in San Lúcar gar nicht mehr
aufhalten, sondern sogleich wieder aufs Land ziehen. Ich kann selbst dieses
kleine Maß von Unruhe und Ablenkung nicht mehr ertragen. Oben in der Stille
werde ich arbeiten. Wenn nicht in der ersten Woche, dann in der zweiten oder
dritten. Es geht nicht mehr anders: ich muß und muß wieder an die Staffelei.«
Er sagte die letzten Worte heftig und fügte fast erschrocken bei: »Wenn hier
ein Vorwurf zu hören war, so ging er natürlich gegen mich selbst.«

»Nun, mein Freund, Kleinstadtfreuden waren nie meine Passion, und das Fest
lasse ich gerne in Rauch aufgehen. Auf so dumme Gedanken kommt man nur im Exil,
als Sträfling ... Mitunter träumt man eben doch von Madrid: von Bewegung,
Wechsel, Festen, Tanz, Schauspiel, Musik, Stierkampf, Neuigkeiten,
Freundschaften und Feindschaften.« Sie sah seinen traurigen Blick und strich
ihm übers Haar. »Mit dir, Francho, möchte ich diese Dinge wiederhaben, nur
zusammen mit dir.«

»Ich habe ein Schuldgefühl, als hänge es von meinem Willen ab, dir Madrid zu
öffnen – als verurteile ich dich mit meiner Bitte von neuem zur Verbannung.« 
Sie küßte ihn. »Ich bin glücklich, wenn du arbeiten kannst. Dahinter muß alles
andere zurückstehen – das will ich ... Was rede ich? Es gibt ja nichts anderes.
Wir fahren hinauf, weil wir einmal müssen und zehnmal wollen.«

Ihr Gesicht strahlte eine schöne Wärme wider, aber wenn er in diesem Augenblick
solche Schattierungen aufzunehmen fähig war, mußte ihn ihr Stimmklang an die
Zeit erinnern, da er krank lag und sie ihn pflegte.

13

Francisco ging durch den Hof des maurischen Hauses.

Draußen ertönte ein Geräusch, das ihm von Pferden herzurühren schien. Er freute
sich, daß sein Ohr für diese Wahrnehmung noch taugte, und trat in die Vorhalle,
um zu beobachten, was vor sich ging. Da er sich für die Arbeit noch immer nicht
frisch genug fühlte, schien ihm die Befriedigung der Neugier ein guter
Zeitvertreib.

Es waren zwei Pferde. Ein Diener half den Reitern absteigen. Gleich darauf
erschien auch Alfonso, der Haushofmeister, zum Empfang.

Während der eine Reiter, offenbar ein Bedienter, einiges Gepäck ablud, wurde
der andere in die Halle geführt. Francisco, der keine Lust zu Gesprächen mit
einem Unbekannten verspürte, drückte sich in eine dunkle Ecke. Ein anmaßendes
Gesicht, das mir gar nicht gefällt, dachte er einen Augenblick lang – um im
nächsten zu wissen, daß er es sehr genau kannte. Es war das des Stierkämpfers
Costillares, den er vor gar nicht langer Zeit porträtiert hatte.

Und schon hatten sich die Augen des Torero an die Dämmerung des Raums gewöhnt:
er erblickte Francisco und ging lächelnd auf ihn zu, indem er ihm die Hand
entgegenstreckte.

Er wundert sich keineswegs, daß er mich hier trifft, fuhr es Francisco durch
den Kopf. Woher weiß er von meiner Anwesenheit? Nun ja – vielleicht kommt er
von Madrid: dort spricht man darüber ...

»Ich freue mich, Sie zu sehen, Señor de Goya – ich bin hier, um Ihrer Exzellenz
der Herzogin meine Aufwartung zu machen, ich habe gehört, daß sie zur Zeit hier
wohnt.« Er sagte es höflich und gewandt.

Francisco verstand kein Wort. Das irritierte ihn sehr. Er beschränkte sich auf
eine Redensart, von der er sicher war, daß sie sein Leiden nicht verraten
konnte.

»Sind Sie schon längere Zeit in Andalusien?« fragte Costillares.

»Sie haben wohl einen langen Ritt hinter sich«, sagte Francisco.

»Ich komme aus der Gegend von Sevilla.«

»Ich bin gespannt, von Ihnen Neuigkeiten aus Madrid zu hören ... Doch jetzt
sind Sie sicherlich müde ... Sie werden mir später erlauben, Fragen an Sie zu
richten.«

»Es sind gut drei Monate, daß ich nicht in der Hauptstadt war. Aber ich kann 
Ihnen allerlei Neuigkeiten erzählen, falls es für Sie noch solche sind. Wann
haben Sie Madrid verlassen?«

»Es ist sehr still hier, man hört wenig von der Welt.«

»Wann haben Sie Madrid verlassen, Señor de Goya?«

»Ja, ja, Sie haben recht – aber Sie wollen sich sicher ein wenig erfrischen.«

Alfonso trat herbei, flüsterte dem Gast etwas zu, dessen befremdeter
Gesichtsausdruck sich alsbald glättete. Costillares bat fast schreiend, ihn zu
entschuldigen, und stieg mit dem Haushofmeister eine Treppe empor. Der Bediente
folgte mit dem Gepäck.

Francisco zuckte zusammen, als er die letzten Worte plötzlich überdeutlich
verstand. Natürlich hatte Alfonso dem Torero das Geheimnis mitgeteilt. Keine
fünf Minuten kann diese Schwäche verborgen bleiben, knurrte er in sich hinein.

Wieso kommt er überhaupt mit Gepäck an? Das sieht nach Absicht aus, sich hier
häuslich niederzulassen. Unsinn – natürlich kann er eine größere Reise vorhaben
und morgen wieder aufbrechen. Aber hat es nicht den Anschein, als sei ein
Zimmer für den Gast vorbereitet? Als sei er erwartet worden? Warum hat Cayetana
nicht davon gesprochen? ...

Einsame Gartenwege gehend, steigerte er sich weiter in dieses unbestimmte
Mißtrauen hinein, raffte sich daraus auf, ernüchterte sich, lachte über sich,
schalt sich: Solche Grämlichkeiten sind eine Beleidigung für Cayetana – ich
verwirke das Geschenk ihrer Liebe, wenn ich mir über einen solchen Besuch
überhaupt Gedanken mache, ich werde heute besonders aufmerksam gegen sie sein
...

Als er zur Abendmahlzeit ins Speisezimmer trat, befand sich Cayetana schon dort
und Costillares mit ihr. Sie empfing ihn mit einer Erklärung: »Señor
Costillares hat in den Stierzüchtereien der Umgegend Geschäfte, will uns aber
das Vergnügen machen, eine Zeitlang in San Lúcar zu bleiben. Ich bin darüber
besonders auch für Sie erfreut.«

Und an den Torero sich wendend: »Für einen Genesenden bietet dieses Haus sehr
wenig Zerstreuung. Señor de Goya ist ein Kenner Ihrer Kunst, Sie wissen es ja,
er wird Sie sicherlich bitten, ihn Ihre großartige Veronica zu lehren. Wir
haben leider einige Sorgen mit diesem Gast gehabt ... eine starke, sehr starke
Erkältung ... die Ohren sind immer noch etwas geschwächt ... Es wird sich
natürlich schnell vollends beheben.«

Francisco gab in Worten von unanfechtbarer Höflichkeit seiner Genugtuung über
den Besuch Ausdruck und wies die Behauptung der Herzogin, San Lúcar biete keine
Zerstreuung, ritterlich zurück: »Sie kennen die Herrin des Hauses genügend,
Costillares, um zu wissen, daß ihre Gesellschaft weder in einem Kranken noch in
einem Gesunden den Wunsch nach anderweitiger Zerstreuung aufkommen lassen
könnte.« Er fürchtete, diesem Satz nun doch einen unbehaglichen Unterton
beigegeben zu haben, und zog sein Gesicht in eine freundliche Grimasse.

Costillares lächelte, ohne zu antworten.

Francisco fand dieses Lächeln unverschämt.

Er fand während der Mahlzeit noch manche Einzelheiten im Benehmen des
Stierkämpfers unverschämt. Aber er war über jeden kleinlichen Ärger erhaben,
fühlte sich ruhig und beherrscht, ja glücklich – einfach durch Cayetanas
Gegenwart: durch das Bewußtsein der heimlichen Verbundenheit, die ihn als
Gewißheit des gesicherten Besitzes erfüllte, durch ihren Anblick, ihre
Bewegungen, ihre Worte.

Als man sich trennte, wußte er es einzurichten, ihr zu folgen. Der Blick, mit
dem sie ihn dann empfing, befremdete ihn für Sekunden, ihn dünkte, er komme aus
einem rätselhaften Hintergrund heraus, vielleicht aus einer dumpferen Form der
Erregung, als er sie an ihr kannte. Aber sogleich wußte er nichts anderes mehr
als dies: sie ist tausendfach ...

In den folgenden Tagen glaubte er an eine deutliche Besserung seines
Gehörleidens. Den Gast Costillares behandelte er mit einer überlegenen
Freundlichkeit, auch mit ein wenig Ausgelassenheit – als der Ältere, der dem
Jüngeren Beweise der Sympathie gibt.

Der Torero seinerseits ließ es sich angelegen sein, dem Kammermaler Seiner
Majestät, der sein ausgezeichnetes Porträt gemalt hatte, das berühmte, von ihm
erfundene Täuschungsmanöver, Veronica genannt, beizubringen, und legte dabei
eine erst höfliche, dann vertraulichere Kollegialität an den Tag: die des
Stierfechters gegen den Amateur, aber auch die des Künstlers gegen den
Künstler. Sie übten im Garten mit dem Mantel, der mit beiden Händen oder auch
über den ausgestreckten Degen gebreitet gelenkt wurde, und trieben den Eifer so
weit, daß sie abwechselnd den Stier markierten. Nach einigen Tagen war der
Lehrer schon sehr zufrieden mit seinem Schüler und schlug ihm vor, demnächst
gemeinsam nach einer benachbarten Züchterei zu reiten, wo Señor de Goya die
Übung an einem jungen Stier praktisch erproben könnte. Und Francisco hatte Lust
dazu.

Es war kurz danach, daß er aus seiner Ruhe gerissen wurde durch ein Spiel, das
die Herzogin mit dem Torero begann – sprühend und unverhüllt. Hatte sie bisher
Costillares kleine Huldigungen mit anmutiger Gleichgültigkeit hingenommen, so
schien es jetzt, daß sie Feuerbrände nach ihm warf. Es war, als habe sie bis
zur Stunde auf seinen Angriff gewartet und nun plötzlich die Geduld verloren.
Sie lockte ihn mit den Augen, dem Körper, der Stimme, zog sich wieder zurück –
aber nur, um nachher die Lockung zu steigern.

Francisco saß bleich, mit zusammengebissenen Zähnen da, sich gegen sie
auflehnend und doch voll glühender Bewunderung für das Kaleidoskop ihrer
Verführungskunst, fassungslos darüber, daß sie es ohne Hemmung vor seinen Augen
zu Ehren eines anderen spielen ließ. Es kann, kann nichts anderes sein als ein
übermütiger Scherz, redete er sich vor, sie will mich eifersüchtig machen und
lacht mich nachher aus.

Costillares schien keineswegs damit zu rechnen, daß es sich um einen Scherz
handeln könnte. Er kam dem Angriff bewußt und überlegen entgegen, als sehe er
darin nichts als einen neuen Beweis seiner eigenen Unwiderstehlichkeit, kam
immer nur so weit entgegen, daß Cayetana sich genötigt sah, ihr Spiel
fortzusetzen. Der spöttische, genießerische, grausame Ausdruck seines Mundes
war Francisco sehr zuwider. Ich habe diesen Mund viel zu sehr geschont, dachte
er – würde ich dich heute wieder malen, müßte das Bild jedem zeigen, was für
ein peinlicher Bursche du bist. Auch Cayetana möchte ich so malen, mit ihrem
jetzigen Ausdruck ... Dies Porträt würde gleichfalls mancherlei enthüllen ...
Der Anblick wäre erregend, zu sinnloser Glut erregend: kein Mann, der noch Mark
in den Knochen hat, könnte das Bildnis sehen, ohne dich zu begehren. In
hundert, in tausend Träumen würdest du wiederkehren – es wäre eine wundervolle
Rache für deine Laune. Du willst mich glauben machen, du werdest dich dem
Torero schenken, und ich – schenke dich hundert und tausend andern ...

Als sie ihre Varianten erschöpft zu haben schien, hob Cayetana die Tafel auf
und zog sich zurück. Sie grüßte Costillares kameradschaftlich, Francisco wie
einen entlassenen Minister. Er wußte nicht, war es Stolz oder das
Sich-nicht-rühren-Können des Getroffenen, was ihn von jedem Versuch abhielt,
mit ihr unter vier Augen zu sprechen.

Eine schwere, tiefe Müdigkeit überfiel ihn. Er hatte seine Nerven mit ganzer
Kraft angespannt und fühlte nun den Rückschlag. Froh, daß er der Qual seiner
mit geschliffenen Waffen gegeneinander kämpfenden Gedanken entfliehen konnte,
gab er sich dem Schlaf hin.

 

Zwei ganze Tage bestanden für ihn nur noch aus dem Warten auf die gemeinsamen
Mahlzeiten und den Mahlzeiten selbst. Dabei konnte er der Unterhaltung der
beiden schwer mehr folgen: sie hielten es nicht für nötig, ununterbrochen
Rücksicht auf sein Leiden zu nehmen. Manches von dem, was er auffing, peinigte
ihn durch den vertraulichen Ton, der im Mund des vom Wein angeregten
Stierkämpfers zu allem hin noch frech und geschmacklos klang. Cayetana selbst
war in Wort und Gebärde verwandelt, schien plötzlich Geschmack am Derben,
Handgreiflichen zu finden.

Als er ihrer gegen Abend des zweiten Tags ansichtig wurde, wie sie in
Begleitung ihrer Zofe in den Garten hinaustrat, wurde all das, was ihn
aufwühlte, von dem plötzlichen zornigen Wunsch überflackert, sich zu rächen. Im
Glauben, so könne er sie reizen, kam er herzu und sagte lächelnd: »Carmencita
ist heute noch hübscher als sonst! Fast habe ich Lust, sie zu malen.«

Cayetana faßte das mehr aus Erziehung als aus Verlegenheit zu Boden blickende
Mädchen um die Hüfte und antwortete gleichfalls lächelnd und obenhin: »Nicht
wahr, was für eine entzückende Figur sie hat! Und die Augen!... Du müßtest sie
einmal sehen, wenn sie tanzt.«

»Sie wird bald einen Geliebten haben.« Francisco sagte es, um irgend etwas zu
sagen. Dabei überlief ihn eine leise Wärmewelle im Anblick des reizvollen
Geschöpfs.

Als Cayetana, nachdem sie das Mädchen ins Haus geschickt hatte, das Thema
weiterspann, war es ihm peinlich, sich dieser flüchtigen Abirrung des Gefühls
erinnern zu müssen. »Soll ich sie dir schenken?« warf sie in einem lustigen Ton
hin, und er schaute sie forschend und unsicher an. Sein Aussehen war sehr
bäurisch in dieser Minute.

Sie zog ihre Brauen noch höher als sonst und kniff die Lippen so klein, daß sie
beinahe verschwanden, fing seinen Blick mit fast lauernder Ruhe auf und sagte,
ohne seine Antwort abzuwarten: »Im Ernst. Wenn dir die Kleine gefällt ... es
kostet mich ein Wort. Ich finde, es würde sich sehr geschickt treffen.«

Wieder blickte er sie unsicher und bäurisch an.

»Ich habe bemerkt«, fuhr sie in plauderndem Ton fort, »daß dir mein kleines
Intermezzo Unbehagen bereitet. Das verstehe ich nicht ganz. Aber wenn du
wirklich Ablenkung brauchst, so ist es doch das richtige, du fädelst
gleichfalls ein kleines Intermezzo ein. Ein besseres Mittel gegen die
Eifersucht kann ich dir nicht empfehlen. Und nun biete ich mich gar noch als
Vermittlerin an. Kann ich besorgter um dich sein?«

Francisco kämpfte gegen ein Schwindelgefühl. Schwieg.

»Nun machst du eine Amtsmiene wie ein Großinquisitor. Schon bei Tisch hast du
solch grämliche Gesichter geschnitten ... Komm – gehen wir noch ein paar
Schritte zusammen. Nur darfst du nicht denken, ich habe so etwas wie eine
Absicht, mich zu rechtfertigen. Du bist wirklich ein wenig kindlich. Laß doch
diese Dummheiten!« Sie stampfte dazu mit ihrem zierlichen Absatz auf den Boden.

Dann setzten sie sich in Bewegung – auf die Korkeichen zu, deren geschälte,
rötliche Stämme durch die ersten Schleier des Abends hindurch immer stärker
leuchteten.

Wieder redete Cayetana. »Ich weiß, du warst krank, bist noch abgespannt. Aber
du hast dich doch nicht verändert, kannst doch nicht ernsthaft wünschen, daß
ich meinen Privatangelegenheiten heimlich nachgehe? Würde es dir wirklich 
besser gefallen, wenn ich einen Liebhaber in deiner Gegenwart als eine Person
behandelte, die mich nichts angeht – bis du schließlich aus irgendeinem
unvorsichtigen Wort Verdacht schöpfst und ihm an der Leiter, über die er in
mein Zimmer steigen will, auflauerst, um mit dem Degen auf ihn einstechen zu
können? Ich weiß, mein Freund, daß du im Grunde deines Herzens ein Raufbold von
dieser alten spanischen Sorte bist, aber ich habe keinen Sinn für
Ritterkomödien.«

Seine rechte Schläfe hämmerte: Beständigkeit, Beständigkeit ... Die linke
hämmerte: Wie leicht bricht sie ihr Wort! Sein Herz schrie dazwischen: Dies ist
eine andere Frau – die, die ich liebe, liebt auch mich noch! Und eine
Aufwallung drängte sich vor wie mit Ellbogen: Kämpf um sie!

Und so stieß er, den gesenkten Kopf aufrichtend, die allerersten Worte hervor:
»Du glaubst – ich gebe dich einfach preis?« Die Frage klang dumpf, wie aus der
Tiefe heraus.

Sie änderte ihren leichten Ton keineswegs: »Preisgeben ... Was ist das für ein
Wort? ... Übrigens erinnere ich mich nicht, von dir verlangt zu haben, daß du
mich – preisgibst. Ich glaube, ich muß dir armem Jungen zum Trost sagen, daß
meine Intermezzi selten sehr lange dauern.« Das strich sie ihm nun sanft hin
wie einem Kinde oder – einem Kranken.

Das Herz schrie: Sie beleidigt und quält mich! Sie läßt die Welt über mir
einstürzen! Der Verstand spannte alle Kraft an, zu besänftigen: Sie weiß ja gar
nicht, was sie tut! Man muß sie an ihr Versprechen erinnern? Nein, rief das
Herz, das wäre so plump wie dumm: man kann nicht beständige Liebe bewahren aus
einem Versprechen heraus – versprochene Liebe schmeckt schlecht.

»Ein letztes Wort, Francho: Erinnere dich – aber bitte mit Lachen und
Vergnügen! – erinnere dich, wie du von deiner siebzehnten Frau ein klein wenig
gelangweilt nach der achtzehnten die Angel warfst und wie du zur siebzehnten
zurückgekehrt bist, weil dir die achtzehnte nicht mehr gefiel ... Und erinnere
dich an die gleiche Geschichte mit der dreiundzwanzigsten und der
vierundzwanzigsten ... Daß ich genau so viel Freiheit für meine Launen
beanspruche wie ein sehr freier Mann, weißt du ... Nein, nein! ich habe
durchaus nicht die Absicht, mich zu rechtfertigen! Dieses fürchterliche Gesicht
langweilt mich!« Sie wurde zornig.

Welch furchtbarer Irrtum, riefen wieder die Stimmen in ihm, dies
zusammenzuwerfen: die achtzehnte und vierundzwanzigste Frau und sich selbst,
Cayetana, den – achten oder zehnten Mann und mich. Das ist doch gerade das
Große, das Neue, daß alles anders ist. Daß etwas in mein Leben und in ihr Leben
gekommen ist, was vorher nicht da war, in keiner Form. Aber wie soll ich ihr
das deutlich machen, wenn sie es noch immer, noch immer, noch immer nicht weiß?
Oder sich stellt, als wisse sie es nicht? Ihre Seele hört nicht – das ist
schlimmer als alles andere ...

Inzwischen war sie zurückgegangen – sie ließ ihn einfach stehen.

Ihre Seele hört nicht – welchen Sinn hat es, wenn meine Seele zu ihr redet? Ein
ungeheurer Druck preßte und lähmte ihn. Sein krankes Gehör fühlte er wie
umkrallt, wie völlig ertaubt. Er rührte sich nicht.

Zwing sie, daß sie dir gehört! Kämpf um sie!

Er raffte sich auf. Wird sie noch zu erreichen sein, ehe sie sich einschließt?
Er lief, warf Rufe hinter ihr her wie Steine.

Sie ging zierlich, spöttischen Gesichts, beachtete seine entfesselte, atemlose
Erregung nicht.

Er verlegte ihr den Weg. Keuchte die Worte heraus: »Wir sind
zusammengeschmiedet. Die Kette bleibt. Ich gebe dich nicht frei.«

Sie verzog nur den Mund.

»Ich flehe dich an: Schick ihn fort – noch in dieser Stunde! Schick ihn fort!«
Er flehte mit den Händen. »Es mag sein, daß du den Gast nicht wegschicken
kannst. Also gehen wir. Laß für uns einen Wagen anspannen – wir kommen heute
nacht noch in die Stadt. In diese oder in eine andere. Fort von hier, das ist
das beste.«

Sie sah sehr kühl an ihm herunter. »Du bist kindisch«, sagte sie.

Er umfing ihre Gestalt mit der ganzen Kraft seines Blickes, als könne er die um
sie geschlungenen Ketten verzehnfachen. Sie wandte sich ab, ließ ihn abermals
stehen. Doch sie fühlte den Blick auf ihrem Rücken brennen wie Feuer.

Die Dämmerung sank in die Bäume, während Francisco, dem schmalen Fußweg ohne es
zu wissen folgend, weiter den Hügel hinanstieg. Allein sein, klar und reinlich
allein, Raum zwischen sich und Cayetana bringen, nicht nur im Stehenbleiben,
während sie weggeht, sondern mit eigenen Schritten!

Er hielt inne, eine leere Stille erfüllte ihn, es war ein kurzes Atemholen der
Seele. Dann begann ein Brodeln und Wogen, das ganz körperlich von innen heraus
an die Wände des Schädels, der Brust, der Adern preßte. Er versuchte die
Gedanken zu ordnen, aber er wurde ihres Dunkels nicht Herr, nur dann und wann
blitzte ein Schein auf, der mehr blendete als erhellte. So sieht die Wende aus,
von der ich geträumt habe – diese Vorstellung tauchte auf und kam wieder. Dies
ist eine Rolle in einer Eifersuchtskomödie, kein Wiederanfang – die Rolle des
Getäuschten ist jammervoll, für die anderen Mitspieler aber lächerlich. Was ich
von diesem Aufschwung mitnehme als sicheren Besitz, das ist im Körper: das
Leiden.

Er wußte in dieser Stunde ganz sicher, daß dieses Leiden niemals geheilt werden
würde. Hier fühlten seine Gedanken nun festen, unheimlich vertrauten Boden,
hier spann er sie weiter. Sah sich abgeschnitten vom Verkehr mit den Menschen,
sah über seiner ganzen Zukunft, wie immer sie sich außen und innen gestalten
würde, diesen Druck grau und fratzenhaft lasten: schwerhörig – taub. Die
wenigen Menschen, die sich noch die Mühe nehmen werden, mir ein Wort zu widmen,
werden mir dieses Wort zeitlebens, den kurzen oder langen Rest meines Lebens,
ins Ohr brüllen.

Bei Hof, wenn man mich nicht in Pension schickt, werde ich nur gnadenhalber und
überzählig geduldet werden. Maella, der gutmütige Stümper, wird mich
überflügeln. Die laute Stimme des Königs – ja, die wird wahrscheinlich noch zu
mir dringen. Das Kreischen der Königin wird Schmerzen verursachen. Manuel Godoy
– mein Gott, warum verwende ich ernsthafte Gedanken auf diese Menschen? Eines
weiß ich: wenn ich zu euch zurückkomme, werde ich euch noch schärfer als bisher
sehen, so wie ihr wirklich seid – in eurer ganzen aufgeblasenen Windigkeit.
Unter dieser Gesellschaft leben zu dürfen, von ihr geduldet, meinethalb sogar
geachtet zu werden – das ist immer noch das traurige Ergebnis meines Lebens.
Seid ihr nicht allesamt wert, weggefegt zu werden, so wie eure Standesgenossen
in Frankreich weggefegt werden? Und mit euch – – Cayetana?? Nein! nein! sie
nicht!

Es war ein stummer Aufschrei. Er führte ihn an den Anfangspunkt seiner Pein
zurück.

Er wanderte weiter, trat auf eine Lichtung. Kleine Schatten schnellten an ihm
vorüber, einander kreuzend und verfolgend. Fledermäuse, eine ganze Schar.
Einzelne streiften ihn fast. Er konnte sie nicht hören, dachte darüber nach, ob
er mit gesunden Ohren je den Flug von Fledermäusen als Geräusch vernommen habe.
Die Erinnerung versagte.

Das sind die richtigen Genossen für mich, redete er zu sich selber. Fledermäuse
und Gespenster. Wenn jetzt zwischen den Stämmen Gespenster sich zu bewegen
begännen, auf mich zukämen – ich hätte nicht die geringste Furcht, würde mich
ausgezeichnet mit ihnen verstehen. Sie wissen auch, aus wieviel Schein und
Betrug das Leben der Menschen besteht, daß die letzten, reifsten Früchte
unseres Bemühens immer Lächerlichkeiten, Schmerzen, Elend sind.

Es war sehr grau um ihn. Die Schatten bewegten, formten sich ... Ihm schien,
als stehe ein Kobold mit riesigem Wasserkopf vor ihm. Aus welcher Welt stammst
du, fragte er ihn, ohne die Lippen zu bewegen, gibt es Liebe in deiner Welt?
Was hältst du von ihr? Sind dir die Frauen treu? Was heißt dein Achselzucken?
Ah – du meinst, das sei ganz gleichgültig? Dahin hast du dich schon
durchgerungen ... Ich sage dir: ich bin noch nicht so weit, mich schmerzt es
noch. Ich meine ja auch eigentlich gar nicht die Frauen ... nur eine einzige
... Seltsam, wie groß die Fledermäuse geworden sind ... was für Köpfe sie haben
... Du – flieg zu der einzigen Frau, setz dich auf ihre Schulter und schrei ihr
meinen Namen ins Ohr ... Nein, nein! wenn du dich an sie heranwagst, schlag ich
mit dem Degen nach dir! Ich schütze sie gegen jeden, der sie berühren will!

Die Schatten wogten, verflochten sich. Ein Riesengesicht grinste, zerfloß. Er
blickte in die Höhe, sah Sterne. Und die Luft wurde wieder klarer um ihn.

Im Weiterwandern kam er vom Weg ab, strich hin und her durch Gebüsch und Gras,
ließ sich auf einen Stein nieder. Und versuchte zu überdenken, was nun zu
geschehen hätte.

Morgen die Rückreise nach Madrid antreten ... das wäre Verzicht auf jeden Kampf
um das Neue, wäre der Wiederbeginn des alten Lebens – schon hatte er wieder
soviel Kraft, den Verzicht von sich zu weisen – nein, es würde etwas viel
Schlimmeres bedeuten: das Ende jeder Arbeit, ein flügellahmes Vegetieren. So
nicht nach Madrid zurück, nur so nicht! Also das Haus verlassen, für die
nächste Zeit eine andere Unterkunft suchen – in Sevilla vielleicht ... Das
würde heißen: arbeiten wollen, aber Cayetana preisgeben. Aber davon ist doch
alles ausgegangen: ich gebe dich nicht preis! War dieser Entschluß falsch? Muß
er umgestoßen werden? Wer ist Cayetana? Oh, sie ist – sie ist nicht nur diese
heillose Laune und Gier. Sie ist mehr, viel, viel mehr. Also bleiben. Bleiben?
Weiter mich lächerlich machen neben diesem frechen Burschen? Nicht eine Stunde
mehr! Mit der Waffe gegen ihn kämpfen ... Ritterkomödie hat Cayetana das
genannt. Sie hat recht. Das ist keine Lösung. Mit dem Degen will ich sie nicht
erobern, von einem Toten will ich sie nicht zurück.

Nicht bleiben, nicht gehen – nicht gehen, nicht bleiben! Er sprang auf,
stampfte wütend, niedergeschlagen, voll glühender Vorsätze, voll bleicher
Hoffnungslosigkeit, anklagend und liebend durch die Nacht, die nun vom Mond
erhellt war.

Erst nach Mitternacht dachte er daran, ins Haus zurückzukehren. Schließlich
fand er den Weg.

Zwei Laternen brannten auf der Terrasse. Als er an ihnen vorüberging,
schnellten kleine Schatten hin und her, einander überkreuzend und verfolgend.
Fledermäuse.

 

Als ob Mars, das Kampfgestirn, auch in ihrem Horoskop das Haus der Liebe
schlecht bestrahlte – das hier ein Haus der dumpfen Brunst war –, verlangte in
Madrid am gleichen Abend die Königin von ihrem Günstling Rechenschaft.

Sie hatte keineswegs zum erstenmal schlagende Beweise in Händen, daß Manuel sie
betrog. Diesmal waren es die Frau eines Offiziers, eine Schauspielerin und ein
Zimmermädchen, die ihr der eine Woche umfassende Bericht des
Überwachungsdienstes meldete. Beweise? Überwachung? Im Grunde höchst
überflüssige Dinge. Das Infame war, daß Manuel sich gar keine ernsthafte Mühe
gab, seine Abenteuer zu verbergen.

Drei Frauen. Der Gedanke an solche Vielseitigkeit kitzelte ihre Nerven und
verdoppelte zugleich ihre Wut, sie wußte, daß der Hof über diese Lendenkraft
Witze riß. Und suchte sich sogar vorzureden, sie beklage die den
Staatsgeschäften entzogene Energie.

Sie machte ihm eine Szene.

Er leugnete gar nicht, behauptete vielmehr mit frecher Stirn, ihre Liste sei
nicht vollständig. Gab ihr den Rat, ihr Ohr solchen Zuflüsterungen zu
verschließen, dann behalte sie das schöne Bewußtsein, seine einzige Geliebte zu
sein. Nannte das Verlangen, daß keine anderen Frauen für ihn existieren sollen,
absurd, unnatürlich, lächerlich. Und spielte auf ihre Jahre an.

Sie kreischte auf, vergoß Tränen, wimmerte. Und als sie ihn nicht zu rühren
vermochte, hielt sie ihm in verhalten drohendem Ton, aus dem doch mitunter der
Zorn schlug, die ganze Liste der Abrechnung vor, wie sie sich nackter, brutaler
nicht aufstellen ließ: daß er ohne sie ein lumpiger Gardeleutnant wäre, ein
Bettelhidalgo – sie aber habe ihn zu dem und dem gemacht, habe ihn mit
Millionen überschüttet, ganz Spanien ihm geschenkt – und nun laufe er den Huren
nach.

Manuel saß in einem Samtfauteuil, mit den Fingern auf die von Lederhosen
umschlossenen prallen Schenkel trommelnd, und schaute die Königin aus seinen
verschleierten Augen mit phlegmatischer Ruhe an. Es war nicht oder nicht mehr
so, daß er in ihr nur ein Werkzeug seines Ehrgeizes und seiner Habsucht sah: da
er sich an der Fülle seiner Triebe erfreute und sie in möglichst vielen
Spielarten kultivierte, mußte sich einer davon auch mit ihrer hemmungslosen
Gier treffen, diese Frau reizte ihn von Zeit zu Zeit. Aber er blieb keinen
Augenblick im Zweifel, daß sie ihn mehr brauchte als er sie.

»Es ist das schöne Vorrecht der Monarchen«, bemerkte er kühl, »Begabungen zu
entdecken. Die Geschichte wird entscheiden, daß dir Spanien Dank schuldet, weil
du mir den Aufstieg ein wenig erleichtert hast. Ich stehe an der Stelle, die
mir gebührt.«

»Ich weiß nicht, was größer ist: deine Aufgeblasenheit oder deine Frechheit!«

»Ich aber weiß, daß zornige Menschen über nichts so leicht stolpern wie über
die Ruhe ihres Opfers. Ich kann dir den Gefallen nicht tun, gleichfalls
aufzubrausen. Ich schulde« – er lächelte boshaft – »der Königin von Spanien
Respekt.«

»Es wäre besser«, zischte sie mit gerötetem Kopf heraus, während sie sich dicht
vor ihn stellte, »es wäre besser, du besännest dich auf die Dankbarkeit, die du
mir schuldest.«

»Dankbarkeit? Schulden? Ich glaubte diese Musik vorher schon zu vernehmen ...
Die kleinen Menschlichkeiten, die zwischen uns gespielt haben, sollen
wahrhaftig mit meinen Ämtern zusammenhängen? Eure Majestät haben – haben das –
bisher als bezahlte Dienste aufgefaßt? Ich muß mich gegen die Annahme
verwahren, als statte ich mit meinen Umarmungen Dank ab.« Er erhob sich mit
einem Gesicht, das Ekel ausdrücken sollte, und schob sie beiseite.

Diese eiskalte Unverschämtheit brachte ihre Wut nochmals zum vollen Ausbruch.
»Dies ist dein Sturz«, schrie sie, »du wirst degradiert, enteignet, erschossen!
«

Er warf sich schweigend in die Brust, die Muskeln dehnten sich, als wüßten sie,
daß sie die einzige Ursache seiner Erfolge seien.

Sie änderte den Ton. Wie aus einem zitternden Frösteln heraus sagte sie ihm,
das Unheil lasse sich noch abwenden, wenn er ihr Treue verspreche.

»Der Handel wird mir zu schmutzig«, war seine einzige Antwort.

Sie verließ das Zimmer mit kurzen bösen Schritten.

Als ihr die Kammerfrauen die Perücke geradegerückt und das Gesicht
zurechtgepudert hatten, begab sie sich zum König.

»Ich komme mit einer peinlichen Sache, Carlos«, begann sie wie aus tiefer
Besorgnis heraus, »sie betrifft Manuel.«

Carlos schaute aus irgendeinem Grund auf seine goldene Taschenuhr und verglich
sie mit den beiden Standuhren.

»Peinlich?« fragte er dann mit lustigen Fältchen um die Augen. »Habt ihr euch
gezankt?«

Daß er ihrem geplanten Pathos so in die Parade fuhr, erschütterte ihre
ÜberIegenheit; dergleichen war sie wenig von ihm gewöhnt.

»Ich bitte dich, mein Anliegen ernst zu nehmen«, blitzte sie, »ich spreche als
Königin.«

»Es handelt sich also um meinen Ersten Minister. Du hast Beschwerden gegen ihn?
«

»Er hat sich seiner Ämter durchaus unwürdig gezeigt. Hat mich beleidigt. Hat
mir unerhörte Unverschämtheiten gesagt. Ich bin außerstand, sie zu wiederholen.
Er hat die Krone Spaniens mit Schmutz beworfen. Ich verlange, daß man ihn auf
der Stelle wegen Majestätsverbrechens verhaftet.«

Über das rote, glänzende Gesicht des Königs huschte etwas wie Schadenfreude. Er
zuckte schweigend die Achseln.

Ihr Ton wurde persönlicher, eindringlicher: »Du hast in den Fragen von Manuels
Laufbahn immer auf mich gehört. Gesteh dir: er hat seinen Aufstieg nicht zum
wenigsten meiner Fürsprache zu verdanken. Nun – ich finde, wir haben ihn zu
hoch steigen lassen. Damit soll es nun zu Ende sein. Erspar mir doch peinliche
Einzelheiten. Wenn ich dir sage: es ist Zeit, ihm den Prozeß zu machen, so
kannst du mir ruhig vertrauen. Wie ich seinen Aufstieg gewünscht habe – ein
Irrtum, den ich bereue –, so wünsche ich jetzt seinen Abstieg. Seinen raschen
und gründlichen Abstieg. Aus dem, was er sich heute gegen mich herausgenommen
hat, erwächst dir die Pflicht, deine Hand von ihm zurückzuziehen.«

Er wiederholte in größter Ruhe sein schweigendes Achselzucken.

Das brachte sie dazu, ohne jede Klugheit vollends den Rest ihrer Trümpfe
auszuspielen: »Ich gebe zu, man darf den Skandal nicht öffentlich werden
lassen, er würde in ganz Europa Aufsehen erregen. Laß den Ministerpräsidenten
in aller Stille verhaften und nach Afrika deportieren. Man verbietet den
Zeitungen, darüber zu berichten, und bald ist alles vergessen. Ich rate es dir.
Ich bitte für ihn um diese glimpfliche Behandlung– schließlich gehörte er ja zu
unseren Freunden.«

Carlos hustete, um ein Lachen zu unterdrücken. »Verhaften? Deportieren? Was
soll er denn in Afrika? Ich hab ihn lieber hier. Er regiert ganz gut für mich.
Denk dir bloß die Mühe aus, einen anderen Minister an unsere kleinen
Eigenheiten zu gewöhnen! Ich verstehe mich wirklich ausgezeichnet mit ihm.«

»Du verweigerst der Königin von Spanien deinen Schutz?«

»Ihr habt euch also gezankt, und ihr werdet euch wieder vertragen. Das geht
auch ohne Polizei. Schließlich könnte sich Manuel ja bei dir entschuldigen. Und
wenn du dich wirklich nicht mehr mit ihm vertragen willst, so laß ihn deine
Ungnade fühlen. Entzieh ihm die Verwaltung deiner Schatulle, ignoriere ihn beim
nächsten Empfang. Aber verlange dergleichen nicht von mir. Ich kann auf diesen
wirklich ausgezeichneten Burschen nicht verzichten.«

Während sie ihn verblüfft anstarrte, schloß er mit starken, unmißverständlichen
Worten: »Ich habe mich an Manuel gewöhnt. Er ist mir unentbehrlich. Und er ist
mein Freund. Ich lasse ihn unter keinen Umständen fallen.«

Es gelang ihm selten, gegenüber einer Forderung dieser Frau fest zu bleiben.
Aber im Bunde mit Manuel fühlte er sich ihr gewachsen.

»Du tust, als ob ich überhaupt nichts mehr zu sagen hätte.«

Es war schon ein Rückzugsgefecht. Nach ein paar letzten Einwänden ähnlicher
Art, denen er seine gepolsterte Ruhe entgegensetzte, verließ sie wütend das
Zimmer.

 

Cayetana glaubte zu Beginn dieser Nacht, Franciscos Verbleib kümmere sie nicht,
ja sie sei zufrieden, nichts darüber zu wissen. Ihr Selbstgefühl, ihr
Lebensdurst verstanden sehr gut, abzuschütteln, zu vergessen.

Doch als sie zu später Stunde ein Geräusch hörte, wußten ihre hellen Ohren, ob
sie wollten oder nicht: Es ist eine Tür, es sind Schritte, Francisco kehrt
zurück.

Was auf der Welt konnte sie, die freie ungefesselte Herrin jedes, jedes
Entschlusses, verhindern, das Abgeschüttelte, Vergessene von neuem
hervorzuholen, turmhoch zu heben, zu hegen, zu lieben? Sie nahm sich nicht die
Zeit, abzuwägen – in solcher Plötzlichkeit der Entscheidung gefiel sie sich
sehr –: den gerade jetzt mit dem verabredeten Zeichen sich ankündigenden
Costillares ließ sie zwar eintreten, erklärte ihm aber ohne Umschweife, ohne
Begründung, sie wünsche jetzt allein zu sein, könne ihm übrigens auch nicht
weiter gestatten, sich ohne Anmeldung durch die Dienerschaft in ihren Zimmern
einzufinden.

Sie hatte mit ihm leichteres Spiel, als sie hoffen konnte. Schon im ersten
Morgengrauen verließ er mit seinem Bedienten das Haus.

 

Sie saß auf einem Randstein des Wasserbeckens, über dem der springende Strahl
in der Sonne funkelte, als Francisco, von Alfonso gebeten, zu ihr trat. Ihr
offenes Lockenhaar bewegte sich im Wind, ihr Lächeln entblößte ein wenig die
Zähne zwischen den schmalen Lippen.

»Dein Wunsch ist erfüllt«, sagte sie, und er hörte, mehr mit den Fingerspitzen
als mit den Ohren, daß ihre Stimme zitterte. »Ich habe ihn weggeschickt.«

Sein bleiches Gesicht bewegte sich nicht. Er sah an ihr vorbei.

»Weißt du«, fuhr sie fort, »ich habe einmal von einer orientalischen Königin
gelesen, die sich mitunter einem ihrer jungen Beamten oder Sklaven schenkte,
aber jeden, der nachts bei ihr war, am Morgen töten ließ. Ich kann diese
Königin sehr gut verstehen.«

Er sah noch immer bleich an ihr vorbei.

»Hast du gehört? Ich habe ihn weggeschickt.«

»Nun – dann kann ich ja bleiben«, sagte er endlich. Aber seine Worte klangen
müde und fern.

14

Francisco zeichnete mit Feder und Pinsel. Gerade als die Herzogin ins Zimmer
trat, kam er mit dem Blatt zu Ende. Es stellte eine merkwürdige Gruppe dar: Ein
Affe saß vor einer Staffelei und malte, der Gegenstand, den er mit scharfem,
wichtigem Blick erfaßte, war ein aufrecht sitzender Esel, dessen hell
erleuchteter Kopf sich sichtliche Mühe gab, bedeutend dreinzuschauen, dem auf
der Leinwand erscheinenden Konterfei war sehr geschmeichelt, insofern es ein
Halskragen und eine Amtsperücke schmückten, unter welch letzterer sich die
Ohren schamhaft verbargen.

Während ihm Cayetana über die Schulter sah, setzte Francisco mit verkniffenem
Mund eine Inschrift unter die Zeichnung: Ein Esel bleibt immer ein Esel, auch
wenn ihm der Maler alle erdenklichen Würden hinzudichtet.

Cayetana strich ihm über das ungebärdige schwarze Haar. »Wie schön, daß du
arbeitest«, sagte sie nahe seinem Ohr.

Er lachte zufrieden und vergnügt, aber es war doch ein schwerer, dunkler
Unterton in diesem Lachen.

»Ich weiß selbst nicht, ob der Affe ich bin oder einer meiner Kollegen«,
stellte er nach einer Pause fest und lehnte die Zeichnung an ein paar auf dem
Tisch aufgeschichtete Bücher.

Auf einem andern Blatt war ein Esel zu sehen, der zufrieden die Zähne bleckend
in der Kleidung eines Aristokraten auf einem Stuhl saß und mit den Hufen ein
Buch voller Stammbäume durchblätterte, jedes Glied des aufgeschlagenen
Stammbaumes stellte einen Esel dar und das am Tisch befestigte feierliche
Wappen zeigte gleichfalls einen Esel. Bis auf den Urahn – stand darunter.

Unter einer toll, lächerlich, grausig maskierten Gesellschaft war zu lesen:
Alle wollen scheinen, was sie nicht sind, dabei kennt niemand sich selbst.

Ein bocksbeiniger Riese mit stumpfer, heimtückischer Fratze saß auf der
Erdkugel und hob einen lächerlichen Menschen in die Höhe, dem aus Kopf und
Händen Rauch dampfte. Das Menschlein war blind dafür, daß die dumpfe Kraft, die
es jetzt emporhob, im kaum verflossenen Augenblick zwei andere Glücksritter mit
weitem Schwung in den Abgrund befördert hatte, während doch das Gesicht des
Riesen keinen Zweifel darüber ließ, daß der dritte Absturz sogleich folgen
werde. Dieses temperamentvolle Blatt trug außer seinem Titel »Steigen und
Stürzen« mehrere Sätze einer grimmigen Philosophie: Das Schicksal behandelt den
sehr schlecht, der ihm den Hof macht. Die Mühe, die es kostet, sich
hochzubringen, geht in Rauch auf. Wer einmal hochgekommen ist, den züchtigt das
Schicksal, indem es ihn wieder hinabwirft.

»Morgen beginne ich ein Bild«, sagte er, »und du sollst es nicht sehen, ehe ich
fertig bin.«

Als sie dann wiederkam, hatte er das Meer gemalt – so wie es ihnen in San Lúcar
erschienen war: als das gegen seine Ufer anrennende, sie überflutende ungeheure
Element. Eine Gruppe verzweifelter Männer, Frauen, Kinder drängte sich auf der
Flucht vor einer ringsum steigenden, stürmischen See auf dem letzten Stück
trockenen Landes zusammen – Menschen in höchster Todesnot. Hat sie ein
Schiffbruch auf diese Inselscholle verschlagen? Er wußte nur, daß er den Sieg
der Meereskraft über die menschliche Ohnmacht malte und darin zugleich den
grauenhaften Angriff des Ungeheuers Schicksal auf eine Schar Erdenbewohner,
deren einige vielleicht so vermessen waren, Glück zu empfinden. Mag sein, daß
sie dem Uferboden Frucht abgerungen hatten, um zu essen, zu leben – »wer einmal
hochgekommen ist, den züchtigt das Schicksal, indem es ihn wieder hinabwirft« –
züchtigt ihn, indem es seinen offenen Augen den Tod des Ertrinkens langsam
näher kommen läßt.

[160]

Die bekleidete Maja
Gemälde. Madrid, Prado

[161]

Die nackte Maja
Gemälde. Madrid, Prado

Unzufrieden sagte er zu Cayetana, das Bild verbreite zuwenig Grauen, erscheine
zu sehr als um des Wassers willen gemalt. Er wisse aber nun, daß es gar nicht
seine Sache sei, naturgetreues Wasser darzustellen, sondern Menschen, und darum
werde er vom Meer die Hände lassen. Doch wenn er kleine, elende, gequälte
Menschen schildere, werde oftmals die Größe des Meeres fern dahinterstehen,
eine unsichtbare Folie, von der sich Kleinheit, Elend, Qualen mit gesteigerter
Schärfe abzeichnen.

Gleichsam als einen Übergang zu dem, wovon er hier sprach, schuf er, es in
großen Strichen fieberhaft heruntermalend, ein unheimliches Bild: Auf dem
Abhang eines breithingezogenen Hügels, der sich über Dörfern, Gehöften,
Festungsmauern, einem Flußlauf sanft erhob, saß, drei Viertel der ganzen
Leinwand einnehmend, ein nackter Riese, den Rücken und auch das grobe, bärtige
Gesicht dem Beschauer zukehrend. Das erste Morgenlicht prallte auf ihn wie auf
einen Berggipfel, während aus dem Dunkel der höheren Lüfte noch die Mondsichel
glänzte.

»Auch dies ist das Meer«, erklärte er der Freundin, »oder das Schicksal, wenn
du willst, oder irgendeine andere Macht, die viel stärker ist als der Mensch
und ihn bedroht.«

Es kam jetzt vor, daß Francisco in der Arbeitsbesessenheit seine Umgebung
völlig vergaß und Mahlzeiten versäumte, selbst wenn sie ihm ins Zimmer gestellt
wurden. Auch das Kerzenlicht genügte ihm, um zu zeichnen, wenn Cayetana nicht
zu ihm eindrang, sah er sie tagelang nur flüchtig oder gar nicht. Dabei gab er
sich noch kaum Rechenschaft von seinem Zustand, er ließ den gedanklichen
Entwürfen und dem Tätigkeitsdrang freien Lauf, ohne darüber zu grübeln, ob dies
nun wirklich der Anfang von etwas Neuem sei und ob seine immerhin veränderte
Art, die Welt anzublicken, ihre Wurzeln in Cayetanas Vorurteilslosigkeit habe.

Den revolutionären Gedanken zu einer seiner grimmigsten Zeichnungen lieferten
ihm jene Volksgenossen, die sich über die Jakobiner entrüsteten und dabei der
eigenen Schmarotzer vergaßen. Er zeichnete zwei spanische Männer einfachen
Standes, deren jeder einen großen, fetten, vergnüglich schmunzelnden Esel als
Reiter auf dem Rücken trug. Der eine der beiden als Reittier Mißbrauchten
bückte sich geduldig, der andere stöhnte, beide wurden von den Eseln mit Sporen
bearbeitet. Bis du nicht mehr kannst – schrieb er darunter.

»Wenn du das Blatt in Madrid zeigst, wirst du gehängt«, prophezeite ihm die
Herzogin.

Gerade bei diesem Blatt nun kam ihm die Erkenntnis, daß es bei der Zeichnung
nicht sein Bewenden haben könne, daß vielmehr Kupferplatte, Radiernadel,
Säuren, Druckpresse das richtige Werkzeug seien, die künstlerische Handschrift
ganz zur Geltung zu bringen. Und wenn die Gedankensprache ihre Wirkung tun
sollte, blieb die Verbreitung von Abzügen das einzige Mittel.

Aber woher dieses Handwerkszeug nehmen? In den Städten des Südens wird
dergleichen nicht aufzutreiben sein. Fern in Madrid, in einem Winkel des
Ateliers – dort stand alles Nötige seit langen Jahren verstaubt und vergessen.
Nach Gemälden des Diego Velázquez hatte er fleißig Radierungen angefertigt, ein
zweckloses Unterfangen, dessen er sehr überdrüssig geworden war. Zufall, daß er
nicht damals das ganze Gerümpel weggeworfen hatte, kein ernsthafter Gedanke
galt bisher der Wiederaufnahme solcher auf den Reichtum der Farbe verzichtenden
Arbeitsform.

In Madrid wartet Nadel und Presse...

Doch er schob den Gedanken einer vorzeitigen Rückkehr weit von sich. Mochte
sich auch die Umsetzung in die andere, endgültige Technik verzögern – Zeit ging
keine verloren: in der Einsamkeit dieses Hauses ließen sich, viel besser als in
der Stadt und in der Nähe des Hofes, noch hundert Entwürfe für künftige
Ätzplatten ausführen.

Und so sprach er auch gegenüber Cayetana nur flüchtig von der Absicht, sich
später für das besondere Arbeitsgebiet der Radiernadel zu bedienen.

»Schade«, gab sie zur Antwort, »daß du nicht früher davon gesprochen hast, ich
hätte jemand gewußt, unter dessen Obhut es möglich gewesen wäre, dir das Nötige
hierher zu besorgen.«

Er schaute sie fragend an.

»Wir haben uns in letzter Zeit zuwenig um dein Leiden gekümmert – als ob nicht
das Äußerste getan werden müßte, es in Ordnung zu bringen. In den nächsten
Tagen kommt ein Arzt an, den ich mir für dich aus Madrid verschrieben habe. Ich
habe dir nichts gesagt, weil ich dir keine Gelegenheit zum Widerspruch geben
wollte. Ich denke, diesmal habe ich mich an den richtigen gewandt: er ist noch
jung, hat die bei berühmten Lehrern des Auslandes gesammelte Kunst frisch und
unverbraucht in sich. Du kennst ihn übrigens. Weißt du: der, den wir damals für
das gemalte Knie gerufen haben ...«

Francisco trat, ohne zu antworten, ans Fenster. Der Abend dämmerte draußen. Die
Fledermäuse begannen ihre Jagd.

 

Don Gaspar traf pünktlich ein.

Er gewann einigermaßen Franciscos Vertrauen – dadurch, daß er ihn nicht
sogleich mit Redensarten und Ratschlägen überschüttete, vielmehr den Entschluß
kundgab, vorerst abzuwarten und den Patienten zu beobachten, wozu ja viel
günstigere Gelegenheit sei als in den meisten Fällen.

Doch schon nach wenigen Tagen mußte Francisco erkennen, daß Cayetana ihr Spiel
mit dem jungen Arzt begonnen hatte. Während eines Gangs durch den Garten, in
Franciscos Gegenwart, entfaltete sie eine Komödie der Lockung, deren erste
Szene wohl schon vorangegangen war, entfaltete sie in anderen Schattierungen
als gegenüber Costillares, weil Gaspar ein anderer Partner war: sein Gegenspiel
bestand einzig in den Zeichen seiner Verliebtheit, die glücklich war, sich
ermutigt zu sehen.

Francisco, im Grunde – er bekannte es sich wie in einem Wirbel – nicht
eigentlich überrascht, rief alle seine Kräfte, einzeln und verbunden, zum Kampf
auf gegen den Überfall der dunkelsten Gedanken. Ihre Stunde ist vorüber, rief
er sich zu, später ist wieder Raum dafür, später magst du denken und fühlen –
sobald du dich gerettet hast. Wie aus einem brennenden Haus, einem sinkenden
Schiff mußt du dich retten – dir eine Mauer der Sicherheit bauen. Die aber baut
sich nicht hier, hier droht jeder Mauer Einsturz. Nichts hilft als die
einfache, klare, entschlossene Handlung der Trennung ohne jeden Verzug.

Nach der Rückkehr ins Haus eröffnete er Cayetana in so beherrschtem Ton, als
handle es sich um eine fast gleichgültige Sache, seine Arbeit zwinge ihn zur
sofortigen Abreise nach Madrid, er bitte, ihm noch vor Abend einen Wagen
hinunter in die Stadt zur Verfügung zu stellen, von wo aus er alles Weitere
selbst in die Wege leiten werde.

Ihr Blick verschleierte sich, aber sie sah ihn mit dem graziösesten Lächeln an,
als sie sagte: »Irgendeinen Menschen davon abzuhalten, seinen plötzlichen
Wallungen zu folgen, widerspräche allzusehr meiner eigenen Art. Impulse
bändigen die Gefahr, gewisse noch so schöne Dinge zur Gewohnheit werden zu
lassen... Aber« – sie reichte ihm die Hand zum Kuß – »ich hoffe, du kommst bald
zurück!«

 

Während seiner einsamen Fahrt – Francisco reiste mit Extraposten und ließ sich
nur auf einer einzigen Strecke bereit finden, seinen Wagen mit anderen zu
teilen: als der Bischof von Ciudad Real für sich und seinen geistlichen
Sekretär um einer eiligen Angelegenheit willen ihm die dringende Bitte
übermittelte – während seiner bis auf diese kurzen Stunden einsamen Fahrt
klärte sich langsam das Chaos in seiner Brust.

Aus alter Wunde quoll das Blut seines Schmerzes um die geliebte Frau: das ist
ja alles schon gewesen, alles schon durchlitten – und auch der trügerische
Schein der Heilung konnte keinen Bestand haben. Fast solange liegt das nun
zurück wie die Krankheit, ja es ist, als seien beide Übel zur gleichen Stunde
geboren. Denn sie sind ineinander verankert, unlösbar, schicksalhaft. Ob
Cayetanas Abfall beeinflußt oder beschleunigt wurde durch die Erkrankung –
darum handelt es sich nicht: der Zusammenhang liegt viel tiefer, ist in
Wahrheit ein gemeinsamer Ursprung beider Wirrnisse aus schwindliger Tiefe, in
die die Schärfe des Gedankens nicht hinabzusteigen vermag.

Von dort herauf – er täuscht sich nicht mehr darüber – quillt der neue Grundton
des Lebens: das Leiden. Mit einer Art von grimmiger Freude empfängt er diese
düstere Musik und fühlt sich von ihren Schöpferkräften durchströmt. Visionär
steht die Erkenntnis vor ihm, daß er sich dem Leiden öffnen muß, doch sich ihm
nicht unterwerfen darf, daß er es umschmelzen muß in Erkenntnis des wirklichen
Lebens, das sich hinter dem glatten, fröhlichen Schein verbirgt, daß er – es
ist, als wisse er frisches Blut in seinen Adern – die Lüge enthüllen, das Elend
ans Licht stellen, doch niemals unfruchtbar wehklagen wird. Aus jener Tiefe
herauf kommt das neue, wahrhaft einsame Schaffen, das Moratín vorausgeahnt hat
in jener letzten Nacht vor dem Ausritt...

So ordneten sich denn die Arbeiten, Entwürfe, Phantasien der verflossenen
Wochen, bis sie Glieder dieses einzigen großen Planes wurden: die Schwächen und
Eitelkeiten der Menschen, der Kleinen und der Großen, die grauenhaften Leiden
der Schwachen, Unterdrückten, das furchtbare Schicksal, als Mensch auf der Erde
zu leben, die im Dunkel hausenden Mächte, die den Menschen bedrängen und
verfolgen – dies alles in einem scharfen Spiegel einzufangen und die, die zu
sehen vermögen, hineinblicken zu lassen, die Menschen durch solche Schöpfungen
aufzurütteln, zu sich selber zu bringen, in ihnen den Drang zur inneren und
äußeren Freiheit zu stärken und die Hoffnung, solcher Freiheit näher zu kommen
oder sie gar zu gewinnen, die Starken zur Hilfe für die Schwachen aufzurufen.

Das wird ein Ziel, wird Künstlerarbeit und Menschenarbeit sein. Arbeit für
Jahre, für den Rest des Lebens.

Wie lange, wie kurz mag das Schicksal diesen Rest bemessen? Es hat mit scharfer
Pranke zugeschlagen – ist das nicht schon der Beginn des Sturzes, des Endes?
Oder wird die in jenem Plan beschlossene Arbeit erst der Aufstieg sein?

Er wurde sich seiner Existenz mit solcher Stärke bewußt, als blicke er sie, ein
unbeteiligter Dritter, von außen an und fühlte das zusammenhängende Fluidum
seines vergangenen und zukünftigen Daseins wie etwas körperlich Greifbares um
sich. Sah sich in der Mitte des Lebens stehen und viel Zeit für seine Arbeit
noch vor sich. Wenn ich mich nicht täusche, redete er zu sich, und seine Augen
lächelten sehr glücklich, wenn dies jetzt wirklich die Mitte ist, dann werde
ich fast so alt wie Tizian ...

Brotarbeit wird dazwischen sein müssen – oh, nicht in einem drückenden Sinn:
Arbeit, die mir die äußere Stellung erhält, von der aus ich wirken kann. Nicht
jeder Pinselstrich, nicht jede Linie des Grabstichels wird dem großen Ziel
unmittelbar dienen können. Einerlei – mögen die Wege mitunter verschlungen,
verborgen, vorsichtig sein: das Ziel wird nie aus den Augen verloren werden,
das ganze Schaffen in sich zusammenhängen. Auch wenn ich schöne Frauen male ...
Schöne Frauen beglücken durch ihren Anblick: und mitunter werde ich zeigen, was
sich hinter dieser Schönheit verbirgt ...

 

Die Bevölkerung des Landes, das er durchfuhr, war in Bewegung. Agenten der
Regierung, von den Priestern unterstützt, riefen zum Krieg gegen Frankreich
auf. Die Hilfe, die Carlos dem lebenden, eingekerkerten Vetter verweigert hatte
– dem Toten wollte er sie nun leisten. Die Abneigung gegen die Königsmörder
wurde zur hellen Flamme entzündet, und wer nicht selber die Waffen nehmen oder
den Werbern einen Sohn ausliefern wollte, der spendete Geld.

Je näher man der Hauptstadt kam, desto kriegerischer wurde das Gesicht
Spaniens. In den Gassen von Toledo drängten sich alte und neue Uniformen. Wo
immer von den Franzosen geredet wurde, da waren sie eine einzige Riesenrotte
von Antichristen und leibhaftigen Teufeln, wert der Ausrottung mit Stumpf und
Stiel.

Es war wieder ein Sonntagmorgen, an dem Francisco, zu einem Rasttag
entschlossen, aus dem Gasthaus Zum Adler von Kastilien auf die Straße schritt.

Ohne auf den Weg geachtet zu haben, sah er sich vor der Kathedrale. Und trat
ein, jetzt der Wiederholung voll bewußt.

Durchsonnte Glasbilder sättigten die Dämmerung des riesigen Kirchenraumes mit
Farben. Edles Gitterwerk zeichnete sich schwarz ab vor den Nischen der
Kapellen. Silbern glänzten die schweren Ampeln, golden die Baldachine und
Holzfiguren des mächtigen Hochalters, golden die ihn umschrankenden Gitter und
die Rippen des ihn überdachenden Gewölbes, golden die Stickereien der von hoch
oben herabhängenden blauseidenen Fahnen und der Meßgewänder der das Hochamt
zelebrierenden Priester. Schwaden bläulichen Weihrauchs standen in der Luft und
bewegten sich wie Gespenster.

Er sah wieder die gemessenen Bewegungen der Priester, die ehrwürdigen
Meßbücher, die unter Kerzen funkelnde Sonne der Monstranz, die mystische Form
des Kelches, hörte die ihm seit der Kindheit vertrauten, wie eine Reihe
silberner Statuen vorüberziehenden Worte, die Musik der Stimmen und der Orgel.
Und schlug gewissenhaft alle Kreuzeszeichen: hier kam irgendein Besinnen
keinesfalls in Betracht, denn wer sie unterließ, hätte darauf gefaßt sein
müssen, als Mißachter der heiligen Religion ergriffen zu werden.

Er gönnte seinen Sinnen das Fest, doch er nahm nicht nur Bilder in sich auf,
sondern beobachtete die handelnden Menschen. Zwar wandten sich die
zelebrierenden Priester nur selten um, aber wenn er dann ihre Gesichtszüge sah,
kam ihm das jedesmal wie eine Entdeckung oder Enthüllung vor, und er suchte
sich sogar ihre geheimsten Gedanken zurechtzulegen. Fast wäre ihm dabei
entgangen, daß ihm einer dieser Köpfe bekannt war: breite, grobknochige Züge,
die sich wenig verändert hatten seit – ja, wahrhaftig, seit Rom. Dies ist kein
anderer als Juan Llorente!

Er fühlte sich gänzlich außerhalb der Verfassung, Erinnerungen auszutauschen,
und trat sogar etwas zurück, um nicht seinerseits erkannt und nach Beendigung
der Zeremonie angesprochen zu werden.

Doch er blieb noch geraume Zeit in der Kirche und dachte darüber nach, ob Gott
in ihr wohne.

Sein Blick folgte dem Aufstieg der Pfeiler, der hoch oben wie ein Wunder sich
vollziehenden, Palmkronen gleichenden Ausbreitung ihrer Rippen, dem Schwung des
über die Rippen geworfenen Gewölbemantels, dem Rhythmus der Pfeilerstellung,
der Schiffe, der Nischen, der Fenster. Er fühlte und sah: Die Baumeister haben
in Phantasien von der Größe Gottes geschwelgt, ihn voll Begeisterung zu Gast
geladen, voll Demut in der Umfriedung ihres Werks aufgenommen. Alles was sie
von ihm wußten, lebt in der Kathedrale, und darum ist er da, immer da. Sie sind
gewürdigt worden, daß er aus ihrem Werk spricht. Und wie sie manche der Maler,
der Bildhauer, Schöpfer des Schmucks der Altäre. Von Gott gewürdigt. Zu der
eigenen Anstrengung, der eigenen Kraft muß etwas hinzukommen, von außen, vom
Weltall – oder vielleicht kommt es von innen, aus Bezirken, wo die Gottheit in
uns eingehüllt ist.

Und nun stieg die Frage wie ein Gespenst aus dem Boden und blickte ihn an: Bist
du gewürdigt worden, wirst du gewürdigt werden? Ein Schauer, ein Zittern
überlief ihn.

15

Madrid stand ganz im Zeichen der Kriegsrüstung.

Darum vollzog sich die Rückkehr Franciscos in sein Hofamt fast unbemerkt.

Der König und die Königin empfingen ihn gemeinsam in Audienz und zeigten sich
erfreut über sein gutes Aussehen. Carlos, im Glauben, er müsse seine laute
Stimme noch steigern, brüllte geradezu und bemerkte in dieser wuchtigen
Sprechweise, es sei viel besser, Don Francisco habe einen kleinen Schaden am
Ohr davongetragen als einen am Auge oder an der Hand – wozu seine wasserhellen
Augen wirklich freundlich blickten. Maria Luisa, tief dekolletiert wie bei
allen Empfängen, fragte mit scharfer Stimme, die indes wohlwollend klingen
sollte, nach dem Befinden der Herzogin von Alba.

»Wenn Sie ihr gelegentlich schreiben«, tönte ihre schrille Flöte, »so lassen
Sie ruhig einfließen, daß wir sie bald wieder in Madrid zu sehen hoffen.«

Francisco war überrascht durch diese plötzliche Milde, die offenbar geneigt
war, den größten Teil der Strafe zu erlassen – auch über die formlose Art, die
ihn zum Übermittler wählte. Er fragte sich, ob die den Kriegsbeginn umflutende
Welle patriotischer Gemeinsamkeit auch an so hoher Stelle die Feindschaften
auslösche. Denn auch der Graf Floridablanca – man erzählte sich soeben die
Neuigkeit – wurde aus der Haft in Pamplona entlassen und gnadenhalber wieder
nach Murcia verbannt.

Als Francisco mit Moratin darüber sprach, gab der eine andere Deutung: »Man
braucht für diesen Krieg viel Geld, und die Herzogin ist sehr reich.«

Er richtete noch am selben Tag an Cayetana einen Brief, in dem er sich darauf
beschränkte, den Auftrag der Königin auszuführen und dieser finanziellen
Vermutung Raum zu geben, und der mit dem Satz schloß: »Ob man ein förmliches
Gnadengesuch erwartet, weiß ich nicht.«

Das für seine Radierungen nötige Werkzeug fand er einigermaßen in Ordnung, ließ
das Fehlende von einem geschickten Handwerker ergänzen, kaufte Säuren, Wachs,
Kupferplatten und Papier. Und dann entschloß er sich zur Flucht in eine einsame
Arbeitsstätte: er mietete ein Dachzimmer mit gutem Licht, fern von seinem
Atelier, fern auch von der Wohnung, die er nach der alten, inhaltslosen
Gewohnheit mit Pepa teilte – vorläufig nur mit ihr, denn Javier befand sich bei
Verwandten auf dem Land. Ein großer Tisch, ein Stuhl, ein Schrank für das
Material, eine einfache Lagerstatt und ein Leuchter für fünf Kerzen bildeten 
die Einrichtung. Er hatte die Absicht, hier oben mitunter auch die Nacht über
zu bleiben und den Schlupfwinkel niemandem zu verraten außer Agustin Esteve,
der im Atelier sein Amt als Empfangsbeamter und Mittelsmann auch weiterhin
auszuüben bereit war.

Während sich Francisco so für eine Zeit von allem, was seine Arbeit nicht
förderte, abschloß, nahm der Krieg seinen Gang. Die spanischen Soldaten,
Freiwillige zumeist, drangen über Frankreichs Grenze vor, um einen toten König
zu rächen, der nicht der ihre war, und die Welt von Robespierre und den
Jakobinern zu befreien. Eilige Boten trugen die Siegesnachrichten nach Madrid.

Doch allmählich kamen Rückschläge. Der Vormarsch stockte. Zwar taten die
Soldaten weiterhin, was die Offiziere von ihnen verlangten. Aber man ließ ihre
Uniformen und Schuhe zerlumpen und vertröstete sie mit dem Sold von einer Woche
auf die andere. Die französische Armee war besser ausgerüstet und
reorganisierte sich nach den ersten Überraschungsschlägen.

In der Heimat besann sich indessen der Hof auf die Notwendigkeit, Feste zu
feiern. War in der verflossenen Zeit die Abwicklung der vorgeschriebenen
Zeremonien fast der einzige Inhalt höfischer Veranstaltung gewesen – jetzt
verspürte man den Drang zu Zerstreuung und Ausgelassenheit, um so mehr, als in
diesem Jahr gewisse ländliche Freiheiten wegfielen oder sich verzögerten: der
König verließ Madrid vorläufig nicht.

Der allmächtige Ministerpräsident selbst hatte die Vorbereitungen für ein
historisches Kostümfest in die Hand genommen, dessen Höhepunkt ein pompöses
Reiterspiel bildete: dreihundert Adelige produzierten sich im Hof des
Königsschlosses in neuen, auf Staatskosten angeschafften Offiziersuniformen aus
der Zeit Felipes des Zweiten, die besten Pferde des königlichen Marstalls
standen dafür zur Verfügung, während niemand auf den Gedanken gekommen wäre,
auch nur ein einziges davon für den Feldzug auszuheben. Die dreihundert
huldigten dem Königspaar. Manuel Godoy saß mit den beiden auf dem Balkon und
heimste so auch seinen Teil der Apotheose ein.

Den Hofbeamten stand eine Flucht von Fenstern zur Verfügung, auch Francisco war
unter den Zuschauern.

Er überdachte die Skizze zu einer Radierung: Zwei blöde und verkommene Männer
mit entleerten Schädeln, mit Ohren, die durch große Vorlegeschlösser
verschlossen sind, mit schlafenden Augen, Degen und Rosenkranz in den Händen,
durch ihre mit riesigen Wappen bestickten Heroldsjacken als Adelige kenntlich –
sie sperren den Mund auf und werden von einer zerlumpten Figur gefüttert, die
um die Augen eine Binde und oberhalb der Binde Eselsohren trägt.

Unter die Zeichnung wird er schreiben: Faultiere.

Daß die dritte Gestalt das spanische Volk darstelle, wird er vielleicht
unterlassen besonders zu bemerken. Das wäre etwas von der Vorsicht, zu der ihn
die Freunde zu ermahnen pflegen – die wenigen Freunde, denen er seine bissigen
Blätter zugänglich macht: Moratin, Bermúdez, Maiquez, Esteve. Im allgemeinen
lacht er ja nur, sagt, die Sache komme vorläufig nicht an die Öffentlichkeit,
und sammelt Platten und Abzüge in einer verschlossenen Lade ...

Das Volk von Madrid aber drängte sich an den Gittertoren des Schloßhofs, um ein
paar Augen voll von dem Schauspiel des Adels zu erhaschen, sie waren so
töricht, zu glauben, das sei ein kostenloses Vergnügen. Kehrten sie in ihre
Häuser und in die Gassen zurück, so fühlten sie wieder ihre leeren Taschen, in
denen höchstens etwas Papiergeld knisterte. Gold und Silber schwanden aus dem
Verkehr, und mit den Papierfetzen kam es so, wie die mißtrauischen Bürger es
vorausgeahnt hatten: sie sanken von Woche zu Woche im Wert. Dafür stiegen die
Preise selbst der allernötigsten Waren.

Für diese am eigenen Leib verspürten Übel und für die schlechten Zustände auf
dem Kriegsschauplatz – die von der Front abgeschobenen Kranken und Krüppel
sagten durch ihr bloßes Aussehen genug, auch wenn sie aus Angst vor der Polizei
schwiegen – für dies alles schob der Handwerker, Gemüsekrämer, Wasserträger,
Bauarbeiter, Wollscherer, Kutscher, aber auch der kleine Beamte oder Kaufmann
die Schuld einem einzelnen zu: Manuel Godoy. Den König und Maria Luisa nahmen
sie als gottgewollte Obrigkeit hin und die Bekriegung der französischen
Revolution als einen gottgefälligen Kreuzzug. Aber den Ministerpräsidenten
schimpften die in den Kneipen – trotz allem Verbot politischer Gespräche –
nicht nur einen Dummkopf und Schmarotzer, sondern auch einen Verbrecher, der
das für den Krieg gesammelte, von hoch und gering aufgebrachte Geld in die
eigene Tasche fließen lasse.

Seine Exzellenz und Herzogliche Gnaden wußte von dieser Feindschaft des Volkes
und rühmte sich ihrer im vertrauten und nichtvertrauten Kreise. Aber er fuhr
niemals ohne scharfe Bedeckung aus.

Der Staat verschlang Geld, und die Kirche verschlang Geld. Noch immer ernährte
das Land siebzigtausend Weltgeistliche und sechzigtausend Klosterbrüder und
-schwestern. Noch immer zeigten sich Mönche vor den Türen der Weinschenken und
Fleischerläden, die sie zum Vorteil ihrer Klöster unterhielten. Noch immer
zogen Bettelmönche durch die Gassen und boten den Frauen Reliquien und
Kruzifixe gegen Bezahlung zum Kuß. Nur die Jünger des heiligen Franziskus, die
der Reinheit ihres großen Meisters uneingedenk Ordensgewänder als Sterbekleider
verhandelten, wurden seltener gesehen, da wenige Bürger mehr die dafür
geforderten Dukaten besaßen.

Allen schwarzen und braunen Kutten machte das Volk auf der Straße Platz, und
die Kinder küßten ihren Saum oder auch die Hand ihrer Träger. Aber die 
Offiziere kämpften jetzt mit ihnen um den ersten Platz, nicht wenige nahmen
ihren Beruf von der falschen Seite und traten anmaßend und herrisch auf.

Auch ihnen widmete Francisco ein geheimes Blatt, indem er eine Jammergestalt in
Generalsuniform zeichnete, die über Krüppel und Schwächlinge kommandiert, und
auf seinem Entwurf vermerkte: Generalsstreifen und Kommandostab lassen in
diesem Dummkopf die Einbildung erstehen, er sei ein Wesen höherer Ordnung, er
mißbraucht das ihm anvertraute Befehlshaberamt dazu, hochmütig, eitel und
unverschämt gegen seine Untergebenen, niederträchtig und gemein gegen alle die
zu sein, die mehr können als er selbst. Nach oben katzbuckelt er.

 

Cayetana unternahm auf jene Mitteilung Franciscos nichts. Ihr Stolz lehnte es
ab, den König um eine Gnade zu bitten, die in Wahrheit von Maria Luisa ausgehen
würde. Und an stillschweigender Rückkehr würde sie nur Vergnügen gefunden
haben, wenn sie damit einen Skandal riskiert hätte, aber so, im Bewußtsein, in
Madrid gewünscht zu werden, wartete sie hartnäckig darauf, daß man sie noch
deutlicher rufe als durch eine beiläufige Bemerkung.

Und sie gewann das Spiel: nach wenigen Monaten traf ein königliches Dekret bei
ihr ein, das die Verbannung aufhob, ihr allerdings gleichzeitig eine Abgabe
»zugunsten der in Frankreich kämpfenden Truppen« nahelegte. Das Wort Buße war
nicht genannt, auch die Höhe der gewünschten Summe großzügig verschwiegen.

Sie schickte an den Kriegsminister eine Bankanweisung über fünfhundert Dukaten,
überzeugt, daß man fünftausend von ihr erwartet hatte, und fuhr nach Madrid.
Dort tauchte sie auf, ohne irgend jemand benachrichtigt zu haben. Ein früher
von ihr abgewiesener Stutzer bestach einen Bedienten, und so erzählte sich nach
achtundvierzig Stunden der ganze Hof, sie sei bis Toledo von dem Stierkämpfer
Romero begleitet worden.

Natürlich schrie das irgendein Marqués auch Francisco ins Ohr. Der schärfte
Agustin noch besonders ein, der Herzogin sein Versteck keinesfalls zu verraten,
und radierte in der Dachstube drei hexenähnlich durch die Luft fliegende
Toreros, auf deren Häuptern eine Modepuppe tanzte. Dieser Tänzerin gab er viel
Ähnlichkeit mit Cayetana.

Es war zu früh für solch leichtgeschürzte Ironie. Als das Blatt vor ihm lag,
brach die Leidenschaft des Schmerzes von neuem hervor. Bizarre, unheimliche
Gestalten überfielen ihn traumartig und ließen ihn nicht frei, bis er sie in
die Platte gegraben hatte.

Eine schöne, leichtgekleidete Frau lag auf einer Bodenerhöhung wie auf einem 
Diwan hingestreckt, ihr Kopf war aus zwei einander gleichen Gesichtern
zusammengesetzt, deren eines nach rechts, das andere nach links blickte, aus
diesem Kopf wuchsen zwei Schmetterlingsflügel. Den einen ihrer nackten Arme
umklammerte, ihn fest an sich pressend, schmerzlichen Antlitzes ein Mann. Nach
der freien Hand griff eine zweite, häßliche, doppelgesichtige Frau. Weiter
rückwärts war im Halbdunkel ein gemeines Weib sichtbar, das sich mit dem Finger
den Mund verschloß, im Vordergrund aber ein schauerlicher Dämon, eigentlich nur
leere Maske eines Kopfes: grinsend schaute er einer Schlange zu, die einen
kleinen, halb einer Kröte gleichenden Vogel mit dem Blick lähmte. Im
Hintergrund schwarze Nacht über einer toten Burg.

Erst als die Arbeit beendet war und der erste Abzug auf dem Tisch lag, bedachte
Francisco klar die Bedeutung der Figuren: die schöne Frau ist die
Unbeständigkeit, die häßliche, die nach ihr greift, die Lüge, das andere –
Traum und Grauen.

Das wie in einem Spiegel sich wiederholende Gesicht der unbeständigen Frau war
scharf und deutlich das Cayetanas. Dem Mann aber, der sie so verzweifelt
festzuhalten versuchte, hatte er seine eigenen Züge gegeben.

Zweiter Teil. Dämonen

1

»Habe ich wirklich ein so amouröses Gesicht?« fragte die junge Schauspielerin
Rita Molinos vor ihrem soeben vollendeten Porträt.

»Sie sind sehr hübsch, hübscher noch, als ich Sie malen kann«, gab ihr
Francisco zur Antwort, »und Ihnen die Züge einer Asketin zu verleihen, hieße
die Wirklichkeit verfälschen. Ich hoffe, Sie kommen nicht vor Ihrem eigenen
Ebenbild ins Moralisieren.« Er wußte sehr gut, daß er noch selten einem
Frauenporträt einen so sinnlichen Ausdruck gegeben hatte.

Sie legte ihm den Arm um die Schulter.

Es war zufrieden und auch ein wenig stolz, daß er noch genug Anziehungskraft
besaß, ein so junges und schönes Mädchen zu gewinnen. Sie kann hundert andere
haben, dachte er, und wird mich wählen – hat mich schon gewählt.

»Jetzt, da wir fertig sind, dürfen Sie die furchtbaren Bilder wieder
aufdecken«, lachte sie.

Sie hatte sich ausbedungen, daß während der Sitzung zwei auf Staffeleien
aufgestellte Bilder, Franciscos letzte Arbeiten, verhängt wurden, weil sie
nicht ertrage, sie so lange Zeit vor Augen zu haben. Nun nahm er die Tücher ab
und schob mit vergnüglichem Grinsen Ritas Porträt zwischen die beiden Bilder.
Sie kleidete ihren Protest in einen reizenden Schrei.

Das linke Bild stellte eine Sitzung des Inquisitionstribunals dar: vier
Angeklagten wurde das Urteil verlesen, die mit Flammen bemalten spitzen
Papiermützen, die man ihnen auf den Kopf gestülpt hat, verkünden den
Scheiterhaufen, noch ehe das Wort gefallen ist. Das rechte ein Pestspital,
einen Keller vielmehr, in den die Kranken von ihren nur auf die eigene Rettung
bedachten Mitbürgern geworfen worden sind, notdürftig verbunden liegen sie
nicht in Betten, sondern auf dem mit ein wenig Stroh bedeckten Boden –
Leidende, Sterbende, Tote, in das stinkende Grauen fällt durch ein Fenster
Sonnenlicht wie die Vision einer besseren Welt.

[113]

Der Ketzer, dem das Urteil verkündet wird
Radierung. Aus den Caprichos

Das Inquisitionsbild war aus der Erinnerung an eine in jungen Jahren in
Zaragoza erlebte Szene entstanden. Zwar waren Ketzerverbrennungen inzwischen
immer seltener geworden, aber die Inquisition bestand weiter, nährte mit dem
Geld des Volkes eine Schar geistlicher Richter, die sich noch immer in
Privatangelegenheiten mischten und unsichtbar, aus dunklen Hintergründen heraus
jedes freie Wort mit der Folter und grausamen Kerkerstrafen bedrohten. Mit 
wahrem Wohlbehagen ließ Francisco die ölige Selbstsicherheit der vermeintlichen
Diener Gottes von der dumpfen Verzweiflung der Verurteilten abstechen.

Die Schrecken der Pest hatte er niemals geschaut. Die Gedanken zu dem Bild
waren ihm während der Streifzüge aufgestiegen, die er mitunter in Begleitung
eines merkwürdigen Menschen unternahm: jenes vom Volk Todeskämpfer genannten
Mönches, den er einst bei Don Carlos' Krönungsfeier im Stierzirkus zum
erstenmal zu Gesicht bekommen hatte. Pater Bavi kannte viele Menschen, hatte
überallhin seine Beziehungen, das Volk sah in ihm seinesgleichen und verehrte
ihn doch als einen Höherstehenden. Als Heiligen freilich nicht – dafür war
seine Lebensführung mit allzu vielen Schlacken behaftet. Die Oberen, denen die
Tatsache seines Einflusses wichtig genug war, drückten ein Auge zu oder fanden
sich vielmehr damit ab, daß er sich ihren Blicken weitgehend entzog. Seine
Tätigkeit war – er gab es wenigstens so an – derart ausgedehnt, daß er oft
tagelang nicht in sein Basilianerkloster zurückkehrte.

Francisco machte die Bekanntschaft dieses Mannes bald nach seiner Rückkehr aus
Andalusien und nützte sie aus, indem er sich von ihm in mancherlei dunkle
Winkel von Madrid führen ließ, die er nicht oder nicht mehr kannte. Der Pater
verschmähte es dabei niemals, sich in Schenken freihalten zu lassen, und
erzählte beim Wein von seinen recht weltlichen Methoden, den Menschen das
Sterben leicht zu machen. Eines Tages legte er das Bekenntnis ab, er habe sich
zum Dienst bei den Sterbenden gedrängt, um aus ihrem Anblick das Geheimnis des
Todes zu ergründen, und gab unheimliche Beispiele der Ergebnisse seiner
Studien, sie beschäftigten Francisco, der immer fanatischer darauf brannte, der
Wirklichkeit des Erdendaseins aus unmittelbarer Nähe ins Gesicht zu sehen.

»Nehmen Sie mich weg – ich passe nicht dahin«, rief Rita nun doch und warf
sich, während Francisco ihr Bild beiseite stellte, malerisch auf einen Diwan.
Auf dem Tisch daneben stand ein Strauß üppiger Rosen, den entblätterte sie mit
zwei, drei Griffen und schüttete den vollen Segen über die beiden Bilder aus.

»Sie hätten nichts Bezeichnenderes tun können.« Während er das sagte, klopfte
es an der Tür. »Der Pater!«

Der Eintretende sprach eine Segensformel und fügte, dem schönen Mädchen einen
bewundernden Blick zuwerfend, bei: »Ich habe Glück.«

»Wir auch, Hochwürden«, bemerkte Rita, »daß Sie nicht dienstlich kommen.«

Sein hageres Gesicht schaute sie eindringlich an aus jenen Augen, mit denen
sich Francisco immer wieder auseinandersetzte: sie waren groß, sehr dunkel, und
schienen ihm ebensooft Überlegenheit, Wissen, Ruhe oder wenigstens den Wunsch,
für ruhig gehalten zu werden, wie Fanatismus oder flackernde Begehrlichkeit zu
spiegeln, mitunter sogar den Kampf dieser entgegengesetzten Zustände und
Empfindungen.

»Ich sehe es den gesündesten Menschen an«, sagte der Mönch mit einer etwas
unbehaglichen Langsamkeit, »wenn ihnen ein baldiger Tod bestimmt ist. Falls ich
nicht irre, haben Sie noch Frist, Señorita.«

Ihre Augen glänzten lebenshungrig. »Wirklich? Sind Sie sicher, Hochwürden?«

»Ich sagte Ihnen ja: wenn ich nicht irre.«

Sie machte ein enttäuschtes Gesicht und wußte nichts zu erwidern.

»Eigentlich«, wandte sich Bavi an Francisco, »wollte ich Ihnen für den Abend
einen Vorschlag machen. Es besteht einige Hoffnung, daß ich Ihnen etwas
Interessantes zeigen kann. Aber das hat noch Zeit. Zunächst hoffe ich, Sie
zeigen mir etwas.«

Francisco holte aus einer verschlossenen Lade einige Radierungen und stellte
sie nacheinander auf.

Zuerst zwei Blätter mit Kobolden.

Die einen, mit mehr komischen als greulichen Köpfen und großen, raffgierigen
Händen, waren mit Essen und Trinken beschäftigt, ihre Mönchskutten konnten sehr
wohl den Schluß zulassen, es handle sich um eine Anspielung auf klösterliche
Habgier. »Sehr nette, gute kleine Leutchen«, bemerkte er, und es war nicht ganz
klar, ob er es ernst meinte.

Die zweite Gruppe fuhr, offenbar von einem Morgenstrahl getroffen, gähnend,
blinzelnd und zugleich entsetzt auf. Jetzt ist es Zeit! stand darunter.
»Niemand hat noch herausbringen können«, sagte er, »wo sie sich tagsüber
aufhalten. Wem es gelänge, ein Nest von Kobolden auszuheben und sie in einem
Käfig morgens um zehn Uhr auf dem Marktplatz zu zeigen, der brauchte kein
Majorat mehr zu erben.«

Rita lachte, der Mönch sah ihn forschend an. »Wie kommen Sie auf dergleichen?«
fragte er mit bohrenden Augen.

»Das sind gute Freunde von mir. Einer von dieser Gesellschaft wohnt sogar in
einem Zimmer, in dem ich manchmal arbeite. Er hockt auf meiner Druckpresse und
lacht mich an. Ihn hab ich aber noch nie gezeichnet, ich fürchte, er würde
mir's übelnehmen.«

[176]

Der dritte Mai 1808; Erschießung von Madrider Bürgern durch die Franzosen
Gemälde. Madrid, Prado

Der Blick bohrte noch mehr. Dann sagte der Pater, wieder in jener etwas
unbehaglichen Langsamkeit, ihm scheine, Francisco sehe mehr als er selbst.

Ein drittes Blatt stellte einen mit langem Rock, Kniehosen und Schnallenschuhen
bekleideten Mann dar, der an einem Tisch zusammensank, sich das Gesicht mit den
Händen bedeckend. Ein Gewimmel von Fledermäusen und Eulen umdrängte ihn,
mißgebildete, in den Köpfen halb vermenschlichte Wesen. Der Tisch, auf dem das
Handwerkzeug des Radierers zu erkennen war, trug die Inschrift: Der Traum der
Vernunft bringt Ungeheuer hervor.

»Was bedeutet das?« fragte Bavi.

»Phantasie ohne die Brille der Vernunft schaut solche Geschöpfe. Es sind nicht
gerade Wunder der Kunst, aber ...« Er beendete den Satz nicht.

»Wer ist dieser Mann?« forschte Bavi weiter.

»Das sehen Sie nicht?« grinste Francisco, »das sind Gliedmaßen, Kleider und
Haare eines gewissen Kammermalers Seiner Majestät.«

»Wenn Sie nicht so berühmt wären«, ließ sich die schöne Schauspielerin
vernehmen, »würde ich wirklich sagen, das sei alles dummes Zeug.«

Es ist doch meine Berühmtheit, von der sie angezogen wird, dachte er, – aber
schließlich brauchen mich die Gründe nicht zu kümmern. Er lächelte ihr vertraut
zu.

»Wohnt eines von diesen Tieren gleichfalls in Ihrem Zimmer?«

Auf diese Frage des Mönchs preßte Francisco den Mund zusammen, schloß halb die
Lider und zuckte die Achseln. Es fehlte in diesem Augenblick wenig, daß er
selbst einem jener Fledermausdämonen geglichen hätte.

»Ich will Ihnen ein ernsthaftes Anerbieten machen, Señor de Goya: Wir haben in
unserem Kloster einen ausgezeichneten Teufelsbeschwörer. Den will ich Ihnen
schicken. Er versteht Dämonen nicht nur aus Zimmern und Häusern zu vertreiben,
sondern auch aus Menschen.«

Francisco erhob abwehrend die Hand. »Um Himmels willen, Pater – ich dulde
nicht, daß sich jemand eindrängt. Es könnte sein, daß Ihr Konfrater allzu
gründlich die Luft reinigt und ich nachher ins Leere schaue.«

Bavi schüttelte den Kopf. »Wie Sie wollen«, sagte er dann, »vielleicht rufen
Sie uns eines Tages doch.«

Rita fühlte sich von dem Gespräch bedrückt und schaute immer wieder von dem
seltsamen Selbstporträt auf Francisco und von Francisco auf den Mönch. Um einen
Rückhalt zu finden, ließ sie sich jetzt von der Anwesenheit des geistlichen
Gewandes in kirchliche Gedankenkreise ziehen. »Ich werde einige Rosenkränze für
Sie beten«, sagte sie mit kindlich-ernster Stimme, »und dann – ist es nicht San
Roque, den man in solchen Nöten anruft?«

»Versuchen Sie es, Señorita, versuchen Sie es ruhig«, antwortete Bavi in
väterlichem Ton und streichelte ihre rechte Hand.

Sehr zweifelhaft, ob er daran glaubt, überlegte Francisco und strich Rita übers
Haar.

Schade, daß man so selten von zwei Männern zugleich Liebkosungen empfängt,
dachte sie.

Drei Stunden später streiften Francisco und Bavi durch ein verrufenes Viertel.
Hier befand sich der größte Teil jener Einrichtungen, die die Stelle der von
der Regierung verbotenen Bordelle einnahmen: kleine Varietés mit käuflichen
Tänzerinnen sowie Rendezvoushäusern, die ihre Zimmer stundenweise vermieteten
und hinter dem Rücken der Polizei auf Wunsch für Mädchen sorgten.

In der Nähe eines dieser Treffhäuser machte der Mönch halt. »Es ist keines der
vornehmsten«, sagte er.

Zu beiden Seiten der Türen befanden sich Laternen. Bavi zog seinen Begleiter in
einen von undurchdringlichem Schatten verschleierten Winkel. »Wenn wir keinen
Erfolg haben sollten, so wissen Sie jetzt den Platz und können es ein anderes
Mal ohne mich versuchen.«

Ein Paar kam aus dem Haus und verabschiedete sich an der Tür.

Zwei Mädchen, billig und herausfordernd gekleidet, traten ein. Etwas später ein
eleganter junger Mann und dann noch einer, beide eilig, man sah ihnen an, sie
hätten sich, würde es die Jahreszeit nicht verboten haben, gerne in Mäntel mit
hochgeschlagenen Kragen gehüllt.

»Sie sind pünktlich«, stellte Francisco fest.

Bavi legte den Finger auf den Mund.

Vor einem benachbarten Haus gab es Streit. Es ging offenbar um die Bezahlung.
Eine beschwichtigende Stimme mischte sich ein.

Ein alter Herr näherte sich den beiden Laternen mit etwas schleifenden
Schritten. Die Tür war aus irgendeinem Grund verschlossen worden, er mußte
klopfen. Gleich nach seinem Eintritt kam eine Dienerin heraus und verschwand in
der Nacht.

Sie sahen sie gerade noch mit einem üppigen Weib zurückkommen, als ihre
Aufmerksamkeit durch eine andere Gruppe in Anspruch genommen wurde. Es schienen
zwei Zofen zu sein, die sich mit zwei nicht mehr jungen Männern, etwa aus der
Schicht der Handwerker, zusammengefunden hatten.

Francisco fühlte seinen Arm von der Hand des Mönchs gepreßt und schoß
angestrengt scharfe Blicke in den Umkreis der Lichter.

Die vier kamen näher.

Die Frauen waren sehr geschminkt.

Er glaubte zu erkennen, zweifelte und wurde sicher. Wurde sicher, daß die eine
davon die Königin war.

 

[177]

Barbaros!
Radierung. Aus den Desastres de la Guerra

Ein andermal, an einem Morgen, fuhren die beiden in Franciscos Wagen – um kein
Aufsehen zu erregen – nur in die Nähe ihres Zieles. In den Straßen wurden eben
die Girlanden abgenommen, unter denen Manuel Godoy in Madrid eingezogen war. Er
hatte in Basel von den französischen Revolutionären einen für Spanien nicht
ungünstigen Frieden erhalten – nicht durch Geschicklichkeit im Verhandeln,
sondern weil die Sieger von vornherein zur größten Mäßigkeit entschlossen 
waren. Der König aber ehrte ihn durch neue Titel, die des Principe de la Paz,
des Friedensfürsten, und des Fürsten von Basano, verlieh ihm die Einkünfte
einer weiteren großen Staatsdomäne sowie das Recht, sich bei Feierlichkeiten
einen Herold voranschreiten zu lassen, und befahl einen festlichen Empfang, in
den sich freilich drohende und höhnische Rufe des Volkes mischten ...

Francisco wurde als Begleiter des Todeskämpfers ohne weiteres in das ärmliche
Gebäude eingelassen, in dem eine ziemliche Anzahl von Geisteskranken männlichen
Geschlechts eingeschlossen und aus dem Ertrag einer milden Stiftung gepflegt
wurde. In der Nähe des Hauses waren Schreie zu vernehmen gewesen, im Innern
verstärkten sie sich und brachen nun aus einem ununterbrochenen dumpfen
Stimmengewirr hervor. Die Beklemmung, die Francisco unter dem Eindruck dieser
Laute fühlte, wäre noch schlimmer gewesen, wenn ihn nicht selbst jetzt die
Genugtuung, daß er sie überhaupt höre, erleichtert hätte. Die Gänge rochen nach
Menschendunst.

Bavi, der sich auskannte, führte ihn in einen großen Keller, den ein Aufseher
öffnete. Wieder solch ein heilloses Verließ! – war der erste Gedanke beim
Eintreten – die Kranken, die Gefangenen, die Irren, alle sperrt man in
unterirdische Gewölbe, um vor ihnen sicher zu sein ... Sie blieben in der Nähe
der Tür stehen.

Mindestens vierzig Männer befanden sich in dem vollkommen kahlen Raum. Einige
lagen oder kauerten auf dem Boden, andere drückten sich in dunkle Ecken, eine
Anzahl ging aufgeregt umher. Nicht einer war normal gekleidet, niemand schien
die Kranken daran zu hindern, sich ein ihren Wahnideen entsprechendes Kostüm
zurechtzumachen, das freilich bei den meisten nur aus wenigen Fetzen bestand,
mehrere waren nackt. Nur wenige schwiegen.

Francisco unterschied bald einige der seltsamsten, erschütterndsten Gestalten
und beobachtete sie. Bavi gab ihm Erklärungen. Beide Besucher blieben vorläufig
unbemerkt.

Ein am Boden Sitzender, mit einem Lendenschurz bekleidet, trug um den Hals ein
Band, von dem eine Spielkarte auf die muskulöse Brust niederhing, und auf dem
Kopf ein aus Draht gebogenes Gestell, das einer Mitra glich. Er verdrehte
gräßlich die Augen, hob segnend die Rechte und sprach dazu die Trümmer
religiöser Formeln.

Sein Nachbar, der gleichfalls am Boden sitzend an einem Pfeiler lehnte, trug
ein paar Karten wohl desselben Spiels als Krone um sein dichtes schwarzes
Haupthaar gebunden, ein Stück Holz diente ihm als Szepter. Er gab bleichen,
elenden Gesichts singende Rufe von sich, aus denen sich ergab, daß er sich für
Spaniens König hielt.

Um die beiden und dann wieder um andere Gruppen bewegte sich mit stampfenden
Schritten und Fechtgebärden ein nackter Jüngling, der sich einen alten
Offiziersdreispitz über den Kopf gestülpt hatte, und erzählte mit brüllender
Stimme kriegerische Heldentaten, auf die niemand hörte. Es hatte den Anschein,
als gebe er sich diesen Kraftübungen schon stundenlang hin, es ging immer
weiter, ohne daß er erlahmte.

Ein anderer mühte und mühte sich, an seinem Kopf ein paar Kuhhörner zu
befestigen. Neben ihm stöhnte und schluchzte eine Gruppe Betender, sie knieten,
warfen sich zur Erde, schlugen sich die Brust. Es war das grauenhafte Zerrbild
eines Ringens um die Nähe Gottes.

Wie tief und wild ist die Sehnsucht dieser Menschen, die Schranken des
Erdendaseins zu durchbrechen, ging es Francisco durch den Sinn. Ihr Kampf ist
leer, irr, aussichtslos, sie steigern sich nur immer abgründiger in Krankheit
und Verzweiflung hinein. Wären sie gesund – niemals könnten sie so viel Kraft
und Inbrunst aufbringen. Das ist die auf die Spitze getriebene Tragik des
Menschenschicksals. Dies alles, was hier geschieht, offenbart dem, der Augen
hat, der Schicksale nacktes Gerippe. Ist denn, wer in der Welt draußen, in der
von ihrer Gesundheit überzeugten Welt, als König gilt, wirklich mehr König als
dieser arme Teufel, der nur sich selbst dafür hält? Der gesalbte Bischof mehr
Bischof? Der goldbetreßte General mehr General?

Jetzt bemerkte einer der Betenden den Mönch, ging auf ihn zu und rief: »Hilf
uns Christus anrufen, ehrwürdiger Vater!«

Bavi zeichnete das Kreuz in die Luft wie in beschwörender Abwehr, während der
Aufseher den Kranken beiseite schob, der nun eine hohle und blecherne Lache
aufschlug.

Francisco sah den Mönch fragend an.

»Es ist nicht Christus, den sie anrufen«, kam die Antwort. »Gott hat ihnen die
Fähigkeit genommen, etwas von ihm zu wissen. In Wahrheit ist es der Teufel, zu
dem sie beten.«

Francisco konnte seinen Zweifel nicht unterdrücken.

»Stellen Sie sich vor, ein Priester würde wirklich in Gemeinschaft von Narren
religiöse Handlungen vornehmen! Er würde die heilige Religion und sich selbst
beschmutzen.«

»Trotzdem erscheint mir die Verweigerung geistlicher Hilfe an Menschen, die sie
verlangen, hart – besonders hart im Mund des Todeskämpfers.«

»In manchen Fällen ist es möglich, ihnen in der Sterbestunde beizustehen. Auch
kann man für sie beten. Wenn Ihnen so viel an dieser Hilfe gelegen ist, können
auch Sie für diese Kranken bitten.«

Ich habe ihn gereizt, dachte Francisco. Noch nie hat er so mit mir geredet.

Und es kam nochmals, verstärkt: »Es wäre ein schöner Erfolg unserer
Zusammenkünfte, wenn Sie sich zu solch einem Gebet entschließen würden.«

Francisco konnte sich mit diesem erstaunlich salbungsvollen Satz nicht mehr
beschäftigen, denn unversehens drängte sich wieder ein Kranker an ihn und Bavi
heran.

Es war ein stattlicher Mann, dessen halbwegs gepflegter wallender weißer Bart
von der Unreinlichkeit und Zerschlissenheit seines übrigen Aufzugs seltsam
abstach. Die Besonderheit seines Kostüms bestand in einem Federschmuck, den er
sich nach Art indianischer Häuptlinge um die Stirn gebunden hatte. Er war von
einer Schar Getreuer umgeben, denen er immer von neuem die Hand zum Kuß bot.
»Ich bin Moses«, schrie er, »der die Zehn Gebote von Gott empfangen hat. Ich
verlange, daß ihr mir huldigt, statt das Goldene Kalb anzubeten.«

Der Aufseher erhob drohend den Stab. Der vermeintliche Moses wich zurück und
rief zugleich gellend zur Buße auf. Seine Anhänger warfen sich flach auf den
Boden und leckten mit der Zunge den Staub von den Steinplatten. Es war ein
furchtbarer Anblick. Inzwischen aber hatte der abgewiesene Beter seine Genossen
aufgewiegelt und forderte nun an ihrer Spitze den Mönch von neuem mit
flammenden Augen auf, den Gebetsübungen vorzustehen.

»Sie werden unruhig«, sagte Bavi und zog Francisco zur Tür hinaus, die der
Aufseher sogleich schloß.

»Bleiben sie auch bei Nacht hier unten?« fragte Francisco den Mann.

»Nur ein Teil, Euer Gnaden, sie werden in mehrere Räume verteilt. Für die, die
unten bleiben, wird am Abend Stroh aufgeschüttet. Einige, die nachts keine Ruhe
geben, kommen in Einzelzellen. Wir haben auch tobsüchtige Narren, die werden
Tag und Nacht in der Zelle gehalten. Sie sind gefährlich, und in Fesseln kommen
nur die allerschlimmsten – man ist bei uns sehr mild. Aber besuchen kann man
keinen von denen, sie haben viel Kraft, und die Gefesselten spucken. Ein Tier
ist besser als sie.«

Francisco gab ihm beim Gehen eine Münze.

»Sie sehen bleich und niedergeschlagen aus«, sagte Bavi, während sie
hinausgingen, »vielleicht war es doch zuviel für Ihre Konstitution. Bedenken
Sie, daß solche Dinge um kein Haar besser oder schlimmer werden, ob Sie sich
davon bewegen lassen oder nicht.«

Francisco schwieg.

Bavi machte, es war eine Stunde vor Mittag, den Vorschlag, ein Glas Manzanilla
zu nehmen. Francisco war froh, daß er einen Grund zur Ablehnung hatte:
Repräsentationspflicht in der Akademie. Der König, der anläßlich der Rückkehr
Godoys einige Tage in Madrid war, hatte auf halb zwölf Uhr seinen Besuch
angesagt.

Der Todeskämpfer schlug sich in eine Gasse.

Der königliche Kammermaler stieg in seinen Wagen, fuhr nach Haus, legte
Hoftracht an, fuhr wieder ab.

Da der Direktor der Akademie der Edlen Künste San Fernando, Don Francisco Bayeu
y Subias, vor etlichen Wochen einem Gallenleiden erlegen und der Posten noch
nicht wieder besetzt war, stand der Schwager des Verstorbenen, Don Francisco de
Goya y Lucientes, in seiner Eigenschaft als stellvertretender Direktor an der
Spitze der Kommission, die den König am Wagenschlag zu empfangen hatte.

Ein Zweck des königlichen Besuchs war nicht angegeben worden, man vermutete,
daß Don Carlos, der das Haus noch niemals betreten hatte, die Gemäldegalerie zu
betrachten oder wenigstens zu durchwandern beabsichtigte, um so mehr, als sich
darin auch einige Porträts aus der Reihe seiner Ahnen befanden.

Ein Kammerherr, mit anderen seidenen und vergoldeten Würdenträgern von einer
Hofkutsche wie von einem Füllhorn ausgeschüttet, traf, die Richtigkeit jener
Vermutung bestätigend, eilige Anordnungen. Und schon entstieg auch der König,
ein wenig schwerfällig, einer achtspännigen Galakalesche. Seine großen
Ordenssterne reflektierten das Sonnenlicht wie Spiegelglas und blendeten die
ihn unterwürfig Empfangenden – ein unerwartetes Hindernis, das freilich Anlaß
war, sich noch tiefer zu verbeugen.

Alles ging so ziemlich, wie es vorauszusehen war. Der stellvertretende Direktor
führte den erlauchten Gast, Mariano Maella, jener Kammermaler mit dem
Kindergesicht, und der alte Manuel Alvarez folgten mit den Höflingen in
gemessenem Abstand, die übrigen Mitglieder der Akademie blieben im großen
Sitzungssaal versammelt, den der König vorläufig nur kurz durchschritten hatte.
Don Carlos interessierte sich, das erkannte Francisco schnell, nur für die
Bilder großen Flächeninhalts, außerdem für die Porträts seiner verblichenen
Vorgänger und Verwandten ohne Rücksicht auf das Format. Vor diesen gab er
mehrmals selbst in gnädigster Stimmung kurze Erläuterungen über ihre
hauptsächlichsten Kriege, stets mit genauer Jahreszahl, und fügte – dies nun
zur Überraschung der Umstehenden – zweimal die Worte bei: »Sie haben zuviel
Krieg geführt, ich bin froh, daß wir jetzt zum Frieden gekommen sind.«

Dann geschah die zweite Überraschung.

Als Don Carlos in den großen Sitzungssaal zurückgekehrt war, hielt er
angesichts des Häufleins von Malern, Bildhauern, Architekten die Schritte an.
Ein Höfling überreichte ihm kniend eine Mappe aus rotem Leder. Der König
klappte sie auf und verlas daraus, Francisco zugewandt, diese Ansprache,
rücksichtsvollerweise wieder mit dröhnender Stimme:

»Meine Herren! Ich überreiche der Königlichen Akademie der Edlen Künste, die
sich nach unserem großen, heiligen Vorgänger San Fernando nennt, einige
Zeichnungen zum Geschenk. Sie sind Erzeugnisse meiner Muße und mögen hinter den
in diesem Hause aufbewahrten berühmten Meisterwerken nicht unbeträchtlich
zurückstehen, aber sie bedeuten einen Tribut, mit dem ich die edlen Künste
ehren will. Sie sollen allen denen, die mich schätzen, als Ansporn dienen und
Sie, meine Herren, zu vollendeteren Werken anregen.«

Während er diese Mappe einem Knienden zurückgab, nahm er eine andere, größere
in Empfang und legte sie Francisco in die Hände, der die Knie wenigstens zu
beugen verpflichtet war.

Er mußte den tiefgefühlten und ehrerbietigen Dank aus dem Stegreif darbringen,
aber er kannte die höfischen Formeln. Die Akademie, sagte er, werde es als eine
hohe Aufgabe betrachten, dieses Kleinod zu hüten, um so mehr, als alle Kenner
wissen, mit welch großem Erfolg Seine Majestät die Zeichenkunst als Liebhaber
ausübe.

Dabei wußte er selbst nur aus einer Äußerung Maellas, daß sich Don Carlos
neuerdings gelegentlich die abendliche Langeweile mit Papier und Stift
vertreibe.

Sein Amt führte ihn nochmals an den königlichen Wagenschlag.

Als er in den Saal zurückkehrte, fand er die festlich gekleideten Mitglieder
der Akademie schon damit beschäftigt, sich gegenseitig die Blätter aus der Hand
zu reißen. Einige konnten ihre spöttische Miene nicht im Zaum halten, aber zu
sprechen wagte keiner, weil sie einander doch nicht ganz trauten.

Die Zeichnungen stellten Hasen, Hirsche und andere jagdbare Tiere in steifen
und unnatürlichen Stellungen dar. Francisco erinnerte sich eines Jagdwerks, mit
dessen Illustrationen sie deutliche Verwandtschaft aufwiesen.

Wenn ich konsequent sein wollte, lachte er in sich hinein, müßte ich auch hier
feststellen, daß der, der sich irrtümlich für einen guten Zeichner hält, es um
gar nicht soviel weniger ist als einer, den die Welt dafür anerkannt. Als zum
Beispiel ich...

2

Der französische Gesandte in Madrid, ein Mann von großer Eitelkeit, Bürger
Guillemardet, ließ sich anläßlich des Abschlusses eines Bündnisses zwischen der
von ihm vertretenen Republik und dem spanischen König von Francisco gegen ein
hohes Honorar porträtieren – in der Uniform der Diplomaten Ludwigs des
Sechzehnten.

Er traf damit, ohne es zu wissen, den Sinn jenes Vertrags. Nur weil ein
flüchtiger Bourbonenprinz den Madrider Hof mit der zuverlässigen Nachricht
versorgt hatte, die Wiedereinsetzung des alten Königshauses in Paris sei
lediglich eine Frage der Zeit, fand sich Don Carlos der Vierte bereit, mit den
revolutionären Machthabern – den vermeintlichen Platzhaltern seiner Vettern –
sich zu verbünden. Die geheime Triebfeder war Godoy, der Friedensfürst, der auf
neue Lorbeeren hoffte und nun als unmittelbare Folge seinen friedliebenden
Herrn und das spanische Volk in den Krieg Frankreichs gegen England
verwickelte. Die weiteren Folgen für das von Godoy regierte Land waren
Niederlagen der Flotte, schwere Schädigungen des Seehandels, ungeheure
Staatsschulden, Steigerung der Steuern, jämmerliche Papiergeldwirtschaft.

Die Erbitterung des Volkes gegen Godoy wuchs. Zugleich sprach ihn der Klerus
des Zusammengehens mit Gotteslästerern schuldig – denn in der französischen
Republik waren Gott und die katholische Kirche abgeschafft – und machte allen
Einfluß bei Hofe geltend, den Verhaßten zu stürzen. Der Erzieher des Prinzen
von Asturien, Monsignor Escoiquiz, der noch immer das Ohr des Königs besaß,
wurde Vertrauensmann der unzufriedenen Kirche. Der hagere Prälat mit dem
energischen Kinn wußte genau, daß offenes Vorgehen zum sicheren Mißerfolg
verurteilt war, und beschränkte sich auf vorsichtige Anspielungen; aber Carlos
überhörte sie.

»Seine Majestät versteht es ausgezeichnet«, berichtete Escoiquiz bei einer
Zusammenkunft, die einer politischen Verschwörung recht ähnlich sah, »über
unerwünschte Gesprächspunkte hinwegzugehen. Mitunter ist man versucht, zu
glauben, es handle sich wirklich um ein Nichtverstehen. Wagt man aber eine
Wiederholung, so kann es geschehen, daß eine heftige Rötung des Kopfes Seiner
Majestät anzeigt, man dürfe keinesfalls weitergehen.« Und er überlegte andere
Wege, auf denen zum Ziel zu kommen sei.

Am aussichtsreichsten schien es ihm, die Königin zu gewinnen. Zwar war ihm 
bekannt, daß sie sich längst mit Godoy versöhnt hatte und sogar darauf
verzichtete, sein Privatleben weiter zu überwachen. Dennoch hoffte er ihre
Eifersucht durch ungebetene Nachrichten neu entfachen zu können.

Material war genügend vorhanden.

Der Ministerpräsident, Duque und Príncipe, stets darauf bedacht, die Freuden
der Liebe in möglichst reichhaltiger Abwechslung zu genießen, brachte
neuerdings ein einfaches und sicheres System in Anwendung, das ihn den
Unannehmlichkeiten des Umgangs mit Frauen der niederen Stände völlig enthob. Er
trat der Entstehung des Gerüchts nicht entgegen, daß jeder Beamte, der eine
Beförderung oder Gehaltserhöhung erstrebe, am sichersten zum Ziel komme, wenn
er solchen Wunsch durch seine junge Gattin oder, je nach den Umständen, durch
eine hübsche Tochter dem Ministerpräsidenten persönlich vortragen lasse –
vorausgesetzt freilich, daß die Damen bereit seien, sich ihrerseits etwaigen
Wünschen des hohen Funktionärs nicht zu widersetzen. Für solche galanten
Audienzen war eine regelmäßige Stunde festgesetzt.

Escoiquiz brauchte die Entrüstung über Godoys verächtliche Art, seine Macht
auszunützen, nicht zu heucheln. Um so leichter konnte er selbst die Rolle des
Zuträgers übernehmen.

Maria Luisa sah die Mittel, mit denen sie Manuel zu sich herangezogen und ihn
sich erhalten hatte, in beneidenswerter Vervielfältigung nachgeahmt. Das
Verfahren nötigte ihr beinahe Bewunderung ab. Aber sie kochte vor Wut über
diese neuen Anzeichen dafür, wie wenig sie ihn mehr zu fesseln vermochte.
Escoiquiz gegenüber stellte sie sich ungläubig. Vor Godoy verbarg sie ihre
Kenntnis. Aber sie war entschlossen zuzustoßen – bei günstiger Gelegenheit.

Und die schien ihr bald gekommen.

Der Friedensfürst, der seit langem dem König vorwiegend allein Vortrag hielt –
das heißt: die von den Einzelministerien ausgearbeiteten Berichte verlas –,
hielt es eines Tages für nötig, seine Machtbefugnisse noch weiter auszudehnen
und vor allem gewissen Beamten mit der Peitsche zu winken. Eine der ersten
Behörden des Reichs war der Rat von Kastilien, die oberste Instanz in allen
Rechts- und Verwaltungsstreitigkeiten. Es war Godoy hinterbracht worden, in
einer Sitzung des Rats seien anläßlich einer Kürzung der Gehälter und der
Entlassung von Hilfsbeamten tadelnde Worte über seine Politik gefallen. Darauf
unterbreitete er dem König einen Erlaß, der alle Entscheidungen des Rats der
Genehmigung des Ministerpräsidenten unterstellte. Das bedeutete einen
unerhörten Eingriff in die Rechtspflege: die Wirksamkeit jedes Urteils höchster
Instanz sollte von der Zustimmung eines Mannes abhängen, der gar nicht die
Möglichkeit und sicherlich nicht einmal den Wunsch hatte, sich über den
Prozeßstoff selbst zu unterrichten.

Carlos war von einem scharfen Jagdritt ermüdet, als ihm Manuel in Gegenwart der
Königin das Papier vorlegte, aber wider Erwarten fragte er, ob diese Bestimmung
von besonderer Bedeutung sei.

»Es ist eine reine Formsache«, erklärte Manuel, »die Herren sind in ihrer
Selbständigkeit etwas zu übermütig geworden. Sie sollen sich kontrolliert
fühlen.«

»Ich habe bisher viel von ihnen gehalten.«

Während Godoy irgendeine Nichtigkeit vorbrachte, überlegte Maria Luisa. Sie
verstand genügend von Staatsgeschäften, um rasch und klar zu sehen: hier wird
der Bogen überspannt, hier kann er brechen – und half die Sehne anziehen: »Wenn
Manuel es als eine Formsache ansieht, kannst du ruhig unterschreiben.«

»Ja – wenn wir dich nicht hätten, Manuel, wäre das Regieren ein schwieriges
Geschäft«, sagte Carlos mit zufriedenem Lächeln. »Natürlich kann es keinesfalls
schaden, daß du dich auch um den Rat von Kastilien kümmerst.« Und unterschrieb.

Die Königin nahm sofort durch einen absolut verschwiegenen, hochbezahlten
Mittelsmann, der seine Anweisungen von ihrem Privatsekretär empfing, die
Verbindung mit einem einflußreichen Ratsmitglied auf. Es war nicht schwer, die
Empörung der Beamten so sehr zu steigern, daß sie einen bei der Person des
Königs selbst einzulegenden Protest ernsthaft ins Auge faßten. Jenes Mitglied
des Rats wußte nun mit dem Gerücht aufzuwarten, Godoy sei bei der Königin in
Ungnade gefallen. Und so sah man das Wagnis des Protestes für geringer an.
Beschloß ihn. Faßte das Schreiben an den König sogleich ab, in dampfender
Erregung.

Als Carlos es las, schoß ihm das Blut in den Kopf. Eine solche Sprache hatte,
seit er regierte, niemand gegen ihn geführt. Mehr noch: es stand für ihn fest,
daß noch niemals ein Spanier so zu seinem König zu reden gewagt hatte. Die
Verordnung war als schimpflich und unbegreiflich bezeichnet, Godoy als
verächtlicher, nichtswürdiger Verführer, der längst in die fernsten Winkel der
Erde hätte verbannt werden müssen, dem Reich aber wurde der Untergang, dem
König der Verlust seines Thrones prophezeit, falls er nicht aus seiner tiefen
Lethargie erwache und den gemeinen Verführer abschüttle.

Er ließ sofort die Königin rufen.

»Das sind Jakobiner«, schrie er der Eintretenden entgegen, »Frankreich macht
Schule, ich werde den ganzen Rat von Kastilien hängen lassen.«

Sie nahm ihm das Blatt aus der Hand, setzte sich und las. Er sah ihr über die
Schulter. »Aus meiner tiefen Lethargie«, dröhnte er. »Lethargie, das bedeutet
doch Schlaf ... Das ist eine Frechheit, eine Zügellosigkeit! Die Burschen
werden zu fühlen bekommen, daß ich nicht schlafe. Meinen Thron wollen sie
umstürzen! Rebellion in der Beamtenschaft! Hängen ist zuwenig. Ich werde eine
Treibjagd veranstalten, bei der sie die Hasen sind!«

Die Königin sagte langsam und ruhig: »Ich finde, du könntest zufrieden sein,
daß du Beamte hast, die aufrecht genug sind, dir die Wahrheit zu sagen.«

Carlos starrte sie fassungslos an.

»Setz dich«, schlug sie vor.

Er wuchtete gehorsam in einen Sessel.

Sie legte ihr Gesicht in ernste Falten und fuhr in feierlichem Ton fort: »Das
ist vielleicht die ernsteste Staatsangelegenheit, die wir bisher zu entscheiden
hatten. Diese treuen Beamten warnen uns in höchster Gefahr. Wenn du das
Schreiben genau durchsiehst, wirst du erkennen, daß sie weit entfernt sind, den
Umsturz zu planen, sondern sich mit großem Mut dafür einsetzen, den Thron
Spaniens vor dem Umsturz zu bewahren. Auf ein unbedachtes Wort kommt es dabei
nicht an.«

»Das begreif ich nicht.« Er schlug mit der flachen Hand auf den Tisch. »Bist du
auch jakobinisch?«

Sie sprach das Schreiben Satz für Satz mit ihm durch. Und als sie das Gefühl
hatte, seine Gedanken in die gewünschte Bahn gelenkt zu haben, enthüllte sie
ihr Ziel: »Sie weisen auf das einzige Mittel der Rettung hin: wir müssen Manuel
fallenlassen. Das Volk wird neues Zutrauen zu uns gewinnen, das Unglück einer
Revolution abgewandt werden.«

Da nahm Carlos wieder seinen eigensinnigen Ausdruck an und hielt ihr vor, sie
habe ihm selbst empfohlen, den Erlaß zu unterschreiben.

»Weil uns Manuel falsch unterrichtet hat. Das ist das Schlimme, daß wir uns
nicht mehr auf ihn verlassen können. Er empfiehlt Maßnahmen, die unserem Thron
gefährlich sind, und stellt sie als Formalitäten hin. Vielleicht hofft er
selbst, diesen Thron einzunehmen – ich würde ihm das durchaus zutrauen.«

Carlos schüttelte langsam den Kopf. »Ich weiß, daß auf ihn Verlaß ist. Und er
kann sich auch auf mich verlassen. Es wäre eine Gemeinheit, ihn abzuschütteln.
Ich begehe keine Gemeinheit. Ich bin der König von Spanien. Manuels Schicksal,
das meine« – jetzt erhob er die Stimme – »und das deine sind ineinander
verflochten. Daran ist nichts mehr zu ändern, selbst wenn man wollte. Ich
denke, du solltest das auch begreifen.«

In diesem Augenblick hatte er wirklich etwas von einem König. Von einem
einfachen, bäurischen vielleicht, aber doch von einem König.

Auf Maria Luisa machte das keinen Eindruck. Sie verfiel in ihre eindringlichen,
herrischen Töne, mit denen sie ihn schon so oft zur Nachgiebigkeit gebracht
hatte.

Aber es geschah nur dies: er erklärte sich bereit, die ehrlichen; wenn auch 
völlig verwirrten Absichten des Rats von Kastilien anzuerkennen und darum die
Protestschrift als nicht geschrieben zu betrachten. »Um aber Manuel«, fuhr der
König fort, »vor solchen Angriffen noch wirksamer als bisher zu bewahren, muß
er einen neuen öffentlichen Beweis des Vertrauens erhalten. Ich will ihn in die
Familie aufnehmen. Er soll Teresita heiraten. Das habe ich schon immer
vorgehabt.«

Teresita war die Nichte des Königs, die Tochter seines verstorbenen Bruders
Luis Anton.

Carlos betrachtete mit zusammengekniffenen Augen die Wirkung seines Vorschlags.

Maria Luisa erhob sich mit mühsam bewahrter Fassung und erklärte, das komme
etwas plötzlich, man müsse später wieder darüber sprechen.

 

Der Plan des Königs mißfiel Maria Luisa bei ruhiger Überlegung weit weniger als
im ersten Augenblick.

Ihre Eifersucht ebbte ab wie jedesmal: sie kam von Manuel nicht los, den sie,
wäre ihr sein Sturz geglückt, sicher drei Wochen später wieder in alle Würden
hätte einsetzen lassen. Gewisse geheime Pläne stiegen wieder auf, mit denen es
ihr nun recht gut zusammenzustimmen schien, ihn dem königlichen Haus zu
verschwägern. Vielleicht würde er sogar, durch diese höchst ehrenvolle Ehe
gebunden, wenigstens für eine gewisse Zeit auf Seitensprünge verzichten. Sich
mit der schüchternen Nichte in ihn zu teilen, schien ihr ein erträglicher
Gedanke.

So wurde das feine, zarte Mädchen, ohne auch nur ernsthaft gefragt zu werden,
dem Fürsten des Friedens geopfert. Die mit Teilnahme des ganzen Hofes gefeierte
Hochzeit war die Antwort des Königs an den Rat von Kastilien.

Übrigens gehörte es in gewissen Kreisen des Adels neuerdings zum guten Ton,
sich an dem steifen Gepränge der großen höfischen Veranstaltungen offen zu
langweilen. Die von der Herzogin von Alba in ihrem Landschlößchen San Cristóbal
– demselben, in dem einst ihr Zusammenstoß mit der Königin geschehen war –
gegebenen Feste erfreuten sich weit größerer Beliebtheit. So sprach man auch
während der Hochzeitsfeier über das nächste Fest der Herzogin, zu dem die
Einladungen für einen nahe bevorstehenden Tag ergangen waren. Cayetana selbst
gähnte und ließ sich immer wieder sagen, man werde sich in San Cristóbal
erholen.

In der Nacht vor dem Fest brannte das Schloß San Cristóbal ab.

Die mit den Vorbereitungen beschäftigten Angestellten und Diener konnten sich
nur mit Mühe retten, denn das Feuer war an zwei Stellen zugleich ausgebrochen.

Das Madrider Volk, bei dem die Herzogin wegen ihrer Freigebigkeit und offenen
Art sehr beliebt war, sprach von Brandstiftung und schrieb den Auftrag dafür
der Königin zu. Cayetana tat alles, das Gerücht zu schüren.

 

Es war gerade um die Zeit jener Ereignisse, daß sich in Madrid eine anonyme
Schrift ans Licht wagte, deren Verfasser sichtlich von den aus Frankreich
herüberkommenden humanen und freiheitlichen Ideen beeinflußt war. Sie spottete
und wetterte gegen die rückständigen Schulen und Universitäten, den Einfluß
eines fanatischen und lasterhaften Klerus, die Unwissenheit des Adels, die
Korruption der Beamten, die Langsamkeit der Gerichte, den Steuerdruck, die
Soldatenschinderei der Generäle, die zahlreich genug seien, sämtliche Heere
Europas zu kommandieren, und machte die Regierung für die Verarmung, Trägheit
und Verdummung des niederen Volkes verantwortlich, Godoy wurde ein sittenloser
und unfähiger Günstling genannt.

Seltsamerweise wurde diese Druckschrift nicht verboten. Wenn Godoy von dem
Bellen der Hunde überhaupt Notiz nahm, so war es nur, um sich daran zu weiden.

Franciscos Radierungen, die ihre Pfeile gegen dieselben Ziele wandten, waren
allmählich zu erheblicher Zahl angewachsen. Und nun hielt er die Stunde für
gekommen, sie zum öffentlichen Verkauf zu stellen. Ganz nebenbei konnte auch
die Einnahme nichts schaden: Javier wuchs heran, hatte begonnen Medizin zu
studieren, und das wird mehr und mehr Geld kosten.

Er befragte Bermúdez, den Kunstkritiker. Der erklärte ihn zunächst für toll,
prophezeite ihm als mindeste Folge den Verlust seines Hofamts. Als ihm
Francisco aber nachwies, daß aus den Unterschriften – den auf die Platte
gravierten, nicht den ausführlicheren der Entwürfe – keine einzige aktuelle
Anspielung abgelesen werden könne, begann ihm der Plan Vergnügen zu machen, und
schließlich verbündeten sie sich.

Eine kleine Anzahl von Radierungen wurde als allzu gewagt beiseite gelegt, die
zweiundsiebzig gut befundenen bezeichnete ein friedlicher Titel als Caprichos,
launige Einfälle. Jenes Blatt mit der doppelköpfigen Cayetana befand sich nicht
unter den ausgewählten, niemand außer Francisco selbst kannte es.

Er legte ein Exemplar in der größten Buchhandlung aus und lud gleichzeitig
durch eine Zeitung zur Subskription ein – zu einem recht hohen Preis: für eine
Unze Gold das Stück. Die Ankündigung verhieß allerhand ernste und heitere
Darstellungen menschlicher Schwächen und Leidenschaften.

Nach vierundzwanzig Stunden bildeten die Caprichos das Tagesgespräch der 
Madrider Gesellschaft. Man fand eine Fülle von politischer Satire darin – mehr
noch, als Francisco im Sinn gehabt hatte.

Jetzt griff Bermúdez ein. Er bereitete für die von ihm herausgegebene
Kunstzeitschrift eine ausführliche Besprechung des Werkes vor, die auf die hohe
künstlerische Bedeutung hinwies und dem Gegenständlichen harmlose Erklärungen
gab, und verfaßte außerdem, zum Zweck unverzüglicher Einwirkung, ein
Begleitwort. Francisco unterzeichnete es und ließ es in jener Buchhandlung zur
Einsicht der Interessenten auslegen, es leugnete energisch jede Anspielung auf
bestimmte Personen und Ereignisse und versicherte nochmals, nur die ganz
allgemeine Kennzeichnung gewisser menschlicher Fehler und Irrtümer sei
beabsichtigt.

Die Nachrichten aus der Stadt lauteten, niemand schenke diesen Behauptungen
Glauben, und da hielten es die beiden doch für geraten, die Subskription zu
schließen; die bestellten siebenundzwanzig Abzüge des Gesamtwerks wurden
hergestellt und abgeliefert. Eine ganze Anzahl kam in die Kreise der
Hofgesellschaft.

Godoy erkannte einige antiklerikale Spitzen, freute sich darüber und machte die
Königin auf die Caprichos aufmerksam. Da sie dem Autor gewogen war, nahm sie
die auch von ihr so ziemlich durchschauten Absichten keineswegs für
staatsgefährlich, sondern meinte, ein so geistreicher Mann stehe dem Hof wohl
an – auch sei es unzeitgemäß, den Empfang kleiner Nadelstiche anders als
lächelnd zu quittieren. Um aber im Publikum den Verdacht zu zerstreuen, als
könnte es sich wirklich um satirische Angriffe auf autoritative
Persönlichkeiten und Einrichtungen handeln, müsse man dem Künstler eine
öffentliche Auszeichnung zuteil werden lassen.

Carlos, dem Kammermaler gleichfalls wohlgesinnt, fand die Darstellungen zwar im
ganzen langweilig, hatte aber sein Vergnügen an den Eseln und ein paar anderen
Einzelheiten und stimmte gerne dem Vorschlag einer Auszeichnung bei.

So kam es, daß Francisco, ihm selbst noch unerwartet, zum Akademiedirektor
ernannt wurde.

3

Der neue Akademiedirektor wurde mit einem königlichen Auftrag bedacht. Don
Carlos hatte am Rande von Madrid, im Tal des Manzanares, in einer Gemarkung,
die la Florida, die Blühende, hieß, an Stelle einer schadhaft gewordenen, dem
heiligen Antonius geweihten Wallfahrtskapelle ein neues Kirchlein bauen lassen.
Als es vollendet war, ließ er es von Francisco ausmalen.

Trotz der Erinnerung an die öde Freskenarbeit in Zaragoza reizte den die Sache
– freilich von einer Seite, die den Absichten des Auftraggebers durchaus
fernlag. Francisco nahm sich vor, etwas sehr Kühnes zu machen, etwas
Herausforderndes vielleicht. Man hat die Caprichos geschluckt – gut, man wird
auch Kirchenfresken schlucken, die nicht erbauliche, sondern ganz anders
geartete Gedanken hervorrufen. Die Kanoniker in Zaragoza haben die
langweiligsten Heiligen als weltlich in Acht getan – die Hofprälaten von Madrid
werden die weltlichsten Engel heilig finden müssen. Wie erfreulich ist doch die
Möglichkeit, dieselbe Art von Herren, die man früher über sich hatte, jetzt
gewissermaßen unter sich zu bekommen ...

Er wußte genau, daß alle seine Einfälle verpuffen oder erlahmen würden, falls
die Arbeit nicht in fliegender Eile vonstatten gehe. Darum bearbeitete er die
größten Flächen mit Schwämmen statt mit Pinseln und stellte für alle nicht
unmittelbar künstlerischen Handgriffe, gewisse Untermalungen und ähnliche
Dinge, einen Gehilfen an – nicht Agustín Esteve übrigens, der mußte nach wie
vor im Atelier die Besucher empfangen. Auch ließ sich Francisco jeden Morgen
mit einer von der königlichen Marstallverwaltung zur Verfügung gestellten
Hofkutsche hinaus in die Florida bringen und abends wieder abholen. So blieb er
Tag für Tag und immer nur mit der Unterbrechung einer kurzen Mittagspause bei
der durch die unbequeme Stellung, in der das meiste ausgeführt werden mußte,
doppelt anstrengenden Tätigkeit.

Selbst die Freunde, die sein Tempo kannten, staunten über die Schnelligkeit,
mit der die Fresken entstanden. Nach genau drei Monaten waren sie beendet –
nach drei heißen Sommer- und Herbstmonaten.

Die Kuppel war ausgefüllt von einer auf einem Dorfkirchhof spielenden Szene:
ein halbverwester Leichnam, vom heiligen Antonius gerufen, fing zu sprechen an.
Hinter der um das ganze Kreisrund gemalten Schranke drängten sich die gaffenden
Menschen, deren etliche aufs Haar gewissen Herren und Damen des Hofs glichen.
Gassenjungen saßen auf dem Geländer und hängten ihre Beine in die Kirche.

Das Erstaunliche aber war dies: Schauten schon, über jene Brüstung gelehnt,
zwei schöne junge Andalusierinnen ohne jede Beziehung zu dem Antoniuswunder
oder zu irgendeinem anderen religiösen Geschehnis auf die Kirchenbesucher
herunter, so sah man sich gar – an den Zwickeln, Fensterwänden, Seitenwölbungen
– einer Schar von Engeln gegenüber, die sicherlich mit Schimpf und Schande aus
den himmlischen Gefilden verjagt worden waren, wenn anders sie ihre Flügel
nicht bloß als Maskerade trugen: es waren höchst irdische Mädchen, die ihre
üppigen Formen in verführerischer Haltung durch die fließenden Gewänder zur
Geltung brachten. Damit der Schein gewahrt blieb, taten ihre Mienen ein wenig
fromm, aber wirklich nur ein wenig.

Francisco hatte selbst das Gefühl, hier über Laune, Oppositionsgeist und
heimliche Rache hinaus so etwas wie einen Jungenstreich großen Stils
unternommen zu haben, und war gespannt, was sich ereignen würde.

Das Königspaar, das sich wegen einer Verzögerung der im Escorial im Gang
befindlichen Ausbesserungsarbeiten gegen die Regel im nahen El Pardo aufhielt,
kam unmittelbar nach der Vollendung der Fresken zur Besichtigung in Begleitung
einiger Hofleute und zweier Prälaten, deren einer Escoiquiz, der Erzieher Don
Fernandos, war. Carlos äußerte naive, temperamentvolle Zustimmung, und damit
war die Entscheidung gefallen, da Maria Luisa nicht widersprach. Die
Hofgeistlichen brauchten ihren Beifall keineswegs zu heucheln: sie ließen ihre
Augen mit ungekünsteltem Wohlwollen auf den reizenden Engelinnen ruhen. Sie
werden nichts unternehmen, dachte Francisco, was sie für künftige Besuche in
San Antonio dieses Anblicks berauben würde ...

Daß vielleicht spätere Beurteiler an den Malereien Anstoß nehmen und bei Hof
protestieren könnten – einem solchen Angriff wäre von vornherein der Wind aus
den Segeln genommen gewesen. Denn Carlos ließ, als die Residenz wieder nach dem
Escorial verlegt war, seiner Besichtigung die Quittung folgen. Sie bestand in
diesem an Don Francisco de Goya gerichteten ministeriellen Schreiben:

»Da Seine Majestät der König Ihre ausgezeichneten Verdienste belohnen und einen
sichtbaren, allen Professoren als Ansporn dienenden Beweis geben möchte, wie
hoch er Ihr Talent und Ihr Können auf dem Gebiet der edlen Kunst der Malerei
schätzt, hat er geruht, Sie zu seinem Ersten Kammermaler zu ernennen mit dem
Jahresgehalt von fünfzigtausend Realen, das Ihnen von heute ab taxfrei zusteht,
wozu noch jährlich fünfhundert Dukaten für den Wagen kommen. Auch ist es der
Wille Seiner Majestät, daß Sie das zur Zeit von Don Mariano Maella bewohnte
Haus beziehen, falls er vor Ihnen das Zeitliche segnet. Ich teile Ihnen diese
königliche Order zu Ihrer Genugtuung mit, ebenso gleichzeitig dem Minister für
Gnade und Gerechtigkeit und dem der Finanzen, damit sie in ihren Ressorts das
Erforderliche veranlassen. Gott schenke Ihnen viele Jahre.«

Das Schreiben war unterzeichnet von Mariano Luis de Urquijo.

Nicht vom Friedensfürsten.

Der hatte sich aus Furcht vor Anschlägen auf sein Leben gegen des Königs
anfänglichen Widerstand in den Hintergrund zurückgezogen, indem er sein
Ministeramt niederlegte und dafür sorgte, daß der dreißigjährige Urquijo, wie
die andern Kabinettsmitglieder sein gefügiges Werkzeug, mit der Nachfolge
betraut wurde. In Wahrheit blieb er allmächtig und genoß den Vorteil, nach
außen der Verantwortung enthoben zu sein. Und man konnte ja jeden Tag
wiederkommen ...

»Auch Maellas Haus«, bemerkte Francisco zu Agustín Esteve, der beim Öffnen des
Dokuments zugegen war,« – hoffentlich erfährt der Arme nicht, daß man mir
nahelegt, auf seinen Tod zu hoffen. Dieser Gnadenbeweis scheint mir etwas
vorzeitig ... Agustín, ich werde deine Bezüge erhöhen, jetzt kommt Geld ins
Haus ... Wem es bestimmt ist, für eine gewisse Zeit seines Lebens vom Erfolg
vorwärtsgerissen zu werden, der kann sich selbst jeden Stein in den Weg werfen
oder mit der größten Unbekümmertheit alles aufs Spiel setzen – gegen das Glück,
das an seinem Wagen zieht, vermag er nichts.«

Er ließ ihn eine Kopie des Ernennungsschreibens anfertigen, um sie an Martín
Zapater nach Zaragoza zu schicken. Während dies geschah, setzte er sich an den
Begleitbrief. Er fing an, von den Engeln in San Antonio de la Florida zu
berichten und von den über alles Erwarten reichen Freuden, die ihm diese
schönen Mädchen gebracht haben. Hielt inne, entschied, es sei doch besser,
dergleichen nicht schriftlich aus der Hand zu geben, zerriß das Blatt und
begann ein neues, in dem er Martin nur trocken bat, jenes Dokument allen
Freunden und Verwandten zu zeigen.

Als der Brief gesiegelt war, schickte er Agustín aus, die Madrider Freunde für
den Abend zu laden.

Er selbst begab sich zu ungewohnter Zeit nach Hause, um Pepa die Nachricht zu
bringen.

»Wirst du heute abend ins Atelier kommen?« fragte er in einem Ton, dem er
möglichst viel Kameradschaftlichkeit gab.

»Lassen wir es beim Bisherigen«, antwortete sie milder als sonst. »Ich will
aber einige kalte Platten vorbereiten und hinschicken.«

Dergleichen hatte sie lange nicht mehr getan.

Dann ging er in Javiers Zimmer. Er schenkte dem langen, blassen, immer etwas
müde aussehenden Jungen ein paar Extradukaten und ging plaudernd mit ihm auf
und ab, den Arm um seine Schultern gelegt.

Javier fand den Augenblick günstig, sich seiner Sorge zu entledigen, die ihn
seit Monaten drückte. Er sprach von seinem Studium und endete mit dem
Bekenntnis, die Medizin könne sein Fach nicht bleiben. »Ich kann keine Kranken
und keine Toten sehen und kann nicht schneiden.«

Francisco schwieg nachdenklich. Dann nickte er lebhaft. »Du hast recht. Es war
falsch, für dich einen Beruf zu wählen, der dich dauernd mit dem menschlichen
Elend in Berührung bringt. Ich glaube, ich bin darum auf diese Idee gekommen,
weil es mir richtig schien, daß du eine Arbeit hättest, die den Menschen
hilft.«

»Mit meiner Heilkunst würde ich ihnen mehr schaden als nützen.«

»Gute Arzte müssen selten sein – ich bin nie einem begegnet. Und nun ist es mit
dir auch nichts.« Er lächelte, wurde aber sogleich wieder ernst: »Es ist
überhaupt schwer, irgendeinem Menschen in irgendeiner Not zu Hilfe zu kommen.«

»Don Leandro hat dieser Tage mit mir darüber gesprochen, daß es doch möglich
sein müßte, wenigstens einzelnen Menschen zu helfen, indem man sie geistig auf
eine höhere Stufe hebt, ihnen Erkenntnisse vermittelt.«

»Indem man sie ihr Elend erkennen läßt, denkst du.«

»Damit muß es wohl anfangen, Vater, aber dann sollte man ihnen etwas Positives
geben.«

»Wer kann das?«

»Der Philosoph.« Seine Stimme klang warm und begeistert. Francisco schwieg
wieder.

»Laß mich Philosophie studieren, Vater. Ich bitte dich darum.«

»Philosophie?« Francisco schwieg wieder eine Weile. Ganz fröhlich rief er dann:
»Ich glaube, dein Vorschlag ist gut, sehr gut. Hol das ein, was ich nicht weiß!
Du – Javier, ich werde dein Schüler werden. Studiere fleißig und erzähl mir
alles, was du lernst. Die Ergebnisse, weißt du, die Hauptsachen. Die
verschiedenen Systeme, die verschiedenen Gesichtswinkel, aus denen man die Welt
anblicken kann. Ich habe keine Zeit dafür. Manches weiß ich, aber zuwenig. Dein
Vater wird an dir wachsen, mein Junge.« Er zog ihn enger an sich.

»Wenn es wirklich so kommen könnte, daß ich dir einiges berichte – das wäre das
Schönste von allem.«

»Laß dir Zeit, sieh dich um. Denk nicht ans Geldverdienen.«

»Das ist ein schöner Tag, Vater.«

»Ein schöner Tag, Javier. Und heut abend sollst du unter meinen Freunden sein.
Willst du ins Atelier kommen?«

Der Junge strahlte vor Glück.

Javier sah dann die Gäste zunächst vom Essen und Trinken und dazu von
Betrachtungen über die Güte der Speisen und des Weins völlig eingenommen und
bemühte sich, an den feinschmeckerischen Ausrufen des Entzückens teilzunehmen,
um einigermaßen als Kenner zu gelten.

Moratín bemerkte beiläufig, er arbeite nun doch an einer revolutionären Komödie
und erwarte auf Grund davon Hofdichter zu werden.

Maiquez legte ihm nahe, den Stoff lieber tragisch zu gestalten, damit für ihn
eine große Rolle herausspringe. »Lassen Sie den Günstling der Königin
wahnsinnig werden«, schlug er vor, »damit könnten wir beide viel Ruhm ernten.«

»Ich schreibe dann einen Artikel, in dem ich versichere, das Stück enthalte
keine Anspielungen«, witzelte Bermúdez und lockerte die Weste über dem
allmählich recht beträchtlichen Bauch.

Währenddessen verfiel jener einem Raben gleichende Magistratsbeamte, den
Francisco auch heute als einzigen noch in Madrid ansässigen Verwandten geladen
hatte, über ein kaltes Rebhuhn gekrümmt in laute Aufregung. »Es muß mit Majoran
gebraten sein«, versicherte er dürren, krächzenden Tones, »mit Majoran und
Fenchelknollen. Ausgezeichnete Idee!« Er nagte an einem Flügel – mit seinen
großen Schneidezähnen, da viel mehr vom Gebiß nicht übrig war. Eine Haarsträhne
fiel ihm über das ausgemergelte Gesicht, sie war trotz seinen gut siebzig
Jahren kohlschwarz. Frühzeitig zur Mumie geworden, dauerte er fast unverändert
weiter und wirkte nun wohlkonserviert. Aufatmend griff er nach dem zweiten
Flügel und warf rasch dazwischen, es sei ihm einmal zu Ohren gekommen, daß
Voltaire sehr gern Rebhühner gegessen habe.

»Wo erfährt man solche Dinge, Onkel Pablo?« fragte Javier keck.

»Die Frage ist zu allgemein gestellt, mein Sohn. Man könnte dir nur raten, eben
jenen Voltaire fleißig zu lesen. Daraus lernt man logische Fragestellung.« Er
verbarg sich unter seinem Buckel und kicherte. Dann machte er sich betont
wieder an sein Rebhuhn, um zu zeigen, er wünsche im Augenblick nicht gestört zu
werden. Plötzlich aber schlug er mit den Rockschößen, so gut es im Sitzen ging,
und nahm nochmals das Wort. »Verzeihen Sie, Hochwürden«, krächzte er, »ich
spreche natürlich nur von der Form, nicht vom Inhalt.«

Mit diesem Satz wandte er sich an den bisher ziemlich schweigsamen Kanonikus
Don Juan Llorente, der neuerdings aus Toledo in die Hauptstadt berufen worden
war.

Das breite Gelehrtengesicht lächelte mit leisem Spott. »Vielleicht wissen Sie
von meiner Arbeit, Don Pablo – ich schreibe die Geschichte der Inquisition.
Aber ich bin kein Inquisitor. Das ist ein Unterschied.«

»Es ist das erstemal seit Rom, Juan«, rief Francisco dazwischen, »daß wir drei
wieder beisammen sind: du, Agustín und ich.«

Und so kam es, daß Javier die Geschichte von seines Vaters Aufstieg auf die
Peterskuppel erfuhr. Agustín erzählte sie mit hoher Stimme, vergnüglich in der
Erinnerung schwelgend.

»Ich glaube, du warst damals kühner, Vater, als ich es heute bin«, bemerkte
Javier etwas melancholisch.

»Diese Art von Kühnheit vertrüge sich schlecht mit den Studien, die du
vorhast...«

In diesem Augenblick hörte man einen Wagen vorfahren.

»Wer kommt noch?« fragte Bermúdez.

»Eigentlich fehlt niemand mehr.«

Sie horchten, hörten Schritte auf der Treppe. Es klopfte, Javier öffnete.

»Ich hoffe dringend, daß mein Besuch nicht allzu unwillkommen ist!« Es war eine
weibliche Stimme.

Aus Mantel und Kopftuch schält sich eine eng in ein hochgeschlossenes schwarzes
Samtkleid gehüllte Frau und schüttelt die Fülle der krausen Locken zurecht.
Cayetana. Ihr Gesicht hebt sich, durch ein wenig Schminke in der Wirkung
verstärkt, prachtvoll von all dem Schwarz ab. Sie hat sich das ausgezeichnet
ausgedacht.

Francisco eilt herbei, sie willkommen zu heißen. Er ist verwirrt. In der ganzen
Zeit seit San Lúcar hat er sie nur ein einziges Mal wiedergesehen, bei einer
Hoffestlichkeit, und sie haben einen Gruß getauscht wie fremde Menschen. Zwei
Augenblicke lang lehnt sich sein Stolz gegen diesen Überfall auf, dann – ist er
stolz, daß sie gekommen ist. Und glücklich.

Die andern stellen sich in höflicher Haltung auf, die bei Pablo als devote
Krümmung wirkt – zuletzt und sehr aus der Bequemlichkeit gerissen Bermúdez.
Während er noch an seinem Stuhl rückt, flüstert er Maiquez zu: »Leb wohl,
schöner Abend – eine Frau ist da, und man muß höflich sein.«

»Natürlich sind Sie verblüfft«, lacht Cayetana und schlägt einen dunkelroten
Fächer auf und wieder zu. »Ich wollte gratulieren. Wenn man ein klein wenig
Ihre Gewohnheiten kennt, Don Francisco, konnte man leicht ermitteln, was einen
hier erwartet. Und nun seien Sie nicht langweilig, meine Herren, und lassen Sie
es mich nicht büßen, daß ich eine Frau bin. Haben Sie Mitleid: bei mir zu Hause
ist es fürchterlich eintönig. Deshalb komme ich zu Ihnen.«

Sie gibt jedem die Hand und setzt sich zwischen Francisco und Javier, dem sie
mehrmals ungeniert ins Gesicht schaut. »Das ist also Ihr Sohn – den haben Sie
mir bisher unterschlagen.«

Francisco gibt Agustín das Zeichen zur Entkorkung von Champagnerflaschen. Der
Wein perlt.

Dennoch wagt sich niemand so recht über Redensarten hinaus. Es herrscht eine
etwas erzwungene Heiterkeit und viel Interesse für Kuchen. Cayetana sieht das
wohl und nimmt die Zügel des Gesprächs in die Hand.

»Kennt man in diesem Kreis schon die neue Nachricht aus Frankreich?« fragt sie
in einem Ton, der Spannung erwecken soll.

Niemand weiß etwas außer Llorente, der aber gleichfalls Unkenntnis vorgibt.

»Nein? wirklich nicht? Wir werden also politisieren. Hören Sie: Der General
Buonaparte hat in Paris das Direktorium gestürzt und die Diktatur errichtet.
Heute abend kam eine eilige Stafette von unserer Gesandtschaft. Was sagen Sie
dazu? Reden Sie, reden Sie – ich möchte von Ihnen allen wissen, was Sie darüber
denken.«

»Ist es derselbe General Buonaparte, der Ägypten erobert hat?« fragt Bermúdez
in einiger Gemütsruhe.

Die Duquesa bestätigt.

»Man sagt, er habe in Ägypten eine Kommission von Gelehrten eingesetzt zur
Erforschung der geschichtlichen Denkmäler. Das ist sonst nicht die Art der
Generale. Es spricht für ihn.« Der Kanonikus rückt sich, während er dies
äußert, die Brille zurecht.

»Er soll sehr jung sein«, kommt es ein wenig tadelnd aus dem Raben.

»Dreißig Jahre.« Cayetana findet, es sei das beste Alter, um etwas Großes zu
leisten. »Aber was denken Sie? Ist es etwas Großes, was er da getan hat? Oder
ist es ein Verbrechen?«

»Auch Verbrechen können groß sein«, stellt Javier mit bescheidenem Nachdruck
fest.

»Ausgezeichnet, Don Javier, ausgezeichnet!« Cayetana legt ihm die Hand auf den
Arm. »Einzig die Jugend schaut die Dinge vorurteilslos an.«

Er errötet kaum merklich und wendet ein wenig den Kopf, um ihre Gestalt mit
seinem Blick zu streifen.

Wenn er sich nur nicht in sie verliebt, schießt es durch Francisco. Er ist zu
jung für diese Frau. Sie ist ... für erfahrene Männer. Diese Schönheit, dieses
Vibrieren...

»Da hat denn also die Demokratie wieder einen Stoß erlitten«, bemerkt Leandro
de Moratín, sein schmales, in die Länge gezogenes Gesicht sieht bedenklich aus.
»Ich gestehe, daß mich die Nachricht erschüttert. Ich habe für ganz Europa viel
von dem Vorbild der französischen Republik erwartet.« Er weiß aus Franciscos
Erzählungen, daß er dergleichen vor der Herzogin ruhig aussprechen kann.

»Endlich sagt jemand seine Meinung!«

Auf diese Worte Cayetanas will Vetter Pablo nicht zurückstehen: »Die Zeit der
gewaltsamen Volksbeherrschung ist vorüber. Die Demokratie kann nicht mehr
untergehen. Mit diesem jungen Mann in Paris wird es ein klägliches Ende nehmen!
«

Er sagt es so scharf und bestimmt und der Augenblick ist so suggestiv, daß
Francisco die Bemerkung nicht unterdrücken kann, jetzt fliege dem General
Buonaparte ein Unglücksvogel über den Weg.

»Vogel oder Katze, wie du beliebst, Francisco – ich halte von diesem
Staatsstreich keinesfalls etwas.« Der Champagner stößt ihm auf, dann sagt er
noch: »Übrigens nehme ich Spanien natürlich aus, wenn ich für die Demokratie
plädiere. Spanien steht außer Diskussion.« Er schielt mit eingezogenem Kopf zu
der Herzogin hinüber.

»Nichts steht außer Diskussion«, antwortet sie sehr betont, »nichts brauchen
Sie auszunehmen!« Sich zu einem freundlichen Lächeln zwingend, bittet sie ihn
noch, sie nicht mit jenen Granden zu verwechseln, die vor den Spitzen dieses
Staates auf den Knien liegen, weil ihr Leben in sich zusammenfiele, wenn jene
verschwänden.

»Meine Ehrerbietung, Eure Exzellenz, meine Ehrerbietung!« Der Rabe verbeugt
sich bis auf den Tisch. Und auch die andern lächeln bewundernd.

Ceán Bermúdez, ein großer Freund von Süßigkeiten, atmet angesichts seines
geleerten Tellers auf und ergreift das Wort. Man fühlt fast, wie er sich Zeit
läßt, es zu ergreifen. »Wir könnten also Spanien insofern aus dem Spiel lassen«
– seine Stimme klingt gesättigt –, »als wir unsere vermutlich einhellige
Meinung nicht zu wiederholen brauchen. Unsere heutige Regierungsform richtet
sich selbst. Dennoch möchte ich nicht einfach die Demokratie in der bisherigen
französischen Form an ihre Stelle setzen. Das Volk kann nur herrschen, wenn es
die für ein Direktorium oder Ministerium nötigen Köpfe hervorbringt. Außerdem
scheint mir eine Gefahr, die gerade wir Spanier befürchten müssen, für die
Republik ebenso wie für die Monarchie zu bestehen: daß die hochgekommenen
Männer ihre Stellung zu persönlichen Vorteilen ausnützen, genau wie es gewisse
hohe königliche Beamte tun, und daß sich – wie an jene – ein Schwarm von
Schmarotzern an sie anhängt, denen sie für Schmeicheleien weiterhelfen.«

»Ganz besonders hinsichtlich der Köpfe stimme ich bei«, sagt der Schauspieler,
lässig in seinen Sessel zurückgelehnt. »Ohne Köpfe keine Geschichte, kein
Fortschritt, kein Staat.«

»Vielleicht ist dieser General Buonaparte«, lächelt Llorente, »gar nichts als
einer jener Köpfe, deren Hervorbringung soeben vom Volk verlangt wurde, also
ein wahrhaft demokratisches Gebilde.«

Jetzt rührt sich Cayetana wieder: »Ich bekenne, daß ich Jakobinerin war. Aber
das französische Schauspiel wurde langweilig und fad. Ich habe der Abschaffung
des Königtums, der Austrocknung des Hofsumpfes zugejubelt. Aber dem platten 
Durchschnitt kann ich nicht zustimmen. Meine Sympathie gehört dem General!«

Javier springt ihr bei. »Man sagt, in Frankreich herrsche große Unordnung. Die
Geschichte zeigt, daß in solchen Zeiten ein einzelner die Führung übernehmen
muß.«

»Bravo, mein Freund« – Cayetana streicht ihm flüchtig mit der Hand übers Haar
–, »die Generalspartei wächst.«

»Zugegeben«, läßt sich der Dichter stirnrunzelnd vernehmen, »zugegeben, daß
theoretisch in besonderen Fällen die Durchbrechung des demokratischen Prinzips
zu rechtfertigen ist – aber verwandeln sich diese Tribunen, diese Diktatoren,
die im Interesse des Gemeinwohls die Zügel ergreifen – ich will ihnen das für
den Beginn ihrer Wirksamkeit zubilligen – verwandeln sie sich nicht in
Tyrannen, sobald sie die Fülle der Macht gekostet haben? Machtgier ist eine
furchtbare Krankheit, eine Geißel der Völker! Nein – ich habe zuviel
zugebilligt: von zehn Männern, die sich gewaltsam zur Macht emporschwingen,
handeln neun aus Machthunger. Weiß der Himmel – ich bemitleide Frankreich!«

Der Kanonikus entwickelt ruhig und mit feinen Strichen die Bilder einiger aus
dem Volk aufgestiegener Machthaber vergangener Zeiten. Und es währt geraume
Zeit, bis das Gespräch wieder zum General Buonaparte zurückkehrt und jeder
Gelegenheit findet, bei seiner Meinung zu beharren.

Daß Agustín Esteve sich an der Debatte nicht beteiligt, fällt niemandem auf. Er
füllt leere Gläser, bietet geräuschlos kleine Leckerbissen an und hört mit
freundlichem Gesicht, das jedem zuzustimmen scheint, den Gesprächen zu.

Franciscos Wortkargheit wird wenigstens von Javier bemerkt. Er fragt den Vater,
was denn nun seine Meinung sei.

»Ich habe nicht jeden Satz verstanden, der gesprochen wurde«, kommt die
Antwort, »aber ich meine: überall, wo Menschen von Menschen regiert werden,
regiert ein Dämon mit. Wenige sehen ihn. Was glaubt ihr, daß in Frankreich das
Volk davon gewinnt oder verliert, ob es das Direktorium über sich hat oder den
General? Der Dämon wird ihn neue Gesetze machen heißen, und was gestern Recht
war, wird morgen Unrecht sein. Stürzt jemand den General, so wird das Recht
übermorgen wieder Unrecht.«

»Du gibst dich als unbequemer Untertan«, bemerkt Llorente, indem er die Augen
zusammenkneift, »aber kennst du denn ein Volk, das die Freiheit erträgt?«

Da ruft Moratín mit leidenschaftlicher Stimme: »Man muß die Völker zur Freiheit
erziehen. Es ist die höchste Aufgabe, die sich ein Mensch setzen kann. Jetzt,
heute muß es geschehen – die Zeit ist reif!«

»Wir sind wie eine Verschwörung!« frohlockt Cayetana und hebt ihr Glas. »Es muß
eine Freiheit geben können, Buonaparte wird sie bringen. Es lebe die Freiheit!«

4

Der Zustand dauerte an, daß Manuel Godoy das Reich ohne Amt regierte. Er wurde
vom Ministerpräsidenten Urquijo über die wichtigsten Staatsgeschäfte
orientiert, vertraute seinem Geschöpf aber keineswegs blind, sondern ließ sich
von dem Geheimsekretär, durch dessen Hände alle Schriftstücke gingen, und von
den Beamten des Vorzimmers, der die Besucher einführte, gleichfalls Bericht
erstatten – gegen Geld und das Versprechen einer bevorzugten Karriere.

In Rom starb Papst Pius der Sechste – nicht unerwartet nach
vierundzwanzigjährigem Pontifikat. Godoy aber empfing geheime Nachrichten,
Urquijo pflege eilige und dringende Verhandlungen mit gewissen Prälaten, es
handle sich mit einiger Wahrscheinlichkeit darum, dem neuen Papst die
Anerkennung zu versagen und die Unabhängigkeit der spanischen Kirche zu
proklamieren.

Ob das Aussicht auf Erfolg habe, vermochte Godoy nicht so recht zu beurteilen.
Aber soviel sah er: wenn es gelänge, wäre es eine bedeutende, in ganz Europa
besprochene politische Tat, die ihrem Urheber Ruhm einbringen müßte. Grund
genug, einzugreifen. Dazu eine ausgezeichnete Gelegenheit, sich die Kurie zu
verpflichten.

Er schickte einen Vertrauensmann nach Rom, der sich guter Verbindungen mit der
hohen Geistlichkeit erfreute und noch vor dem Konklave seine Neuigkeiten
auszustreuen hatte. Gleich nach der Wahl erfuhr der neue Papst von den
spanischen Umtrieben und ließ in Madrid feierlich protestieren. Carlos war
bestürzt und fragte Manuel um Rat. So wurde denn Urquijo – man sagte ihm, es
geschehe unter dem Druck der Kurie – seines Amtes entsetzt und nach den
Kanarischen Inseln verbannt. Gleichzeitig wurde zur Feier der Thronbesteigung
Pius des Siebenten für drei Tage große Gala des Hofs und nächtliche
Illumination der Stadt angeordnet.

Der König wünschte Manuels Rückkehr zu den Geschäften. Der lehnte ab und
erwirkte die Einsetzung eines Mannes namens Pedro Cavallos, dessen Verdienste
darin bestanden, mit einer Nichte Manuels verheiratet zu sein. Carlos aber, um
nicht dem Gerücht Raum zu geben, der Friedensfürst sei in Ungnade gefallen,
ernannte ihn zum Generalissimus des spanischen Heeres und verlieh ihm eine
eigene Leibwache, ein altes Vorrecht der Könige auf ihn ausdehnend.

 

Die Majestäten bestellten bei Francisco Bildnisse: sie wollten in Uniform zu
Pferd gemalt sein.

Die Königin, als Dragoneroberst kostümiert, mit einer riesigen roten Kokarde
auf dem Hut, erschien Francisco als die Verkörperung verkommener Herrschsucht.
So malte er sie auch: aber sie gefiel sich so gut, daß sie Manuel eine
Wiederholung des Porträts zu schenken wünschte. Agustin bekam zu tun.

Carlos, der selten Militärkleidung trug, machte in der Gardegeneralsuniform
eine bemitleidenswerte Figur – was Francisco keineswegs unterschlug. Aber auch
der König war entzückt und kam, da er gerade einige Verwandte in Aranjuez zu
Gast hatte, auf den Gedanken, sich ein Gemälde zu wünschen, das alle
erreichbaren Familienmitglieder vereinigen sollte.

Francisco siedelte also in die Frühjahrsresidenz des Hofes über und erhielt
einen schönen hellen Saal im Königsschloß als Werkstatt eingerichtet. Don
Carlos empfing ihn in Audienz und legte ihm vor allem nahe, das Format der
Leinwand recht groß zu wählen.

Er begann seine Arbeit mit einer Serie von Porträtskizzen aller Beteiligten.
Godoy war nicht darunter und machte darum seine eigene Bestellung auf ein
Porträt in monumentalem Stil. Als sie das Nähere besprachen, ließ er beiläufig
einfließen, die Inquisition, ermutigt durch die Verlegenheiten, in die die
spanische Krone gegenüber dem Heiligen Stuhl gebracht worden sei, habe einige
neue Prozesse vorbereitet, darunter einen gegen den Autor der Caprichos – doch
sei die Sache dank seinem, Godoys, Eingreifen niedergeschlagen worden.
Francisco wußte vorläufig nicht, ob die Erzählung der Wahrheit entsprach, mußte
aber untertänigst danken und erfuhr die weitere Auszeichnung, vom
Friedensfürsten zu einer Spazierfahrt eingeladen zu werden.

Es war das erste und einzige Mal in seinem Leben, daß er in einem Wagen fuhr,
der von Leibwächtern eskortiert wurde, einem ganzen Dutzend berittener
Leibgardisten. Die Kavalkade wirbelte viel Staub auf und verursachte zusammen
mit dem Rollen der Räder einen dichten Hintergrund von Lärm, von dem sich für
Franciscos Ohren die Worte seines Gastgebers nur undeutlich abhoben. Aber er
verschanzte sich auch gegenüber den gönnerhaften Äußerungen, die er verstand,
hinter seine Schwerhörigkeit, denn da er nun neben dem Fürsten im selben
weichen Wagenpolster saß, fühlte er heftige Wellen des Widerwillens.

So kam es erst zu einer Verständigung, als Godoy in einer von der Straße
durchschnittenen Waldlichtung den ganzen Trupp halten ließ, um Francisco,
mochte er wollen oder nicht, mit selbstgefälligem, im Genuß des
Machtbewußtseins schlaffem Gesicht die zwei neuesten Zoten zu erzählen. Noch am
selben Tag verwirklichte sich die erste gemeinsame Porträtsitzung der Familie
Bourbon.

Ins Atelier strömten zwei Majestäten und zehn Fürsten von Geblüt, gewillt, sich
den gruppierenden Anordnungen des Malers, der sie erwartete, einigermaßen zu
unterwerfen. Der Oberzeremonienmeister hatte den Gedanken erwogen, selbst
teilzunehmen, um die Wünsche oder vielmehr demütigen Bitten des Malers an die
hochmögenden Herrschaften weiterzugeben oder ihm einen königlichen
Generaladjutanten als Vermittler beizugesellen, aber der König hatte
kategorisch erklärt, Goya sei ein Mann von guten Formen und könne ruhig sein
Maul selber aufmachen.

So wurden die Objekte des Kammerpinsels zwar vom vorgeschriebenen Gefolge an
die Ateliertüre geleitet, dann aber sich selbst und der Willkür des
Porträtisten überlassen, nur eine einsame Hofdame harrte in einer Ecke etwaiger
Hilfsdienste – stehend natürlich, denn auch den hohen Herrschaften sollte das
Sitzen nur in den Ruhepausen gestattet sein.

Carlos hielt so etwas wie eine kleine Ansprache, die, da er den Maler ja schon
von seinen Absichten unterrichtet hatte, offenbar in erster Linie für die
Familie berechnet war. Fast feierlich gab er seinen Wunsch zu erkennen, es möge
ein Werk von bleibendem historischem Wert entstehen, damit nicht nur seine
Urenkel, sondern alle, die für die spanische Geschichte dieser Zeit Interesse
haben, sich eine Vorstellung von den um die Jahrhundertwende lebenden
Mitgliedern der regierenden Familie zu machen instand gesetzt werden.
Angesichts der leeren Riesenleinwand betonte er seine Genugtuung, daß ein der
Bedeutung des Gemäldes entsprechendes Format gewählt worden sei. »Und nun«,
schloß er, »zögern Sie nicht, uns unsere Plätze anzuweisen! Ich denke, daß die
Königin und ich in der Mitte stehen.«

Sein freundlich-harmloses Gesicht nickte Francisco mit huldvollem Lächeln zu,
die Königin hatte einen sauren Tag, aber die zehn anderen, selbst der
sechsjährige Infant Don Francisco, folgten Carlos' Beispiel – in den von der
Rolle, die jeder auf dem Bild zu spielen gedachte, bedingten Abstufungen. So
sah sich der Maler im Brennpunkt vielfacher fürstlicher Huld, nur der
dreizehnte unter den Aufzustellenden konnte sich an diesem milden Feuerwerk
nicht beteiligen: der nachträglich von seiner Amme hereingetragene Säugling,
der den Titel eines Prinzen von Parma führte.

Zwei Fürstlichkeiten entfachten einen verfrühten Rangstreit: Doña Maria Josefa,
des Königs ältere, gleich ihm beleibte Schwester, glaubte den ihr gebührenden
Platz erobern zu müssen und schob sich nach vorne, indem sie Francisco ihr
längliches, einigermaßen dem eines Pelikans gleichendes Gesicht mit ungemein
gewinnendem Ausdruck zuwandte. Don Fernando indes, der siebzehnjährige 
Kronprinz, vertrat seiner Tante mit einer Miene schärfster Arroganz den Weg,
mit der Linken den Degengriff senkend, so daß die Waffe eine waagrechte
Schranke bildete, und die Rechte nachlässig in der Hosentasche seiner
Galauniform vergrabend. Die Ohrgehänge der Prinzessin pendelten, während sie
einen Umweg machte, und der in ihrer Perücke verankerte Reiherbusch zeichnete
unruhige Kurven in die Luft. Sie hatten nämlich alle ihr Bestes angezogen.

Francisco konnte diese Szene ignorieren, denn er hatte für die Aufstellung der
Herrschaften einen anderen Teil des Saales ins Auge gefaßt.

Er zeichnete rasch mit einer Kreide einen Kreis und ein Dreieck auf den
Fußboden. »Wenn Seine Majestät der König geruhen wollte, in den Kreis zu
treten... Ihre Majestät die Königin in das Dreieck...«

Carlos gehorchte sofort, stellte ein Bein vor das andere, ergriff den Degenkorb
und verkrampfte das Gesicht, als sollte die Sache noch in dieser Minute
losgehen. Maria Luisa stellte sich neben das Dreieck, beschaute es und erklärte
mürrisch, sie finde einen Kreis praktischer, hier wisse man gar nicht, wie
stehen.

»Wie Eure Majestät befehlen ...« Francisco riß, da er nichts anderes in der
Nähe hatte, ein Spitzentaschentuch heraus und wischte, zu Füßen der Königin
kniend, das Dreieck aus den Bodenbrettern, um es alsbald durch einen Kreis zu
ersetzen. Lässig trat Maria Luisa hinein, doch nur mit einem Fuß.

»Ich will ein Dreieck«, rief das Töchterchen Doña Maria Isabel.

»Ich auch ein Dreieck«, rief der kleine Stöpsel Don Francisco.

»Geben Sie also den Infanten Dreiecke«, sagte die Königin sanfter.

Francisco zeichnete die Dreiecke und bat Ihre Majestät zu geruhen, den rechtem
Arm um die Schulter der Infantin zu legen und mit der linken Hand die rechte
des Infanten zu ergreifen. Das sah sehr erzwungen aus, und er mußte mit
allergnädigster Erlaubnis die Kinder selbst etwas zurechtschieben. Der gute
König rührte sich indes nicht von der Stelle, nur den Kopf wagte er zu bewegen.

Francisco trat rasch an die von zwei Staffeleien gestützte Leinwand und
visierte die vier Objekte, deren noch nicht aufgestellte Verwandte ohne
Unterlaß aufeinander einsprachen. »Wundervoll diese Hauptgruppe!« rief er aus.
Sie machte ihm auch wirklich viel Vergnügen. Vor allem Don Carlos: er hatte das
Aussehen eines kleinen Krämers, dem der König zum Spaß für Sonntag nachmittag
einen gestickten Anzug mit überreichlichem Zubehör geliehen hat. Nur die Krone
fehlt, dachte Francisco – soll ich ihn bitten, die Krone aufzusetzen?

Sein Blick strich über Maria Luisa hin ... Wenn du ahnen würdest, daß ich dich
damals gesehen habe ... Sie stand in Positur mit anmaßendem, in höchster
Verachtung auf die Menschheit niederblickendem Ausdruck, am Hals und an den
Ohren hingen die Juwelen bündelweise, und die Perücke drohte einzusinken unter
dem Gewicht der Diamantspange und des Diamantpfeils – eines größeren, als ihn
Manuels geräumigste Tasche hätte fassen können. An jedem Finger stak ein Ring,
nur die dicken nackten Arme waren ungeschmückt.

Den kleinen Prinzen hatten sie in eine rote Uniform gesteckt und ihm
verkleinerte Exemplare des Goldenen Vließes und anderer höchster Orden
angehängt, Zeichen seiner frühen Verdienste. Francisco schien es, daß seine
Züge mehr an Manuel als an den König erinnerten. Die dreizehnjährige Schwester
aber, bis auf den Diamantpfeil hinaus aufgemacht wie die Königin – hat sie
nicht schon Funken von Frechheit und Gier in den Augen? Die Mutter nimmt sie in
ihre Schule...

»Jetzt komme wohl ich an die Reihe«, bemerkte Don Fernando in herrischem Ton.

Francisco ordnete ihn mit seiner ihm anverlobten Kusine, Tochter des Königs von
Neapel, und seinem Bruder Don Carlos zu einer Gruppe. Da die Verlobten Streit
hatten – man erzählte sich bei Hof, der Infant habe Beziehungen zu einer
Ehrendame seiner Mutter –, wandten sie, gegen die Anweisung, einander den
Rücken zu, und Francisco beschloß, diese Pose festzustellen. Carlos der Jüngere
drängte sich vor und erhielt von Fernando einen seitlichen Fauststoß in die
Galauniform. Fernando selbst aber stellte sich ein Stück vor seinem Kreis auf,
dem Maler um einen Schritt näher als der König.

»Zurück!« rief die Königin.

Er bezog es nicht auf sich.

»Zurück!« rief der König. »Señor de Goya hat von mir unbeschränkte Vollmacht.«

Don Fernando schob sich um eine Handbreit zurück und ließ schnippisch und
feindselig die Bemerkung fallen, seine Stellung verbiete ihm, den Hintergrund
aufzusuchen.

»Der Hintergrund scheint für uns Ältere reserviert!« rief Doña Maria Josefa
spitzig dazwischen. Ihr Reiherbusch zeichnete sehr unruhige Kurven.

»Ich verlasse meinen Platz nur vorübergehend«, sagte Don Carlos sehr laut,
schritt auf den Thronfolger zu und schob ihn in den Kreis, um alsbald seinen
eigenen wieder aufs sorgfältigste auszufüllen.

Fernando machte ein trotziges Gesicht und begann sich schon wieder unmerklich
nach vorwärts zu bewegen.

Als Francisco die Dame mit dem Reiherbusch wirklich in die hinterste Linie
komplimentierte, trat sie entschlossen auf des Königs linke Seite, wo vorläufig
noch niemand stand, und erklärte, ihr Platz sei hier.

»Zurück!« rief Maria Luisa sehr scharf. »Willst du unsere Familie in den
Verdacht bringen, daß wir uns künstlerischen Gesichtspunkten nicht
unterzuordnen verstehen?« Sie reckte sich und trat an den vorderen Rand ihres
Kreises. Die jugendliche Erbprinzessin von Parma, Tochter des Königspaares,
zupfte vor dem Spiegel rasch noch an den Perlenschnüren, die sie im Haar trug,
dann stellten sie und ihr schmaler, besternter Gatte sich betont-verbindlich
und lautlos zur Verfügung. Francisco berücksichtigte bei der Wahl der Plätze
ihren inneren Abstand zur übrigen Familie, wofür sie ihm dankbar zulächelten.

Die Erbprinzessin nahm ihren Säugling auf den Arm, er war der einzige Prinz
ohne Orden.

In den Hintergrund dieser Bildseite wurde Doña Carlotta Joaquina, Königin von
Portugal, Carlos' älteste, durchaus phlegmatische Tochter, geschoben, sowie des
Königs Bruder Don Antonio, ein Mann ohne Ehrgeiz, dessen Gesicht Francisco mit
dem geschnitzten Knopf eines Spazierstocks verglich, als er mit rascher
Pinselzeichnung die Stellungen festzuhalten begann.

Nachdem das einige Minuten gedauert hatte, zog der Infant Don Carlos den
älteren Bruder von rückwärts am Rockschoß und empfing dafür eine Ohrfeige. Er
begehrte auf, was Fernando eisig ignorierte, der König winkte drohend mit dem
Degengriff. Der Säugling schrie, bis Francisco seine Anwesenheit für nicht mehr
nötig erklärte und die Amme ihn wegtrug.

»Entschuldigen Sie«, sagte lächelnd die hübsche Erbprinzessin mit den Perlen.

Francisco erinnerte sich der ersten Riesenleinwand, die er bemalt hatte, der
von Parma – sah plötzlich das Bild und was sonst damals gewesen war, die
Tänzerin, den Wirt, den Herzog mit den Dukatenbeuteln. War der schlanke
Aristokrat, der ihm eben zulächelte, der Sohn oder der Enkel? Alles stand
schattenhaft da, durchdrang als eine zweite, dünnere Wirklichkeit die
Gegenwart.

Was ist das: Gegenwart? Was Vorüberfluten, was Ewigkeit? Was ist denn an euch,
die ihr körperlich hier seid, Gegenwart? Auch jeder von euch trägt in sich, was
er war und was er sein wird ... Mehr, mehr – es ist ein unheimliches Mehr: ihr
tragt nicht nur die eigenen Schicksale in euch, in dieser Gegenwart, die Frucht
ist der Vergangenheit und zugleich die Knospe der Zukunft, eine ununterbrochen
sich aufblätternde Knospe ... Ihr tragt die Schicksale von Völkern in euch.
Kronen blättern aus euren Knospen, Kronen, die ihr tragen werdet, und Kronen,
die man euch verweigert. Schwerter, Feuerbrände des Kriegs blättern heraus ...
alles geht um eure Kronen ... verwüstete Städte und Länder, Heere von Blutenden
und Sterbenden ... Mit jedem von euch, der regieren wird, setzt sich auch ein
Dämon auf den Thron ...

»Wir wollen eine Pause einlegen«, rief die Königin ungeduldig, »ich bin müde.«

»Das Stehen wird wirklich unerträglich«, bestätigte die Prinzessin mit dem
Reiherbusch.

Der Onkel mit dem geschnitzten Kopf stampfte mit beiden Beinen abwechselnd auf
den Boden, um die Blutzirkulation zu beleben.

»Wenn ich den untertänigen Vorschlag machen darf«, ließ sich Francisco
vernehmen, »so hören wir für heute auf.«

»Einverstanden«, sagte die Königin.

Carlos nickte. »Aber nehmen Sie nicht zu viel Rücksichten. Das Bild ist sehr
wichtig.«

»Zu den Gesamtsitzungen wird man mich nicht mehr brauchen«, bemerkte seine
Schwester, die nun, da sie die Lippen zusammenpreßte und die Nase gekränkt
herunterzog, noch stärker einem Pelikan glich. »Es kommt ja doch nur mein Kopf
auf das Bild – bestenfalls mein Kopf.«

»Man braucht dich!« sagte Maria Luisa trocken.

Francisco verbeugte sich stumm.

Die Hofdame riß die Tür auf, und die zwölf zogen ab. Francisco wußte von jedem
vorher, wie er grüßen werde.

Er öffnete ein Fenster und starrte dann in den leeren Saal. Da standen sie alle
noch als farbige Schatten. Er hätte weitermalen können.

 

Vor der fertig bemalten Riesenleinwand mit den dreizehn Fürstlichkeiten stand
Cayetana und gab sich einem Ausbruch von Heiterkeit hin, der immer mehr Maria
Luisa allein galt und darum in Gereiztheit überging.

»Man könnte sich unheimliche Dinge ausdenken«, sagte sie schließlich – »kennst
du den alten Hexenzauber: sich ein Wachsbild des Menschen anfertigen, dem man
Böses tun will? Man quält und sticht und brennt es, und jener Mensch muß die
Schmerzen leiden. Ich möchte mit einer Nadel in das Bild stechen. Maria Luisa
ist der einzige Mensch, den ich hasse.«

Sie hatte tags zuvor die Nachricht bekommen, im halbfertigen Neubau von San
Cristóbal sei wieder eine Brandstiftung versucht worden. »Offenbar«, erzählte
sie, »sind die für Tag und Nacht eigens angestellten Wächter
dazwischengekommen, doch haben die Dummköpfe niemanden erwischt. Für mich
besteht kein Zweifel, daß die, die als Urheberin des ersten Feuers gilt, auch
diesmal die Hand im Spiel hat.«

»Dieses Spiel würde sehr spannend, wenn dein Verdacht sich beweisen ließe.«

»Das scheint zu mißglücken. Aber für mich ist das Geheimnis auch ohne Beweise
entschleiert. Ich weiß, daß sie die Brandstifter bezahlt hat. Und danach handle
ich.«

Seiner Frage, wie sie zu handeln gedenke, wich sie aus.

Er sprach wieder von dem Bild: »Ich möchte eine Wiederholung malen – mit einer
grauen Menschenmauer als Hintergrund, einer Mauer von Hungernden, Zerlumpten,
Krüppeln, Siechen, die nach den Festgewändern und Diamanten starren. Sie
könnten alle für den Rest ihrer Jahre menschenwürdig leben, wenn man den Erlös
der Juwelen unter sie verteilte. Ich würde die Mauer so malen, daß man sieht,
sie kann einstürzen und das funkelnde Dutzend unter sich begraben.«

Sie stimmte dem Plan leidenschaftlich bei.

»Leider«, stellte er fest, »gibt es schließlich doch eine Grenze, die man mich
nicht ungestraft überschreiten ließe.«

»Aber hast du sie denn hier mit deinen Königspfauen nicht überschritten? Du
müßtest jetzt schon verhaftet sein.«

Francisco lächelte. »Sie scheinen sich über ihr Aussehen durchaus im klaren zu
sein. Schau her!« Er öffnete eine Schublade, nahm ein Lederetui heraus und
klappte es auf.

»Ein Orden!« frohlockte sie, »ein dünner natürlich: die dicken sind nur für
Generale und Minister. Immerhin ein Orden ... Wenn du ihnen weiter die Wahrheit
sagst, wirst du noch aufsteigen wie Manuel.«

»Manchmal denke ich, der ganze Hof gefällt sich darin, verspottet zu werden.
Ist stolz darauf, Anlaß zum Spott zu bieten. Diese Menschen nehmen sich selbst
nicht mehr ernst, lachen über sich wie über die andern, als ginge sie ihr
eigenes Ich gar nichts an. Das ist ein jämmerlicher Zustand, der jämmerlichste,
in den ein Mensch verfallen kann.«

»Mitunter ist mir«, sagte sie zögernd und in plötzlichem Ernst, »als sei ich
selbst von dieser Art ... Worin unterscheide ich mich denn von den Hofcliquen,
die ich verspotte und vor den Kopf stoße? Tanze ich, wenn man genau hinhört,
nicht nach derselben Musik wie der ganze Knäuel?«

Er hatte solche Worte nie von ihr gehört und sah sie bestürzt an. »Wie kannst
du so reden?« rief er dann. »Antworten kann ich nicht. Jedes Wort, das ich
spräche, müßte den Anschein erwecken, als gebe es hier wirklich etwas zu
widerlegen.«

Aber sie steigerte noch ihre Selbstanklage: »Es gibt Augenblicke, in denen ich
denke, ich hasse die Königin nur, weil ich mich in ihr wiedererkenne.«

»Und wenn man dich zur Fratze verzerrte, ließe sich keine Ähnlichkeit finden...
Nein, nein – ich will nicht darüber sprechen!«

Es dauerte eine Zeit, bis sie ihre nächsten Worte fand: »Es wäre gut für mich,
wenn du mir wieder deine Freundschaft schenken könntest.«

Auch er schwieg zwei Atemzüge lang, ehe er antwortete. »Du weißt doch, daß du
sie niemals verloren hast.«

Sein Lächeln trug einen sehr leidenden Zug, als er sich über ihre Hände beugte,
um sie zu küssen.

5

Jenes Angebot des Todeskämpfers an Francisco, ihm einen Exorzisten aus seinem
Kloster zu schicken, hat verschwiegen, daß er selbst in diese dunkle Kunst
eingeweiht ist.

Als sich der Akademiedirektor und Erste Kammermaler mit Javier und Llorente zu
einer von Bavi angegebenen Stunde in der von düsterem Zwielicht erfüllten
Seitenkapelle einer Madrider Kirche einfindet, um einer Beschwörung anzuwohnen,
ist zu seinem Erstaunen der unheimliche Mönch im Priesterornat in Tätigkeit –
vor einem Lehnstuhl, in dem bleich und ängstlich ein Bauernmädchen hängt.
Francisco und Javier treten zwischen die kerzenhaltenden Mönche und die
Verwandten des Mädchens, hinter ihnen verbirgt sich, so gut es geht – es ist
ihm nicht angenehm, gesehen zu werden –, der Kanonikus.

Bavi, dessen Gesicht locker, schwammig geworden ist, rezitiert mit starker
Betonung lateinische Gebete.

Nichts Besonderes ereignet sich. Man könnte glauben, es wickeln sich leere
Zeremonien ab. Das Mädchen sucht dem Blick des Priesters auszuweichen und muß
ihn doch immer wieder anschauen, furchtsam und verständnislos.

»Apage, Satanas!« ruft der Beschwörer mit drohender Stimme, »apage! Verbirg
dich nicht! Du bist erkannt. Fahr aus!«

Das Mädchen bekommt einen starren Ausdruck.

»Verbirg dich nicht! Antworte, Dämon! Du bist da, ich fühle dich, ich rieche
deinen verworfenen Gestank. Stell dich mir! Ich will mit dir kämpfen. Laß
sehen, wer der stärkere ist von uns beiden! Heraus aus deinem Versteck!« Er
ballt die Fäuste, ergreift ein Kruzifix und hält es dem unsichtbaren Feind
entgegen. »Ich mache dich der mir verliehenen Gewalt untertan, ob du willst
oder nicht.«

Die Mönche murmeln Gebete. Das Mädchen beginnt die Augen zu verdrehen. Die
Bauern flüstern aufgeregt.

»Wenn du dich sperrst, komme ich mit einem stärkeren Trank, der dir Unbehagen
bereiten wird.« Er beginnt, halb singend, lateinische Formeln von seltsamem
Klang zu sprechen, heftiger und heftiger, und vollführt dazu mit den
ausgespannten Handflächen abgehackte Bewegungen gegen das Mädchen, als könne er
Ströme seines Willens wie Geschosse abschnellen. Auf seiner Stirn perlt der
Schweiß. Ein Chorknabe schwingt das Räucherfaß. Das Murmeln der Mönche schwillt
an.

Eine Menge neuer Zuschauer drängt sich herzu: das ganze Stadtviertel muß von
dem Ereignis gehört haben. Sie sind sogleich im Bann, stürzen sich geradezu in
das Außerordentliche, knien nieder und beten mit lauten Stimmen, die sich mit
denen der Mönche und mit den Weihrauchschwaden mischen. Die Worte des
Beschwörers übertönen alles, wie eine in den Registern heftig wechselnde Orgel.

Noch immer ist kein Zeichen zu erkennen, daß sich der Dämon dem Aufruf stelle.
»Ich zwinge dich«, schreit der Beschwörer mit geballten Fäusten, »Gott ist
stärker als der Satan.« Seinen Blick in die Höhe wendend und sich emporreckend,
ruft er himmlische Hilfe an.

Und wie er nun weiter mit dem Unbekannten, Unsichtbaren ringt, psalmodierend
und scheltend, Schweiß verströmend und schwer atmend, da verfällt das Mädchen
in Zuckungen.

»In nomine Domini – in nomine Spiritus Sancti – exfugite, daemones!«

Bavi schlingt die Stola um die Besessene, wie um sie in einen Zauberkreis zu
zwingen, legt die Hände auf ihre Schultern, kreuzt sie hinter ihrem Nacken.
Seine Kraft dampft in ihr auf, brandet gegen sie an, erdrückt sie fast; sie
fällt in Ohnmacht, wird mit Wasser erweckt, bewegt ohne eigenen Willen den
Mund.

Die Kerzen schwelen, als sei ihnen die Luft weggenommen.

»Es kommt«, sagte ein Mönch nahe an Franciscos Ohr.

»Es kommt«, gleitet das Wort zwischen den Knienden weiter. Ihr Gebet wird
leiser, ihre Neugier schwillt.

Und es kommt. Es kommt furchtbar.

Aus des Mädchens Mund dringt mit einemmal ein Laut. Es ist ein Gurgeln nur, ein
Lallen, dem die Wortformung nicht gelingt. Aber jeder hört es mit eigenen
Ohren: es ist eine tiefe, eine männliche Stimme.

Als hätte der Blitz in die Kirche geschlagen, zittern und erbleichen sie alle:
Francisco, Javier, Llorente, die Mönche, die Beter.

Nur der Beschwörer frohlockt. Die Muskeln seines Gesichts sind straffer
geworden, Sicherheit blüht darin auf als etwas Verlorenes und endlich
Wiedergefundenes. »Hab ich dich«, ruft er mit einer Gebärde der Hände, die den
Feind an den Haaren zu schütteln scheint, »jetzt beginnt der Kampf. Steh mir
Rede!«

Es ist wie ein zweiter Blitzschlag – keiner, der aus irdischen Wolken kommt,
ein Funke aus dem Grauen der Welt heraus: die Stimme spricht Worte, deutliche
Worte, die jeder vernimmt. »Laß mich in Frieden«, fordert sie, »du hast keine
Macht über mich!«

Siegessicherem Jauchzen gleicht jetzt das »Apage, apage, Satanas« des
Beschwörers.

Die Stimme kommt wieder. Ungeheuerlich sind die Worte: »Ich bin nicht Satanas.«

Wie ist es möglich, dies zu ertragen? zuckt es durch alle. Vielleicht ist er
doch Satanas, denken viele, dann steht man in Reichweite des teuflischen Atems,
das kann uns Pest und Tod bringen. Alle hier mit leiblichen Sinnen
Gegenwärtige, denkt Francisco, drängen sich in gefährliche Bezirke ein.

»Dann bist du einer von Satans Knechten«, antwortet Bavi, »apage, daemon,
exfuge!«

»Du weißt nichts von uns.«

»Alles weiß ich von euch.«

Die Worte, durch die der Beschwörer und der Unsichtbare weiterkämpfen, wollen
recht haben und den Gegner verkleinern – aber sie sind weit darüber hinaus mit
magischer Kraft geladen, unsichtbare Waffen der ringenden, ineinander
verkrallten, verklammerten Geister. Auch die Beter schreien zu Gott. Einige
drängen erschöpft zum Ausgang.

Mit einemmal wird deutlich, daß die Stimme des Unsichtbaren sich wie von Angst
verfärbt: »Laß ab! Was kümmert's dich, wenn ich hier wohne? Du wohnst selbst in
einem Menschenleib – laß mich auch in einem Menschenleib wohnen.«

»Das ist Teufelslogik. Heraus, du Verderber! Daemon, exfuge!«

»Ich will nicht in der Leere wohnen! Fahr du ins Leere! Apage, exorcista!«

Bavi sammelt seine Energie zur letzten Steigerung. Aber er hält nicht stand –
bricht plötzlich bewußtlos zusammen.

Alles scheint verloren. Doch die Mönche, soweit sie sich nicht um den
Ohnmächtigen bemühen, verdoppeln die Eindringlichkeit ihrer Gebete, um dem
Unsichtbaren keine Ruhe zu lassen. Und schon springt einer aus ihrer Schar, ein
Jüngling mit fanatischen Augen, in die Lücke. Der Ornat wird ihm übergeworfen.

Zwanzig-, dreißig-, fünfzigmal wiederholt er die lateinischen Formeln, aus
denen der Zauber kommen soll, streng und herrisch, in rasch sich straffender
Gespanntheit. Aber auch zwischen sie wirft der Unsichtbare Worte, lateinische
Worte, als fange er Pfeile auf und werfe sie zurück. Der Beschwörer tritt nahe
heran und vollführt mit den Händen Striche entlang dem Körper des Mädchens,
ohne ihn zu berühren. Der Halbkreis der Beter, der sich mit einspannt in den
Strom der Kräfte, wird verstärkt durch eine frische Schar von Mönchen und
Klosterschülern. Dicht stehen und knien jetzt die Menschen, dicker Dunst
erfüllt die Kapelle.

Der Knabe, der räuchern soll, drückt sich bleich in eine Ecke, ein Mönch
ergreift die Ampel und schwingt sie. Das Mädchen droht in ihren Krämpfen zu
Boden zu stürzen, Ordensbrüder eilen herzu, sie festzuhalten. Sie ist jetzt wie
eine Tobsüchtige. Und wie ein zweiter Tobender stürmt der Beschwörer gegen sie
an.

Dann kommt das Gräßliche, das mehrere Zuhörer von Bewußtsein bringt und andere
ins Freie hinausjagt: der Schrei des besiegten Unsichtbaren. Ein tierisches,
markdurchdringendes Brüllen, Ausbruch einer unvorstellbaren Verzweiflung mehr
als Wut. Ein Schrei aus der Hölle.

Dann ist alles still.

Dies habe ich ertragen – Furchtbareres kann nicht kommen. Es ist der einzige
Gedanke, der in Francisco lebendig wird. Er meldet sich, klar gedacht oder
dumpf gespürt, auch in den andern, die noch mit wachen Sinnen dastehen. Nur
diejenigen unter den Mönchen, die dies alles nicht zum erstenmal erlebt haben,
wissen, daß überhaupt kein Grauen mehr nachkommen wird, daß es vorüber ist.
Wissen es und fürchten doch mit jedem Nerv, der Schrei könne sich wiederholen.

Als langsam, langsam die Herrschaft über sich selbst in die ohne Zeitbewußtsein
Bebenden zurückkehrt, werden sie gewahr, daß sich die Krämpfe des Mädchens
lösen. Ihre Glieder entspannen sich. Sie atmet ruhiger, und ihr Zustand geht in
tiefen Schlaf über.

Man trägt sie weg.

Doch auch der zweite Beschwörer fällt plötzlich in sich zusammen, wird bleich
und schwach und muß von zwei Mönchen gestützt werden.

 

»Was war das, Vater?« fragt Javier draußen vor der Kirche.

Vorerst kommt nur eine Gegenfrage: »Was würden wohl deine Lehrer der
Philosophie dazu sagen?«

»Ich hätte nicht viel Vertrauen zu ihrer Antwort – auch ist mein Wunsch zu
wissen sehr ungeduldig.«

»Der Kanonikus wird dir besser antworten können als ich.«

Llorente, obwohl auch er erregt ist, bringt es doch schon zu einem skeptischen
Lächeln. »Die Kirche lehrt, Gott habe den abtrünnigen Engel in die Abgründe der
Finsternis gestoßen. Seitdem kämpfen, sagt man, er und seine Scharen gegen die
Gewalten des Lichts. Wenn Sie wollen, können Sie, was Sie gehört haben, als
Äußerungen eines dieser Kämpfer gegen das Licht ansehen ... Es ist schließlich
eine Frage der intuitiven Phantasie, wenn man nicht sagen will« – er nimmt sein
Lächeln wieder auf – »des Glaubens. Ich persönlich mißtraue meinen Ohren –
vielleicht auch diesen Mönchen und ihren Geheimnissen.«

»Aber wofür hältst du es denn dann?« ereifert sich Francisco.

Llorente zuckt die Achseln, und Francisco wird noch lebhafter: »Wir können doch
Dinge, die nicht mit unseren bisherigen Anschauungen übereinstimmen, nicht
einfach wegleugnen, wenn sie uns so deutlich gegenübertreten!«

»Deutlich? ... Lieber Freund, was unmöglich ist, geschieht nicht, auch wenn wir
uns einbilden, es geschehe. Gewisse Schriftsteller der französischen Aufklärung
könnten dir schlagend antworten – mir sind ihre Gedankengänge verwehrt, darum
ziehe ich vor zu schweigen.«

»Und ich ziehe meine persönlichen Beobachtungen vor – gegenüber der Meinung
gewisser Schriftsteller.«

Das klingt etwas gereizt, und es ist gut, daß Javier das Gespräch auf des
Kanonikus erste Äußerung zurücklenkt: »Ich kann mir jenen Kampf im großen wohl
vorstellen, gewissermaßen als den fernen Hintergrund aller Lebensvorgänge. Aber
daß das so unmittelbar in unsere Gegenwart hereingreift ... daß geradezu
körperlich um den einzelnen Menschen gekämpft wird ... Mir ist jetzt, als müßte
ich die Fangarme eines ungeheuren Polypen fürchten, der aus dem Dunkel heraus
nach jedem von uns greifen kann.«

»Das ist ja das Grauenhafte«, ruft Francisco, noch immer leidenschaftlich
bewegt, »daß wir Menschen, die ganze Menschheit und jeder einzelne von uns,
Gegenstand und Schlachtfeld sind für den Kampf zwischen Gott und Teufel. Und
daß der die größte Wette der Welt gewinnen würde, der auf den Sieg des Teufels
setzte.«

Während sie vor die Stadt hinaus in die Stille der Wiesen und Bäume wandern,
spricht der Geschichtsschreiber der Inquisition von seinem Stoff. »Ihn könnte
man wirklich mit einigem Recht eine Kette von Beispielen jenes Kampfes nennen.
Aber meistens waren die Richter vom Teufel besessen und nicht die
Verurteilten«, sagt er leise. »Ich hoffe, einzelne Leser meiner Darstellung
werden das zwischen den Zeilen finden. Schreiben darf ich es nicht.«

»Ist nicht auch das ein deutlicher Sieg des Teufels«, fragt Francisco, »daß wir
uns zu solchen Meinungen nicht bekennen dürfen?«

Llorente lächelt, als handle es sich nun doch nicht um mehr als ein Spiel mit
Worten.

6

[224]

Hasta la muerte Karikatur auf die Königin Maria Luise von Spanien und ihre
Mannstollheit
Radierung. Aus den Caprichos

Auch auf dem Dach des Schlößchens San Cristóbal, zu dessen Wiedereinweihung
Cayetana ein Fest gab, saß ein Teufel und wartete auf seinen leichten Sieg...

 

Die vom elften Marqués von Villafranca, Gatten der dreizehnten Herzogin von
Alba, komponierte Orchesterouvertüre war zwischen den Bäumen des Parks
verhallt, Don José nahm in einer nervösen Mischung der inneren Abwehr und des
Geschmeicheltseins die Glückwünsche der Spitzen der Geladenen entgegen.

Ihm habe besonders die Jagdfanfare Vergnügen gemacht, bemerkte Carlos der
Vierte – durchaus irrtümlicherweise, denn das Trompetenthema, das ihm
aufgefallen war, übrigens der Stolz des Erfinders, hatte unverkennbar
feierlich-heroischen Charakter. Auch Maria Luisa war anwesend, denn sie
fürchtete, ihr Fernbleiben könnte jenen Brandstiftungsgerüchten nochmals
Nahrung geben. Vor einem Beet knallroter Kannablüten stehend, lobte sie die
konservativ-klassische Haltung des Tonstücks und empfahl dem Marqués, mitbauen
zu helfen an einer Schutzmauer gegen die revolutionären Einflüsse, die vom
Ausland her auch die Kunst bedrohen, ihre Kusine berichte aus Wien empört über
die abscheuliche Libertinage, der die Musik dort neuerdings verfallen sei.
Fernando, Prinz von Asturien, spendete seine jugendliche Anerkennung mit einer
Miene, als händige er einem Bettler Goldstücke aus.

Godoy verstieg sich zu der Schmeichelei, er bedaure, der Gesangskunst ganz
abgesagt zu haben, denn es könnte ihn wohl reizen, eine von dem Marqués
komponierte Arie zu studieren und vorzutragen. Sie sahen sehr seltsam
nebeneinander aus, der Marqués mit der schmächtigen Gestalt, dem gelben
kränklichen Gesicht, dem an den Schläfen ergrauten pechschwarzen Haar – und der
von Gesundheit geschwellte Fürst, blond, blauäugig, muskulös. Der eine um
Geistiges wenigstens bemüht, der andere nichts als Körper. Selbst wenn er
wirklich gesungen hätte, sogar schön gesungen – er wäre nichts als Körper
gewesen.

»Dieser liebenswürdige Wunsch Eurer Hoheit«, verbeugte sich der Marqués, »ist
eine unvergleichliche Ehre für meine bescheidenen Arbeiten.«

Hoheit – das war die abermalige Ehrensteigerung, die sich Don Carlos für den
Freund und Berater ausgedacht hatte. Sie fiel dem Friedensfürsten nach einem
dreiwöchigen Raubkrieg gegen das schwache, von Carlos' Schwiegersohn regierte
Königreich Portugal zu, zusammen mit einem neuen militärischen Titel. Der war
schwer zu finden gewesen: der Krieg spielte sich zu Land ab, und Manuel nannte
sich schon Generalissimus des Landheeres. Da wurde er denn zum Großadmiral von
Spanien und Indien befördert. Auch übernahm er auf des Königs eindringliche
Bitten wieder persönlich den Vorsitz im Ministerrat. Enthielt ein amtliches
Schriftstück seine sämtlichen Titel, so folgten auf die großen Adels-, Staats-
und Militärbezeichnungen und auf die eines Ewigen Regidors der Stadt Santiago
noch die kleineren, die ihm das Gepräge künstlerischer und wissenschaftlicher
Interessen geben sollten: Protektor der Akademie der Schönen Künste, des
Kabinetts für Naturgeschichte, des Botanischen Gartens, des Chemischen
Laboratoriums und des Astronomischen Observatoriums.

Neben einem Springbrunnen, den ein Rudel marmorner Nymphen umdrängte, hielt der
mit solch tönenden Anpreisungen wie mit einem Netz unsichtbarer Glöckchen
überzogene Mann Cercle, als führe er auch die Königsglocke. »Die drei Bilder
bringen Ihnen viel Lob«, sagte er zu Francisco. »Die weiblichen Beschauer
verweilen mehr bei meinem Porträt, die männlichen« – er verzog genießerhaft den
Mund – »bei den beiden Mädchen.«

Die beiden Mädchen waren in Wahrheit nur eines, zweimal dargestellt. Damit
hatte es eine seltsame Bewandtnis:

Bald nach jener Beschwörung erschien Bavi, der Todeskämpfer, bei Francisco –
nicht in der Mönchskutte, sondern in speckigem Bürgerkleid. »Ich möchte Ihnen
eine Gefälligkeit erweisen«, sprudelte er aufgeregt heraus, »ich bringe Ihnen
das schönste Aktmodell von Madrid. Sie läßt sich sonst niemals malen, nur von
Ihnen. Es ist ein Dienst an Ihrer großen Kunst. Aber bezahlen Sie sie gut, sie
hat Geld nötig. Übrigens ist sie die Schwester des Bauernmädchens, dem der
Dämon ausgetrieben wurde. Ich dachte, das interessiert Sie.« Und ohne eine
Antwort abzuwarten, holte er das Mädchen, das er hatte auf der Treppe warten
lassen.

Eng in einen schwarzen Schal gehüllt, stellte sie sich an die Wand und schaute
Francisco schweigend an – mit Augen, die vorsichtig zu werben begannen. Der
Überfall traf ihn vor einem über eine Holzpuppe gezogenen Spitzenkleid, nach
dem er das Porträt irgendeiner vornehmen Dame zu Ende zu führen im Begriff war;
so nahm er von dem lebendigen Modell und seiner zierlichen Üppigkeit nicht
ungern Notiz – fand sie übrigens jener armen Besessenen völlig unähnlich.

Bavi erriet diesen Gedanken und erklärte unvermittelt, sie sei in der Stadt
aufgewachsen. »Sie können das Honorar auch mir bezahlen«, fügte er bei.

Francisco schob ihm ein Geldstück in die gierig geöffnete Hand und besann sich,
ob er das Mädchen nicht doch lieber wegschicken solle. Doch Bavi glitt rasch
und lautlos zur Tür hinaus; die Blicke des Mädchens folgten ihm bis zur Tür, ja
es schien: noch durch die geschlossene Tür hindurch. Solange war der Blick nur
wie in mechanischer Bewegung, ohne Inhalt. Jetzt heftete sie ihn gefallsüchtig
wieder auf Francisco, immer noch schweigend. Und riß sich unversehens, als sei
es unter dem Schal schon halb vorbereitet gewesen, die Kleider vom Leib, lachte
und warf sich auf ein Ruhebett.

Wenn sie einem durch den Schornstein ins Haus fällt, dachte er, kann man auch
einmal eine tizianische Venus malen – aber wir sollen nicht versäumen, die
spanische Abart zu betonen.

»Bleib liegen«, sagte er und machte sich an die Arbeit ...

»Warum wollen Sie mich nicht?« fragte sie, als der Abend kam. Es waren ihre
ersten Worte. Als er nicht antwortete, bekannte auch sie, daß sie Geld brauche.
»Er hat es ja genommen.«

»Ist er nicht mehr Mönch?« fragte Francisco.

Sie zuckte die Achseln.

Er gab ihr ein Goldstück und hieß sie andern Tags wiederkommen.

Ehe er sie das zweitemal malte, legte er ihr ein langes Hemd von dünner weißer
Seide um und schmiegte es eng an alle Biegungen des Körpers. Dann ließ er sie
genau dieselbe Stellung einnehmen wie auf dem Aktbild.

Er wußte selbst nicht recht, weshalb es ihm dieses fast fanatische Vergnügen
machte, die beiden Bilder einander völlig entsprechen zu lassen. Er stellte
eine verschleierte Aphrodite dar – nein: eine schöne Frau, die begehrt werden
will, und enthüllte sie dem Beschauer, sie zugleich verdoppelnd. Der Beschauer
wird entscheiden müssen, welche von beiden begehrenswerter sei – und das wird
nicht leicht sein.

»Warum wollen Sie mich nicht?« fragte sie wieder.

»Mach, daß du dich ankleidest«, sagte er und gab ihr Geld. »Ist es wahr, daß du
die Schwester der Besessenen bist?«

»Ich habe keine Schwester ...«

 

»Wer ist eigentlich das Mädchen?« fragte der Käufer der Bilder, der vor dem
Nymphenbrunnen Cercle haltende.

»Sie hat sich nicht zu erkennen gegeben, Hoheit, und ich habe sie nie
wiedergesehen. Ich weiß nur, daß ein Mönch um ihretwillen aus dem Kloster
gejagt worden ist.«

Godoy schlug ihm lachend auf die Schulter. »Mir scheint, Sie sind auch Dichter.
Aber behalten Sie sie ruhig, ich will sie Ihnen nicht abjagen.«

Er sah Franciscos feindseliges Stirnrunzeln nicht mehr, da er sich der
Gastgeberin nahte. Über einen großen Elfenbeinfächer weg hörte sie seine
Komplimente mit lustigen Augen an.

»Sie sind in glänzender Laune, Duquesa«, stellte Godoy fest.

»Es ist ein Tag großer Genugtuung für mich.« Der Unterton in ihrer Stimme hätte
ihm unbehaglich sein müssen, wäre er feinfühlig genug gewesen, ihn zu hören.

Ein junger Neger bot gekühlten Champagner an.

»Ich habe ihn und seine Schwester als Kinder in Toledo auf der Straße
aufgelesen«, warf Cayetana in die Konversation.

»Er ist gut gewachsen. Ob man wohl auch die Schwester zu Gesicht bekommt?«

Cayetana schnitt ihm eine Grimasse und entfernte sich unter seinen verletzten
Blicken.

Sie fühlte seit Minuten Javiers bewundernde Augen und ging, über die
Verbeugungen eines Dutzends Höflinge hinwegsehend, auf ihn zu. Seine Mutter
stand bei ihm, und so wandte sie sich zuerst zu ihr: »Noch niemals ist mir die
Familienähnlichkeit mit Ihrem verstorbenen Bruder so deutlich an Ihnen
aufgefallen, Doña Josefa.«

Pepa wußte nicht recht, was antworten, und verneigte sich stumm.

»Was machen die Studien, Don Javier?«

Er nahm die Frage sehr ernst und schickte sich an, der Herzogin sein Herz
auszuschütten, über gewisse Enttäuschungen seines Wissensdurstes klagend.

»Vergessen Sie die Brüste der Weisheit für heute«, unterbrach sie ihn lächelnd,
»es sind hübsche Señoritas da.«

Der lange, schmächtige Javier errötete.

 

Die Gäste sahen sich mit Zerstreuungen überschüttet. Aus den Gebüschen
erklangen den Lustwandelnden Serenaden entgegen, aus den Baumkronen fielen
Blumen auf sie nieder, Jahrmarktbuden waren aufgeschlagen und wurden von jungen
Damen und Herren der Hofgesellschaft betrieben, buntgeschmückte Esel standen
als Reittiere bereit – am Sattelplatz geruhte längere Zeit der König sich über
die Auf- und Absteigenden zu amüsieren –, Menuette wurden getanzt, für die von
einer Lotterie ausgegebene bunte Bänder die Zusammengehörigkeit der Paare
bestimmten.

Auf einer dem Schloß vorgebauten Terrasse stellten Rita Molinos – wohl
geeignet, Götter zu entzünden –, der rüstungstrahlende Isidro Maiquez und ein
für seine dionysische Rolle etwas zu zarter junger Aristokrat das Spiel von
Ariadne, Theseus und Bacchus dar, das Leandro de Moratíns Verskunst ins Heitere
gewandt hatte.

Kaum hatte das vereinte Paar dem widerstrebenden Dichter einen Lorbeerkranz
aufs Haupt gedrückt – »Man sollte mit Lorbeeren nicht scherzen«, sagte er
nachher etwas rätselhaft zu Francisco –, als aus der Tür des Schlosses ein
Trupp andalusischer Musikanten stürmte, sich zu beiden Seiten der Terrasse
verteilte und auf Gitarren und Mandolinen Tanzrhythmen anschlug.

Nun glitten sechs Tänzerinnen auf die Szene, auch sie in andalusischer Tracht:
weiß die flachen, nur an den Hüften sich ausbuchtenden seidenen Krinolinen und
die Mieder, weiß die von hohen Prunkkämmen gehaltenen Spitzenmantillas und die
Stöckelschuhe. Sie begannen, während Diener hinter ihnen grellbunte Tücher und
Teppiche über die Fensterbrüstungen legten, in gemessener, würdevoller Grazie
zu schreiten, sich zu wenden, die Arme zu heben, sich zu wiegen – schlugen erst
leicht, dann hitziger die Kastagnetten – umkreisten einander, ließen der
steifen Einschnürung zum Trotz die Glieder spielen, verstärkten mit stampfenden
Absätzen den Takt der Kastagnetten.

Die Augen funkeln, die schönen Gesichter spiegeln Leidenschaft. Die Tänzerinnen
fallen in Gemessenheit zurück, zögern – und plötzlich haben sich sechs andere
Mädchen zwischen sie gedrängt, biegsamer, freier gekleidet: die Körper sind eng
in bunte Fransenschals gewickelt, doch bleiben die Arme und ein Teil des
Rückens frei. Keck sitzt auf dem Kopf der breitrandige Cordobeserhut. Die Musik
steigert Tempo und Feuer.

Die Hofgesellschaft, die beim Schauspiel blasiert gelächelt, dann und wann wohl
auch kennerisch genickt, doch Form und Etikette keinen Augenblick vergessen
hat, kann während der Tänze immer weniger verbergen, daß sie mitgerissen wird.
Es sind nicht einmal die jüngsten Kavaliere, die den Bewegungen der Mädchen mit
einem anfänglich unmerklichen Wiegen des eigenen Körpers zu folgen beginnen und
sich lautlos mit Fuß und Knie dem Takt hingeben. Einer sieht es beim andern und
bekommt mehr Mut, sich gehen zu lassen. Bewegung kommt in die Masse, die Damen
nicken wenigstens mit dem Kopf. Und während auf der Terrasse die weißen
Tänzerinnen den bunten mit Händeklatschen den Rhythmus angeben, so daß ein
ganzer Schwall von Musik und Geräusch sie in seinen Bann reißt, fällt gar der
König herzhaft in das Händeklatschen ein, sein Gesicht glänzt vor Vergnügen.

Ist das nun königliches Reservat wie das Billardspiel oder Zeichen und Vorbild
für die andern? Ein paar Augenblicke ist man ratlos.

Dann beteiligen sich Godoys Hände. Was aber ihm recht ist, nehmen etliche
andere gleichfalls für sich in Anspruch. Und viele folgen. Alle Kavaliere.

Da fühlt auch Maria Luisa Feuer im Blut. Sie ist etwas mißtrauisch gewesen, als
ihr in der Eingangshalle des Schlosses an Stelle des Porträts des Hausherrn ihr
eigenes entgegenprahlte, und weiß noch immer nicht, ob das versöhnliche
Huldigung ist oder Spott, da beruhigt es etwas, sich zwanglos zu geben. Und so
klatscht sie denn – unedel. Alles klatscht.

Die wenigen, die den Takt verfehlen, werden übertönt. Auch die Musik wird
übertönt. Dennoch gelingt es den Tänzerinnen, das Tempo vorwärtszureißen. Alle
Augen hängen an ihnen, man sieht ihren Rhythmus und den der Saitenspieler, und
so dirigieren die Mädchen gemeinsam das große Lärmorchester. Farben,
Gliederspiel, Augenspiel, Klappern, Stampfen – alles schwillt zum Wirbel, zum
Rausch. Und zum jähen Stillstand in stolzer Gebärde.

Man jubelt, beglückwünscht die Duquesa.

 

Mit Sinken der Dämmerung werden die Gäste gebeten, zur Beobachtung eines
Feuerwerks Platz zu nehmen.

Ein heftiges Knallen beginnt. Rote und grüne Räder spiegeln sich in dem Teich,
jenseits dessen die Zurüstungen aufgebaut sind. Raketen erheben sich über die
Bäume, immer vier, fünf, sechs zugleich. Fontänen, wie große Wasserspiele
angelegt, gießen Sternregen aus. Feuerumrandete Boote gleiten übers Wasser,
Leuchtkugeln auswerfend. Sonnen strahlen miteinander um die Wette. Ein Regen
von Krachfröschen geht nieder mit einem Lärm, als sei ein Pulvermagazin
explodiert. Eine Fülle des Gleichzeitigen, ein verschwenderisches, pausenloses
Nacheinander – bis sich zwischen Rauch und Feuer als Ruhepunkt in roten Linien
die großen, langsam abbrennenden Initialen des Königspaares abzeichnen: C. M.
L. In den prasselnden Beifall mischt sich das boshafte Flüstern: Carlos –
Manuel – Luisa ...

Während nun ringsum die Diener Laternen und chinesische Lampions aufhängen und
jedermann das Ende des Schauspiels gekommen glaubt, erstrahlt plötzlich hinter
der Flucht der Beete und Büsche die Front des Schlosses in grünem bengalischem
Licht. Ein prachtvoller Anblick, nur ein wenig unheimlich. Denn – man sieht es
ganz deutlich – das Licht kommt aus dem Innern des Hauses, aus den geöffneten
Fenstern und Türen.

Die Königin fragt danach.

»Ein neuartiger Effekt, Eure Majestät«, antwortet die Herzogin.

Als Rauch aus den Fenstern dringt, werden ein paar Gäste unruhig. Doch befindet
man sich in genügender Entfernung, um für die persönliche Sicherheit nichts
befürchten zu müssen.

Allmählich wird die Sache doch etwas toll. Diese Detonationen kommen
gleichfalls aus dem Haus ... Und nun sieht man, daß dort drin ein zweites
Feuerwerk abgebrannt wird mit Sprühregen und Leuchtkugeln und einem ganzen
Hexensabbat von Fröschen und Knallkörpern.

Man beschwichtigt sich gegenseitig, ein Kammerherr, der sich als
Sachverständiger ausgibt, versichert, es handle sich um eine neue Erfindung der
Pyrotechnik, ein Scheinfeuer, ein kaltes Feuer gewissermaßen, eine
interessante, großartige Sache. Einige Beherzte wollen sich dem Haus nähern,
sie werden von einer Bedientenkette höflich zurückgehalten. Währenddessen
schüttelt Carlos halb verlegen, halb mißbilligend den Kopf, Maria Luisa
wiederholt ziemlich scharf ihre Frage, was das bedeute.

»Ein neuartiger Effekt, Eure Majestät«, antwortet die Herzogin.

Ihr Gatte, bleich, völlig ratlos, sucht in ihrem Gesicht zu lesen. Ihm ahnt
Schlimmes.

Jeder Zweifel schwindet. Das Schloß, der Neubau, dessen Vollendung durch dieses
Fest gefeiert wird, brennt. Brennt in sämtlichen Räumen und Winkeln zugleich.
Der Gedanke, irgendetwas zu retten, wäre sinnlos. Die Flammen schlagen aus
allen Fenstern in die Nacht hinaus, während im Innern die letzten
Feuerwerkskörper explodieren. Es ist ein großartiges Schauspiel.

Die Gäste flüstern in aufgeregten Gruppen. Ein beträchtlicher Kreis vernimmt
die Stimme der Herzogin, als sie laut und langsam die triumphierenden Worte
spricht: »Ich wollte das lieber selbst besorgen, ehe sich meine Freunde
nochmals bemühen!«

Wer noch nicht begriffen hat, begreift jetzt.

Während sich, immer noch flüsternd, Parteien bilden, deren eine behauptet, an
der Herzogin seit Wochen Zeichen geistiger Störung wahrgenommen zu haben, hört
man einige Diener mitteilen, die abgelegte Garderobe befinde sich unversehrt im
Gartenpavillon.

Die Königin ist niedergeschlagen, und sie muß es verbergen – muß überhaupt
verbergen, daß sie den Theatercoup auf sich bezieht... Sie hat von den beiden
Brandstiftungen, der gelungenen und der mißglückten, gewußt, es verhält sich
wirklich so, wenn sie auch nur einem subalternen Vorschlag zugestimmt, den Plan
also keineswegs erdacht hat. Und nun hat sie die Empfindung, daß der von ihr
geduldete, plumpe, geistlose Angriff, im Grunde doch ihr Angriff, von einer
Geste des überlegenen Spottes aufgefangen worden ist, die jeden weiteren Stoß
unmöglich macht und darum selbst trifft. Maria Luisa bewundert in einem
heimlichen Winkel des Herzens die Größe dieser Geste – und hat die Wahl, sich
entweder zu einer brutalen Handlungsweise zu bekennen oder sich geschlagen zu
fühlen.

Das Bekenntnis kommt für eine Königin nicht in Frage – für eine Königin des
beginnenden neunzehnten Jahrhunderts (während sie das überlegt, wird sie auch
noch, mag sie sich darüber klarwerden oder nicht, von der Empfindung
beunruhigt, etwas allzu Stilloses begangen zu haben).

Um den Schein des Unbeteiligtseins zu wahren, spielt sie die Belästigte,
Ungnädige, sagt gereizten Tones, man sei hier seines Lebens nicht sicher – und
läßt sich gerne, wenn nur diese Komödie ein Ende nimmt, vom König
beschwichtigen, der Cayetana gutmütig die Hand zum Abschied reicht, ohne zu
wissen, was er ihr sagen soll. Der Marqués ist verschwunden.

Die Wagen hat man hinter dem Wirtschaftsgebäude aufgestellt, um für die Pferde
das Feuer einigermaßen abzublenden. Dennoch sind sie sehr unruhig, die Kutscher
haben große Mühe, der Gefahr des Scheuens der Tiere zu begegnen. So wird der
Aufbruch höchst ungemütlich ...

An einen Baum gelehnt, betrachtet Francisco unverwandt das Feuer. Er mißtraut
jetzt der Oberfläche aller Dinge – darum muß ihm auch dieses Flammenspiel zum
Symbol werden: Die Sonnenflamme ist Gottes. Als der Engel in den Abgrund
gestoßen wurde, entzündete er im Sturz eine Fackel am heiligen Licht, um sich
mit ihren Funken die Finsternis zu erhellen. Doch nun hat er das Feuer als
Waffe im Kampf zu nützen gelernt – als Waffe, die durch ihre Schönheit blendet.

»Es ist doch nur geraubtes Licht«, sagte er, als Cayetana zu ihm tritt.

Sie schaut ihn fragend an.

»Gott ist der Herr des Lichts, Satanas der Herr des Feuers.«

Sie versteht ihn nicht, überlegt sogar, ob sich hinter den Worten ein Vorwurf
verbirgt. »Wenn du von dieser Absicht gewußt hättest«, fragt sie ihn, »würdest
du mir abgeraten haben?«

Er zögert: »Ja – ich fürchte wirklich, ich hätte abgeraten. Hätte nicht mehr
den Mut für so etwas aufgebracht. Aber – ich bin zufrieden, daß ich keine
Gelegenheit dazu hatte.«

Sie lacht etwas gedrückt.

»Diese Idee«, ergänzt er sich, »konnten vielleicht noch andere erfinden. Aber
ausführen konnte sie niemand außer dir. Deshalb ist es wohl richtig, daß es
wirklich dazu gekommen ist.«

»Ich werde das Haus nicht wieder aufbauen, sondern den Betrag, den das kosten
würde, den Armen von Madrid zuweisen.«

 

Als Francisco mit Pepa und Javier in die Stadt zurückfuhr und sich Pepa über
die maßlose Verschwendung der Herzogin ausließ, sagte er nur, sie sei ungeheuer
reich und könne sich so etwas leisten.

Javier griff das Wort »maßlos« auf und meinte, man dürfe diese Frau wohl nicht
mit den üblichen Maßen messen.

Francisco aber gab dem Kutscher Anweisung zu halten und hieß Javier mit der
Mutter nach Hause fahren. »Ich gehe zu Fuß.«

»Allein in der Nacht I« hielt ihm Pepa entgegen. »Der Weg ist viel zu weit und
zu dunkel.«

»Der Mond scheint«, stellte er fest und stieg aus.

[225]

Si sabrá mas el discipulo?
Radierung. Aus den Caprichos

7

Wenn Javier mit seinem Vater die philosophischen Gedankengänge besprach, die
ihm die Professoren vermittelten, pflegte der nach dem Wesentlichen, dem Kern
der Dinge, den weltbewegenden Kräften zu fragen; und das hatte, da dem Adepten
der Stoff zur Antwort fehlte, keine andere Wirkung, als seinen sowieso
schwachen Glauben an die Schulweisheit noch weiter zu erschüttern.

So konnte Francisco nicht erstaunt sein, als ihm Javier eines Tages bekannte,
das philosophische Studium vermöge ihn nicht auszufüllen. Wohl schwebe ihm eine
höhere Methode vor, die Welt, ihre Erscheinungen und Hintergründe zu
betrachten, doch ohne das Vorbild eines großen Lehrers fühle er sich zu
schwach, sich einer solchen Methode zu nähern oder sie gar zu schaffen. Der
schlanke, blasse Junge, dessen frühzeitig elegante, gemessene Bewegungen der im
Grund seines Herzens bäurisch gebliebene Vater, ohne es recht zu wissen,
bewunderte, hatte eine scharmante Art, so etwas auszudrücken. Francisco konnte
und wollte nicht widerstehen. Er soll einen ebenen, schönen Weg haben – das war
der Gedanke, der in ihm lebte und auch jetzt wieder an die Oberfläche kam.
Darum äußerte er, selbst als Javier auf einen künstlerischen Beruf und
schließlich geradewegs auf das Gebiet der Malerei anspielte, auf dem ihm
Francisco bisher wenig zugetraut hatte, weder Bedenken noch gar Widerspruch.

»Laß dir Zeit«, sagte er, »sieh dich gründlich um.«

Da kam die Frage, auf die er gefaßt sein mußte und von der er doch hoffte, sie
werde wenigstens in diesem Augenblick nicht gestellt: »Willst du mich als
Schüler annehmen, Vater?«

Ausweichen mochte er nicht. Die Entscheidung, zu der er sich entschließen
mußte, stand mit intuitiver Plötzlichkeit vor ihm, und als er sich anschickte,
sie auszusprechen, wußte er kaum noch, wie er sie begründen würde. »Ich bin«,
sagte er fast heftig und mit gesenktem Blick, »kein Mensch, der die Fähigkeit
hat, Schüler auszubilden. Ich würde sie gewaltsam in das hineinreißen, was ich
selbst mache. Das ist nichts für junge Menschen, die vorsichtig angefaßt werden
müssen. Dein Talent ist von anderer Art als das meine, mir fehlt die
Unbefangenheit, es zu erkennen und zu pflegen.«

»Ich ließe mich gern in deine Arbeit hineinreißen.«

»Du würdest mich nachahmen. Die Nachahmung ist die schlimmste Gefahr für einen
werdenden Künstler.«

Als er Javiers traurige Augen sah, fügte er rasch hinzu: »Du mußt die Welt
sehen, mußt reisen, die Lehrer immer wieder wechseln. Ich habe viel zuwenig von
der Welt gesehen. Deine Studien sollen dich nach Rom, Wien, Paris führen; du
wirst viel Gewinn daraus ziehen, der mir versagt geblieben ist. Du würdest
sogar, denke ich mir, Gelegenheit finden, dich nebenbei in der Philosophie
weiter umzusehen – das könnte den Künstler nur bereichern.«

Und Javiers Augen begannen wieder froh zu werden. Er küßte dem Vater die Hand.

Jetzt erst, unter dem Gefühl dieser Liebkosung, wurde Francisco sich klar
darüber, daß er ihn ohne Besinnung aus seiner Nähe entlassen, ja weggewiesen
hatte. Jetzt erst gab er der Empfindung Gehör, die eine andere Entscheidung
wollte: welches Glück, einem Sohn in der eigenen Kunst den Weg zu zeigen, die
eigenen Ideen in ihn einzupflanzen – sich ihm zu öffnen, ihn vor all den
Irrtümern zu bewahren, durch die man selbst mühsam hindurchgegangen ist, ihm
Zeit und Kraft zu sparen...

Nein, nein, nein! Ich darf ihn in meine Kreise jetzt nicht hineinziehen – was
er bei mir lernte, wäre keine Musik für die Ohren eines jungen Menschen, der
anfangen will, sich mit dem Leben auseinanderzusetzen: er möchte wohl die Lust
an diesem Leben verlieren... Und die Entscheidung, ob er Maler ist, Maler sein
kann, sollen andere verantworten. Selbst wenn sie ja sagen, um ihm Geld
abzunehmen, wird bald an den Tag kommen, wie die Dinge liegen...

»Du hast ein paar schöne Jahre vor dir«, sagte er zu Javier und schlug ihm
heftig auf die Schulter, »ich beneide dich darum.«

»Komm mit, Vater!« Es klang viel Liebe aus diesen Worten.

Francisco schüttelte langsam den Kopf. »Ich kann nicht. Es ist zu spät. Ich bin
angewachsen.«

 

Er begab sich zum Hausmeister des Palastes der Herzogin von Alba, um
Erkundigungen über Cayetana einzuholen. Vor einer Stunde war durch einen Zufall
das Gerücht zu ihm gedrungen, sie sei erkrankt.

Ein hitziges Fieber, sagte der Hausmeister – mehr sei ihm nicht bekannt.

Die Auskunft des nächsten Tages lautete ähnlich, doch um eine Spur besorgter.
Beunruhigt ließ sich Francisco beim Marqués melden. Der Herr Marqués
beauftragte einen Kammerdiener mit dem Ausdruck seines Bedauerns, keine Besuche
empfangen zu können, und mit der Mitteilung an den illustren Señor de Goya,
Ihre Exzellenz die Duquesa bereite den Ihrigen durch eine ernsthafte Erkrankung
Sorge.

Vergebens zerquälte sich Francisco den Kopf um eine Möglichkeit, mit Cayetana
unmittelbar in Verbindung zu treten. Sicherlich hatte sie anfänglich ihrer 
Unpäßlichkeit zu wenig Bedeutung beigemessen, als daß sie ihn zu verständigen
für nötig befunden hätte, und war jetzt zu schwach für solche Anordnungen. Die
Etikette schloß einen Krankenbesuch völlig aus. Mauern standen plötzlich
zwischen ihnen ...

Um sich abzulenken, überdachte er die nicht allzu eilige Frage, wie die Reisen
Javiers zu finanzieren seien. Wollte er ihm reichlich Geld zur Verfügung
stellen, so mochte es sich wohl empfehlen, eine neue Einnahmequelle zu
schaffen. Und so kam er im Gespräch mit Bermúdez auf einen schlauen Gedanken,
der ihm in seine Besorgnis und Unruhe hinein Vergnügen machte: die
Kupferplatten der Caprichos lagen seit Jahren ungenützt, ein totes Kapital –
sie mußten zinsbar gemacht werden!

Er richtete an den Finanzminister, einen liebenswürdigen, völlig von Godoy
abhängigen älteren Herrn, ein Schreiben, in dem er die großen, in diesen
Kupferplatten liegenden Möglichkeiten darlegte. Nur wenige Tage, bemerkte er,
seien die Abzüge dem Publikum verkauft und nur in geringer Zahl abgesetzt
worden, während sich die Vervielfältigung ohne weiteres auf fünf- bis
sechstausend Stück steigern ließe. Im Ausland bemühe man sich sehr um den
Erwerb der Platten, und er besorge ernsthaft, sie könnten nach seinem Tod
wirklich dorthin verkauft werden.

Es war ein guter Schachzug: die Abzüge, im Inland als harmlos bestätigt,
konnten draußen in Massen verbreitet und, frei gedeutet, Spanien
kompromittieren. Nach seinem Tod erst – immerhin...

»Und so habe ich den Wunsch, sie dem König, meinem Herrn, für seine Druckerei
zu schenken.«

Eine großartige Geste.

Die einzige kleine Gegengabe, die er sich ausbat, war eine Jahresrente von
zwölftausend Realen – nicht für sich, durchaus nicht: für Javier, ausdrücklich
zu verwenden für Reisen, die dem Studium der Malerei dienen sollen.

Gleich nach der Absendung des Schreibens suchte er um eine Audienz bei Godoy
nach, der gnädig urteilte, es handle sich wirklich um eine Kleinigkeit, die
sich sofort erledigen lasse.

 

Am selben Tag, an dem ihm die Annahme des Geschenks durch den König und die
Bewilligung der Rente amtlich mitgeteilt wurde, brachte er in Erfahrung, daß
die ärztliche Sorge für Cayetana in den Händen jenes Don Gaspar liege, um
dessentwillen er den andulischen Landsitz verlassen hatte... Vom ersten
Augenblick an war es ihm selbstverständlich, daß er sich mit dem Arzt in
Verbindung setzen werde. Stundenlang ging er vor dem Albapalast auf und ab, um
ihn zu treffen und auszufragen. Schließlich teilte ihm der Hausmeister mit, Don
Gaspar habe seit einigen Tagen neben dem Schlafzimmer der Kranken Wohnung
genommen und das Haus seitdem nicht mehr verlassen.

Nach mehreren Versuchen glückte mit Hilfe einiger an Diener verteilter
Trinkgelder ein Zusammentreffen im Vestibül des Palastes. Sie hatten sich seit
San Lúcar nicht wiedergesehen und begrüßten sich nun ernst und unbefangen, im
stillschweigenden Einverständnis darüber, daß die Verbundenheit durch die Sorge
um Cayetana jede Erinnerung an eine Rivalität ausschließe.

»Es sind Masern«, sagte Gaspar, »ein schwerer Fall. Der Ausschlag selbst ist
vorüber, aber das Fieber hat sich auf die Lunge geworfen und bleibt dauernd
sehr hoch.«

Während sie durch den Garten gingen, verbreitete er sich noch weiter über den
Charakter der Krankheit und berichtete, daß zwei andere Ärzte beigezogen worden
seien und seine Diagnose bestätigt haben. Da bedrängte ihn Francisco um sein
wahrhaftiges Urteil – bis ihm das Bekenntnis wirklich entgegenstarrte: es
bestehe nicht mehr viel Hoffnung, das Leben der Kranken zu retten.

Er stand ganz unter der Empfindung, daß er den schlimmen Ausgang von Anfang an
vorausgeahnt habe, und das erleichterte ihm wenigstens, die Fassung zu
bewahren. »Sagen Sie bitte der Duquesa, daß ich nach ihr gefragt habe«, war
seine leise Antwort.

Aber Gaspar erklärte, das einzige, was überhaupt noch für sie geschehen könne,
sei dies: jede Spur von Aufregung von ihr fernzuhalten. Übrigens werde auch die
Verständigung mehr und mehr erschwert: das Bewußtsein der Kranken scheine
mitunter getrübt.

Nicht einmal so viel – einfach abgeschnitten, ausgeschlossen, als sei sie schon
tot. Der Gedanke quälte ihn furchtbar. Sie weiß nichts mehr von mir. Sie lebt,
und kein Zeichen kann mehr zu ihr dringen ...

Gaspar versprach, Francisco von dem Fortgang der Krankheit persönlich zu
verständigen.

Tags darauf gab er noch weniger Hoffnung. Da wagte sich Francisco mit der Bitte
hervor, die Herzogin sehen zu dürfen – in einer Weise, daß sein Besuch ihr und
anderen verborgen bleibe. Gaspar schlug ihm nach kurzem Besinnen vor, zwei
Stunden später wiederzukommen. »Ich werde Anweisung geben, daß Sie in mein
Zimmer geführt werden. Vielleicht läßt sich Ihr Wunsch dann erfüllen.«

Francisco rannte die zwei Stunden in der Stadt umher, ohne einen Menschen zu
grüßen. Die Zeit kam ihm vor wie ein zäher Brei.

Schließlich stieg er, von einem Diener geführt, eine Seitentreppe des Palastes
empor. Ein Mantel verhüllte ihn. Er hatte Angst, dem Marqués zu begegnen, kam
sich vor wie ein Bettler, der jeden Augenblick gewärtig sein muß, weggewiesen
zu werden.

Ohne Zwischenfall gelangte er in das Zimmer Don Gaspars.

»Die Herzogin schläft«, sagte der Arzt, »es ist nur eine Pflegerin bei ihr.«

Sie traten sogleich durch einen unbewohnten Raum an die Tür des Krankenzimmers.
Der Arzt öffnete leise. Francisco sah durch den breiten Spalt auf das Bett,
dessen Vorhänge weit zurückgeschlagen waren. Er glaubte, sein Herzschlag setze
aus, als er Cayetanas bleiches Gesicht erblickte. Es war abgemagert, und die
Haut schien straffer gespannt. Die Augen waren geschlossen. Sie atmete sehr
rasch: eine Tote, die noch atmete.

Das schmerzliche Bild grub sich tief in ihn ein.

Zitternd trat er zurück. Der Arzt geleitete ihn zum Ausgang des Palastes.

 

Ein herzoglicher Kurier brachte Francisco – wie allen Freunden des Hauses Alba
– die Todesnachricht. Er fügte bei, der Leichnam der hohen Entschlafenen werde
in der Palastkapelle aufgebahrt; die Kapelle sei diesen Nachmittag für
diejenigen Herrschaften geöffnet, die von der Frau Herzogin Abschied zu nehmen
wünschen. Auch überbrachte er eine Einladung zur Teilnahme an der
Beisetzungsfeierlichkeit.

Francisco aber mied den Palast, ja das Stadtviertel, in dem der Palast stand.

Zur Stunde der Beisetzung mischte er sich in unauffälliger Kleidung unter das
Volk, das dichtgedrängt den Trauerzug erwartete.

Ein Kaufmann erkannte ihn und flüsterte ihm aus dichter Nähe ins Ohr: »Sie ist
von der Königin vergiftet worden, alle sagen es.«

Er schüttelte heftig den Kopf und ging weiter.

Als er hinter psalmodierenden Geistlichen und Mönchen von ferne den
schwarzverhangenen Wagen, der den Sarg trug, um eine Ecke biegen sah, wandte er
sich jäh ab und floh zur Stadt hinaus.

8

Da Cayetana ohne Leibeserben starb, fiel der Titel eines Herzogs von Alba an
einen entfernten Verwandten, den greisen Grafen von Berwick. Die Eröffnung
ihres Testamentes ergab eine Extravaganz, die schönste ihres Lebens: sie
hinterließ dem Marqués von Villafranca, der selbst reich war, nur eine
verhältnismäßig geringe Summe und setzte als Erben alles übrigen, auch der
Güter, ihre Dienerschaft ein.

Die Hofgesellschaft nannte das jakobinisch und fand solches Jakobinertum
doppelt verfehlt, da sich doch selbst Frankreich, wenn auch nicht der
Monarchie, so doch wenigstens der Diktatur eines Konsuls unterworfen hatte. Das
Volk aber sprach in tiefer Ehrfurcht von dem Testament, und die heimlichen
Revolutionäre begrüßten es als ein Signal, das die Morgendämmerung einer neuen
Zeit ankündige.

Die Freude währte nur wenige Tage.

Denn der Ministerpräsident, Generalissimus und Großadmiral Manuel Godoy,
Marqués de Alvarez, Duque de Alcudia, Principe de la Paz y de Basano, kassierte
das Testament als das einer Geistesgestörten und zog Geld und Güter der
Erbschaft ein – angeblich für den Staat, in Wahrheit für sich selbst.

Die Königin nahm sämtliche Juwelen an sich.

 

Gerade in der Zeit, da die beiden großen Verbrecher ihren Raub ungestört in die
Taschen steckten, hängte man einen kleinen: Bavi erstach im Streit, vom Wein
erhitzt, einen Nebenbuhler und wurde dazu verurteilt, den grausamen Todeskampf
am Galgen zu kämpfen.

»Alle haben es bis jetzt ausgehalten, den letzten Seufzer zu tun«, sagte er zu
dem Priester, der ihn in der Nacht vor der Urteilsvollstreckung besuchte, »nur
sind sie eben daran gestorben. Das wäre nicht schlimm. Aber was nachher ist,
hab ich trotz hundertfältigem Bemühen noch keinem angesehen; keiner hat wieder
die Augen und den Mund aufgemacht und mir erzählt, was er erlebt hat. Und wenn
ich es nun in ein paar Stunden selber wissen werde, kann ich's auch euch, die
ihr es sowenig wißt wie ich, nicht sagen.«

Der Priester entsetzte sich und beendete den Besuch so schnell als möglich.

Dafür stellte sich gegen Morgen ein Gefängniswärter ein mit einem Kännchen
Branntwein, das Bavi nicht zurückwies. Es war verboten, den Verurteilten nach 
der Henkersmahlzeit noch etwas zu reichen. Aber Bavi hatte der Frau des
Wärters, als sie – es war zwei Jahre her – ihren Abschied von der Erde zu
bestehen hatte, kräftigen Beistand geleistet, und das vergaß ihm der Mann
nicht.

So trug dem Todeskämpfer eine Tat seiner besseren Zeit doch noch in der letzten
Stunde Zinsen ...

Francisco wußte vom Endschicksal des ehemaligen Mönchs, aber er wußte nicht, um
welcher Frau willen es über ihn gekommen war. Als dann freilich eines Morgens
jene, die ihm Bavi als Modell zugeführt hatte, bleich und trotz der warmen
Jahreszeit fröstelnd in ihren schwarzen Mantel gehüllt in sein Atelier trat und
nichts sagte als: »Jetzt sind sie beide tot« – da brauchte er nicht weiter zu
fragen.

Er fragte auch nicht, weshalb sie hier sei. Doch gab sie selbst die Erklärung:
»Ich muß ein wenig Ruhe haben vor den Menschen, die immer auf mich einreden.
Hier bei Ihnen darf man schweigen.« Er stimmte bei, als sie bat, sich in dem
kleinen Raum nebenan niederlegen zu dürfen. Sie schlief lange und wurde, als
sie erwachte, von Agustín mit Essen versorgt.

So blieb sie ein paar Tage, ohne mehr viel zu sprechen. Francisco hatte einen
hohen Hofbeamten zu porträtieren, aber da wurde einfach die Tür zum Nebenzimmer
geschlossen.

»Was wird jetzt aus dir?« fragte er sie, als sie sich anschickte wegzugehen.

Sie zuckte die Achseln. »Bisher habe ich immer nur einem oder höchstens zweien
gehört. Von jetzt ab werde ich wohl allen gehören.« Das kam mit Lachen heraus,
aber Francisco sah die resignierten Mundwinkel.

»Wieviel Geld brauchst du, damit das verhindert werden kann?« fragte er heftig.

»Beunruhigen Sie sich nicht für mich. Ich habe Zeit gehabt, meine Gedanken an
die Veränderung zu gewöhnen. Was jetzt geschieht, geschieht mit meinem Willen.«
Sie rief noch ein Wort des Dankes, während sie behend zur Tür hinausschlüpfte.

»Sie hat Mut«, sagte Francisco zu Agustín und nickte ein paarmal rasch mit dem
Kopf. Und nach einer Pause: »So etwas passiert alle Tage. Aber wenn man es
zufällig aus der Nähe beobachtet ...« Er vollendete den Satz nicht, sondern
warf einen gerade im Bereich seiner Hand stehenden Teller in eine Ecke, daß er
krachend zersplitterte.

9

Von Javier ist ein Brief aus Paris gekommen.

»Deine Empfehlung an den spanischen Gesandten«, schreibt er dem Vater, »hat
ihre besondere Wirkung getan: sie hat mir die Erlaubnis verschafft, der Krönung
des Kaisers in Notre-Dame beizuwohnen. Man hat mich wie eine Respektsperson
behandelt und mir einen Platz in ziemlicher Nähe des Hochaltars angewiesen. Ich
konnte die Züge des Kaisers deutlich unterscheiden, er gleicht mehr einem
Künstler als einem General. Die Kaiserin, obschon sie als nicht mehr jung gilt,
ist von interessanter Schönheit, man sagt, sie sei eine Spanierin aus den
Kolonien.

Der Papst kam eigens zur Krönung von Rom nach Paris gereist. Sein Thronsessel
war zur Seite des Hochaltars aufgestellt, doch habe ich sein Gesicht infolge
ungünstigen Lichts nicht so recht gesehen, gekleidet war er inmitten all der
Farbenpracht ganz in Weiß.

Es hat sich das Merkwürdige ereignet, daß der Kaiser sich die Krone selbst aufs
Haupt setzte und ebenso der Kaiserin, oder vielmehr waren es gar keine Kronen,
sondern goldene Lorbeerkränze, wodurch Napoleon noch mehr einen Fürsten der
Dichter vorzustellen schien. Dem Papst blieb nichts überlassen, als die beiden
Gekrönten nachträglich zu segnen. Den Parisern hat das sehr gefallen.

Ich habe auch hier von der Nähe bedeutender Gemälde schon allerlei Nutzen
gezogen. Um den Kurier noch zu erreichen, muß ich indes für heute schließen.«

Die Zeitungen, denkt Francisco, haben von dieser Geste nichts berichtet. In der
Wirkung heroisch, in der Gesinnung ungeniert, libertinisch, wäre sie nach
Cayetanas Herzen gewesen, die diesen Bonaparte bewundert hat. Solch einem
Streich hätte sich ihre Art geradezu verwandt fühlen müssen ...

Die Briefe Javiers bedeuten immer ein Ereignis. Sie bringen eine Handvoll
großer Welt herein. Und ein wenig Wärme. Nur dies geht niemals so recht klar
aus ihnen hervor: welche Entwicklung des Sohnes künstlerische Bestrebungen
nehmen.

Die Zusammenkünfte mit den Freunden sind seltener geworden und rufen mehr und
mehr ein Nachgefühl von Leere in ihm hervor. Er hat mitunter eine ganz
fremdartige Empfindung in ihrer Gegenwart: daß er mit ihnen gar nicht in der
gleichen Welt lebe und sie untereinander auch nicht, sondern jeder in seiner
eigenen – daß sich diese Welten zwar gegenseitig durchdringen, aber doch so, 
daß der eine die des andern gar nicht richtig wahrnimmt: einander schneidende
Glasglocken, an denen sich nur heruntertasten läßt, von innen und von außen –
daß kaum mehr eine Möglichkeit bestehe, sich gegenseitig auch nur die Hand zu
reichen. Vielleicht springen diese Gläser einmal wieder. Aber jetzt sind sie
da. Wozu also überhaupt Zusammenkünfte verabreden, wenn man doch nichts
voneinander weiß? Der Freund in der Ferne aber, der gute, anhängliche Mensch,
mit dem man sich aus der gemeinsamen Jugend heraus in allerlei lustigen
Dummheiten noch verstanden hat, Martín Zapater, ist plötzlich gestorben. Wenn
die Jugendfreunde weggehen, fängt man an, alt zu werden ...

Er hält auch mit der Arbeit zurück – aus dem Gefühl heraus, daß sich abermals
etwas Neues vorbereitet. Was das Amt, der Hof, das Geldverdienen mit sich
bringt, füllt die Tage lässig aus, ohne den großen Auftrieb der
leidenschaftlichen Idee. Für den Augenblick freilich sind die Maleraugen immer
in ihren Gegenstand verliebt, fassen ihn mit Feuer – obschon diese Gegenstände
beliebige Damen und Herren der aristokratischen Gesellschaft sind. Auch die
Majestäten hat er wieder und wieder zu porträtieren, und als neues Objekt kommt
der Prinz von Asturien dazu.

Francisco hegt eine fast körperliche Abneigung gegen ihn, obschon es der Infant
an Höflichkeit nicht fehlen läßt. Über die äußeren Formen verfügt er. Und –
geistesschwach ist er nicht, das können, nein: das sollten ihm selbst seine
Feinde nicht nachsagen. Francisco ist verblüfft, als sich eine Welle von
Hofklatsch zu ihm heranwälzt, die auf ihrem Kamm als trüben Schaum die
Nachricht trägt, Fernando zeige im intimen Kreis deutliche Anzeichen von
Geistesschwäche. Dahinter steckt etwas, und die Widersacher Manuel Godoys
flüstern sich die Deutung des Rätsels bald genug zu: er und die Königin haben
das Gerücht ausgestreut, um Fernandos Ausschluß von der Thronfolge betreiben zu
können. Gelänge dieser Ausschluß, so wäre im Fall von Carlos' Tod das
wichtigste Hindernis beseitigt, das einer förmlichen Ehe der Königin mit Manuel
und seiner Ausrufung zum König von Spanien im Wege stünde. Vorläufig freilich
lebt Carlos und zeigt außer etwas Herzasthma keine Symptome körperlicher
Beeinträchtigung. Aber auch diese Schwierigkeit ließe sich ordnen – die
Widersacher scheuen sich nicht, den beiden solche Gedanken zu unterschieben.
Was Manuels Gattin anlangt, so liegt sie im Sterben, in den wenigen Jahren
dieser Ehe sind ihre Kräfte einfach zerfallen, wie kann es anders sein, als daß
ein zartes Geschöpf sich an der Atmosphäre dieses brutalen Menschen vergiftet?

Gleichzeitig kommt ans Licht, daß dies gar nicht der erste Plan gegen Fernando
ist. Genau so durchsichtig war der frühere: die Königin hat Carlos zu der
testamentarischen Bestimmung gedrängt, daß Fernando erst mit dreißig Jahren
großjährig werden solle. Der König gab nach, doch der Rat von Kastilien, dessen
Zustimmung notwendig erschien, um das Testament wirksam zu machen, erklärte die
Cortes für zuständig. Die aber berief man schon lange nicht mehr ein. Es waren
wohl die Kreise des Rats, aus denen das Geheimnis jetzt nachträglich
durchsickerte.

Was Manuel und Maria Luise zusammenhält, ist nur noch Machtgier und Habsucht.
Der Friedensfürst ist jetzt neununddreißig Jahre alt, die Königin
vierundfünfzig, sie muß sich mit einer Abkühlung der Liebesbeziehungen nun
wirklich abfinden. Manuel hat eine gesellschaftlich anerkannte Freundin, die
Gräfin Castillo-Fiel, und veranstaltet Feste in ihrem Haus und dem seinigen, er
wohnt in Cayetanas Palast und ist sehr vergnügungssüchtig geworden: während
sich der Hof in Aranjuez und El Pardo befindet, nimmt sich Manuel die Freiheit,
jede zweite Woche in der Hauptstadt zu verbringen.

Aus dem Taumel der Vergnügungen heraus greift er mit täppischen Händen in die
Räder der großen Politik, ist geschmeichelt, als sich Napoleons Gesandter bei
ihm um Spaniens Bundesgenossenschaft gegen England bemüht. So stürzt er das
Land in einen neuen Krieg, der dem Seehandel aufhelfen soll, in Wahrheit aber
mit der völligen Vernichtung der spanischen Flotte bei Trafalgar endet.

Francisco ist Gast bei Manuels Festen, ein stummer Beobachter, der sich hinter
seine Schwerhörigkeit verschanzt und doch mehr hört, als die Leute meinen. Und
ist Zeuge einer aufregenden Szene, die mit voller Deutlichkeit zeigt, daß das
spanische Volk noch immer den Ministerpräsidenten allein für die allgemeine Not
und die nationalen Unglücksfälle verantwortlich macht, daß es ihn haßt und sich
mit diesem Haß hervorwagt.

Kurz nach dem Eintreffen der Nachricht von jener Niederlage zur See betritt
Manuel während eines Stiergefechtes seine Loge. Obwohl die Madrilenen
leidenschaftlich den Bewegungen folgen, die der Matador Romero mit dem
Scharlachmantel vor den Hörnern des mit acht Banderillas bespickten zornigen,
blutenden, schnaubenden Stieres ausführt, als handle es sich um einen eleganten
Dressurakt, werden sie des verhaßten Machthabers sofort gewahr und beginnen wie
auf Verabredung ein höllisches Pfeifkonzert.

Romero erschrickt, begreift nicht, durch welche Ungeschicklichkeit er die
Unzufriedenheit des Publikums erweckt haben könnte, denkt, es handle sich um
Ungeduld. Ohne sich Zeit zu nehmen, den Tod des Stieres öffentlich einer
bevorzugten Persönlichkeit zu weihen, bohrt er ihm den Degen mit sicherem Stoß
durch den Rücken ins Herz. Das mächtige, schöne Tier zittert und stürzt
zusammen. Der Matador erwartet für diese Meisterleistung des Mordens eine
Beifallssalve. Aber der Pfeifchor dauert mit unverminderter Stärke an.

Romero schaut sich um und begreift. Auch Godoy beginnt zu begreifen. Er starrt
in die Arena hinunter, als bemerke er von dem Lärm überhaupt nichts. Doch ist
sein Gesicht blaß, sein Blick bös. Der Adjutant, der links von ihm sitzt, ist
sehr bleich. Er weiß noch besser als Godoy, daß dieses Volk sich in ungeheurer
Erregung befinden muß, wenn es im Stierzirkus von einem guten Stoß, einem
beliebten Matador keine Notiz mehr nimmt.

Das Pfeifen setzt sich fort wie ein Sturmwind, der nicht abreißt, steigert sich
zu einzelnen heftigen Stößen. Godoy flüstert mit seinem Adjutanten, der sich
sogleich erhebt und die Loge verläßt. Unmittelbar darauf betritt ein Lakai die
Königsloge, in der sich nur der Prinz von Asturien, auch er mit einem
Adjutanten, befindet, und ruft den Offizier heraus. Als der zurückkommt und in
untertäniger Haltung mit Fernando flüstert, antwortet ihm der Prinz spöttischen
harten Gesichts mit mehrmaligem Kopfschütteln. Die Zuschauer dämpfen die
Begleitmusik, wie um großmütig die Verhandlungen zu ermöglichen; nun wird
wieder in Godoys Loge verhandelt. Es kommt zum großen Effekt: Manuel gibt nach
und geht hinaus, verfolgt vom Orkan der Pfeifer.

Dann aber erheben sich alle – es scheint noch immer, als stehe die Menge
ringsum unter einem einzigen Willen – und klatschen der Königsloge zugewandt in
die Hände. Denn Hunderte, Tausende haben verstanden, um was das Spiel der
Pantomime ging: Godoy wollte die Corrida abbrechen, vielleicht den Zirkus
militärisch räumen lassen, Fernando aber, ohne den er nicht vorzugehen wagte,
verweigerte die Zustimmung.

Der Infant lächelt, verbeugt sich, und das Schauspiel nimmt seinen Fortgang.

Anderntags aber finden die verdutzten Madrilenen an den Mauern ein königliches
Manifest angeschlagen, das unter heftigen Angriffen auf die »barbarische und
blutige Sitte« für ganz Spanien die Abhaltung weiterer Stierkämpfe verbietet.
Der König, gewohnt, sich Godoys Vorschlägen blindlings zu unterwerfen, hat sich
leicht von der politischen Gefährlichkeit großer Menschenansammlungen
überzeugen lassen und spielt nun auf dem Papier den Tierfreund.

Eine Welle der Erbitterung geht durch das Land. In Franciscos Kreis prophezeit
man einstimmig eine Volkserhebung gegen Godoy. Zahllose andere Gruppen tuscheln
das gleiche. Und eine von diesen Gruppen ist sehr gewichtig: Fernando und sein
Beichtvater Escoiquiz.

 

Die Luft wird stickig. Aber bald scheint es wieder, daß niemand den Mut hat zu
handeln, daß aus dem allgemeinen Elend, der Armut, dem Sinken und Sinken der
Papiergeldfetzen nichts als allgemeine Ermattung und stumpfe Gleichgültigkeit
erwächst. Man flüstert sich inhaltslose Heimlichkeiten zu: etwas bereite sich
vor, wichtige Dinge werden geschehen.

Die Hauptpersonen selbst spielen freilich weiter, aber hinter dicht
geschlossenem Vorhang.

Manuel steht durch einen Mittelsmann mit dem Kaiser von Frankreich in
Verhandlung über nichts Geringeres als einen neuen Überfall auf Portugal: die
europäischen und amerikanischen Gebiete des Königreichs sollen zwischen Spanien
und Frankreich aufgeteilt werden, Spanien gegen militärische Beteiligung gar
den Löwenanteil, Carlos den Titel eines Kaisers von Indien erhalten. In einem
geschickten Augenblick mischt der Unterhändler die eigenen Wünsche Manuels ein,
der sich reif zum Königtum fühlt und ungeduldig wird, daß die Dinge in Spanien
noch nicht soweit sind, Napoleon ist freigebig mit Kronen. Und wirklich
verspricht man ihm die Erhebung zum König von Südportugal.

Aber gerade jetzt, da Manuel selbst von Spanien wegstrebt und geneigt ist, die
spanische Thronfolge ihren natürlichen Gang gehen zu lassen, fühlt sich
Fernando durch die Besorgnis beschwert, seine Mutter und ihr Liebhaber könnten
mit ihrem Plan, ihn zu entmündigen, Ernst machen. Er sieht sich nach wirksamer
Hilfe um, Escoiquiz rät ihm, sich an – Napoleon zu wenden. Da des Infanten
Gattin Maria Antonia – auf Franciscos großem Bourbonenbild wendet sie sich von
Fernando ab – im Wochenbett gestorben ist, kann er das, was er von Napoleon
will, in die Bitte um eine Frau kleiden. So scheint es vor allem um dieser
künftigen Kronprinzessin und Königin willen zu geschehen, daß der
Vertrauensmann dem Kaiser die weitere Bitte unterbreitet, er möge von König
Carlos die Kaltstellung des spanischen Ministerpräsidenten verlangen, der
seine, des Prinzen, angestammte Thronrechte bedrohe.

Der französische Gesandte in Madrid hält Fernando mit Ausflüchten hin. Doch er
und sein Ratgeber glauben wirklich den Kaiser hinter sich zu haben und
beschließen zu handeln. Es kommt zu einer Verschwörung mit geheimen
Zusammenkünften, an denen unter dem Vorsitz des Infanten hohe Offiziere, ein
Minister und einige Hofleute teilnehmen. Das wirkliche Haupt ist Escoiquiz, der
sich aber als Geistlicher nicht exponieren will und nur mit Fernando persönlich
verhandelt. Manuel Godoy soll gewaltsam gestürzt, vor ein Kriegsgericht
gestellt und zum mindesten des Landes verwiesen werden, die Königin will man
aus den politischen Geschäften ausschalten, nötigenfalls unter Anweisung eines
Wohnsitzes fern von den Hofresidenzen.

Doch der Plan wird verraten – in der entstellten Form, Fernando trachte seinem
Vater nach dem Leben.

Carlos gerät außer sich und befiehlt, soweit er sie kennt, die Teilnehmer zu
verhaften, Escoiquiz ist nicht darunter, wohl aber der Prinz. Den läßt er sich
von zwei Offizieren vorführen und brüllt ihn an wie einen Stallknecht.

Gespreizt und stämmig steht Fernando und erwidert mit einer kühlen,
verächtlichen Grimasse.

»Mach ein anderes Gesicht!« schreit der Vater.

Der Infant rührt sich nicht.

Der König greift in seinen Vorrat von Schimpfworten, muß sich aber schließlich
zu der sachlichen Frage bequemen, ob Fernando bekenne, sich gegen Krone und
Regierung verschworen zu haben.

Statt jeder Antwort wirft der Prinz einen stummen Blick auf die beiden
Offiziere.

Carlos gibt nach, indem er sie wütend hinausweist, als haben sie seinen
Befehlen zuwidergehandelt, und wiederholt seine Frage.

»Nein!«

»Was, du Lümmel, du hast die Frechheit, abzuleugnen, eine Verschwörung gegen
mich, deine Mutter und den Príncipe de la Paz angezettelt zu haben?«

»Der Prinz von Asturien fühlt sich der spanischen Krone nahe genug, um jede
Beschimpfung, von wem immer sie komme, zurückzuweisen. Ich nehme an, Sire, daß
Sie die Worte Lümmel und Frechheit und was dergleichen vorher schon gefallen
ist, an eine andere Person richten wollten.«

»Halt 's Maul«, würgt Carlos mit hochrotem Kopf hervor, »oder ich ohrfeige
dich.« So etwas scheint ihm in peinlichen Situationen immer die nächstliegende
Lösung.

Fernando sieht ihm wieder sehr kühl und verächtlich in die Augen und schüchtert
damit Carlos doch so weit ein, daß er mit etwas ruhigerer Stimme ein Geständnis
verlangt.

»Ich habe nichts zu gestehen.«

In diesem Augenblick bewegt sich eine Draperie: die Königin schnellt hervor.
Scharf und schrill ruft sie: »Du wirst als Staatsverbrecher erschossen, wenn du
nicht gestehst.« Gegen Manuel hat sie einmal eine ähnliche Drohung ausgestoßen.

Er schaut sie spöttisch von oben bis unten an, ehe er antwortet: »Das Urteil
über mich spricht glücklicherweise nicht die Königin. Wenigstens würde das den
Gesetzen zuwiderlaufen.«

Sie läßt sich nicht aus der Fassung bringen. Mit einer lauernden Langsamkeit,
die schon im voraus die Rache zu kosten scheint, kommen die Worte heraus: »Du
wirst mich auf den Knien um Gnade anflehen.«

»Ich wüßte nicht, was den künftigen König von Spanien mehr entwürdigte.«
Verächtlicher, anmaßender kann kein Gesicht aussehen als das seine, während er
diese Worte spricht, sein starkes Kinn schiebt sich noch um eine Linie weiter
vor, als sei es bereit, seine Feinde körperlich zu zermalmen.

»Gut gesagt«, pariert sie den Stoß, »denn du wirst niemals König von Spanien
werden.«

Er schießt einen bösen Blick nach ihr und erwidert mit kaltem Hohn: »Vielleicht
möchte es wirklich überlegenswert sein, sich von einem Thron fernzuhalten, den
Sie beschmutzt haben, Madame!«

Jetzt fährt Carlos dazwischen und dringt nach weiterem Wortwechsel mit
erhobener Faust auf den Infanten ein. Der fällt ihm mit seinen schweren Händen
in den Arm. Sie ringen. Die Königin ruft um Hilfe, und die beiden Offiziere
stürzen herein.

Fernando wird in das Zimmer des Schlosses zurückgeführt, das ihm vorläufig als
Gefängnis bestimmt ist. Als sich die Tür hinter ihm geschlossen hat, verändert
sich seine Miene vollkommen. Vor seinen Eltern hat er die Rolle sicherer
Überlegenheit, die Escoiquiz für jede wie immer geartete Lage hundertmal von
ihm gefordert hat, mit Beherrschung gespielt – wenn auch unter Beimischung
einer Dosis von Frechheit, die der Lehrer vielleicht mißbilligt hätte. Jetzt
überfällt ihn die graue Angst, seine Züge werden feig und schlaff.

Am Hof erzählt man sich flüsternd und die Wirklichkeit noch übertreibend von
dieser dramatischen Szene, auch Francisco erfährt davon. Und sieht staunend die
Königin und Manuel zu ihrem großen Schlag ausholen, den Carlos, von seinem
Dämon gezwungen, ihnen führen hilft: ein feierliches königliches Dekret
schließt Fernando wegen eines Anschlags auf das Leben des Königs von der
Thronfolge aus und verhängt über ihn eine vorläufig unbegrenzte Festungshaft.
Die Würde des Thronfolgers wird auf den Infanten Don Carlos übertragen, was
ganz Madrid für eine leere Form hält: man wartet geradezu auf die Nachricht
eines plötzlichen Todes des Königs.

Das Königspaar zum Mißglücken der Verschwörung zu beglückwünschen und zugleich
dem neuen Prinzen von Asturien zu huldigen, findet sich der Hof zum Handkuß
ein. Franciscos Gedanken, während er nacheinander die drei Handschuhe mit den
Lippen berührt, sind unehrerbietig und düster. Er sieht die Maskerade von
schwarzen Flügeln überschattet.

Und steigt wieder in seine Dachstube.

Nach Hoffesten und Porträtsitzungen, nach Gängen durch ärmliche Gassen und
Gesprächen mit Bettlern, denen er durch reichliche Gaben den Mund geöffnet hat,
fühlt er sich hier im Schauturm der Einsamkeit. Dieses Zimmer, das Zuflucht für
heimliche Arbeit war und sicherlich wieder sein wird, ist nun Zuflucht für
Gedanken geworden, die sich durch keines Freundes und keines Feindes
Zwischenruf stören lassen. Für Gedanken, die sich eingraben in die menschlichen
Schicksale ringsum und zu den Tiefen steigen voll Entschlossenheit, hinter
jeden Nebel der Selbsttäuschung zu leuchten. Sie graben sich ein, fragen und
wissen von allen Dunkelheiten, des Lichts vergessend, das über den Abgründen
schwebt.

Er sieht die Menschen, die sich mit den schmutzigen Abfällen der Nahrung, der
Kleidung und der Genüsse, der Gefühle und der Gedanken bei Blut, Atem und
Verstand halten und einzig aus Todesangst das Leben nicht von sich werfen.
Sieht jene, die prassen und Schuftigkeiten begehen, ihre Macht rücksichtslos
ausnützen, unterdrücken, sich Sklaven schaffen, rauben, morden und noch dazu
Gerechtigkeit heucheln. Sieht Große gar an diese Gerechtigkeit glauben, indem
sie sich selbst überreden, wer aus dem Vollen schöpfe, aus den von den
Untertanen gefüllten Quellen des Staats, und über Heere gebiete, für den gelte
ein veränderter Maßstab des Menschseins, der sei erhaben über die gemeinen
Gesetze der Moral. Auch die sieht er, die satt, faul und selbstgefällig
dazwischen stehen: nach unten, gegen jene, die es zu nichts gebracht haben und
darum ihr Los verdienen, schließen sie die Augen und den Geldbeutel oder
beschwichtigen den Rest von Gewissen mit Kupfermünzen; nach oben ducken sie
sich und reden schön, dem Nachbarn leiten sie das Spülicht der Mißgunst und
Klatschsucht ins Haus.

Dies ist Menschenlos, er sieht es, daß jeder stündlich oder täglich die Angst
vor irgendeinem Übel, einem Unglück in sich oder hinter dem Rücken fühlt, und
trifft es ihn nicht, so werden Frau, Kinder, Freunde davon überfallen.
Furchtbare Verflechtungen machen das Glück des einen und das Unglück des andern
voneinander abhängig: es ist zwischen den Menschen wie zwischen den Tieren, die
davon leben, daß das eine das andere verschlingt. Drängen die Massen zur
Freiheit, zum hohen Ziel, das ihr Recht ist, geht es nicht ohne gräßliche
Sümpfe von Blut. Sie ermüden, glauben sich angekommen, legen die Waffen
beiseite – im selben Augenblick ersteht ihnen ein neuer Zwingherr. Er
verspricht ihnen Glück – und jagt ihre Söhne und Brüder in die Schlächtereien
des Kriegs. Wieviel geschieht denn auf Erden, das nicht Jammer und Elend als
Voraussetzung, Begleitung oder Folge hätte? Und dies hier sind nur die
greifbaren Ereignisse, die Gedanken sind nicht mitgezählt. Würden alle
feindseligen, verächtlichen, verräterischen Gedanken, die die Menschen auch nur
einer einzigen Stadt gegeneinander hegen, in Wirklichkeit verwandelt – eine
Hölle von unvorstellbarer Schrecklichkeit entstünde. O wie kläglich gering ist
die Gewalt des Guten!

Und jeden, jeden fällt der Tod. Erstünde der Menschheit aber ein Retter-Gott,
der das Sterben aus der Welt schaffte – wäre es nicht ein noch viel
grauenhafteres Los, ewig auf der Erde zu leben? Jeder ewig zwischen den
gleichen Menschen, die er satt und übersatt hat nach fünfzig, hundert, tausend,
zehntausend Jahren... Wie würden sie wünschen, voneinander befreit zu werden,
wie würden sie gegeneinander anstürmen in der zornigen, verzweifelten Hoffnung,
daß die Waffe, mit der sie nach ihm schlagen, dem Bruder doch noch den Tod
bringt. Sie würden sich schließlich selbst den Tod wünschen – wenn er wirklich
wiederkäme, ihn fürchten, sich von ihm hetzen lassen wie getriebenes Wild vom
Jäger... Sterben ist Qual und Leben ist Qual. Als Mensch geboren werden, heißt
dem furchtbaren Fluch unentrinnbar verfallen. Und den Wächtern des Fluchs.

Denn es sind Wächter des Fluchs.

Aus ihrem Bereich drang die Dämonenstimme, gegen die die Exorzisten ihre
Beschwörungen schleuderten. Drangen die Nebelgestalten jener Nacht, in der er
um Cayetana rang. Drangen andere, die von den Phantasien seines Stifts in
menschenähnliche Form gebannt worden sind, als westen sie in der Welt der
Körper. Jetzt, da der Einsame über das nahe und ferne Leben hinblickt als über
ein grausiges Schattenspiel – jetzt sieht er mehr von diesen Wächtern, von
diesen siegreichen Truppen des Fürsten der Finsternis, die dafür sorgen, daß
keinem Menschen auch nur ein Tropfen aus dem Kelch der Bitternis erlassen
werde.

Sie nehmen für ihn Gestalt an. Er sieht sie vorüberschwirren, sich recken über
den Häusern, sich unter die Menschen mischen. Sein Schauen, sein Wissen baut
ihnen Körper, zwingt sie in furchtbare Formen hinein. Manchmal ist ihm, als
habe er Gewalt über sie: die Gewalt, daß sie sich ihm sichtbar machen müssen.
Darum erträgt er sie. Darum hält er auch der Frage nach dem Sinn des eigenen
Daseins stand.

Er verliert den Lebensmut nicht, es sei denn für Stunden. Die Welt um ihn färbt
sich dunkler, aber er denkt nicht daran, sein Dasein gewaltsam aus ihr
herauszureißen. Einerlei, ob dieses Dasein Sinn hat oder nicht – wir sind da,
wir bleiben da! Wir erkennen die Dinge und ihre Hintergründe in ihrem nackten
Grauen, aber wir tragen die Erkenntnis nicht nur als eine Bürde mit uns herum –
wir genießen das Bewußtsein, frei zu sein von Selbsttäuschungen. Und es gibt
Menschen, deren Dasein Sinn hat: alle die, denen es gelingt, zu bauen, zu
schaffen – Menschen des Geistes, Menschen der Kunst.

Wie er damals auf der Paßhöhe in kalter klarer Nacht, in der Nacht des
Verhängnisses, sich den Felsen und den Sternen verwandt fühlte, so weiß er
jetzt, weiß es als dauernden Besitz, daß sich ihm Quellen geöffnet haben, die
nur den Auserwählten Wasser spenden, spürt die Wärme des Künstlerstolzes mitten
in seinen Visionen des Grauens: Ich bin, ich schaffe – allem zum Trotz. In
solchen Augenblicken denkt er gar nicht an jenes Ziel, das in den Caprichos
seine erste Formung gewann, das Aufrütteln und Aufrufen der Menschen – er denkt
nur an das Gestaltenkönnen, das Gestaltenmüssen, einerlei, was der Inhalt der
Gestaltung sei: Ich kann, und von dem, was ich kann, wird manches bleiben –
über diese Zeit hinweg.

10

Napoleons Überfall auf Portugal erreichte rasch, daß die Mitglieder der
Dynastie Braganza nach Brasilien flohen. Der beste Teil des Heeres wurde als
portugiesische Legion unter die französischen Fahnen gezwungen, aber ein
hartnäckiger Kleinkrieg dauerte an, er gab dem Kaiser den erwünschten Grund,
mit der Überweisung des versprochenen Raubanteils an Manuel Godoy zu zögern.
Doch der Betroffene hoffte noch und bemühte sich, dem Kaiser in jeder Weise
gefällig zu sein: als starke französische Truppen unter dem Vorwand der
portugiesischen Kämpfe spanische Städte zu besetzen begannen, befahl er, sich
zu fügen, und ließ das Gerücht verbreiten, die Franzosen kämen als Freunde. Den
König beschwichtigte er durch die Versicherung – er gab sie als Generalissimus
des spanischen Heeres –, daß jeder Widerstand zwecklos sei und geeignet, die
Lage zu verschlimmern.

Aber Napoleons Soldaten, von seinem Schwager Murat befehligt, rückten vor,
weitere beträchtliche Truppenmassen sammelten sich an der Grenze, was Manuel
nicht abhielt, die besten spanischen Regimenter für einen französischen Feldzug
in Dänemark zur Verfügung zu stellen. Carlos begann zu fürchten, Napoleon werde
auch ihn des Thrones entsetzen, und beredete mit Maria Luisa die Vorbereitungen
zu einer Flucht nach Andalusien oder gar nach Mexiko. Manuel indes, der sich
von einem solchen Wegzug des Hofes und der Regierung schwer hätte ausschließen
können, trat diesen Plänen energisch entgegen, er wollte, falls wirklich der
spanische Königsthron neu besetzt würde, in der Nähe sein. Er beharrte darauf,
daß keinerlei Gefahr bestehe, und war auch in Wahrheit außerstand, sich von der
wirklichen Lage ein Bild zu machen. Und so blieb man denn in Aranjuez.

Zu Fernando, der in Madrid interniert war, drangen die Nachrichten über die
Geschehnisse und Befürchtungen in beunruhigender Form. Escoiquiz, der als
Beichtvater Zutritt zu ihm hatte, überzeugte ihn davon, daß er dem möglichen
Schauplatz wichtiger Veränderungen keineswegs fernbleiben dürfe, um dieses Ziel
zu erreichen, sei jedes Mittel recht. So ließ denn der Infant, der bisher seine
Teilnahme an einer Verschwörung hartnäckig geleugnet hatte, dem Königspaar ein
Geständnis – unter Richtigstellung des angeblichen Plans gegen Carlos – und
zugleich die zerknirschte Bitte um Verzeihung übermitteln, der Prälat selbst
unterzog sich dieser Mission.

Der König zeigte sich geneigt – aus der ängstlichen Empfindung heraus, wenn
Gefahr von außen drohe, habe eine Versöhnung innerhalb der Familie auf alle
Fälle ihr Gutes. Die Königin meinte, die Staatsklugheit verlange in der Tat,
das der europäischen Öffentlichkeit bereitete, auch für Napoleon sichtbare
Schauspiel von Zwistigkeiten innerhalb der Dynastie so rasch als möglich zu
beendigen, und so müsse man leider im eigenen Interesse den Infanten enthaften.
Manuel fand keinen Grund dagegen, der nicht seine geheimen Absichten entlarvt
hätte, und erklärte deshalb, auf die Entscheidung dieser Familiensache keinen
Einfluß nehmen zu wollen. So wurde denn Fernando durch ein neues Edikt in seine
Würden wieder eingesetzt – unter freudigster Zustimmung des Volkes.

Mit allen seinem hohen Rang gebührenden Ehren und Zeremonien traf er in
Aranjuez ein. Carlos war einen Augenblick wirklich gerührt, um so mehr, als ihn
ja während der Umarmung das wohltuende Gefühl durchziehen konnte, daß des
Sohnes geheime Umtriebe sich gegen ihn, den König, keineswegs gerichtet hatten.
Maria Luisa blieb kühl, aber nicht unversöhnlich. Sie reichte ihm die Wange mit
einem säuerlichen Augurenlächeln zum Kuß, als wollte sie sagen: Pack schlägt
sich, Pack verträgt sich.

 

Die Königin, in dieser Zeit des Unbehagens auf Zerstreuung bedacht, wünschte
sich malen zu lassen und berief Francisco nach Aranjuez.

Javier, nach langer Abwesenheit in die Heimat zurückgekehrt, begleitete ihn. Er
hatte sich zuletzt in Rom aufgehalten und ließ gleich in den ersten Tagen
durchblicken, daß er seinen Wohnsitz für einige Jahre dort nehmen würde, falls
die königliche Kasse nicht geneigt sein sollte, ihm die Reiserente von
zwölftausend Realen auch in Madrid weiterzuzahlen. Zwar biete Paris jungen
Leuten seiner Art und seines Standes entschieden mehr, doch sei das römische
Klima der Gesundheit zuträglicher.

Er kleidete sich nach letzter Mode, mit einem Stich ins Geckenhafte, und
bevorzugte in seiner Ausdrucksweise jene nachsichtige Lässigkeit, durch die der
jugendliche Weltmann zu betonen liebt, daß die meisten Dinge für seinen
umfassenden Gesichtswinkel des ihnen von der Mehrheit zugeschriebenen Gewichts
entbehren. In diesem Ton sprach er auch von manchem berühmten Kunstwerk der
Vergangenheit – übrigens nicht ganz ohne den Beifall seines Vaters, dabei ergab
sich freilich sehr rasch, daß sich die Früchte seiner eigenen Studien in
bescheidenen Grenzen hielten. Francisco wußte ja im Grunde genau, daß sein Sohn
kaum eine durchschnittliche Begabung für die Malerei besaß. Da er aber damals,
als er Javier auf Reisen schickte, die Frage von sich weggeschoben und
gewissermaßen einer wunderbaren, von vorläufig unbekannten Kräften zu formenden
Lösung anvertraut hatte, fühlte er sich nun weder von Enttäuschung noch von
Schuldbewußtsein ganz frei.

Besonders was Javier an Arbeiten des Pinsels mitbrachte, war ärmlich, sogar in
der Quantität des Geleisteten, er behauptete allerdings, eine größere Anzahl
von Leinwänden zur Erleichterung seines Gepäcks ausgeschieden und verschenkt
oder vernichtet zu haben. Etwas mehr stellten seine Radierversuche vor, doch
konnte es auch Franciscos nachsichtigen Augen nicht verborgen bleiben, daß
harmlosen Zeichnungen durch den Handwerkskniff wirkungsvoller Tönungen sehr
oberflächlich auf die Beine geholfen war.

Javier hatte es nicht eilig, sich eine Werkstatt einzurichten, zumal er ja die
Rückkehr nach Rom erwog, und sein Vater hätte sich keinerlei Vorteil davon
versprochen, ihn zu drängen. Indessen ging Francisco selbst dran, sich eine
neue Unterkunft zu schaffen.

Solange der Sohn fern war, hatte er, wenn er auch oft genug nur eine einzige
Mahlzeit täglich mit ihr zusammen einnahm, in der alten Weise neben Pepa her
gelebt: sie redeten von gleichgültigen Dingen oder überhaupt nicht, waren
höflich, fühlten sich aber kaum zusammengehörig und stellten sich auch nicht
aufeinander ein – außer daß Pepa es noch immer für ihre Pflicht hielt, die
Speisen nach seinem Geschmack zubereiten zu lassen oder auch selbst
zuzubereiten. Jetzt, da Javier, von beiden geliebt, von der Mutter noch mehr
verwöhnt als vom Vater, deutlicher als früher eine Brücke zwischen ihnen
bildete, ob sie wollten oder nicht, empfand Francisco die Aussicht auf
zunehmende Wiederannäherung als unerträglich: er wußte, sie würde ihn lähmen.

Darum kaufte er in aller Stille ein Grundstück vor der Stadt, am jenseitigen
Ufer des Manzanares, wo sich das Bild von Madrid höchst malerisch darbot, und
gab einem Baumeister den Auftrag, ein einfaches Landhaus darauf zu erstellen.
Dort wollte er die meiste Zeit hausen und Pepa – falls er bliebe, auch Javier –
die Stadtwohnung überlassen, die er neuerdings in freier vornehmer Lage an der
Puerta del Sol gemietet hatte ...

 

Francisco malte Maria Luisas Porträt so schonungslos, als sei es seine Aufgabe,
sie öffentlich an den Pranger zu stellen. Und wie es ihr im Leben nicht der
Mühe wert schien, eine Maske vorzubinden, behagte es ihr auch jetzt wieder, als
die gemalt zu werden, die sie wirklich war: sie zeigte sich so zufrieden, als
liebe sie an sich selbst nichts mehr als die Gemeinheit, und beraumte Sitzungen
für ein zweites Bild an.

Auf solche Weise wurde Francisco länger in Aranjuez aufgehalten, als ihm lieb
war.

Eines Abends befand er sich mit Javier zu Gast in Manuel Godoys dem
Königsschloß benachbartem Privatpalast. Man tafelte gut und vermied politische
Gespräche, der Kreis bestand aus fünfundzwanzig Personen, Hofchargen, hohen
Beamten und, zur kleineren Hälfte, Damen, in deren Auswahl sich der
Friedensfürst stets gewisse Freiheiten erlaubte: auch heute mußten die
Gattinnen von Kammerherren und Staatsräten sich damit abfinden, zusammen mit
einer jungen Schauspielerin eingeladen zu sein und mit einer angeblichen
Baronessa aus Genova, der ein recht schlechter Ruf vorausging und nachfolgte.
Allerdings befanden sich auch unter jenen gesellschaftlich hochwertigen Frauen
und Töchtern mehrere, die sich gegenseitig Intimitäten mit dem Gastgeber
nachsagten.

Die Stimmung war sehr heiter. Francisco hatte als Nachbarn zur Rechten einen
dicken, asthmatischen Gerichtspräsidenten, der mehrmals am Lachen zu ersticken
drohte, zur Linken eine Condesa de Pontejos, Marquesa de San Millan y
Villaflor. Sie war die Schwiegertochter jenes wackeren Gesandten, der ihn in
Rom aus den Händen der päpstlichen Justiz befreit hatte, des Don Miguel
Trinidad, und kannte diese Geschichte nicht nur, sondern gab sie auch im Lauf
dieses Abends zum besten. Aus solcher Beziehung nährte sie in sich eine
vertraute, alter Freundschaft verwandte Empfindung, obwohl sie Francisco erst
jetzt kennengelernt hatte – sie weilte mit ihrem wie sein Vater in
diplomatischen Diensten stehenden Gatten in der Regel im Ausland –, und rief
ihm besorgt die wichtigsten Scherze ins Ohr, auch wenn er sie schon vorher
verstanden hatte. Übrigens liebte sie den Champagner.

Zufällig kam sie auf jenen Doktor der Medizin Guillemardet zu sprechen, der
sich als Gesandter der französischen Republik von Francisco in der Uniform
eines königlichen Diplomaten hatte malen lassen, er sei wahnsinnig geworden,
berichtete sie, und vor kurzem in elendem Zustand gestorben.

Wie wenn ein Schatten sein funkelndes Trinkglas getroffen hätte, ein
Schattenkeil, hervorgekrochen aus den düsteren Bezirken der dämonischen
Wächter, brütete Francisco schweigend vor sich hin. In irgendeinem beliebigen
Lebensaugenblick hatte sich der Mann seinem Pinsel dargeboten ... und der
Augenblick hatte den Schein der Dauer bekommen, während das Leben weiterrollte,
das Schicksal ausholte und zuschlug.

Andere Gestalten standen plötzlich vor ihm, als seien sie, nur ihm sichtbar,
zur Tafel geladen – auch sie in seine Leinwände gebannt und nun
herausgestiegen, auch sie Träger dunkler Schicksale. Zwei junge, junge Tote aus
dem Bourbonenbild: die schöne Prinzessin von Asturien, die nur hier sein kann,
weil Fernando nicht im Zimmer ist, der schlanke, feine Erbprinz von Parma, der
welkte, als sei die Königskrone von Etrurien vergiftet gewesen, die Napoleon
ihm reichte ... Und jene Geliebte des Todeskämpfers – ob auch sie tot ist, daß
sie sich hier einfindet? In einem Zimmer dieses Hauses hängen ihre zwei Bilder,
das nackte und das verschleierte ... Als heidnische Venus habe ich sie gemalt,
denkt er, als zweimal verführende Venus. Ich muß die Bilder wiedersehen. Ob sie
mir jetzt selbst die Sinne entzünden würden? Es steckt etwas wie Zauberei in
jedem Menschenbildnis. Vielleicht modert dieser Körper wirklich schon ...

Die Condesa mußte ihre Finger heftig auf seinen Arm pressen, um ihn
zurückzurufen. »Ich hätte geschwiegen, Don Francisco«, sagte sie, »wenn ich
gewußt hätte, daß Ihnen das so nahe geht!« Dann machte sie ihn auf Don Manuel
aufmerksam, der mit breitem kindlichem Grinsen die Schauspielerin auf ihrem
Stuhl bis in Brusthöhe hochhob und sanft vor ihrem Gedeck wieder niedersetzte.
Man bestürmte den muskulösen Gastgeber, auch eine Probe seiner Gesangskunst zu
spenden, doch verschob er seine Antwort unter Hinweis auf den Mokka, den die
Bedienten soeben zu servieren begannen.

Francisco beobachtete, daß an der Tafel weniger gesprochen wurde und einige
Gäste, bald auch Don Manuel, ihr Gehör in einer bestimmten Richtung anspannten;
Die Diener schauten einander unruhig an. Er fragte die Gräfin, was vor sich
gehe.

»Man hört irgend etwas, offenbar von der Straße her. Es müssen Menschen sein.
Ziemlich viele Menschen.« Sie sprach jetzt unmittelbar in seine Ohrmuschel.
»Weiß der Himmel – ich glaube, das sind die Franzosen.«

Allmählich beschäftigte sich die ganze Gesellschaft mit dem überraschenden und
beängstigenden Lärm. Kein Zweifel mehr: ein Volksauflauf, viele Schritte kamen
näher, und ein gedämpftes Stimmengewirr schwoll an. Don Manuel wurde sehr
unruhig, er befahl dem Haushofmeister, in einem dunklen Nebenzimmer ein Fenster
zu öffnen und auszuschauen, vor allem sei ihm wichtig, zu wissen, ob es
Soldaten seien. Niemand sprach mehr ein Wort.

»Es sind keine Soldaten, Eure Hoheit«, berichtete der Zurückkehrende mit
erschrockenem Gesicht, »es scheinen mir Leute von hier zu sein, sie tragen
Fackeln und Laternen mit sich, ich weiß nicht, was sie wollen.«

Unruhig erhob sich die ganze Tafelrunde.

»Sofort den Offizier vom Dienst!« befahl Manuel.

Während ein Hofmarschall mit vor Furcht zitternden Lippen den Gedanken äußerte,
es handle sich vielleicht um eine Huldigung an Seine Hoheit, hörte man draußen
laute Rufe, die sehr bedrohlich klangen. Da stürzte auch schon der Leutnant,
der die fürstliche Leibwache befehligte, in den Saal und äußerte in
militärischer Form die Bitte, Seiner Hoheit eine Meldung erstatten zu dürfen.

Manuel war sehr bleich und aufgeregt und kam gar nicht auf den Gedanken, den
Offizier beiseite zu nehmen. »So reden Sie doch!« herrschte er ihn mit seiner
hohen Stimme an.

»Der Palast ist von Aufrührern umstellt. Es müssen mehrere hundert sein, ein
großer Teil davon ist bewaffnet. Ich habe sämtliche Tore verriegeln lassen.«

»Was heißt das: von Aufrührern? Was wollen sie?«

»Ich ... weiß nicht, Eure Hoheit.«

»Zum Donnerwetter, Mensch, es ist Ihre Pflicht, zu wissen, was im Bereich Ihrer
Wache vorgeht. Rasch, rasch – ich habe keine Zeit übrig.«

»Der Volkshaufe scheint ... verbrecherische Absichten gegen die Person Eurer
Hoheit zu haben.«

»Das ist ein lächerlicher Irrtum.« Sein herrischer Ton hatte wenig
Überzeugungskraft. »Hier in Aranjuez ein Volkshaufe gegen mich! Wir befinden
uns weit von Madrid.«

»Sicherlich sind die Rädelsführer von Madrid gekommen«, tönte es von der Wand
her. Der asthmatische Gerichtspräsident war es, der seine Erfahrung in die
Waagschale werfen wollte.

In diesem Augenblick ertönten starke Schläge und das Klirren von Eisenstäben.

»Das Hoftor«, sagte der Leutnant. »Ich bitte, auf meinen Posten zurückkehren zu
dürfen. Welchen Befehl geben mir Eure Hoheit?«

»Zum Teufel, Mensch, wozu sind Sie da? Sie sind für mein Leben verantwortlich.
Wenn mir ein Haar gekrümmt wird, lasse ich Sie hängen. Ich verlasse mich auf
Sie. Tun Sie, was nötig ist, das ist Ihr Beruf, den müssen Sie gelernt haben.«

Währenddessen war offensichtlich ein großer Teil des Haufens in den Vorhof
eingedrungen und bewegte sich nun unmittelbar unterhalb der Fensterreihe des
Saales. Noch in Manuels letzten Satz hinein hörte man allerlei Rufe, die
einander übertönten und verdeckten.

Der Leutnant eilte zur Tür hinaus. »Schießen Sie die Bande zusammen«, schrie
ihm Manuel mit heiserer Stimme nach. »Wenn die Gewehre nicht genügen, dann
lassen Sie Kanonen auffahren!«

»Wie schön, daß Kanonen im Haus sind«, bemerkte die Staatsratsgattin.

»Im Haus? ... Das nicht, aber er soll sie herbeischaffen. Wozu ist er da?«

Auf diese Weise erinnerte er sich seiner Gäste und bemühte sich nun, so etwas
wie eine ritterliche Haltung einzunehmen. »Es tut mir sehr leid«, sagte er,
»daß es heute abend hier so unruhig zugeht. Der Pöbel ist unberechenbar. Seien
Sie ohne Sorge – meine Leibwache befindet sich im Erdgeschoß und wird jedem,
der sich etwa ins Haus hereinwagen sollte, den gebührenden Empfang bereiten.«
Er richtete sich an seinen eigenen Worten auf und ging zur Beruhigung der Gäste
sogar so weit, sich an den Tisch zu setzen und alle aufzufordern, gleichfalls
ihre Plätze wieder einzunehmen. So zu fast körperlicher Berührung einander
genähert, fühlten sich die meisten wieder sicherer – wie eine Herde, die sich
beim Nahen eines Raubtiers zusammendrängt. Auch der Weltmann Javier hatte es
nötig, seinen Mut an der Anwesenheit von Schicksalsgenossen zu stärken. Diener
gossen wieder Wein ein – mit krampfhaft korrekten Mienen, als sei der kleine
Zwischenfall erledigt.

»Mir scheint«, flüsterte die Condesa de Pontejos ins Ohr Franciscos, »Sie
werden sogleich Gelegenheit bekommen, sich gegenüber unserer Familie
erkenntlich zu zeigen und mir das Leben zu retten.«

Er schüttelte mit ruhigem Lächeln den Kopf.

»Eigentlich muß es für Sie interessant sein, einmal so etwas in Wirklichkeit zu
erleben«, sagte die Staatsratsgattin zur Schauspielerin, »in den Theaterstücken
geht es ja auch oft so bedrohlich zu.«

»Es ist nicht mein Fach«, kam die trotz der gespannten Lage etwas schnippische
Antwort.

»Auch für uns finde ich es höchst interessant«, bemerkte die Tochter desselben
Staatsrats, die bei ihren Eltern im Verdacht freigeistiger Ansichten stand.

Ihre Mutter hatte nicht einmal mehr die Möglichkeit, ihr einen mißbilligenden
Blick zuzuwerfen, denn die Ereignisse entwickelten sich mit großer
Plötzlichkeit.

Man hörte Sturmgeschrei, schwere Stöße gegen ein Tor, das Splittern von
Scheiben. Und schon drang Lärm aus dem Innern des Hauses. Einer der jüngeren
Herren eilte ans Fenster des Nebenzimmers und stellte fest, daß die Aufrührer
auf Leitern ins unterste Stockwerk einstiegen.

Manuel stürzte sehr bleich aus dem Saal.

Plötzlich waren auch keine Diener mehr im Zimmer. Der Lärm im Treppenhaus
wuchs.

Der Leutnant erschien wieder und fragte atemlos nach Seiner Hoheit. Der
Hofmarschall stellte mit erstickter Stimme die Gegenfrage, warum die Wache
nicht schieße.

»Sie weigern sich, auf ihre Landsleute zu feuern«, kam es aus dem Leutnant.

»Schöne Landsleute«, kam es aus dem Gerichtspräsidenten, »lauter Staatsfeinde!«
Das sagte er aber ziemlich leise, so daß es draußen keinesfalls gehört werden
konnte.

Der Lärm war jetzt sehr nahe. Zwei Türen wurden gleichzeitig aufgerissen,
Bürger und Bauern drängten herein, mit Schußwaffen, Degen, Sensen bewehrt. Sie
blieben verblüfft stehen, als sie der regungslosen, von zahllosen Kerzen
überstrahlten Festgesellschaft ansichtig wurden, aus der kein anderer Laut
drang als das angstvolle Weinen einer Frau. Und nahmen, wahrhaftiger Gott, die
Hüte ab. Einer, der eine Pistole umklammert hielt, machte Zeichen nach
rückwärts, und das Nachdrängen hörte auf.

»Wir suchen den Herzog«, sagte er dann.

»Den Fürsten«, verbesserte der Mann neben ihm.

Niemand antwortete.

»Er hat die Franzosen ins Land gerufen«, fuhr der Anführer fort. »Das Volk
zieht ihn dafür zur Verantwortung.« Es klang fast wie eine Entschuldigung. »Die
Exzellenzen und Damen mögen sich nicht beunruhigen. Wer sich uns nicht mit
Gewalt entgegenstellt, dem lassen wir alle Achtung und Höflichkeit zuteil
werden. Wir wissen, daß der Fürst im Haus ist, und deshalb wäre es am
einfachsten, uns gleich zu sagen, in welchem Zimmer er sich aufhält.«

Jener jüngere Gast, der sich zuvor ans Fenster gewagt hatte, ein königlicher
Jägermeister, faßte nun auch den Mut zu einer Antwort. »Wir nehmen zur
Kenntnis«, sagte er fest und bestimmt, ohne sich von seinem Sessel zu erheben,
»daß ihr gegen uns hier nichts im Schilde führet. Das haben wir nicht anders
erwartet.« Nach einer wirkungsvollen Pause, während der auch das Weinen
verstummte, änderte er seinen Ton ins Kameradschaftliche: »Aber nun hören Sie,
Mann, wir sind Gäste Seiner Hoheit. Wir wissen nicht, wo der Fürst sich
befindet – vielleicht ist er gar nicht mehr im Palast, aber auch wenn einer
unter uns wäre – die Damen bleiben sowieso aus dem Spiel, also einer von den
Herren –, dem der Aufenthalt Seiner Hoheit bekannt wäre: würdet ihr den nicht
verachten, der seinen Gastgeber verriete? Jedem Spanier ist das Gastrecht
heilig.«

Und wirklich machte der Mann, seine Pistole senkend, eine Verbeugung und sagte:
»Entschuldigen Sie, Caballero, daß ich das nicht bedacht habe.« Aber zugleich
zeigte sich, daß er sich in die vornehme Umgebung gefunden hatte und, durch
Murren aus dem Treppenhaus bestärkt, für weitere Verzögerungen nicht mehr zu
haben war. »Wir werden also selbst suchen«, bemerkte er mit Nachdruck, »und
müssen die Herren und Damen bitten, das Haus zu verlassen, nur so können wir
die Gewähr für ihre persönliche Sicherheit übernehmen.«

Er beauftragte sofort zwei Gewehrträger, den Abziehenden Bahn zu schaffen.
Niemand von der Gesellschaft zweifelte, daß es nötig sei, der Aufforderung
nachzukommen. Der Jägermeister reichte einer Dame den Arm und führte, die
höfische Rangordnung entschlossen mißachtend, den Zug an. Die andern folgten
paarweise, als handle es sich um eine Festpolonaise, Francisco führte die
Condesa de Pontejos. Sie wurden nirgends belästigt, mehrfach sogar höflich
gegrüßt, doch mußten es sich alle gefallen lassen, daß ihnen auf den Treppen
und vor dem Haus von Mißtrauischen mit der Laterne ins Gesicht geleuchtet
wurde. »Er kann auch in Weiberkleidern stecken«, sagte ein mit der Heugabel
bewaffneter Bauer zur Entschuldigung.

Jenseits des Volkshaufens, der sich offenbar aus Einwohnern des Städtchens
Aranjuez und der benachbarten Dörfer zusammensetzte, begannen sich die
Geladenen im Halblicht der Mondnacht zu zerstreuen, erst jetzt bemerkten sie,
daß sie alle ihre Mäntel im Palast zurückgelassen hatten.

»Eine wunderbare Beute für die Jakobiner«, äußerte der Gerichtspräsident neben
Franciscos Ohr.

»Ich habe nicht den Eindruck, daß es ihnen um Mäntel zu tun ist«, war die
Antwort.

Ehe der Präsident den Mund sauer verziehen konnte, mischte sich die Gräfin
Pontejos ein: »Wo wohl der Fürst steckt? Schließlich sind wir alle einfach
weggelaufen und haben ihn seinem Schicksal überlassen.«

Der Gerichtspräsident legte den Finger auf den Mund. »Um Himmels willen,
Condesa«, flüsterte er hinter dem Finger hervor, »schweigen wir! Ich bin
sicher, daß wir belauscht werden, und habe keine Sehnsucht, unter der
Guillotine zu sterben.«

Die Gräfin blickte sich spöttisch im Kreis um, während sich ein Teil der
Herrschaften schon entfernte, und hob graziös ihre Krinoline ein wenig in die
Höhe. »Ich sehe keinen Lauscher, auch hier unten ist niemand.«

»Nein, wie hübsch Sie das sagen, Condesa!« Er keuchte vor Entzücken, denn sie
war eine noch ganz reizvolle Frau.

Nun tauchte aus dem Schatten einer Baumgruppe doch eine verdächtige Gestalt
auf. Sie entpuppte sich indes als ein von Seiner Majestät persönlich
ausgesandter Kammerherr, der den Auftrag hatte, Augenzeugen der revolutionären
Ereignisse aufzustöbern und unverzüglich zum König zu führen: »Natürlich ist es
nicht das Zeugnis von Bediensteten, auf das Seine Majestät Wert legt. Ich kann
mich zu dieser Begegnung nur beglückwünschen.«

Offenbar hatten einige noch im Abschiednehmen Begriffene bemerkt, was vor sich
ging, und befürchtet, das Königsschloß möchte in einer Nacht des Aufruhrs ein
schlechter Aufenthalt sein, denn plötzlich mußten die Gräfin, der Präsident,
der Erste Kammermaler und Don Javier feststellen, daß sie die einzigen waren,
die sich noch in Reichweite des königlichen Sendboten befanden.

»Ich weiß nicht, ob wir die Richtigen sind«, meinte Francisco ziemlich
mürrisch. »Meine Wahrnehmungen jedenfalls sind durch ein schwaches Gehör
beeinträchtigt.«

Der Gerichtspräsident berief sich auf sein Asthma, das ihn gerade heute nacht
am zusammenhängenden Reden behindere.

»Macht nichts«, entschied der Kammerherr, »die Herren werden sich ergänzen. Ich
bitte Sie beide in aller Form, den allerhöchsten Befehl auf sich zu beziehen.
Ihnen, Gräfin, kann ich, wenn Sie noch ein paar Schritte mitgehen, einen Wagen
zur Verfügung stellen, Don Javier wird sicherlich den Vorzug, Sie nach Hause zu
begleiten, zu schätzen wissen.«

Francisco betrat zusammen mit dem Präsidenten das Arbeitszimmer des Königs in
einem Zustand grimmiger Gelassenheit. Der Boden unter Manuel schwankte, der
Boden unter Carlos begann zu zittern – konnte es zu den Aufgaben seines Daseins
gehören, zwischen diesen beiden gefährdeten Machthabern oder zwischen ihren
Schicksalen den Kurier zu spielen? Er mißfiel sich in der Rolle, die sich
selbst als Obliegenheit seines Hofamtes niemals hätte voraussehen lassen: sie
kam ihm allzu zufällig, ja lächerlich vor. Auch interessierten ihn die
Tatsachen, die er zu berichten hatte, schon nicht mehr: seine Phantasie und
seine Gerechtigkeitsliebe waren damit beschäftigt, weiterzubauen, allen
Entscheidungen hitzig vorausgreifend. Er wäre lieber auf der Straße gestanden,
um das Verhalten der Aufrührer zu beobachten, für die sein Herz schlug.

Der König gab sich kaum Mühe, die Anzeichen großer Erregung und Furcht zu
verbergen. Er hat seine Angst verdient, dachte Francisco. Aber wenn sich nun
wirklich ein Stück Freiheit ans Licht kämpft, so werden nicht nur die
Schuldigen den Leidens- und vielleicht Blutpreis bezahlen müssen ...

Carlos ließ sogleich die Königin, den Prinzen von Asturien und den Adjutanten
vom Dienst herbeirufen. »Es ist das beste, sie hören alles aus erster Quelle.«

Die Königin schien beherrscht, aber sie sah sehr alt aus. In Fernandos Augen
glaubte Francisco kalte Genugtuung zu lesen. Der Adjutant, ein Oberst von Adel,
zeigte sich in jeder Bewegung ernst und entschlossen. Diener vermehrten die
Helligkeit des von Wandteppichen in gedämpften Farben umschlossenen Raumes,
indem sie siebenarmige Leuchter mit brennenden Kerzen auf einen mit Goldbrokat
gedeckten Tisch stellten.

Don Carlos nahm schwerfällig an der einen Schmalseite auf dem mit Krone und
Wappen gezierten Sessel Platz und ließ die Berichterstatter die beiden ihm
zunächst stehenden Stühle einnehmen. Neben Francisco saß die Königin, neben dem
Präsidenten der Infant, dann folgten der Oberst und der Kammerherr.

Der Gerichtspräsident war wirklich so aufgeregt, daß er um Luft ringen mußte
und in einer Aufzählung der Namen und Titel der Geladenen steckenblieb.
Ungeduldig, als erhebe er sich straff aus den Kissen der Denkfaulheit, wandte
sich der König an Francisco, der nun in bildhafter Anschaulichkeit erzählte,
ohne Floskeln und ohne Äußerungen geheuchelter Entrüstung. Niemand unterbrach
ihn.

Die erste Frage war die der Königin, wo sich wohl der Fürst befinde. Der
Präsident, einer kürzeren Mitteilung nunmehr gewachsen, befliß sich, seine
Hoffnung für Manuels Rettung auf eine geheime Hintertür zu setzen.

»Dann wäre er hier«, bemerkte Dona Maria Luisa sehr kurz.

Der König aber wollte wissen, ob sich nach Meinung der beiden Herren der
Aufruhr nur gegen die Person des Ministerpräsidenten oder auch gegen das
Herrscherhaus richte. »Reden Sie ganz offen«, sagte er, »wir sind auf alles
gefaßt.«

Sein Ohr habe die Drohrufe, die darüber Aufschluß geben könnten, nicht
unterschieden, beeilte sich Francisco festzustellen. Die Frage war ihm
unbequem.

»Ihre Meinung können Sie trotzdem sagen«, dröhnte Carlos.

Die Antwort kam langsam: »Ich denke, daß die Aufrührer, wenn sie einen Schlag
gegen Eure Majestät geplant hätten, zuerst vor das königliche Schloß gezogen
wären.«

»Diese Schlußfolgerung stimmt nicht«, mischte sich jetzt der Prinz von Asturien
ein, »denn wenn wir mit dem Haß gewisser Volksteile als einer gegebenen
Tatsache rechnen, so ist klar, daß ein Ausbruch dieses Hasses sich zuerst das
mißliebigste Ziel aussucht. Das schließt aber keineswegs aus, daß er gleich
darauf auch die übrigen Ziele angreift. Es ist sogar sehr wahrscheinlich.«

Seine Mutter sah ihn bös an, doch sie schwieg.

»Es handelt sich um Verbrecher«, meinte der Gerichtspräsident im Ton einer
zornigen Urteilsfällung, der seinen Atem sogleich etwas ins Pfeifen brachte,
»denen man leider nicht unterstellen kann, daß sie vor geheiligten Personen
oder Staatseinrichtungen haltmachen werden.«

»Gefahr ist im Verzug«, betonte Fernando nochmals.

»Was ist zu tun?« fragte Carlos. Seine wasserhellen Augen irrten leer und
verzweifelt von einem zum andern. »Sie können jeden Augenblick anmarschiert
kommen.«

Da meldete sich gehorsamst der Oberst. »Kanonen!« Aus dem einen Wort klang ein
ganzes Glaubensbekenntnis.

»Sind Sie sicher, daß Ihre Kanoniere schießen würden?« Der Mund des Infanten
zuckte hämisch über der massiven Kinnlade.

Ehe der Oberst antworten konnte, sprach sich der König entschieden gegen eine
militärische Aktion aus. »Das ganze Land käme in Aufruhr. Ich kenne die
Spanier.«

Die Königin schlug vor, die Minister wecken zu lassen.

Der König wollte von schlaftrunkenen Gehirnen und einer Verschiebung der
Entscheidung nichts wissen. »Wir sind genug Köpfe hier, es kommt nicht auf die
Ämter an, sondern auf den einfachen Menschenverstand. Auch von den Ministern
hat noch keiner eine Revolution mitgemacht.« Er sagte es in einer instinktiven
Überlegenheit, die ihm selten zu Gebot stand. »Ich bitte«, fügte er noch hinzu,
»die vier anwesenden Herren, sich in dieser außergewöhnlichen Stunde als meine
berufenen Berater zu betrachten.«

Wie die drei andern verbeugte sich auch Francisco – gespannt, vor welche
Aufgaben ihn die nächsten Stunden wohl noch zerren würden.

»Don Juan Escoiquiz befindet sich in meinem Bibliothekzimmer«, sagte der Prinz
von Asturien in beiläufigem Ton, »vielleicht könnte auch seine Ansicht von Wert
sein.«

Es war der Königin anzusehen, daß sie widersprechen wollte, aber Carlos traf
schon die Anordnung, Escoiquiz zu rufen.

Lautlos trat er ein, mit der schwarzen Soutane bekleidet, um die sich die
breite lilafarbene Prälatenschärpe als Gürtel schlang. Während er neben dem
Kammerherrn Platz nahm, begann der König ihm darzulegen, was auf dem Spiel
stehe. »Ich bin unterrichtet, Eure Majestät«, kam an der ersten schicklichen
Stelle die sehr ruhige Antwort. Sein großes energisches Kinn erinnerte an das
Fernandos, gleich als habe sich der Schüler selbst körperlich nach dem Meister
eingestellt.

Carlos schaute ihn erstaunt an, war aber über die Zeitersparnis so zufrieden,
daß er ihn sogleich um seine Meinung fragte.

»Ich darf mir nicht schmeicheln«, begann Escoiquiz mit höflicher Handbewegung,
»daß ich irgendeinen Gedanken äußern könnte, der nicht schon vor meinem
Eintritt Gemeingut der Besprechung gewesen wäre. Die Dinge liegen ja
bedauerlich einfach. Die Bewegung hat sich vorläufig gegen Seine Hoheit den
Principe de la Paz gerichtet. Um sie aufzufangen oder zum mindesten dem
möglichen zweiten Stoß seine Heftigkeit zu nehmen, muß man den Insurgenten die
Freude des Sieges nachdrücklich zu kosten geben. Der bedauernswerte Fürst wird
in ihre Hände fallen, wenn das in diesem Augenblick nicht schon geschehen sein
sollte. Die Krone Spanien kann daran nichts ändern, wird sich vielmehr
gezwungen sehen, so schnell als möglich öffentlich von dem Fürsten abzurücken.
Indem sie sich formell auf die Seite der Angreifer stellt, vermindert sie die
Gefahr, selbst angegriffen zu werden.«

»Aber das hieße ja unser ganzes Regierungssystem preisgeben«, hielt ihm die
Königin entsetzt entgegen.

Escoiquiz verzog bei seiner Antwort keine Miene: »Wenn ich Eurer Majestät
untertänig zu widersprechen wagen darf: es hieße nicht mehr, als einen
einzelnen Irrtum bekennen – im jetzigen Augenblick ein geringes Übel.«

Alle schlugen schweigend die Augen nieder, nur Francisco sah sich heimlich die
Gesichter an. Die Stille dauerte minutenlang.

»Was verstehen Sie unter öffentlichem Abrücken, Monsignore?« fragte Carlos
schließlich. Seine Stimme klang sehr gedrückt. »Wir müssen uns beeilen«, setzte
er zur eigenen Entschuldigung hinzu.

»Der Fürst muß seiner sämtlichen Ämter und Würden für verlustig erklärt werden
– durch ein noch in dieser Stunde zu erlassendes Manifest, das in mehreren
Exemplaren an den Mauern des königlichen Schlosses angeschlagen wird. Es würde
die Aufrührer bei einem etwaigen nächtlichen Vormarsch empfangen, falls ihnen
nicht sofort unter der Hand Nachricht zugehen kann, jedenfalls aber in der
Morgenfrühe die ganze Bevölkerung beruhigen.«

»Um die Würden kann es sich nicht handeln«, sagte Carlos mit Haltung. »Wen ich
zum Fürsten gemacht habe, der bleibt Fürst.«

Escoiquiz erkannte, daß er zu weit gegangen war, und lenkte rasch ein: »Bei den
Ämtern dachte ich an die Zivilfunktionen, bei den Würden an die militärischen.«

»Man müßte«, äußerte die Königin, »die Enthebung von den Ämtern zum mindesten
von der Bedingung abhängig machen, daß die Rebellen den Fürsten der Krone
Spanien ausliefern. Wir können unmöglich dulden, daß man sich an ihm
vergreift.« Sie sprach ziemlich gefaßt, denn sie hoffte, die Maßregeln gegen
Manuel würden sich über kurz oder lang rückgängig machen lassen.

»Ich fürchte, Eure Majestät, daß ein bedingtes Manifest wirkungslos wäre. Aber
die Absetzung« – Escoiquiz gebrauchte zum erstenmal dieses Wort – »gibt der
Krone die Möglichkeit in die Hand, über die persönliche Sicherheit Seiner
Hoheit zu verhandeln.«

»Wenn wir nicht zu spät kommen«, fuhr es dem König heraus.

Er wünschte, daß die Berater ihre Meinung kundgäben. Als keiner das Wort nahm,
verlangte er heftig, jeder solle wenigstens durch Ja oder Nein seine Stellung
zu Escoiquiz' Vorschlag äußern.

»Ja«, sagte der Präsident, »Ja« der Kammerherr, »Nein« der Oberst.

»Ich war vor zwei Stunden noch Gast Seiner Hoheit«, sagte Francisco, »und würde
vorziehen, meine Stimme in seiner Gegenwart abzugeben. Aber ich halte die
Enthebung für nützlich.«

»Ich denke, Sie entwerfen den Text, Monsignore, und übernehmen auch seine
rechtzeitige Bekanntmachung.« Es war die Königin, die diese Worte sprach. Sie
liebte passive Rollen niemals und empfing von der Hoffnung, nun werde alles
mindestens für sie selbst gut vorübergehen, neuen Auftrieb.

»Enthebung von den Ämtern des Ministerpräsidenten, des Generalissimus und des
Großadmirals«, erläuterte Carlos, der froh war, daß Maria Luisa ihm das
entscheidende Wort abgenommen hatte.

»... von sämtlichen Ämtern, im besonderen denen des ...«, schrieb Escoiquiz.

»Welche Begründung wird gegeben?« fragte Fernando lauernd.

Carlos schwankte nur einen Augenblick. »Begründung?« sagte er dann, »ich bin
niemandem zur Rechenschaft verpflichtet. Ich gebe keine Gründe an.« Dann
unterzeichnete er und dankte allen. Auch er hatte wieder Hoffnung und ließ nach
einem Priester schicken, um mit ihm in der Schloßkapelle zu beten.

Escoiquiz aber veranlaßte, daß zwei Schreiber geweckt wurden, und sandte einen
Mittelsmann zu den Führern der Aufständischen, die ihm mit Namen bekannt waren.

Francisco begab sich langsamen Schrittes in den Palast des königlichen
Gefolges, wo er zwei Zimmer bewohnte. Er hatte die Neigung verloren, den
Fortgang der Ereignisse von der Straße aus zu beobachten, denn er fühlte tiefe
Unlust darüber, daß er ernsthaft zur Mitwirkung an der Entscheidung über Manuel
Godoys Schicksal gezwungen worden war. Dergleichen ist nicht meines Amtes,
sagte er mehrmals fast hörbar vor sich hin.

Habe ich nicht selbst Blätter gezeichnet und verbreitet, fragte er sich dann,
die auf Ereignisse wie das dieser Nacht hinzielten? Die den Kleinen die Augen
öffnen wollten über die Großen, damit sie auf den Gedanken kämen, ihr Recht
selbst in die Hand zu nehmen? Das Schicksal hat mich beim Wort genommen, mich
Richter in der Idee, und mich ganz einfach zum Richter in der Tat gemacht. Ganz
einerlei, ob eine meiner Zeichnungen auch nur von ferne einen Einfluß auf das
jetzt Geschehene ausgeübt hat – heute sind, seit ich sie aus der Hand gab, zum
erstenmal die spanischen Bürger und Bauern aufgestanden, und ich bin in das
Spiel verflochten worden.

»Was sind das für törichte Gedanken«, sagte er zu Javier, der schon zu Bett
lag, »soweit ich beteiligt bin, ist es wirklich nur ein Spiel, eine Posse. Denn
ohne meine Mitwirkung in diesem wunderlichen Kronrat wäre alles ganz genau
ebenso verlaufen ...«

Aber die tiefe Unlust verschwand nicht.

11

Manuel hatte sich, von einem Bedienten in größter Eile geführt, hinter dem
Gerümpel einer Dachkammer versteckt. Von dort aus hörte er in würgender Angst,
wie die Aufrührer wieder und wieder das Haus nach ihm durchsuchten. Zweimal
wurde die Tür seiner Zuflucht aufgestoßen, da aber das Gelaß vollgestopft und
das Laternenlicht trüb war, fand man ihn nicht.

Er lag am Boden, es war eine kühle Märznacht, und er begann zu frieren, drunten
im Saal loderten vielleicht noch die Reste der großen Scheite in den Kaminen.

Nach einigen Stunden konnte er feststellen, daß der Schwarm sich verlief, doch
nahmen ihm bald Rufe und Schritte jeden Zweifel darüber, daß die Abziehenden
Wachen zurückgelassen hatten. So konnte er nicht einmal wagen, sich einem
Versuch zu schlafen hinzugeben, denn er wußte, daß er Gefahr lief, laut zu
schnarchen.

Am Morgen begann er den Mangel an Essen und Trinken zu fühlen. Er schlotterte
bei der Vorstellung, daß ihm nur die Wahl bleibe, hier zu verhungern oder sich
dem wütenden Pöbel auszuliefern. Denn wenn irgend jemand daran dächte, ihn
herauszuhauen, wäre das längst im Gang. In Aranjuez sind genug Soldaten. Es ist
zum Wahnsinnigwerden, daß es kein Mittel gibt, mit dem König in Verbindung zu
treten.

Das Liegen schmerzte immer mehr, obwohl er sich hatte vorsichtig einen alten
Teppich zurechtziehen können. Er hockte jetzt und verfiel einem haltlosen
Stöhnen. Allmählich dachte er, man könnte den Himmel bitten, auf den König
einzuwirken, daß er Truppen schickt. Man könnte ein Gelübde tun ... Nothelfer
ihr, alle vierzehn! Wenn mir Soldaten zu Hilfe kommen, so baue ich euch eine
Kapelle. Eine Kirche, wenn ihr wollt...

Er wartete eine Zeitlang und entschloß sich dann hastig zu persönlichen Opfern:
Ich mache irgend etwas gut, was zu tun nicht ganz in Ordnung war. Zum Beispiel
gebe ich die Erbschaft Alba heraus – sogar an die Dienerschaft, wenn es sein
muß – soweit man noch weiß, wer dazu gehört. Man könnte das öffentlich
ausschreiben. Oder etwas anderes dieser Art. Oder gefällt es euch, wenn ich ...
keine Frau mehr berühre? Ich verspreche euch, keine Frau mehr zu berühren! Es
wäre ein großes, schweres Gelübde, sich der Frauen zu enthalten. Ich will
darüber nachdenken, eine Formulierung dafür suchen.

Er malte sich aus, welche Todesart die Rebellen für ihn wählen würden, und
rief, von Übelkeit gepeinigt, die Nothelfer von neuem an: Wenn es irgendeine
Rettung gibt, will ich der Macht entsagen, jedem Amt, jeder Politik ... Da
waren wieder Schritte ... Soll ich Mönch werden? Verlangt ihr, daß ich Mönch
werde? Wenn es eure Bedingung ist, gebt mir ein Zeichen! ...

Vierunddreißig Stunden lang gab die Furcht ihm die Kraft, in seinem Versteck
auszuharren. Dann waren Durst und Hunger stärker. Einer Ohnmacht nahe, wankte
er aus der Kammer. Als sich gleich darauf ein paar Gewehrläufe auf ihn
richteten, hob er die Hände hoch als Zeichen der Ergebung. Er war kaum mehr
dazu imstand.

Man gab ihm etwas aus den Vorräten seiner Küche, nachdem er sich notdürftig
erholt hatte, wurde er inmitten eines Dutzends Bewaffneter abgeführt. Die Kunde
von seiner Gefangennahme verbreitete sich unheimlich rasch, von allen Seiten
strömten Insurgenten und Neugierige herbei. Während er vergeblich zu wissen
begehrte, was man mit ihm vorhabe, begannen wieder ringsum jene drohenden Rufe,
die den ersten Angriff auf seinen Palast begleitet hatten. Die Bürgerwachen
mußten Fäuste und Stöcke von ihm abwehren, er sah die Gefahr vor Augen, ganz
einfach auf der Straße totgeprügelt zu werden, und appellierte mit einem
letzten Aufwand von Willenskraft an Recht und Gerechtigkeit.

Der Führer des Trupps nahm den Weg aufs Königsschloß zu. Der Triumphzug des
Volks wollte sich dem König vor Augen stellen. Es ist unwahrscheinlich, daß
schon irgend jemand weiter dachte, kaum daß man sich bewußt war, die
Demonstration bedeute eine Warnung an Don Carlos. Dies ist dein Geschöpf,
wollten sie zum Ausdruck bringen, es schadet uns, und darum schalten wir es
jetzt aus – gegen deinen Willen, sieh, daß wir dies können!

Nur langsam kamen die Gefangenenwächter mit ihrer Beute voran, die Menge und
ihre Feindseligkeit wuchs und drohte den Verhaßten zu überfluten und zu
zerstampfen.

 

Im Schloß beobachtete man angstvoll das Herannahen der neuen Welle des
Aufstands, Manuels Lage schien hoffnungslos und die der Dynastie und des Hofs
gefährlich. Nur zwei Zuschauer lächelten zufrieden: Fernando und Escoiquiz.
Wenigstens solange sie allein waren.

Denn jetzt stürzte der König ins Zimmer und bestürmte den Infanten, von der
Menge die Herausgabe Manuel Godoys zu verlangen. »Ich weiß, daß sie dich
lieben«, sagte er mit hochrotem Gesicht, »ich selbst vermag in dieser Stunde
nichts.«

Auf Fernandos schonungslose Antwort, er zweifle, ob es sich lohne, zugunsten
Manuels irgend etwas zu wagen, beschwor ihn der Vater, sich der ihm unlängst 
gewährten Verzeihung zu erinnern und als Gegengabe diesen Wunsch zu erfüllen.
»Du rettest nicht nur Manuel, sondern uns alle!«

Er gebe zu, bemerkte Fernando kühl, daß es im Interesse des Ansehens der Krone
liege, die Bestrafung des Staatsverbrechers selbst in die Hand zu nehmen.

In Wahrheit entsprach es völlig seinem Plan, sich dem Volk zu zeigen, und so
beeilte er sich denn, auf einen Balkon zu treten. Die Prälatensoutane
Escoiquiz', der ihm folgte, gab eine in jeder Hinsicht wirkungsvolle Folie.
Fernando wurde bemerkt und erkannt, sogleich wandte sich ihm die allgemeine
Aufmerksamkeit zu. Beifallklatschen und Hochrufe ertönten. Escoiquiz machte ein
Zeichen, daß der Prinz zu reden wünsche. Der Friedensfürst wußte nicht, was das
Auftauchen seines gefährlichsten Feindes zu bedeuten habe, aber er atmete auf,
als er wenigstens die unmittelbar drohende Gewalt vorläufig von ihm abgewandt
sah.

Die laute Zwiesprache zwischen dem Infanten und zwei, drei Führern des
Aufstandes kam verblüffend rasch zu einem Ergebnis: gegen das feierliche
Versprechen Fernandos, Don Manuel Godoy werde gerichtlich abgeurteilt werden,
wurde die Herausgabe des Gefangenen unverzüglich in die Wege geleitet. Es
schien, daß sie selbst froh waren, die Verantwortung loszuwerden.

Während sich nun der Trupp der Wächter einem Portal des Schlosses näherte,
wurde an mehreren Stellen der Ruf laut: »Es lebe König Don Fernando!« Die
Agenten Escoiquiz' hatten ausgezeichnet gearbeitet. Sofort stimmten Dutzende
ein, dann Hunderte. Das endete minutenlang nicht, obwohl sich Fernando sofort
ins Innere des Schlosses zurückgezogen hatte, währte eine Viertelstunde, flaute
ab, brauste von neuem in doppelter Stärke empor.

Carlos verlor den Kopf. Die schreiende Menge, unter der sich viele Bewaffnete
befanden, schien ihm eine Horde von Wölfen, die ein Opfer verlangten. Er sah
sich belagert, glaubte an den baldigen Sturm. Und wußte sich keinen besseren
Ratgeber als Escoiquiz. Der aber bestärkte ihn in der Meinung, daß die Bewegung
draußen nur durch seine Abdankung zugunsten dessen, den das Volk als König
begehre, zur Ruhe gebracht, die Dynastie nur so gerettet werden könne.

Maria Luisa kam dazu und zeterte, verlangte, man solle schießen, und sogleich
werde der Spuk verflogen sein. »Wenn man uns stürzt, soll es in Madrid
geschehen«, rief sie aus, »Aranjuez verkörpert nicht Spanien!«

Gleichzeitig aber mischte sich draußen in die Ovation für Fernando deutlich und
scharf der Ruf: »Nieder mit Don Carlos!« Da hielt der König nicht länger stand,
er ließ Fernando holen und erklärte ihm unter Tränen und Umarmungen, daß er zu
seinen Gunsten auf den Thron verzichte.

Das geschah ungefähr in denselben Minuten, in denen zwei Stockwerke höher
Manuel todmüde, nach nichts begierig als nach Schlaf, ins Bett sank. Er hatte
beim Eintritt in das Schloß ein Exemplar des seine Absetzung aussprechenden 
Manifestes überflogen und sich dann auch nicht mehr gewundert, daß er in ein
Zimmer mit vergitterten Fenstern gewiesen und im Vorraum von Offizieren bewacht
wurde.

Mit einer geradezu unerklärlichen Schnelligkeit fanden sich die nötigen
Menschen und Gerätschaften zusammen, um den Thronwechsel öffentlich zu
verkünden: Über die Brüstung des großen Mittelbalkons wurde ein feierlicher
Wappenteppich gebreitet, geschäftiges Gefolge, höchst zufrieden, gleich dabei
zu sein, stellte sich auf, Fernando trat mit dem Federhut geschmückt durch die
von roten Lakaien aufgerissenen Flügeltüren an den Teppich, während ein
Gardetrompeter eine Fanfare blies. Ein Offizier rief: »Es lebe König Don
Fernando!«, und das Gefolge stimmte ein, als habe es nie einen anderen König
gekannt.

Die Revolutionäre von Aranjuez jubelten ...

»Mit der Freiheit scheint es vorläufig nichts zu sein«, bemerkte Francisco zu
Javier, sie vermochten von einem Fenster aus den Vorgängen einigermaßen zu
folgen ...

Fernando aber schritt zur ersten Regierungshandlung, indem er Escoiquiz
feierlich zum Präsidenten des Ministerrats der Krone Spaniens ernannte.

»Ich werde versuchen, Eure Majestät, mich der Gnade würdig zu erweisen«, kam
die Antwort, »vorausgesetzt, daß der Kardinalprimas mir die Annahme des
weltlichen Amtes gestattet. Vorläufig«, er griff mit verhülltem Lächeln in die
Tasche, »habe ich den Entwurf eines Aufrufs des neuen Königs an das spanische
Volk ausgearbeitet.«

 

König Fernando der Siebente traf die Anordnung, daß Manuel Godoy fern von der
Hauptstadt, im Schloß Villaviciosa in Asturien, unter strenger Bewachung
gefangengesetzt werde. Ohne ihn vorzulassen, befahl er seine sofortige
Abbeförderung. Dazu verfügte er die Beschlagnahme des ganzen beweglichen und
unbeweglichen Vermögens zugunsten des Staates, es war während der langen
Amtszeit, die Manuel arm begonnen hatte, zu ungeheurer Höhe angewachsen.
Carlos, der Exkönig, bat den Freund weinend um Verzeihung und versprach ihm
alle Hilfe.

Nach wenigen Tagen kam die Nachricht, Murat sei im Begriff, mit seinen Truppen
in Madrid einzurücken, wenn auch ohne Anzeichen von Feindseligkeit. In der
Überzeugung, daß er nichts zu fürchten habe, entschloß sich der neue König,
sofort mit aller Feierlichkeit gleichfalls seinen Einzug in Madrid zu halten.

Die über Godoys Absetzung und Carlos Abdankung zufriedenen, durch die
Anwesenheit der Franzosen geängstigten Madrilenen empfingen Fernando, als
bringe er ihnen das Paradies. Derart umdrängten die jubelnden Volksmassen 
seinen Wagen, daß die kurze Strecke vom Stadttor zum Schloß erst nach sechs
Stunden zurückgelegt war, die aus den Fenstern regnenden Blumen häuften sich zu
Hügeln.

Aber auf den Plätzen, auch dort, wo der Zug vorüberkam, exerzierten die
französischen Truppen, als gebe es keinen König von Spanien. Weder der
französische Gesandte noch General Murat meldeten sich bei Fernando. Vielmehr
ließ Murat durch einen Offizier in schroffer Form mitteilen, er lehne es ab,
von einer unfreiwilligen Abdankung Kenntnis zu nehmen – für ihn befinde sich
der König in Aranjuez.

12

Fernando bestätigte den Ersten Kammermaler in seinem Amt. Am liebsten hätte er
sich sogleich im Krönungsornat malen lassen, doch begnügte er sich, da die
Krönung mit Rücksicht auf die Anwesenheit der Franzosen vertagt wurde, mit der
Uniform eines Marschalls und dem Feldherrnstab – Insignien, die er gleichfalls
erst in diesen zehn Regierungstagen anzulegen die Möglichkeit hatte. Und zwar
befahl er gleich zwei Bildnisse: das eine zu Fuß, das andere auf einem von ihm
selbst ausgewählten Schlachtroß schwerster Rasse, das aussah, als sei es
imstand, sämtliche Feinde Spaniens in die Erde zu stampfen.

Bei diesen Sitzungen wurde so gut wie nichts gesprochen, denn Fernando liebte
es, auf einem Postament zu leben. Nur ein einziges Mal trat der junge Monarch
aus seiner Zurückhaltung heraus: als er Francisco auseinandersetzte, das
Reiterbildnis müsse ohne die letzte in Aussicht genommene Sitzung beendet
werden, da er durch sehr wichtige Staatsgeschäfte aus Madrid abgerufen werde.

Welches Vergnügen es ihm macht, König zu spielen, lachte Francisco in sich
hinein und bemühte sich, in den herrisch-verächtlichen Ausdruck des
farbennassen Gesichts einen knabenhaften Ausdruck zu mischen.

 

Der französische General Savary, ein schlauer, glatter Höfling, war in Madrid
aufgetaucht und hatte Fernando, der vergeblich auf seine Anerkennung durch
Napoleon wartete, mitgeteilt, der Kaiser befinde sich auf der Reise nach
Spanien, und damit den Wink verbunden, ihm bis Burgos entgegenzufahren.
Escoiquiz gab dem von anderer Seite gewarnten König denselben Rat. Der sandte,
von der Aussicht auf eine geschichtlich bedeutsame Monarchenbegegnung
geschmeichelt, seinen Bruder Don Carlos und einige hohe Hofbeamte in größter
Eile zur Vorbereitung des Empfangs voraus und brach gleich darauf selbst nach
der Hauptstadt von Altkastilien auf, begleitet von Don Juan Escoiquiz und
General Savary. Die Geschäfte in Madrid wurden einer Regierungsjunta
übertragen, der Don Antonio vorsaß, Carlos' des Vierten Bruder.

An der einstmals für Kaiser Karl den Fünften errichteten Triumphpforte
huldigten dem König die Behörden von Burgos, der Adel und zwölf
Ehrenjungfrauen, am Portal der steilen, doppeltürmigen Kathedrale der
Kardinal-Erzbischof mit der gesamten Geistlichkeit. Doch in dem zur Residenz
bestimmten Palast – sein Eingang war, seltsam genug, mit in Stein gehauenen
franziskanischen Büßerstricken verziert – erwartete ihn ein französischer
Offizier mit der Nachricht, des Kaisers Reise verzögere sich.

Fernando richtete einen Brief voll Huldigung und Unterwürfigkeit an Napoleon
und reiste nach Vitoria weiter. Hier erreichte ihn die Antwort: an seine
Anerkennung durch den Kaiser von Frankreich könne nur gedacht werden, falls
sich herausstelle, daß König Carlos völlig freiwillig abgedankt habe,
tadelnswert sei schon, daß sich Fernando seinerzeit ohne Wissen seines Vaters
wegen der angeblichen Gefährdung der Thronfolge an den Kaiser gewandt habe, die
persönliche Besprechung müsse auf französischem Boden, in Bayonne, stattfinden.
Es war das Schreiben eines Magisters an einen Schuljungen. Aber der König, von
Escoiquiz und Savary beraten, hoffte den Kaiser besänftigen zu können und
reiste über die Pyrenäen und San Sebastian nach Bayonne, mit ihm sein Bruder
Carlos.

Er wußte nicht, was sich hinter seinem Rücken vorbereitete: Napoleon berief
auch Fernandos Eltern samt Manuel Godoy nach Bayonne. Carlos hatte Murat eine
Erklärung übermittelt, er habe nur unter dem Druck des Pöbels und angesichts
der unsicheren Haltung der Truppen auf die Krone verzichtet und den General
zugleich inständig bitten lassen, sich für Manuels Befreiung einzusetzen. Murat
zögerte nicht, die Freilassung des Friedensfürsten unter Drohungen zu
verlangen, und die Regierungsjunta vermochte nicht, auf ihrer Weigerung zu
beharren.

So wälzten sich aus Madrid und aus der asturischen Burg Villaviciosa die
Schwaden der Mißgunst, des Verrats, der Feigheit in der Richtung auf das
Hoflager von Bayonne heran, das selbst schon brodelte von Überheblichkeit und
Verräterei.

Fernando mußte zunächst – in dem keineswegs königlichen Quartier, das ihm
angewiesen war – sechsunddreißig Stunden warten, bis ihn der Kaiser empfing.
Dieser Empfang geschah ohne das einem regierenden Souverän zustehende
Zeremoniell, ja Napoleon erhob sich beim Eintritt des Gastes mit betonter
Langsamkeit, behielt die gerade anwesenden Herren des Gefolges im Zimmer,
unterließ jedoch ihre Vorstellung. Die mit eisiger Kühle gestellten Fragen
bezogen sich auf nichts als auf den Verlauf der Reise. Fernando gab zunächst
noch geflissentliche Antworten, wurde sich aber dann in aufsteigendem Zorn
seiner Lage bewußt. Da entließ ihn der Kaiser auch schon wie einen lästigen
Bittsteller, ohne ein Wort von einer Fortsetzung des Gesprächs fallen zu
lassen.

Napoleon führte die politischen Verhandlungen in der Tat nicht mit ihm, sondern
mit Escoiquiz. Der ließ sich in der Hoffnung, der Kaiser werde sich erkenntlich
zeigen, für die Vermittlung des Vorschlags gewinnen, Fernando solle die Krone
Spaniens mit der Etruriens vertauschen. Allein Fernando weigerte sich.
Escoiquiz, als er seine Mission gescheitert sah, beklagte Napoleon gegenüber
die Hartköpfigkeit seines Zöglings, während er diesen für seine Festigkeit
lobte mit der Versicherung, selbst nur unter Zwang gehandelt zu haben. Geheime
Boten wurden über unbewachte Pyrenäenpässe nach Madrid gesandt, der
Regierungsjunta von der bedrohten Lage des Königs zu berichten.

Doch auch über in französischen Händen befindliche Paßstraßen ging eine
Botschaft in die spanische Hauptstadt: Napoleons Befehl, die beiden noch
übrigen königlichen Prinzen, Don Antonio, Haupt der stellvertretenden
Regierung, und Don Francisco, Fernandos jüngster Bruder, haben sich gleichfalls
in Bayonne einzufinden.

Dort erschien zunächst der freigelassene Manuel Godoy, von Fernando völlig
übersehen und auch von Napoleon zunächst nicht ins Spiel gezogen.

Gleich darauf kamen Don Carlos der Vierte und Dona Maria Luisa an. Der Kaiser
gab ihnen noch am selben Abend ein Staatsdiner, zu dem Fernando nicht geladen
wurde. Er nahm von Maria Luisa wenig Notiz, obschon sie neben ihm saß, und
behandelte Carlos zwar als regierenden König, doch mit leicht ironischer
Herablassung, die dieser weinselig und im Vollgefühl seiner monarchischen
Sicherheit nicht bemerkte, vielmehr mit Hundegeschichten und schließlich gar
mit dem kameradschaftlichen Geständnis seiner Lebensführung beantwortete; »Die
Jagd«, sagte er mit seiner dröhnenden Stimme, »ist doch das einzige, wofür es
sich zu leben lohnt.« Er erzählte, wie er Sommer und Winter, einerlei, welches
Wetter herrsche, nach der Messe und dem Frühstück aufzubrechen, bis ein Uhr zu
jagen und die Jagd nach Tisch bis zur Dämmerung fortzusetzen pflege. »Abends
trug Manuel Sorge, mir zu berichten, ob die Staatsgeschäfte sich gut oder
schlecht angelassen haben, und ich legte mich schlafen, um am nächsten Tag
wieder das gleiche anzufangen – höchstens daß einmal eine wichtige Zeremonie
mich zwang, zu Hause zu bleiben. Manuel ist mir wirklich unentbehrlich«, endete
er, »ich kann mich auf ihn verlassen« – wäre die Tafel nicht zu breit gewesen,
so hätte er dem Gelobten auf die Schulter geklopft –, »und darum besteht auch
wirklich kein Grund, abzudanken.« Sein werbendes, wässeriges Lächeln kreiste um
Napoleon.

»Sie hatten eine große Verantwortung zu tragen«, sagte der Kaiser mit einem
rätselhaften Blick auf Godoy, der in eitlem und allmählich auch etwas fettigem
Glanz dasaß.

Bei Carlos aber entschuldigte er sich für die vermutliche Wildarmut der Gegend
von Bayonne – in einem Ton, der schon durch seine Gedämpftheit den Abstand
hervorhob.

 

Für den nächsten Morgen wünschte Carlos den Besuch seines Sohnes Fernando. Der
ließ sagen, er werde in Begleitung seines ersten Ministers erscheinen. Als die
beiden eintraten, fanden sie zu Carlos' und Maria Luisas Seite den
französischen General Savary.

»Es ist Ihnen inzwischen bekanntgeworden, Infant«, begann Carlos etwas müde und
unsicher die Unterhaltung, »daß ich meinen Verzicht auf den spanischen Thron
widerrufen habe. Darin liegt, da ich jene Erklärung unter Zwang abgegeben
hatte, eine Selbstverständlichkeit.«

»Von Zwang kann nicht die Rede sein«, fiel ihm Fernando ins Wort. »Ich habe den
Vorgängen beigewohnt!« Die drei Fürstlichkeiten saßen in der Mitte des Zimmers
um einen runden Tisch, während Minister und General im halbdunklen Hintergrund
an der Wand standen.

»Lassen Sie mich zu Ende reden!« In Carlos' gedunsenes Gesicht schoß schon die
erste Röte. »Durch die Zurücknahme der Abdankung bin ich ohne weiteres wieder
rechtmäßiger König von Spanien und Sie, Fernando, wieder Prinz von Asturien.«
Des Sohnes spöttisches Gesicht war ihm unbehaglich. »Sie sollen mich reden
lassen, sage ich.«

Aber Maria Luisa kam ihm dazwischen. »Des Königs hoher Verbündeter«, bemerkte
sie, »der Kaiser von Frankreich, ist sogar der Meinung, daß Sie keinen
Augenblick den spanischen Thron innegehabt haben, weil der ganze Akt der
Rechtsgültigkeit entbehrte.«

»Wenn ich mich recht erinnere«, sagte Fernando kühl und beiläufig, »habe ich am
neunzehnten März in aller Form die Regierung des Königreichs Spanien angetreten
und bis zum heutigen ersten Mai nicht abgedankt.«

Carlos wurde röter. »Sie hören von der Königin, was der Kaiser über den Fall
denkt. Wir können uns nicht auf auswärtige Verwicklungen einlassen. Ich bleibe
König, solange ich lebe. Sie müssen sich bis zu meinem Tode gedulden. Jeder
Thronfolger muß das. Ich war vierzig, als ich König wurde.«

»Sie sind vierundzwanzig«, bemerkte rasch und scharf die Königin.

Ich glaube nicht, daß mein Alter zur Erörterung steht«, ließ Fernando in
spöttischem Ton fallen. »Es ist nicht meine Schuld, daß Sie meine Schwestern
vor mir zur Welt gebracht haben.« Er fühlte sich in Anwesenheit seines Meisters
sehr sicher und wollte ihm diese Sicherheit auch zeigen. »Was die Meinung
Seiner Majestät des Kaisers von Frankreich anlangt, so habe ich ihr den Wunsch
des spanischen Volkes entgegenzuhalten, das sich unzweifelhaft für mich
entschieden hat.«

»Ich ziehe es vor, von der Gnade Gottes König zu sein«, sagte Carlos mit einem
Anflug von Würde. »Ihre revolutionären Ideen, Infant, sind frivol.«

»Auch ich nenne mich König von Gottes Gnade und weiß, daß sie der einzige
Ursprung meiner Macht ist. Das beweise ich durch tägliche Anbetung, doch ist es
nicht unchristlich, den äußeren Tatsachen Rechnung zu tragen. Das Volk ist 
gegen Eure Majestät. Ihre Wiederkehr würde das Land in Unruhen stürzen. Dazu
gebe ich keine Gelegenheit. Ich bin rechtmäßiger König von Spanien, solange ich
nicht abdanke. Die Abdankung aber ist weder geschehen noch wird sie geschehen.
Ich dulde keinerlei Angriffe auf meine Stellung, von wem sie auch kommen.«

»Diese Bemerkung ist eine Ungezogenheit«, fuhr Maria Luisa auf.

»Der König von Spanien begeht keine Ungezogenheiten.«

»Du bist nicht König!« schrie Carlos. Bös blickten seine Augen aus kleinen
Tümpeln, unter denen schlaffe Säcke hingen.

»Der Kaiser setzt dich ab!« zischte die Mutter.

»Die Frage meiner Anerkennung durch Seine Majestät den Kaiser von Frankreich
wird weiterhin Gegenstand diplomatischer Verhandlungen sein. Sie würden
erleichtert, wenn mein Vater es unterließe, an den von ihm selbst
herbeigeführten Tatsachen zu rütteln. Bleiben Eure Majestät bei Ihrem
königlichen Wort, und alles wird in Ordnung kommen.« Er hatte jetzt Mühe, sich
zu beherrschen.

»Ich verbitte mir jegliche Kritik!« rief Carlos. »Ich erkenne den Verschwörer
an diesen Worten. Ich werde dich zum zweitenmal deiner Würde als Thronfolger
entsetzen!«

»Diese Würde bekleide ich nicht mehr – seit dem neunzehnten März, also kann ich
ihrer auch nicht entsetzt werden. Das sind Lächerlichkeiten. Außerdem hat das
Recht, in die Frage der Thronfolge einzugreifen, nur der König. Und der bin
ich.«

»Nichts bist du, nichts als ein Usurpator!« Das deuchte ihn offenbar ein
starkes Schimpfwort, denn er wiederholte es mehrmals.

Maria Luisa, auf deren Gesicht die Erregung die Schminke zu zersetzen begann,
erinnerte sich plötzlich des Ministers und des Generals, die bewegungslos an
der Wand standen. »Wozu haben wir unsere Ratgeber mitgebracht«, warf sie
energisch dazwischen, »sie sollen einen Ausweg suchen. Reden Sie, General, der
Prinz hört auf Sie.«

Savary strich sich langsam mit der Hand über den Mund und das längliche Kinn.
»Ich betrachte die Argumente für den Augenblick als erschöpft. Vielleicht
verläßt man sich besser auf eine günstigere Stunde. Wir werden etwas spät
beigezogen, Madame.«

Fernando schaute fragend auf Escoiquiz.

Der trat schmiegsam einen Schritt näher und sagte vorsichtig, zögernd:
»Vielleicht ließe sich die Frage zur Erörterung stellen, ob Don Fernando die
Regierung im Namen der hohen Person seines Vaters weiterführen soll. Eine
Regentschaft hätte für keinen der beiden Teile etwas Entehrendes.«

Fernando biß sich unzufrieden auf die Lippen, wartete aber ab.

Und schon dröhnte Carlos: »Ich brauche niemanden, der für mich regiert. Diesen
Jungen schon gar nicht. Ich bin nicht altersschwach.«

»Du bekommst deinen roten Kopf«, stellte Maria Luisa besorgt fest, »die Ärzte
sagen, du sollst dich davor hüten!«

»Vor nichts muß ich mich hüten als vor diesem mißratenen Sohn. Der Teufel soll
ihn holen. Ich habe diese Unverschämtheiten satt.« Und nun polterte er wieder
einmal los, als sei er unter seinen Stallknechten.

Escoiquiz drückte sich lautlos an die Wand.

»Ich verbitte mir diese Majestätsbeleidigungen«, war Fernandos unendlich
hochmütig klingende Antwort. »Ich werde ein Gericht einsetzen. Sie entehren die
spanische Krone.« Haß sprang aus seinen Augen.

Feindselig schnellten die Funken zurück. »Verhaften laß ich dich. Aber diesmal
für Lebensdauer!«

»Sie zeichnen mir den Weg vor, den Exkönig unschädlich zu machen. Hüten Sie
sich, Spanien wieder zu betreten!«

Carlos erhob sich hastig, ballte vor Fernando die Fäuste und verließ, von Maria
Luisa gefolgt, das giftschwelende Zimmer.

 

Als dem Kaiser die Szene von Savary berichtet wurde, schüttelte er angewidert
den Kopf.

»Sie sind beide reif, vom Baum geschüttelt zu werden«, sagte er. »Aber warten
wir noch ein paar Tage, dann haben wir die Bourbonenprinzen vollzählig
beieinander. Schade, daß man zum großen Stil des Cinquecento nicht mehr den Mut
hat. Wäre ich Alexander Borgia, so lüde ich alle fünf gleichzeitig zu einer
vergifteten Mahlzeit, und die Angelegenheit wäre wortlos erledigt. Es ist zu
ärgerlich, wieviel Zeit man heute auf dergleichen verwenden muß.«

 

Zu beiden Seiten des großen Gittertors des Madrider Königsschlosses stand ein
Pikett französischer Soldaten mit aufgepflanzten Bajonetten. Davor, auf dem
weiten Platz, wartete Kopf an Kopf das Volk, Bürger von Madrid und Bauern aus
der Umgegend. Mit keinem Wort verriet sich seine dumpfe Wut, eine furchtbare
Spannung lag in der Luft des klaren Maimorgens.

Fernandos geheime Boten waren eingetroffen, jedermann wußte, daß er sich von
Napoleon schwer gekränkt fühlte, jeden Augenblick war man auf schlimmere
Nachrichten gefaßt – über den König und Don Carlos, den jetzigen Prinzen von
Asturien. Man wußte auch – und deshalb standen all die Menschen hier –, daß die
zwei äußerstenfalls noch für die Thronfolge in Betracht kommenden Infanten vom
Kaiser gleichfalls nach Bayonne befohlen waren, und erzählte sich, des Königs
Fernando jüngster Bruder, Don Francisco, habe sich geweigert, werde aber, von
General Murat gezwungen, in der Frühe dieses Tages gemeinsam mit Don Antonio
die Fahrt antreten.

Und wirklich öffneten sich die Torflügel, um zwei Reisewagen durchzulassen.
Hochrufe auf Spanien, den König, die vermuteten Insassen wurden laut, aber sie
klangen mehr drohend als begeistert. »Nicht abreisen! In Spanien bleiben!«
riefen viele, bald alle. Mit sorgenvollen Gesichtern trieben die Hofkutscher
ihre Tiere an, denen sie kaum eine Gasse bahnen konnten. Da öffnete sich ein
Fenster des zweiten Wagens: der Infant Don Francisco beugte sich heraus und
winkte der Menge zu – mit schmerzlichem, hilfesuchendem Knabengesicht. Sofort
umringten Dutzende den Wagen, sechs kräftige Männer faßten die Maultiere am
Zügel. »Es lebe Don Francisco! In Madrid bleiben!« Messer wurden gezogen, und
in ein paar Augenblicken waren sämtliche Gespannriemen durchschnitten. Der
Wagen stand: die Madrilenen hielten den jüngsten Bourbonen in der Hauptstadt
zurück – wenn alles andere schlimm abläuft, wird er König werden, sie wollen
nicht ohne König sein –, der hübsche Prinz kann sich auf sein Volk verlassen,
es schützt ihn vor dem gewalttätigen Franzosenkaiser.

»Zurück! Auseinandergehen!« befiehlt mit scharfer Kommandostimme der
französische Offizier, der das Pikett befehligt. Niemand rührt sich. Der
Offizier wiederholt den Befehl, ist unschlüssig. Doch vom benachbarten Sitz des
Kommandos aus hat General Murat die Szene beobachtet und schickt einen
Adjutanten. Mit gefälltem Bajonett machen die Soldaten den Raum um den Wagen
frei, schirren zwei Maultiere hastig wieder an und jagen das Gespann in den
Schloßhof zurück.

Die Menge, die einen Augenblick gestutzt hat, drängt nach, Drohrufe und
geballte Fäuste erheben sich gegen die Franzosen. Das Furchtbare geschieht, daß
die Soldaten die Gewehre anlegen und eine Salve abgeben. Mit Schmerzensschreien
wälzen sich die Getroffenen am Boden. Da bricht die Wut des Volkshaufens zu
heller Flamme aus, es sind nicht die Zornesflammen von Hunderten, es ist ein
einziges gewaltiges Feuer. Unbewaffnete Männer stürmen an gegen die schießenden
Soldaten, kaum daß jemand daran denkt, die Verwundeten und Toten nach rückwärts
zu schaffen.

Murat aber, der Teufel, hat in größter Eile im Hintergrund des Platzes Kanonen
auffahren lassen und läßt auf die Menge kartätschen. Viele fliehen in die
Häuser, aber nur, um mit einer Waffe in der Hand, und sei es auch bloß ein
Dolch, auf die Straße zurückzukehren.

Im Nu fegt der Sturm des Aufruhrs durch die ganze Stadt. Die Spanier sind in
der Überzahl, die todesverachtende Wildheit ihrer Stürme kostet viele, viele
Franzosen das Leben. Doch sobald die Einheit des Kommandos hergestellt und der
Gegenangriff eingeleitet ist, wiegt die Bewaffnung der Freiheitskämpfer allzu
leicht. An der Waage, die ein unsichtbarer Dämonriese in der Hand hält,
schnellt die spanische Schale empor. In den Hauptstraßen treibt jetzt
französische Infanterie und leichte Artillerie die Bürger und Bauern langsam
vor sich her, dem Mittelpunkt und Hauptplatz der Stadt zu, der Puerta del Sol.

Wie sie dort zusammengedrängt sind, auch Frauen und Kinder dabei, und alle
Ausgänge versperrt, sprengt Murats berittene Mameluckengarde von allen Seiten
in sie hinein und haut mit krummen Säbeln auf die vielen Hunderte menschlicher
Leiber ein, als gelte es, Gras zu mähen oder Büsche zu roden.

Die Uhr zeigt genau vierundzwanzig Stunden nach dem Streit der machtlosen
Könige in Bayonne.

Francisco steht an einem Fenster seiner Wohnung und zwingt sich, dem Grauen
standzuhalten. Zu seinen Füßen hat sich die Hölle geöffnet. Verknäulte,
niedergetretene Menschen winden sich in Qualen, büßen jämmerlich ihre Sünden,
die in nichts anderem bestehen, als daß sie da sind, Mensch sind. Aus heillosen
Verwundungen und Zerfetzungen des Rumpfes und der Glieder, aus Verstümmelungen
der Gesichter, dieser Träger der Gottähnlichkeit, ergießen sich Blutbrunnen. Es
gibt keinen Zug, keine Verrenkung der Verzweiflung, des Schmerzes, der
Todesangst, die sich seinem Auge nicht darbieten. Seinem Ohr bleibt vieles
verhüllt, aber die lautesten Schreie, die gräßlichsten, dringen zu ihm durch.
So furchtbar wie der Anblick der Opfer aber ist der der Henker. Mordgier,
Blutrausch verzerrt ihre Mienen ins Teuflische, Abgründe einer Gemeinheit tun
sich auf, deren kein Tier fähig ist. Keine dämonische Gestalt seiner
Wachträume, keine Ausgeburt der abseitigen Sümpfe der Schöpfung ist furchtbarer
als diese Reiter aus Fleisch und Knochen, diese Menschen!

Und zwischen Opfern und Henkern die Pferde, die Tiere, zu Folterwerkzeugen
erniedrigt und selbst gefoltert, mit scharfen Sporen dazu gehetzt, in die
Leiber zu stampfen. Hundertemal hat Francisco in der Arena die Leiden der vom
Stier verwundeten Pferde kühlen Bluts erlebt, als handle es sich um gefühllose
Puppen. Jetzt mit einemmal sieht er die Angst, das Grauen in ihren Augen ...

Er tritt zurück, nimmt in heftiger, unwillkürlicher Bewegung das Jagdgewehr von
der Wand. Ein Gefühl der Gemeinschaft überflutet alles andere: Ich darf mich
nicht aussondern aus dem Volk, muß Madrilene, Spanier sein wie die andern! Er
spielt mit dem Schloß, faßt aus dem Hintergrund des Zimmers ein Ziel ins Auge.
Und wirft das Gewehr wieder über den Haken. Es wäre Wahnsinn! Blut vergießen
und bluten – damit gebe ich nicht, was ich, gerade ich leisten kann. Ich muß
das tun, was die andern nicht können: ich muß der Chronist dieser Stunde,
dieses Tages sein. Für Kinder und Enkel, für Jahrzehnte und Jahrhunderte muß
diese Scheußlichkeit festgehalten werden, das anklagende Bild soll sich in ihre
Erinnerung einfressen. Kein Leugnen wird nützen. Ich habe es gesehen, und ich
forme es mit aller meiner Kraft.

Er tritt wieder vor, panzert sich mit der Kühle des Malers, der zuerst Form,
Bewegung, Farbe einfangen muß, beginnt in Gedanken zu zeichnen, fühlt den
ohnmächtigen Zorn wieder hervorbrechen und das Grausen und sieht seine künftige
Schöpfung vor sich, die lodern wird von Zorn und starren von Grausen.

 

Am Abend ist der Aufstand niedergeworfen. Aber die Greuel sind noch nicht
beendet. Murat läßt erbarmungslos nach Besitzern von Schußwaffen und Messern
fahnden: Hunderte werden bis in die Nachtstunden hinein aus Winkelgassen und
Kellern gezerrt und gefangengenommen.

Draußen vor der Stadt, im Manzanarestal, nicht allzu fern der Stelle, an der
Franciscos kleines Landhaus emporwächst, hält im Schein von ein paar
Windlichtern das von Murat einberufene Kriegsgericht Sitzung: Offiziere mit
Goldtressen und Federhüten, die sich auf Feldstühlen hinter einem als Tisch
eingerichteten Brett niedergelassen haben. Ein Zaun von Bajonetten beschützt
sie, auch die Zugänge sind streng bewacht. Von den Gefangenen, die ihnen
truppweise vorgeführt werden, hat kein einziger ein anderes Urteil als den Tod
zu erwarten: es ist eine reine Komödie, daß überhaupt so etwas wie ein Verhör
angestellt wird.

Truppweise werden die Verurteilten wieder weggebracht – an den Richtplatz, der
von den Richtern durch einen Hügel getrennt ist, so daß die Schreie nicht oder
nur gedämpft zu ihnen dringen können. Ein paar Laternen stehen am Boden,
dahinter schlagen die Henkersoldaten die Gewehre an. Zwischen Leichen und
Blutlachen müssen sich die Opfer aufstellen, die nächsten, die an die Reihe
kommen, warten schon daneben. Einigen steht noch in der Minute vor dem Tod die
Wut im Gesicht geschrieben, manche laut hinausgerufene Verwünschung wird mitten
im Wort von der Kugel erstickt. Andere beten von Todesangst geschüttelt und
starren ein kleines Kruzifix an, das sie bei sich getragen oder neben einem
Toten aufgelesen haben. Andere halten die Hände vors Gesicht und fühlen in
gefrorener Verzweiflung die Sekunde heranrinnen, in der das Blei sie
durchbohrt. Rührt sich noch etwas am Boden, so schießen die Soldaten – man muß
es fast mitleidig nennen – in die liegenden Körper hinein.

Die Exekution ist öffentlich. Murat liebt die Abschreckung und hat nichts
dagegen, daß eine gewisse Anzahl von Zuschauern, unbewaffnet natürlich und
durch die bereitstehenden Truppen nötigenfalls leicht im Schach zu halten, von
den Torwachen und Posten durchgelassen wird. Manche sind gekommen, um über das
Los des Vaters, Bruders, Sohnes Gewißheit zu erlangen, und brechen nun selbst
halb wahnsinnig zusammen.

Francisco ist unter den Augenzeugen. Das Amt des Chronisten, das er sich
auferlegt hat, zwingt ihn hierher. Nicht eher verläßt er den Ort des
Entsetzens, bis die Gestalten auch dieser verzweifelten Anklage, dieses
Gerichts sich in ihn eingefressen haben.

Andern Tages beginnt er mit der Arbeit.

 

Napoleons Kuriere, von Murat mit der frischen, blutigen Nachricht beladen,
jagten über die Pyrenäen zurück.

Der Kaiser ließ sofort Fernando rufen. »Sie haben in Madrid den Befehl
zurückgelassen, meine Truppen aus dem Hinterhalt zu überfallen«, herrschte er
ihn an.

»Eure Majestät sind falsch unterrichtet.«

»Ihre Ausflüchte interessieren mich nicht. Zwölfhundert französische Soldaten
und Offiziere sind in diesen Straßenkämpfen gefallen. Dafür mache ich Sie
verantwortlich. Sie sind ein Rebell, ein Mörder. Ich werde Sie vor ein
Kriegsgericht stellen. Man wird Sie erschießen.«

Fernando begann zu zittern. Er war ohne Ahnung, was sich ereignet hatte.

»Machen wir die Sache kurz«, fuhr Napoleon fort, »ich bin bereit, dieses
Verfahren niederzuschlagen, wenn Sie in aller Form auf den spanischen Thron
Verzicht leisten. Für diese Überlegung bleiben Ihnen zwei Stunden Zeit.«

 

Nach einer Stunde war Napoleon im Besitz der Verzichtserklärung sowie der
Nachricht, der Infant treffe Vorbereitungen zur Abreise. Er ordnete an, daß
Fernando, sein Bruder Carlos und Don Antonio unter sicherer Bedeckung nach
Schloß Valençay zu überführen und dort streng zu bewachen seien.

Dann befahl er Savary, Verhandlungen mit Manuel Godoy aufzunehmen, um auch von
Carlos möglichst einen freiwilligen Verzicht zu erlangen, wobei mit der
Aussetzung von Renten nicht zu sparen sei.

So kam es, daß Manuel sich seines in todesängstlicher Stunde den vierzehn
Nothelfern abgelegten Gelübdes erinnerte – wenigstens soweit es sich auf Macht
und Politik bezog. Er redete wirklich mit Carlos über dieses Versprechen, gab
auch zu, daß ihm in Wahrheit jede Lust fehle, die Staatsgeschäfte wieder
aufzunehmen, während der Bayonner Tage sei ihm klargeworden, daß künftig nicht
nur das aufrührerische Volk und die Anhänger Fernandos, sondern auch die von
ihm selbst anfänglich so wohl gelittenen französischen Bajonette seine
Tätigkeit bedrohen würden. »Das Schicksal, das mich traf und dich streifte,
kann dich morgen in voller Wucht treffen. Die Zeiten sind schlecht geworden –
ziehen wir uns so angenehm als möglich aus der Affäre!«

Carlos lehnte es von vornherein ab, die Fortsetzung seiner Regierungstätigkeit
ohne Manuels Mitwirkung überhaupt in Betracht zu ziehen. Der Freund zeigte sich
unerbittlich, gab aber das Versprechen, das Exkönigspaar in die Verbannung zu
begleiten. Da fügte sich Carlos, wie er es gewohnt war. Bei dem Gedanken,
Spaniens geliebten Jagdgründen für immer fernbleiben zu müssen, konnte er sich
der Tränen nicht enthalten. Auch rührte ihn Manuels Treue, in Wahrheit folgte
der Friedensfürst den Gesetzen der Langeweile und den großen Renten, die
Napoleon für Carlos und Maria Luisa aussetzte – denn Manuels eigenes Vermögen
war bis jetzt nicht freigegeben.

Maria Luisa vermochte gleichfalls nichts als zu weinen. In diesen Tagen war das
Alter mit Macht über sie gekommen. Als sie sich zusammenraffte und Manuel
beauftragte, sich sofort um eine größere Zahlung à conto der Rente zu bemühen,
glich sie mit ihrem welken, faltigen Gesicht, ein paar unter der Perücke
heraushängenden grauen Haarsträhnen, der scharfen Nase und den etwas matt
gewordenen Augen einem vom Wind und den Jahren zerzausten Geier, der nicht mehr
recht die Kraft hat, mit dem Schnabel zu hacken.

Der Thronverzicht wurde ausgesprochen – zum zweitenmal –, und die Pensionäre
begaben sich nach Fontainebleau.

So endete der Streit zwischen den beiden Königen.

13

Und weiter fegte der Sturm über das spanische Land.

Napoleons Bruder Joseph, bisher König von Neapel, dort von Murat abgelöst,
schickte sich an, in Spanien als König einzuziehen. Er ließ sich von starken
Truppenabteilungen begleiten, brachte aber ein Geschenk mit, das ihn fürstlich
dünkte: eine Verfassung, die in Bayonne in aller Eile von fünfzig Männern der
geistlichen und hundert der weltlichen Aristokratie des Königreichs festgelegt
worden war.

Doch was kümmerten das spanische Volk Verfassungen? Es kannte Napoleons
furchtbare Soldaten. Er selbst, das verkündeten Priester und Mönche täglich und
stündlich, war der Antichrist und Joseph der Sendbote des Antichrists. Fernando
aber, der vielgeliebte, der Schirmherr der heiligen Religion, saß als
Gefangener im Land der Gottlosen. Wohl kam von ihm, dem Unterwürfigen, der sich
schon wieder um des Kaisers Wohlwollen bemühte, eine Botschaft, die Joseph zur
Thronbesteigung beglückwünschte, aber niemand hielt sie für echt. Die Bauern
verbrannten die Räder ihrer Wagen, um diese für jeglichen Dienst untauglich zu
machen; an mehreren Orten züngelte schon, von der Geistlichkeit geschürt, die
Flamme des bewaffneten Widerstands empor, die zweitausend Angestellten des
königlichen Marstalls von El Escorial, der letzten wichtigen Station vor
Madrid, verweigerten die Arbeit.

Auf französischen Befehl läuteten trotzdem die Glocken und donnerten die
Geschütze, als José der Erste in der Hauptstadt erschien. Jene hundertfünfzig
Granden und Prälaten bildeten sein Gefolge, hohe Beamte und Höflinge, die ihre
Ämter nicht verlieren wollten, empfingen ihn, das Volk lehnte ihn ab. Draußen
im Land aber erhoben sich mehrere Provinzen, in Sevilla trat eine revolutionäre
Regierungsjunta zusammen, die im Namen Fernandos die Geschäfte führte. Haupt
der Junta war der Kardinal Don Luis Maria de Borbón y Villabriga, Bruder der
verstorbenen Gattin Manuel Godoys.

Das aufständische Volksheer gewann rasch so viel Boden, daß José zehn Tage nach
seiner Ankunft von Madrid nach Burgos floh.

Francisco hatte die beiden großen Franzosenbilder unter Gerümpel verborgen und
holte sie sogleich hervor. Er bot dem Alkalden ihre öffentliche Ausstellung im
Rathaus an, aber der hatte nicht den Mut dazu. Javier war in dieser Zeit in
großer Unruhe. Er hatte sich vor kurzem mit Gumersinda de Goicoechea verlobt,
einem schönen und klugen Mädchen aus reicher aragonischer Familie. Sie befand
sich in Zaragoza, während die Franzosen die Stadt zu belagern begannen.

Als nach einigen Wochen die Nachricht kam, das Belagerungsheer habe
unverrichteterdinge abziehen müssen, beschloß Javier trotz der Fortdauer des
Krieges, nach Zaragoza zu reisen, um die Hochzeit zu beschleunigen und die
Gattin der größeren Sicherheit der Hauptstadt zuzuführen. Francisco stimmte dem
Plan lebhaft bei, denn diese Heirat erleichterte ihn von der Sorge um des
Sohnes Zukunft, der, übrigens auch noch immer im Genuß der von König Carlos
ausgesetzten Studienrente, sich nun nicht mehr um Broterwerb würde zu bemühen
haben.

Den in solcher Weise mit den Ereignissen in Aragon Beschäftigten erreichte ein
Schreiben des Magistrats von Zaragoza, das ihn ersuchte, für das Rathaus ein
Porträt des siegreichen Verteidigers der Stadt, des Generals Palafox, zu
schaffen. Das Schreiben nannte Francisco den großen und berühmten Sohn der
aragonischen Heimat und lud ihn in aller Form zu Gast.

»Ein verrückter Einfall, mir wegen eines einzigen Bildes die Reise zuzumuten«,
sagte er zu Javier. »In dieser Stadt war man mir früher wenig gewogen, und
darum paßt es mir trotz allem nicht übel, daß sie mich jetzt braucht. Ich werde
mich ehren lassen – an der Seite des Generals, den man durch mich ehren will.
Also: wir reiten zusammen!«

Javier suchte ihn abzuhalten, indem er ihm die Gefahren des Weges vor Augen
stellte, aber Francisco erklärte, er habe beschlossen, sehr alt zu werden, und
das sei ein Panzer gegen Franzosenkugeln. Und so war Javier denn die Begleitung
des Vaters, dem er mehr Mut und Geistesgegenwart als sich selber zutraute,
willkommen. Nur daß dieser Vater reiten wollte, paßte ihm nicht recht, er wäre
gern in vier- oder sechsspänniger Extrapost vor dem Hause Goicoechea angefahren
gekommen. Doch er mußte einsehen, daß sie als zwei einfache Maultierreiter
leichter durch das Kriegsgebiet kommen würden.

Dieser mit Frische und Selbstvertrauen begonnene Ritt über Guadalajara, über
den hochgelegenen Paß der Sierra Ministra, die um wuchtige Felsklötze gebaute
Stadt Calatayud, durch das schmale Tal des Jalón in das breite des Ebro,
führte, je weiter nördlich sie kamen, desto tiefer in die Bezirke höllischen
Grauens. Zwar gerieten die Reisenden selbst kaum in Gefahr, um so mehr, als sie
über Ausweispapiere verfügten, die auch von den französischen Kommandos
anerkannt wurden. Aber sie sahen den Krieg. Nicht den Krieg zwischen zwei
Heeren, sondern den Krieg versprengter, auf eigene Faust sich verpflegender
Haufen wild gewordener Soldateska gegen ein so gut wie wehrloses Bauernvolk,
das, zur äußersten Verzweiflung getrieben, auch der eigenen wie ein Tier in der
Tiefe lauernden Grausamkeit die Fesseln löste.

Und was die beiden nicht selbst sahen, das erzählte man ihnen in allen Dörfern
und Gehöften.

Gesenkten Hauptes ritten sie in Zaragoza ein.

Javier feierte ohne viel Aufsehen seine Vermählung. Francisco ging äußeren
Ehren aus dem Weg, weil ihm die Lust dazu vergangen war, malte den General und
nahm nur eine bescheidene Summe für das Bild. Er sah ein paar Verwandte und
Jugendbekannte, besuchte Fuendetodos, das Dorf seiner Kindheit.

»Es hat wenig Sinn«, sagte er zu Javier, »wenn man sich gewandelt hat, die
Stätten wieder aufzusuchen, an denen man als ein anderer gelebt hat. Ich weiß
nicht, ob ich zum Besseren oder Schlechteren fortgeschritten bin – daß ich mich
verändert habe und mich hier nicht mehr wohl fühle, steht fest. Es ist nicht
der Krieg, der das macht.«

Auf etlichen von den Kämpfen weniger berührten Umwegen, die man ihnen empfohlen
hatte, reisten sie, teils zu Wagen, teils zu Maultier, mit der braunlockigen,
dunkeläugigen Gumersinda nach Madrid zurück.

In Francisco wogten die Bilder der Kriegsschrecken, die mit eigenen Augen
aufgenommenen und die von der Phantasie geschauten, bei Tag und Nacht als ein
Gespenstertanz.

Er schaffte Kupferplatten, Nadeln, Säuren, die Presse und was sonst nötig war,
aus jener versteckten Dachkammer, in der einst die Caprichos entstanden waren,
hinaus in das unter Dach gebrachte Landhaus. Und begann zu zeichnen.

Zuerst eine Platte, die keiner Wirklichkeit Gestalt gab, sondern einem Symbol:
dem des fluchbeladenen Menschenschicksals. Viele, viele Menschen, durch eine
Kette aneinandergezwungen, wandern einer hinter dem andern, trostlos,
hoffnungslos, müden Schrittes, fast zusammenbrechend, durch eine tote, leere
Gegend. Sie wissen nicht, wohin es geht, schrieb er darunter.

Leichenhaufen zeichnete er, vor denen ein Überlebender steht, stumpf oder
wahnsinnig oder von der Übelkeit des letzten Grauens gepackt, Leichen, an denen
ein Vampir saugt, wieder eines jener Wesen mit Fledermausflügeln, erhängte
Bauern, an deren Anblick sich Soldaten weiden, Frauenschändungen, denen Mann
und Kind zusehen müssen.

Er arbeitete in einem fieberhaften Zustand. Der Ankläger gebar den Stoff, der
Künstler formte ihn, formte jede einzelne Zeichnung, als sei sie sein
wichtigstes, heiligstes Werk, und vergaß, nichts mehr als Reife und strömende
Kraft in Kopf, Adern und Händen fühlend, die Anklage über dem Schaffen. Beim
Suchen nach der Unterschrift kamen dann Wut, Grauen, Mitleid zurück. Hier faßte
ihn die Erinnerung am stärksten, zweimal zeichnete er den unerbittlichen Satz
ein: Ich hab's gesehen! Lag aber der erste Probedruck auf dem Tisch, so wallten
Freude und Stolz des Schaffenden neu empor und vermischten sich mit der
Kennerschaft des Betrachters wie vor einem fremden Werk.

Unterdessen fluteten neue Heere über das gequälte Land herein. Kaiser Napoleon
selbst kam als ihr Feldherr über die Pyrenäen gezogen und erzwang sich in einer
großen Schlacht den Übergang über die Sierra de Guadarrama, deren herrlich
geschwungene, jetzt im Spätherbst schon von Schnee glänzende Höhenzüge
Francisco vor Augen hatte, wenn er am Fenster arbeitete. Die Qualen der
Verwundeten und Sterbenden gruben kein Zeichen in die Schönheit der Landschaft.
Auch das furchtbarste Leiden sinkt aus großer Ferne in nichts zusammen.

Eines Tages, als viele französische Truppen in der Nähe des Landhauses
vorbeimarschierten, brachte Leandro de Moratín die Nachricht, der Kaiser halte
seinen Einzug in Madrid. »Die Monarchen«, sagte er, »gehen und kommen wie die
Zugvögel.«

Obwohl die Worte dicht an Franciscos Ohr gesprochen wurden, verstand er sie
nicht. Leandro schrieb sie ihm auf ein Blatt Papier. Francisco schlug eine
Lache auf. »Schade«, sagte er, »daß der Satz so lange gebraucht hat, um mich zu
erreichen. Es ist heute genau das fünftemal, daß man mir schreiben muß, was ich
verstehen soll. Morgen wird es die Regel sein.«

»Es wechselt«, schrieb Leandro, »morgen besser.«

»Nein – es wechselt nicht. Aber es kommt darauf nicht mehr an.«

 

Es war nur zwei Tage später, daß ein französischer Offizier bei Francisco
erschien und ihm Napoleons Einladung überbrachte, sich mit Leinwand und Farben
im Königsschloß einzufinden.

 

Der Kaiser saß an einem großen Tisch; etwas zur Seite standen die Generäle
Soult, Ney, St. Cyr und ein Kammerherr.

»Wer ist das?« fragte er, als Francisco von einem Adjutanten hereingeführt
wurde.

»Monsieur de Goya, Sire, der Maler.«

»Ein kaltes Land, dieses Spanien«, bemerkte Napoleon, »ich hatte mir das anders
vorgestellt. Man ist halb in Afrika und kann nicht genug Scheite in den Kamin
werfen.« Er sah Francisco aufmerksam an, der im korrekten, mit zwei Orden
geschmückten Staatskleid, doch mit ungebärdig zurückgekämmtem Haarschopf und
mißtrauisch-gespanntem Gesicht vor ihm stand.

»Falls Seine Majestät soeben die Gnade gehabt haben sollte, das Wort an mich zu
richten«, wandte sich Francisco an den Adjutanten, »darf ich untertänigst daran
erinnern, daß ich mein Gehör nahezu verloren habe.« Der Adjutant übersetzte.

»Sprechen Sie Französisch?« fragte der Kaiser.

Der Adjutant gab die Frage nahe und laut weiter, doch mußte sie wiederholt
werden, ehe Francisco antworten konnte, er verstehe Französisch mangelhaft und
spreche es noch schlechter.

»Schade. Im Spanischen habe ich mich nie geübt. Unserer Unterhaltung stellen
sich einige Hindernisse entgegen. Da es mich interessiert, mit Ihnen zu
sprechen, werden wir dieser Hindernisse Herr werden.«

Von jetzt ab diktierte der Kaiser dem Adjutanten seine Fragen und Bemerkungen
in Stichworten, die dieser auf spanisch für Francisco niederschrieb. Mehrfach
war Napoleon zu ungeduldig, die Antwort abzuwarten, und unterhielt sich
dazwischen mit den Generälen. Francisco mußte dann mit der Fortsetzung des
Gesprächs warten, bis Napoleon sich wieder an ihn wandte.

»Ich habe Sie kommen lassen«, sagte der Kaiser, »weil ich will, daß in diesem
Schloß ein Bild von mir aufgehängt wird. Man hat Sie mir dafür empfohlen. Sie
gelten als eine Berühmtheit in Ihrem Fach. Ich habe selbst hier im Schloß
Porträts von Ihnen gesehen, die mich wünschen lassen, Sie möchten in Paris
arbeiten. Nur muß man sich hüten«, er lächelte ein wenig, »sich vor Ihnen eine
Blöße zu geben.«

»Ich warte auf den Befehl zum Beginn der Arbeit, Sire, mein Handwerkszeug liegt
im Nebenraum.«

»Dieses Zimmer ist hell. Etablieren Sie sich hier nach Belieben und solange Sie
wollen. Ich werde in meinen Geschäften fortfahren. Aber ehe Sie beginnen,
wollte ich Ihnen dies hier zeigen.« Der Kaiser griff nach einer Mappe: es war
ein Exemplar der Caprichos. »Das kommt aus der Staatsdruckerei. Was ist das für
ein seltsamer Staat, der solche Dinge drucken und verbreiten läßt! Ihr früherer
König hat mir erzählt, daß er sein Leben der Jagd gewidmet hat, dabei ist ihm
vermutlich entgangen, daß hier gewisse unter seinem Schutz stehende
Einrichtungen und Persönlichkeiten angegriffen werden.«

Er blickte Francisco gespannt an, weil er vergessen hatte, daß seine Worte
eines Umwegs bedurften, um anzukommen. Als er die Stockung bemerkte, sagte er
zu St. Cyr: »Es ist unmöglich, diesen Mann zu verblüffen. Noch ehe er liest,
was ich sage, hat er mit irgendeinem Sinn, der intelligenten Tauben eigen ist,
schon halb erraten, um was es sich handelt.«

»Es sind harmlose Spielereien«, antwortete Francisco, »sie haben den Beifall
Seiner Majestät des Königs, meines Herrn, gefunden.«

»Den Beifall? Unmöglich. Ein Souverän, der Ihren Zeichnungen zustimmt, kann
nicht zugleich der Inquisition zustimmen.«

»Don Carlos hat meine Zeichnungen gegen die Inquisition in Schutz genommen.« Er
wunderte sich selbst, daß er sich vor Carlos stellte. Des Kaisers Bemerkungen
reizten ihn zum Widerspruch.

Napoleon hörte darüber hinweg und sprach mit den Generälen über die englischen
Truppen, die die spanische Revolutionsjunta zu Hilfe gerufen hatte.

Dann wandte er sich wieder an Francisco, der ihn in der Zwischenzeit scharf ins
Auge gefaßt hatte: »Ich habe mir einige von diesen Blättern genau angesehen,
Monsieur de Goya. Künstlerisch scheint mir nicht alles eines Mannes von Ihrem
Talent würdig zu sein. Ihre barocken Linien überschreiten die Grenzen dessen,
was Gegenstand der bildenden Kunst sein kann. Ich möchte wohl die Zeit haben,
mit Ihnen im einzelnen darüber zu sprechen. Aber Ihre politischen Anspielungen
sind mir wichtiger. Sie wissen, woran dieser Staat gekrankt hat, und so müssen
Sie und Ihre Gesinnungsgenossen erkennen, daß wir gekommen sind, um ihn zu
heilen. Wir nehmen den Alpdruck des Mittelalters von Spanien und bringen eine
liberale Verfassung, die auf die Rechte des Volkes Rücksicht nimmt.« Er machte
eine kleine Pause, fuhr dann aber hastig, ohne die Tätigkeit des Dolmetschers
abzuwarten, fort: »Ihre Bauern brauchen nicht mehr unter der Last der Esel
zusammenzubrechen, die ihnen auf den Schultern hocken. Aber anstatt uns
Triumphbogen zu bauen, legen sie sich mit der Flinte in den Hinterhalt. Man muß
ihnen ihr Glück mit Gewalt aufdrängen.«

Der Adjutant kürzte und milderte die Rede.

Francisco preßte beim Lesen den Mund zusammen, um Herr seines Gesichtsausdrucks
zu bleiben. »Wir erkennen die hohen Absichten Eurer Majestät mit Ehrerbietung«,
sagte er dann höflich. »Und was eine gewisse Kühnheit meiner Figuren anlangt,
so habe ich mich stets in Gegensatz zu denen gestellt, die sich an nichts als
überkommene Gesetze und eine sklavische Nachahmung der Natur halten.«

»Über Politik kann man offenbar nicht mit Ihnen reden«, stellte Napoleon etwas
mißmutig fest. »Ich glaube, es ist gut, wenn ich Sie jetzt arbeiten lasse.«
Damit zog er eine der strategischen Karten näher zu sich heran.

Ein Lakai brachte Staffelei, Leinwand, Farben, Pinsel. Francisco ließ nach
Verständigung mit dem Adjutanten einen Fenstervorhang schließen, einen anderen
öffnen und setzte seine Brille auf.

Er hat eine schöne Stirn, überlegte er, schade, daß er die Haare so weit
hereinstreicht. Die Augen sind klar, fast knabenhaft, haben keine Hinterhalte.
Es ist kaum begreiflich, wie schnell ihr träumerischer Ausdruck in Härte
übergehen kann. In die Härte dessen, der Spanien wie ein Räuber überfallen hat.
Der die Schuld trägt an dem, was ich gesehen habe. An dem, was ich in die
Kupferplatten grabe. Meine Kriegsradierungen sollte ich ihm unter die Augen
halten, eine um die andere. Ob er da auch sagen würde, künstlerisch sei nicht
alles meines Talents würdig? Ihr Werk, Majestät, müßte ich ihm entgegenrufen,
Ihr Werk, nicht das meine...

Er wählte eine Kopfhaltung, die der Kaiser am häufigsten einnahm, wenn er sich
nicht über Karten beugte.

Die Generäle gingen, und andere Offiziere kamen, ohne von dem Maler Notiz zu
nehmen.

Am seltsamsten sind Kinn und Mund, dachte er, mit ihrem weichen Schwung, ihrer
weichen Spannung. Mischung aus Tatkraft und Genuß – viel Genuß. Wenn der die
Frauen nicht liebt... Hier sitzt die eigentliche Schönheit des Gesichts. Javier
sagt, es gleiche dem eines Künstlers, und es hat wirklich etwas davon.

Einmal wurde der Kaiser sehr erregt, stand auf und schritt im Zimmer auf und
ab. Dabei kam ihm die Anwesenheit Franciscos wieder zum Bewußtsein, er trat
neben ihn und schrie ihm ins Ohr: »Sie machen hinter Ihrer Brille ein Gesicht
wie ein Bauer, der hinter einem Felsblock hervorschießt... Erstaunlich, wieviel
Sie schon gemalt haben.«

Er ging weiter, und Francisco, der nur halb verstanden hatte, brauchte nicht zu
antworten.

Ein neuer Besucher wurde hereingeführt, es war Escoiquiz, und Napoleon setzte
sich wieder.

»Wir kennen uns von Bayonne«, bemerkte er nicht unfreundlich, doch ohne einen
Stuhl anzubieten.

»Wenn ich auch damals ein allzu ungenügendes Werkzeug war, gebe ich mich doch
der Hoffnung hin. Eure Majestät möchten den guten Willen Ihres Dieners nicht
allzu gering achten und mir auch jetzt ein gnädiges Ohr leihen.« Er sprach
fließend französisch.

»In wessen Auftrag kommen Sie?« fragte der Kaiser sehr kurz.

»Im Auftrag unserer heiligen Kirche.«

»Drücken Sie sich präziser aus. Ich will wissen, wer Sie schickt.«

»Mich schickt Seine Eminenz der Kardinal Olivarez, der in dieser Stunde auf
Wunsch Eurer Majestät Spanien verläßt.«

»Der Großinquisitor?«

»Es ist sein Titel, Sire.«

»Ein Titel des Entsetzens. Begibt sich der Kardinal nach Rom?«

»Es ist der einzige Weg, Sire, der Seiner Eminenz offensteht.«

»Dort ist sein Platz. Ich lehne es durchaus ab, über die Frage seiner Rückkehr
zu verhandeln.«

»Nicht deshalb bin ich gekommen.« Er sah sich ein wenig unsicher nach den
Generälen und nach Francisco um.

»Reden Sie, aber fassen Sie sich kurz! Vor diesen Offizieren habe ich kein
Geheimnis, und Monsieur de Goya ist taub.«

»Ich habe Eurer Majestät die Bitte zu unterbreiten, das gegen die Inquisition
gerichtete Edikt zu mildern. Ihre Zuständigkeit ist schon in den verflossenen
Jahrzehnten aufs äußerste eingeschränkt worden. Mag sie sich weiterhin
vermindern – die Einrichtung als solche ist für den Instanzenzug der
kirchlichen Gerichtsbarkeit unerläßlich. Wir bitten um nichts als die gnädige
Erlaubnis, die Inquisitionsgerichte für rein dogmatische Fragen
aufrechterhalten zu dürfen. Ich habe hier« – er zog ein Papier aus der Tasche –
»diejenigen Fälle juristisch umschreiben lassen, auf die das Heilige Kollegium
seine Arbeit zu beschränken hätte.«

»Ich finde, Monsignore, an Gesinnungsschnüffelei und Folterwerkzeugen nichts
Heiliges.«

»Die Folterwerkzeuge« – Escoiquiz strich mit der linken Hand seinen breiten
rotvioletten Gürtel zurecht – »sind praktisch so gut wie außer Gebrauch. Eurer
Majestät sind von Feinden unserer Kirche tendenziöse Berichte zugegangen. Da
ich mit dieser Möglichkeit rechnen mußte, habe ich mir die Freiheit genommen,
den besten Kenner der Geschichte der Inquisition, den Kanonikus Llorente,
mitzubringen, er wartet im Vorzimmer und kann jede ins einzelne gehende
Auskunft geben, falls Eure Majestät geruhen wollten, sich zu unterrichten.«

»Das ist wirklich eine ausgezeichnete Idee, mir einen Spezialisten für
Inquisition ins Haus zu bringen«, sagte der Kaiser mit schneidender Kühle. »Ich
fürchte, ich könnte seinen Geruch nicht ertragen... Aber wir reden schon zu
lange. Ich pflege von meinen Befehlen nichts zurückzunehmen. Pflegte der König,
dessen Minister Sie waren, seine Befehle zu widerrufen?«

»Meine Bitte betrifft im Grunde nur eine Formalität, Sire, aber das vollkommene
Verschwinden einer jahrhundertealten kirchlichen Einrichtung würde die gläubige
Bevölkerung tief verwunden.«

»Pfäffische Heuchelei ist mir zuwider, Monsignore. Sie wissen so gut wie ich,
daß ich mich gegen mittelalterliche Anmaßung der Priester wende, nicht gegen
das Volk.«

»Ich bitte Eure Majestät, eine Zeitlang in dieser Kopfhaltung zu verharren.«
Die Worte kamen hinter der Staffelei hervor, aus der Arbeitsbesessenheit, die,
vom Verschwinden eines Sinnes begünstigt, nicht wußte, was um sie vorging. Ein
Pinsel deutete zur Bekräftigung auf des Kaisers Gesicht.

Napoleon lächelte für eine Sekunde und hielt wirklich still. »Monsieur de Goya
sticht dem Rad der Weltgeschichte mit dem Pinsel zwischen die Speichen. Das
hindert mich nicht, Monsignore, Ihnen zu sagen, daß ich nach Spanien gekommen
bin, um Europa hierherzubringen. Seine Gesittung, seine Gesinnung, seine
Freiheit, seine frische Luft. Ich gleiche die Staaten einander an. Jeder
Europäer hat das Recht, zu denken, was er will. Inquisition in einem dieser
Staaten – diesen Schönheitsfehler können Sie mir nicht zumuten... Aber ich
fürchte, Sie verstehen von meinen Worten sowenig wie dieser taube Maler.«

Escoiquiz biß sich auf die Lippen. Die Etikette zwang ihn zu bleiben.

»Übrigens«, fuhr der Kaiser fort, »brauche ich doch noch einen
Sachverständigen. In meinen Händen ist eine Aufstellung, wonach in Spanien über
dreitausend Klöster existieren. Davon werde ich mindestens zweitausend aufheben
und ihr Vermögen dem Staat überweisen, der das sehr nötig hat. Wollen Sie mir
behilflich sein, die reichsten auszusuchen?«

Der Prälat drückte sein schweres Kinn gegen die Brust und blickte zu Boden.

»Unser Gespräch ist beendet, Monsignore. Jeder weitere Versuch, die Inquisition
aufrechtzuerhalten, hätte die Verbannung der beteiligten Personen zur Folge.«

Escoiquiz verbeugte sich stumm und ging.

Wie despotisch die Augen wieder geblickt haben, dachte Francisco. Und jetzt
schon wieder das Träumerische... es ist, als könne er ohne Wärme nicht leben.
Ich will fast alles Herrische in diesem Gesicht zudecken...

»Sie haben von der Frage der Nachahmung der Natur gesprochen, Monsieur de
Goya«, bemerkte der Kaiser. »Auch ich bin der Meinung, daß der bildende
Künstler keineswegs diese Aufgabe hat, sondern die Natur in idealisierter Form
darstellen muß. Dazu wäre das Schöne und Allgemeingültige zu verstärken; das
Häßliche und Zufällige aber zu übersehen. Es ist ein Gesetz, das übrigens auch
für die Dichtkunst gilt. Sie jedoch schrecken nicht davor zurück, das Häßliche
zu verstärken.«

Der Adjutant reichte die Übersetzung Francisco, der sich ungern in der Arbeit
stören ließ. Er bemühte sich, die Diskussion abzuschneiden: »Ich bitte Eure
Majestät, meine Caprichos wirklich nur als gelegentliche Spielereien und
Karikaturen zu nehmen, die einer so strengen Betrachtungsweise nicht
standhalten wollen.«

»Ich habe Sie aber im Verdacht, daß Sie sich nicht einmal im Porträt zur
klassischen Anschauungsweise bekennen.«

»Das Porträt erscheint mir als ein Sonderfall. Hier ist in der Tat die
Nachbildung der Natur das Wesentliche, wenn auch in einem höheren Sinn, dem der
Erfassung der Persönlichkeit.«

»Wie weit sind Sie mit der Erfassung der meinigen?«

»In einer Viertelstunde, Sire, ist die Arbeit beendet.«

 

»Ich habe während des Malens geglaubt, ihn zu begreifen«, sagte Francisco zu
den Freunden, die ihn um Mitteilungen über den Kaiser bestürmten, »jetzt weiß
ich, daß er mir entwischt ist. Der Teufel soll klug aus einem Menschen werden,
der einen Krieg um den andern führt, über Tod und Elend von Hunderttausenden
nicht mit der Wimper zuckt und dabei aussieht, als verabscheue das alles
niemand mehr als er selbst, und ehrlich aussieht.«

»Vielleicht verabscheut er es wirklich«, meinte Moratín, »und glaubt in diese
blutige Bahn hineingezwungen zu werden, glaubt, daß es kein anderes Mittel
gebe, seine Zwecke zu erreichen. Und will man gerecht sein, so muß man diese
Zwecke als groß anerkennen: Freiheit, Vernunft, Verbindung der Völker
untereinander durch diese Ideale ... Ein furchtbarer, wahrhaft tragischer
Irrtum, durch höllische Schrecken die Vernunft zum Sieg führen zu wollen.«

»Wie kann man sich durch solche Heuchelei täuschen lassen«, rief Moratín. »Es
ist die nackte Herrschsucht. Die Gelüste eines römischen Cäsaren sind es,
nichts anderes.«

Francisco schüttelte den Kopf, als man ihn verständigt hatte. »So einfach liegt
die Frage nicht. Ich habe seine Augen gesehen. Er ist vielleicht ein Bildhauer,
der die Welt neu zu meißeln sich unterfängt und das Lebendige, das absplittert,
wie toten Stein ansieht. Ein Künstler von furchtbarer Erbarmungslosigkeit,
gepanzert vielmehr, daß die Splitter ihn nicht am Herzen verwunden – aber ein
Künstler.«

»Du sprichst oft von Schicksal und Dämonen«, antwortete Bermúdez, der
allmählich körperlich recht schwerfällig geworden war. »Diesen könnte man als
einen Schicksalsgott ansehen.«

»Dafür ist zuviel Wärme in ihm«, sagte Francisco.

»Als einen Kriegsgott«, bemerkte Maíquez mit schönem, dunklem Tonfall, »der,
über Berge von Leichen schreitend, immer nur den Ölbaum in der Ferne winken
sieht, von dem er sich den Siegespreis brechen will.«

»Ich bleibe dabei«, brummte Francisco, »daß ich für meine Person ihn nicht
verstehe. Die Wahrheit schwankt, die Wahrheit verbirgt sich.«

»Die Wahrheit schwankt, die Wahrheit verbirgt sich«, wiederholte Bermúdez
lachend, »es klingt wie der Titel unter einem Capricho.«

»Ich sage euch, daß er aufrichtige Augen hat. Aber seine innerste Wahrheit
spricht er nicht aus. Nicht bloß vor mir nicht. Er darf sie nicht aussprechen.
Und ich darf ihm auch nicht die Wahrheit sagen, die ich denke. Dafür bin ich
Hofbeamter. Die Könige verschweigen die Wahrheit, und die Höflinge sind ihr
Echo. Die Pfaffen entstellen die Wahrheit. Das Volk will sie nicht hören.
Wahrhaftig – ich werde eine Platte zeichnen, die heißt: Die Wahrheit ist
gestorben. Ein Mädchen, mit geschlossenen Augen am Boden liegend, nach allen
Seiten Licht ausstrahlend... einen Bischof und einen König, die schöne Worte
über ihr machen... Gaffer aus allen Ständen... einige mit Steinen und Prügeln,
bereit, sie niederzuschlagen, wenn sie sich nochmals rühren sollte...«

Er griff nach einem Blatt Papier und skizzierte die Gruppe in fliegender Eile.

14

Das kleine lichte Landhaus in seinem baumbestandenen Garten ist für Francisco
mehr noch als zuvor die Dachkammer zur grauen Felsburg der Einsamkeit geworden.

Was draußen in der Stadt, im Reich, in der Welt vorgeht, will er sich
fernhalten – und wird doch immer enger verflochten in die Geschicke des
spanischen Volkes, die jede einzelne Existenz unentrinnbar zu sich heranziehen
und von sich abhängig machen. Er will sich beschränken auf seinen eigenen
Gespenstertanz und kann sich dem dunklen Wirbel nicht entziehen, der ganz
Spanien, ganz Europa in sich hineinsaugt...

König José war nach Abzug seines kaiserlichen Bruders, der selbst den
Oberbefehl gegen die in Spanien stehenden englischen Regimenter übernommen
hatte, wieder in Madrid erschienen. Um das Volk für sich zu gewinnen, spielte
er auf den Rat seines Ministerpräsidenten Don Luis Urquijo, des einst von Godoy
verbannten, eine große Karte aus: er eröffnete die seit vier Jahren
geschlossenen Stierzirkusse. Das Volk kam auch, nahm aber seine Sitze als sein
selbstverständliches Recht wieder ein, als habe es diese Pause nie gegeben, und
bereitete dem König, der zu der ersten Madrider Corrida selbst erschien, einen
kühlen Empfang.

Erst als die Cortes, von Carlos dem Vierten sehr selten und nur zu
Scheinzwecken einberufen, ihre Arbeit begannen: Kirchengüter als
Nationaleigentum einzogen und dem reichen Adel wie den bürgerlichen
Großgrundbesitzern empfindliche Steuern auferlegten, fiel ein Teil des die
Erleichterung spürenden Mittelstands dem neuen König zu. Die große Masse aber
schimpfte ihn auf irgendein Gerücht hin Pepe Botillas, Flaschensepp, und seine
Parteigänger Französlinge und stemmte sich mit ihrer ganzen Gesinnung gegen
ihn. Hinter dieser Gesinnung stand hetzend und schürend der Klerus: König José
lehnte es ab, an jenen Edikten Napoleons, die die Inquisition aufhoben,
Kirchenfürsten verbannten, zweitausend Klöster schlossen, auch nur einen Strich
zu ändern.

In der oberen Gesellschaftsschicht aber, soweit sie nicht von jenen
volksfreundlichen Steuern getroffen war, bildete sich die Partei derer, die
teils um ihres eigenen Aufstiegs und Gewinns willen, teils mit Überzeugung Don
José anhingen. Der Adel fand ihn gut aussehend, sah ihn im Hofzeremoniell mit
Sicherheit sich bewegen, wie wenn er als König, als spanischer König sogar
geboren wäre, und die bösen Stimmen, die über den Emporkömmling, den korsischen
Advokatensohn spotteten, kamen mehr und mehr zur Ruhe. Den Gebildeten gefielen
seine aufgeklärten Ansichten und vorurteilslosen Anordnungen, wer von ihnen zu
Hof kam, freute sich der freien Form seines Verkehrs mit Menschen, die ihn
interessierten: abendliche Geselligkeit wurde gepflegt, die bisher den
spanischen Königsschlössern fremd gewesen war, und der König selbst belebte die
Unterhaltung durch zugespitzte Bemerkungen, die freilich oft etwas gesucht
ausfielen. Ein enger Kreis kannte sogar seine Verse: schwache – von den schon
üppig emporschießenden Schmeichlern hochgepriesene – Nachahmungen
anakreontischer Lieder. Künstler – unter ihnen der am Bourbonenhof wenig
beachtete Leandro de Moratín – sahen sich nicht mit der gewohnten gnädigen
Herablassung, sondern mit ernsthafter Hochschätzung aufgenommen und geehrt.

Francisco empfing keine ausdrückliche Bestätigung, wurde vielmehr einfach durch
Weiterzahlung der Bezüge in seinem Amt anerkannt. So brauchte er sich für König
José gar nicht von sich aus zu entscheiden – wenn er auch wußte, daß ihm die
Möglichkeit offenstand, das Gehalt zurückzuweisen und die Stellung
niederzulegen.

»Der neue König kann sich nicht besser ehren«, bemerkte er zu Javier, »als
indem er mich weiterbesoldet. Er mag schlechte Eigenschaften haben – diese hier
ist gut, und ich darf ihn nicht hindern, sie zu entfalten. Ich will arbeiten
und lasse mir mein Arbeitsfeld nicht beschneiden. Ich kann mich nicht darum
kümmern, welcher Dynastie die Könige angehören, die von mir gemalt sein wollen,
mich dünkt auch, eine sei so gut oder so schlecht wie die andere. Auch woher
sie die Macht haben, dafür kann ein Kammermaler nicht die Verantwortung
tragen.«

Er suchte beim König um eine Audienz nach, um ihm seinen Dank abzustatten, und
wurde mit großer Zuvorkommenheit empfangen, auch aufs höflichste gebeten, zu
einer ihm angenehmen Zeit Don José zu porträtieren.

So wurde er der Partei der Josefinos und Französlinge zugerechnet. Bei Hof
aber, wo man dem tauben Sonderling jede Freiheit zubilligte und wo die
Goicoecheas, Gumersindas nächste Verwandte, mehrere Ämter innehatten, gehörte
es zum guten Ton, sich von ihm porträtieren zu lassen.

 

Draußen im Reich tobten die blutigen Stürme weiter, und der aus immer anderen
Bergschluchten hervorbrechende Kleinkrieg der Freischaren kam nicht zur Ruhe.
Die, die in der Hauptstadt noch auf einen Umschwung rechneten, wurden tief
getroffen von der Nachricht, Zaragoza, zum zweitenmal angegriffen, sei
gefallen. Allmählich erfuhr man, daß die belagerten Truppen und die Bevölkerung
grauenhaft zusammengeschmolzen, im Lauf zweier Monate innerhalb der Mauern der
Stadt zwischen fünfzig- und sechzigtausend Menschen umgekommen waren.

Francisco sah das melancholische Bild vor Augen, das Zaragoza trotz dem
militärischen Sieg nach der ersten Belagerung geboten hatte, und baute sich
daraus den jetzigen Zustand auf. Wie viele seiner Jugendbekannten mußten sich
unter den Toten befinden! Kein Haus konnte vom Jammer, vom zehn- und
hundertfachen Jammer verschont geblieben sein.

Da wurde der Französling von neuem dazu entflammt, seine Anklagen gegen Unrecht
und Gewalt zu erheben. Er radierte abermals Szenen des Grauens: Menschen, die
sich durch ein Flammenmeer retten wollten, gepfählte Leichen, niederträchtige
Erschießungen. Dafür seid ihr geboren! schrieb er unter eine der Zeichnungen.
Von einem Dämon gewollt, der sie in das Buch des Schicksals einschreibt,
vorschreibt – so stellte er sich die Kriegsgreuel vor, der Dämon nahm Form
unter seiner Hand an: auf einer düsteren Anhöhe, einem halbwirklichen Sessel
hockend, mumienhaften, gefühllosen Angesichts, Krallen an Händen und Füßen, ist
er mit unheimlichem Eifer an der Arbeit, aus dem widerlichen Kopf ragen zwei
große Fledermausflügel in die Luft, verzweifelte Menschen umdrängen den Sockel
seines Hochsitzes.

So konnte es geschehen, daß Francisco am selben Tag die von jenem Dämon
ausgeheckten Scheußlichkeiten aufzeichnete und am Bildnis eines josefinischen
Höflings oder gar eines französischen Offiziers arbeitete. Die schöpferischen
Ströme rauschten und rauschten in ihm und drängten zur Gestaltung der
Kriegsgreuel ebensosehr wie der Köpfe, die sich seinem Pinsel darboten und ihn
aus irgendeinem Winkel ihres Menschentums, ja selbst ihrer menschlichen Leere
heraus fesselten.

 

Die Jahre rollten an Franciscos Burg vorüber. Zusammengepreßt wie Monate lagen
sie dann hinter ihm, der kaum mehr ein Zeitgefühl besaß, aber mitunter
durchlebte er auch wieder Wochen in so langsamem Fluß, als seien sie Jahre.

Die Freunde schwanden hin: der Rabe war nicht mehr, Bermúdez lag todkrank,
innerhalb weniger Tage starben Agustín Esteve und Pepa, beide plötzlich von
heute auf morgen.

Als er zu Pepa gerufen wurde, die sein Landhaus nie betreten hatte, ruhte sie
schon im Sarg – schmalen, spitzen Gesichts, ihrem verstorbenen Bruder ähnlicher
denn je. Erinnerungen wirbelten auf, ein neuer Gespenstertanz. Ein Leben ist
wie das andere, rief er, um sie zu verjagen – daß jeder sein Teil Unglück
trägt, dafür ist gesorgt. Ihr erging es wie allen, mir ergeht es wie allen,
hier ist nichts Besonderes geschehen, weder im Leben noch im Sterben. Daß uns
beiden die Lebenskameradschaft mißglückt ist, wußten wir seit langem. Nur ein
einziges Mal hab' ich sie gemalt in all den Jahren... Ohne zu wollen, stieg er
nun doch zurück in die erste Zeit der Gemeinschaft mit Pepa – die Erinnerungen
wurden heller, und er ließ sie ein ...

Aber das Persönliche trat zurück. Das Rätsel des Todes rührte an ihn.

Sooft er in seiner geheimen Kriegschronik Verurteilte, Sterbende, Tote
darstellte – immer waren das Sterbenmüssen, der Todesschmerz, der Leichnam, die
körperlichen Vorgänge also und ihr Grauen sein Gegenstand. Den Fragen: Was ist
es in Wahrheit, das mit diesen Menschen geschieht oder geschehen ist? werden
sie aus dem Bestand der Welt gestrichen? oder, falls es anders sich verhält, wo
sind ihre unkörperlichen Überreste, und wie sind sie? – diesen Fragen wichen
solche Gestaltungen aus.

Als er einstmals die Leiche Carlos' des Dritten erblickt hatte, glaubte er
einen Strahl aus einer anderen Welt zu spüren. Dieser Strahl blieb nicht in ihm
lebendig: wenn er später vor Toten stand, den eigenen Kindern, Pepas Kindern,
die nach der Geburt oder im frühesten Alter auslöschten, dann erschien ihm das
Sterben als eine einfache Naturtatsache, über die nachzudenken wenig Sinn habe
– soweit nicht noch, das eine Mal mehr, das andere Mal weniger, ein Rest des
Kirchenglaubens in ihm festsaß, in der Weise etwa: Vielleicht ist doch etwas an
dem, was die Priester sagen.

Aber nun öffnete ihm sichtbarer als bisher das große Geheimnis seinen Abgrund.
Franciscos Auge durchdrang das Dunkel nicht und meinte darum ins Leere zu
blicken.

Seine Gedanken glitten zu Cayetana: Ich habe ihren toten Körper nicht gesehen,
sie war mir wie eine Auswandernde, die ohne Abschied in einen fremden Erdteil
gereist ist, aus dem sie nicht wiederkehrt und in den ich ihr nicht folgen
kann. Ich habe auf sie verzichtet. Aber jetzt, da ich mir klar darüber werde,
daß sie nicht und nirgends mehr ist, stirbt sie mir zum zweitenmal. Alle meine
Toten sterben mir heute zum zweitenmal.

Als er von Pepas Bestattung ins Landhaus zurückkehrte, zeichnete er einen
Toten, der aus dem Grab aufsteht und ein einziges Wort auf eine Tafel schreibt
(so wie man ihm, Francisco, die Worte aufschrieb): »Nichts!« Skelette und
Gespenster sind die Zuschauer des Schreibenden.

Der Kanonikus Llorente, der ihn nach langer Pause einmal wieder besuchte, bekam
das Blatt in die Hand. »Geistvoll«, sagte er, »eine Allegorie des Wortes:
Eitelkeit aller Eitelkeiten!«

Francisco glaubte ihn verstanden zu haben. »Ausgezeichnet, Freund«, rief er,
»so ist es wirklich. Er kommt zurück und erzählt uns, was er gefunden hat:
nichts!«

»Hättest du das vor fünfzig Jahren gesagt, so wärest du heute nichts als ein
interessanter Fall in meiner Geschichte der Inquisition. Wie die Dinge jetzt 
liegen, wirst du weder verfolgt noch werde ich es, der ich keinen Versuch
mache, dich zu bekehren.«

»Aufschreiben! ich verstehe dich schlecht.«

»Solche Gespräche legt man noch immer besser nicht schriftlich fest«, lächelte
das skeptische Gesicht.

 

Die Kriegsgreuel kamen über Madrid. Nicht die blutigen, sondern das dürre,
ausmergelnde Sterben: der Hunger.

Die Stadt verfügte über keine Vorräte, selbst in den Klöstern sah man sich
knapp daran. Gerade in Madrid waren viele geschlossen worden, und die Fratres
der noch geduldeten riefen, während sie karge Mildtätigkeit übten, Tag für Tag
den Hungernden zu: Wären wir noch so viele, wie wir waren, so müßtet ihr keine
Not leiden. Draußen im Land aber stampften und brannten die Heere die Ernten
nieder, und was die Schiffe, gleichfalls vom Krieg beunruhigt und gehemmt, in
die Häfen brachten, zählte kaum. Das Vorhandene reichte für die Reichen, die
Wucherpreise bezahlen konnten. Die Reichen hatten zu leben, die Armen hatten zu
sterben.

In den Vierteln des gemeinen Volkes lagen Männer, Frauen, Kinder elend auf den
Gassen und flehten jeden, der vorübergehen mußte oder vorüberzugehen wagte, um
eine Handvoll Gemüse, eine Kartoffel, einen Teller der dünnsten Suppe an. Ihr
Stöhnen und Wimmern mischte sich mit den giftigen Dünsten, die die Luft
erfüllten. Es half ihnen nichts – sie mußten das furchtbarste aller Urteile,
das die dunklen Mächte für Menschen ausgeheckt haben, an sich vollstrecken
lassen: ungefragt sind sie in die Welt gesetzt worden mit einem Körper, der
Nahrung braucht, und werden nun ganz einfach der Möglichkeit beraubt, diese
Nahrung zu finden. Ohne Krankheit sehen sie den Tod auf sich zukommen, spüren
ihn in den Eingeweiden – jeden Tag nimmt er ihnen ein Stück Kraft und gibt
Schmerzen dafür... bis er sie endlich, endlich erwürgt.

Zweimal am Tag kamen die Karren der Friedhöfe und luden die Toten auf. Es war
wahrhaftig ein Wunder, ein Geschenk des Himmels zu nennen, daß keine Seuche
ausbrach.

Francisco gehörte zu denen, die zahlen und leben konnten. Kam das Elend vor
seine Tür, Gestalten kaum mehr von Fleisch und Blut, doch greifbarer noch als
Gespenster, so gab er, was irgend zu entbehren war.

In den Straßen von Madrid aber kreuzten Roheit und erbärmliche Gesinnung seinen
Weg, was er sah, fraß er als neue Anklage in sich hinein und grub es dann mit
einer Leidenschaft in seine Kupferplatten, als treffe er mit der Schärfe des
Stichels die Schuldigen. Er zeichnete eine Gruppe Bettler, die von
wohlgenährten französischen Soldaten abgewiesen werden, den höhnischen Satz
»Sie sind von anderer Herkunft« schrieb er unter ein paar Stutzer, die sich mit
kühler Gleichgültigkeit das Elend anschauen...

 

Was nützte es dem hungernden Volk, daß die Cortes nach langen Beratungen eine
neue Verfassung in Kraft setzten, die ihm Gedankenfreiheit und politische
Rechte einräumte?

Doch endlich, endlich, als die Opfer tausendweise gefallen waren, kam auch
Brot. Die Engländer brachten es, die, von der Revolutionsjunta erneut zu Hilfe
gerufen, nach langen Kämpfen sich der Hauptstadt näherten. König Josés Geschick
begann sich zu erfüllen.

Zwar galt er im Kreise seiner Bewunderer als der vorausbestimmte Nachfolger
seines Bruders Napoleon, da er selbst oft genug darauf anspielte, er müsse,
solange sich der Kaiser der Gefahr des Schlachtentodes aussetze, stets gewärtig
sein, in ein höheres Amt gerufen zu werden. In Wahrheit entkleidete ihn
Napoleon um der Mißerfolge der französischen Waffen in Spanien willen Stück für
Stück seiner Machtbefugnisse und übertrug sie Generälen, José, als sei er ein
eigensinniges Kind, lehnte es vor Ärger wochenlang ab, sein – freilich nicht
einsames – Bett zu verlassen, und erpreßte mit der dem Kaiser vorläufig
unbequemen Drohung seiner Abdankung hohe Geldsummen. Jetzt sah er keine
Möglichkeit des Widerstandes mehr und floh: General Wellington zog in Madrid
ein. Es war wieder ein Festtag nach dem Herzen des Volkes, das, seiner Leiden
nicht mehr achtend, den Sieger umjubelte, die Regierungsjunta ernannte ihn zum
Herzog und Granden.

Französische Übermacht vertrieb den Herzog. José, den einen gepriesener Hort
der Geistesfreiheit, den andern gehaßter Religionsfeind, den dritten
lächerlicher Flaschensepp, kehrte im Triumph wieder und richtete seinen Hof von
neuem ein ... Bis Engländer und Aufständische abermals siegten und Napoleon,
durch den russischen Feldzug geschwächt und darum des spanischen Abenteuers
müde, den Bruder abberief...

So wogten Sturm und Gewitter hin und her über das arme Land, zerzausten es von
Nord und Süd, von Ost und West und peitschten das Volk blutig. Den großen
Herren, den Fürsten, Oberfeldherrn, Kardinälen, geschah nichts, ob ihre Pläne
glückten oder scheiterten, ob ihre Prunksessel in Madrid oder Burgos, in Paris
oder London oder Rom standen – sie hatten gut und angenehm zu leben, hatten
Paläste und Ehren, beflissene Dienerschaft und wohlduftende Tänzerinnen,
Geflügel und Edelfrüchte auf dem Teller, prickelnde Weine im Kristall, weiche
Kleider sommers und winters. Und den vielen Halbgroßen in ihrer Nähe geschah
gleichfalls nicht viel Leids, den Prälaten und Mönchen schon gar nicht, die als
Vertriebene gute Unterkünfte fanden und gelassen auf den Umschwung warteten,
der ihre Rückkehr bedeuten würde.

In einer besonderen Lage freilich befanden sich die spanischen Anhänger des
freien Geistes und des freigeistigen Königs: als Don José unwiderruflich abzog,
fühlten sie den Boden unter ihren Füßen schwanken. Für die wenigen, die in der
Umgebung des Abgesetzten noch etwas für sich erhoffen konnten, war es
selbstverständlich, daß sie ihm nach Frankreich folgten. Aber auch wer von
allen andern es irgend wagen konnte, ohne die äußerste Armut befürchten zu
müssen, raffte zusammen, was er hatte, und überschritt die Grenze, denn keiner
von ihnen traute Fernando, mit dessen Rückkehr man rechnen mußte, etwas anderes
als Rachsucht zu.

So kam es, daß die politischen Stürme wieder an Franciscos Existenz rüttelten.

Leandro de Moratín suchte ihn in Hast und Unruhe auf, eröffnete ihm seinen
Entschluß auszuwandern und drang in ihn, alle verfügbaren Geldmittel flüssig zu
machen und sich der großen Gruppe der Madrider Flüchtlinge anzuschließen. »Du
gehörst zu uns«, schrieb er ihm auf die Tafel, »wenn du hier bleibst, setzest
du alles aufs Spiel.«

»Du bist jünger als ich«, antwortete Francisco, »ich habe die Mitte der Sechzig
überschritten und kann nicht mehr von vorn anfangen.«

»Als freier Mann in Frankreich hast du wenigstens die Möglichkeit, neu
anzufangen – in den Madrider Gefängnissen kannst du nichts als enden.«

»Meine Porträts sind unpolitisch.«

»Auch meine Verse waren unpolitisch, und doch gibt es für mich nichts anderes
als zu gehen. Ich tauge nicht zum Märtyrer – und du auch nicht.«

Beide blieben hartnäckig – bis Francisco schließlich versprach, seine
Entscheidung um vierundzwanzig Stunden zu verschieben.

Inzwischen kam Javier, berichtete, daß auch Gumersindas Vater mit anderen
Verwandten in wenigen Tagen Spanien verlassen werde, und beschwor ihn, dasselbe
zu tun: »Sie haben alle große Angst vor dem, was jetzt geschehen wird. Der
Gedanke, du könntest in einen Staats- oder Inquisitionsprozeß verwickelt
werden, ist furchtbar.«

»Ich bin angewachsen«, sagte er wieder wie damals, als ihn Javier bat, mit ihm
die Welt zu sehen.

Doch auch der Sohn bedrängte ihn mit aller Kraft, versprach, um das letzte
Hindernis zu beseitigen, er selbst und Gumersinda würden mitkommen, und
verkündigte ihm schließlich kurzerhand, Vater Goicoechea habe in seinem
Reisewagen einen Platz für ihn vorbehalten und erwarte ihn übermorgen zur 
gemeinsamen Abfahrt. Damit gab sich dann auch Moratín zufrieden, der ohne
weiteres Zögern Madrid verließ.

Aber Francisco tat nichts, die überstürzte Reise vorzubereiten, sondern
verkroch sich nur tiefer in seine graue Burg. Goicoechea mußte ohne ihn
abfahren, und so blieben auch Javier und Gumersinda zurück.

15

Das Unheil, vor dem man sich in Madrid schon duckte, begann sich nördlich der
Pyrenäen zusammenzubrauen: Napoleon ließ Don Fernando nahelegen, nach Spanien
zurückzukehren.

Fernando, der sich in den Jahren der Gefangenschaft mit Kraft und Gift
vollgesogen hatte, verlangte freie Hand, gewährleistet durch die vertragliche
Anerkennung der Unabhängigkeit seines Reiches. Der Kaiser stimmte zu unter den
Bedingungen der Straffreiheit für Josephs Anhänger und der Entfernung der
Engländer aus Spanien.

Regierungsjunta und Cortes kannten die Charakterlosigkeit des Königs zur
Genüge, um jede seiner Bewegungen mit Argwohn zu beobachten, man war
entschlossen, den Machtstrom, dessen Entfesselung bevorstand, von vornherein in
das Bett von Gesetz und Verfassung zu lenken, und erklärte jeden Vertrag und
jeden Regierungsakt Fernandos für ungültig, solange dieser nicht den Eid auf
die Verfassung abgelegt habe. Da ließ Napoleon, am Schicksal Spaniens nicht
mehr interessiert, den König, seinen Bruder Don Carlos und seinen Oheim Don
Antonio bedingungslos frei, worauf die Cortes Don Fernando aufforderten, sich
zur Eidesleistung nach Madrid zu begeben.

Zögernd löste sich das Unheil aus den Mauern des Schlosses von Valençay. Mit
lauernder Langsamkeit wandte sich der König nach Süden. Francisco, hätte er den
Zug überschauen können, würde einen Schwarm dämonischer Geister in den Lüften
erblickt haben. Äußerlich schien sich alles gut anzulassen: an der Landesgrenze
feierlich empfangen, nahm Fernando ein Exemplar der Verfassung entgegen.

In Madrid beeilte man sich indessen, alle Spuren der Franzosenherrschaft zu
beseitigen. Dabei verfielen auch die von Francisco gemalten, im Königsschloß,
im Rathaus, in den Ministerien aufgehängten Bildnisse Josephs und das Napoleons
der Verbrennung – eine Maßnahme, mit der ihr Schöpfer zufrieden war. Ans
Auswandern dachte er sowenig wie zuvor: er fühlte sich wirklich verwurzelt und
vermochte die Wurzeln nicht zu durchschneiden, auch als die Gefahr begann, ihr
Gesicht zu zeigen ...

Don Fernando nahm von Aragón aus seinen Weg nicht nach der Hauptstadt, sondern
nach Valencia, wo sich, man erfuhr es allmählich, nicht nur beträchtliche
Truppen, sondern auch alle namhaften Anhänger des neuen Königs versammelt 
hatten. Das Unbehagen seiner Gegner steigerte sich zur Angst, als der König in
Valencia inmitten von fanatischen Prälaten und Granden ein Dekret erließ, das
die Verfassung aufhob, – zum Schrecken, als die Mitglieder der Cortes und der
Regierungsjunta in einer einzigen Nacht verhaftet und ins Gefängnis geworfen
wurden.

Erst jetzt hielt Fernando der Siebente seinen zweiten Einzug in Madrid. Das
Volk, ganz im Bann des Klerus, jubelte dem Beschützer der heiligen Religion zu
– einem Mann mittelalterlicher Gesinnung, der nun, von der Nähe des Vaters und
dem Druck Napoleons befreit, sein wahres Gesicht zeigte: Es war eine seiner
ersten Regierungshandlungen, nicht nur die Inquisition, sondern auch die Folter
wieder einzuführen, Hunderte und Hunderte, von irgendeinem Denunzianten als
Französlinge oder Freigeister verdächtigt, wurden verhaftet und eingekerkert.

Zugleich setzte er – noch immer von Escoiquiz beraten – die zweitausend von
Napoleon aufgehobenen Klöster wieder in ihre Rechte ein und rief gar, als habe
das Land noch nicht genug Mönche zu ernähren, die Jesuiten herbei. Sein
Großvater Carlos der Dritte hatte sie einst verjagt, ja – nicht für allzu lange
– die Aufhebung der ganzen Gesellschaft Jesu erreicht. Fernando drehte mit
heimtückischen Händen das spanische Rad zurück.

Das Bildnis König Felipes des Zweiten hing gegenüber seinem Arbeitsplatz. Von
diesem Sessel aus gab er dem Justizminister, der Gefängnisneubauten beantragte,
den kurzen Bescheid, es sei billiger, Galgen zu bauen. Hier sah er die
Untersuchungsakten gegen Personen durch, deren Verfolgung ihm persönliches
Vergnügen bereitete, und ordnete selbst die Folter an. Hatten die Prozesse
dennoch kein greifbares Ergebnis, so sprach er aus absoluter
Machtvollkommenheit gegen die Mißliebigen furchtbare Strafen aus, ohne auch nur
den Versuch einer Begründung zu machen.

In der Schloßkapelle aber wurden mehr Messen gelesen als selbst zur
Regierungszeit seines Vaters...

 

Gegen Franciscos Haus, das die Nachbarn das Landhaus des Tauben nannten, drang
die Kunde von dem, was der wiedergekehrte König ausheckte, wie er die
Gefangenen quälen, in Strafklöster einschließen, hinrichten ließ, gleich
Nebelschwaden an. Javier berichtete, daß täglich neue Verhaftungen vorgenommen
würden, und beschwor den Vater, einen sicheren Schlupfwinkel in Madrid zu
beziehen – denn eine Flucht auf überwachten Straßen kam nicht ernsthaft mehr in
Frage: wer dabei ergriffen wurde, konnte sicher sein, als Verbrecher behandelt
zu werden.

Ein Madrider Freund Javiers, ein unverdächtiger, ja der neuen Regierung
durchaus genehmer Verwaltungsbeamter, hatte sich bereit erklärt, Francisco in 
sein Haus aufzunehmen, niemand werde ihn dort suchen, versicherte der Sohn–
zudem müsse, wer bei Don José Duaso y Latre wohne, als politisch und religiös
einwandfrei gelten. Schließlich gab er nach und siedelte bei Nacht, nicht ohne
sich mit Arbeitsgerät zu versorgen, zu Duaso über.

Die unsicheren Tage des Wartens beklommen Francisco mehr, als er sich und den
andern eingestand. Er versuchte zu arbeiten, machte sich daran, das über
Zahlenreihen und Erfassung dürrer Verordnungen verholzte Gesicht seines
Gastgebers zu malen, dem er sich erkenntlich zeigen wollte. Aber der Druck saß
ihm zu schwer auf der Brust, was ihm so gut wie nie geschehen war, geschah:
jeder Versuch mißlang. Und das verschlechterte seine Stimmung noch mehr.

Eines Morgens erschien ein königlicher Diener im Haus des Beamten und gab ein
an Francisco gerichtetes gesiegeltes Schreiben ab. Während die andern darüber
erschraken, daß man bei Hof seinen Aufenthalt so genau kannte, zeigte Francisco
selbst plötzlich große Ruhe, als er das Schriftstück an sich nahm und öffnete.
Es enthielt die an den Ersten Kammermaler gerichtete Aufforderung, sich zu
einer bestimmten Stunde desselben Tags im königlichen Schloß einzufinden für
eine Porträtsitzung, die Seine Majestät ihm zu gewähren geruhe.

Javier war sehr unruhig, argwöhnte, es handle sich um eine Falle: man wolle den
Vater auf solche Weise aus seinem Versteck herauslocken, um ihn sicher in die
Hand zu bekommen.

Francisco schwieg hartnäckig, fuhr nach Haus, zog den Staatsfrack an und versah
sich mit Farben und Pinseln.

Als er am Schloß vorfuhr, wartete Javier im Wagen auf seine Rückkunft.

»Sie sind ein gefährlicher Mensch«, schrie der König Francisco an, nachdem er
ihn hatte gehörig warten lassen, »das weiß ich, seit ich Ihre Caprichos gesehen
habe, und nun sind Sie gar Französling geworden. Sie haben die Erdrosselung
verdient.«

Francisco, der kein Wort verstand, verneigte sich schweigend.

»Künstler sind charakterlos«, donnerte der König weiter, »und darum konnte man
nichts Besseres von Ihnen erwarten.«

Wieder verneigte sich der Maler schweigend.

Die Majestät begriff, daß sie einem Tauben gegenüberstand, und ließ ihm durch
den Kammerherrn, der der Szene anwohnte, bedeuten, mit der Arbeit zu beginnen.

Nach Schluß der kurzen Sitzung gelang es dem Kammerherrn, Francisco von den
Worten des Königs Kenntnis zu geben. »Nehmen Sie es sich nicht zu Herzen«,
fügte er bei, »Seine Majestät ist Ihnen gnädig gesinnt. Sie sind mit vollem
Gehalt im Amt bestätigt.«

Langsam trat Francisco aus dem Königsschloß, stand vor dem Platz, auf dem jene
Bürger und Bauern um ihrer Anhänglichkeit an das Haus Bourbon willen von Murats
Soldaten niedergeschossen worden waren. Javier eilte ihm entgegen und zeigte
sich sehr glücklich über den guten Ausgang des Sorgens und Wartens. In seiner
Freude bekannte er, daß er das Seine beizutragen versucht hatte, Don Fernando
milde zu stimmen: durch gute Beziehungen hatte er zuwege gebracht, daß der
König von seines Vaters großen Franzosenbildern erfuhr, deren patriotische
Gesinnung nicht angezweifelt werden konnte, auch war ihm der Abzug einer
Radierung aus allerletzter Zeit in die Hände gespielt worden, die den
zerzausten französischen Adler zeigte, wie er von spanischen Bauern mit der
Mistgabel aus dem Land gejagt wird.

Francisco blieb niedergeschlagen.

»Ein paar Geschmacklosigkeiten«, schrie ihm Javier ins Ohr, »verachte ihn
dafür! Wir sind froh, daß er dir nichts antut. Er konnte dir ja nichts antun.
Er mußte sich ja vor dir beugen... Kein anderer europäischer Monarch hat an
seinem Hof einen Künstler wie dich.«

Francisco reckte sich auf und wechselte gewaltsam den Ton: »Du sagst die
Wahrheit – auch wir Künstler sind Könige. Ich maße mir das Recht an, den
Königspurpur zu tragen. Einer von denen, die die plumpe, nackte Macht und
Gewalt besitzen, hat mich in meinem Reich bestätigt. Alle haben mich bestätigen
müssen. Ich bleibe anerkannter Fürst – das ist meine Lebensform. Javier – du
bist der Sohn eines Königs, der sich durch alle Händel der Welt seine Krone
gerettet hat.«

Doch als sie eine Zeitlang im Wagen saßen, sank er wieder zusammen. Gepreßt
fing er von neuem an zu reden: »Glaub nicht an das, was ich gesagt habe. Was
mir aus den Händeln der Welt übrigblieb, ist nichts als mein Leben und meine
Einkünfte. Um diesen Preis aber bin ich nicht König, sondern ein ganz
gewöhnlicher Lakai. Sogar einer, der sich ohrfeigen lassen muß.«

 

Böse Gestalten aus dem lichtfeindlichen Reich, Wächter des Fluchs, ziehen um
Franciscos stilles Haus ihre Kreise, dringen durch Fenster und Wände,
offenbaren sich dem Brütenden und Gestaltenden als immer vertrautere,
willkommene Genossen. Er plant und formt an grausigem Werk, das aus ihren
Gestalten Nahrung zieht...

Ein Riese steht vor ihm, weißhaarig, nackt, wilder als hundert Raubtiere, hockt
nieder und ist doch um vieles höher als das Zimmer. Draußen ist Nacht – der
Raum hat sich geweitet über die Wände hinaus, und der Riese ragt ins Dunkel,
das kein Dach über sich hat und doch auch keinen Himmel... Mit zwei furchtbaren
Händen hält er plötzlich einen Menschen umkrallt, einen kleinen Menschen, den
er mitgeschleppt oder irgendwo aus dem Dunkel, dem vorüberflutenden Leben
herausgegriffen hat. Und fängt an, Stücke von ihm abzubeißen, den Kopf zuerst.
Gräßlicher noch als das aufgerissene Maul mit dem heillosen Gebiß sind die in
Blutrausch und Zerstörungswut hervorquellenden Augen ...

Francisco starrt die Erscheinung an – sie ist die schlimmste von allen, die da
waren... er weiß selbst nicht mehr, ob sein Atem geht. »Dies zu erleiden,
werden wir geboren!« Er schreit oder flüstert oder denkt es – was bedeuten
jetzt Worte? Es bedarf nicht der Armseligkeit von Worten. Würde der Riese einen
Gedanken kundgeben wollen – auch er brauchte ihn nicht auszusprechen... Kann
etwas anderes aus ihm kommen als die Gier der Zerstörung? Er mordet und frißt
und haßt – wenn er dieses Menschlein nicht doch liebt als leckere angenehme
Nahrung... Leben atmet auf der Welt – gibt er kund – einzig; damit etwas da
ist, was gequält und vernichtet werden kann. Ich weiß, ich weiß – wallt es ihm
aus Francisco entgegen...

Der Riese verschwindet, aber der Morddunst bleibt. Ein Weib wächst aus der
Nacht, auch sie groß über Menschenmaß, doch jung und saftig, das Gesicht geil
und grausam. Sie hält ein entsetzliches Schlachtmesser hoch und sucht, sucht...
Ein zweites Weib, häßliche Hexe, taucht auf mit einem Feuerbrand in den
Fingern. Nun finden sie das Opfer: den schlafenden Mann...

Francisco schließt die Augen, als die Mörderin zustößt, aber er sieht die Tat
trotzdem. Was ist dies? was ist dies? warum mordet sie hier? Es ist ein Mord an
der Liebe, am Vertrauen ... die Menschen sind glücklich in der Liebe, im
Vertrauen. Glück aber erlauben die Teufel nicht. Es ist ein Genuß, das Glück zu
morden, kommt es aus dem Weib – das Unglück mag am Leben bleiben. Einen um den
andern von diesen Schläfern werde ich morden, von diesen Träumern, die die
Wahrheit nicht sehen wollen. Ich, ich bin die Wahrheit – aber nur, wenn ich das
Messer in der Hand halte ...

Ja – du bist die Wahrheit, antwortet Francisco.

Am Morgen beginnt er damit, den Menschenfresser mit großen Pinseln an eine
Zimmerwand zu malen, es ist eine Arbeit wie im Fieber, die Hände können dem,
was der Kopf vorschreibt, nicht schnell genug nachkommen. Ein großes Stück
gelingt in diesem einzigen Tag.

Nachts kommt der Riese wieder, aber er hockt wie hinter Dunst. Als sein Abbild
am dritten Tag vollendet ist, bleibt er aus.

Wie mit ihm, so geschieht es mit der Schlächterin. Und mit anderen
Erscheinungen.

Rätselhafte Gesellen sind die vier, die mehrmals wiederkommen, fliegend, zu
einer ekelhaften Gruppe verfilzt, aus der jeder nach einer anderen Richtung
zieht. Sie halten groteske Dinge in den Händen: ein Figürchen gleich einem
menschlichen Embryo, eine Schere, eine Lupe.

Als er sie an die Wand malt, gibt er ihnen als Hintergrund eine Landschaft:
einen freundlichen See mit baumbewachsenen Buchten, Bergzüge dahinter. So
scheinen sie nichts anderes als eine Entschleierung der Natur zu bedeuten, die
den Menschen unendlich friedlich erscheint, doch in einer nur wenigen
sichtbaren Wirklichkeit Scheusäler hervorbringt oder doch ihre Gegenwart
erdulden muß... Tragen sie aus ihrem Reich eine Seele zur Erde, die nun die
eines Menschen sein wird? Haben sie die eines Sterbenden errafft? oder ist es
wirklich ein ungeborenes Menschenkind, dem sie mit Schere und Vergrößerungsglas
zu Leibe rücken, um seine Narrheiten aus der Wurzel zu begreifen?...

Francisco redete mit niemand von diesen Malereien. Erst als noch mehr davon
vollendet war, erzählte er Llorente, er habe damit begonnen, sein
Glaubensbekenntnis an die Wände zu schreiben. Da er sich nicht im geringsten
vorstellen konnte, wie seine dämonischen Genossen auf andere Menschen wirken
würden, verschanzte er sich bei dieser Mitteilung hinter einer unsicheren
Lache, die dem Kanonikus schon im voraus Unbehagen verursachte.

Sie stiegen ins obere Stockwerk.

Llorente wurde von Grauen gepackt und konnte dem Anblick nur ruckweise
standhalten: er wandte die Augen immer wieder weg.

Er sah die Mörderin, den Greis, die fliegenden Dämonen über dem See. Sah
inmitten einer anderen wundervollen Landschaft, in der Rinder weideten, zwei
Hirten einander mit Knüppeln blutig schlagen: verbissen, mit ungeheurer
Anspannung, hingegeben an das eine Ziel, den Feind zu treffen, holten sie zu
ihren Schlägen aus. Das Unheimliche, Teuflische aber war, daß sie bis an die
Knie im Erdboden staken.

»Hartnäckige Burschen«, grinste Francisco. »Festgewachsen. Ob sie jetzt noch
wollen oder nicht – es bleibt ihnen gar nichts übrig, als weiterzuprügeln.«

An der Wand daneben war ein alter Mann dargestellt, der sterbend, in elender
Verfassung, nur mit einem Hemd bekleidet, am Weg saß und von einer Schar
gemeiner Weiber mit gellendem Gelächter verhöhnt wurde.

»Keine andere Freude läßt das Schicksal zu als die über das Unglück der
andern.«

Llorente schaute ihn ängstlich an wie einen Kranken.

»Sieh dies noch!«

Auf einem phantastischen Felsen, der anzusehen war wie ein geducktes Gespenst,
stand vor schwefelgelbem Himmel eine Burg. Wagen, Reiter, Fußgänger, von
Trompetenrufen geleitet, zogen des Wegs. Über ihnen brausten in bunte Mäntel
gehüllt zwei häßliche Dämonen wie Sturmwind durch die Luft. Vorn legten zwei
Männer aus einem Versteck die Gewehre an – sei es auf den Menschenzug, sei es
auf die Dämonen.

Llorente vollführte eine fragende Gebärde.

»Ich weiß nicht«, lachte Francisco los. »Das ist auch einerlei – wenn ich sie
nur verhaftet habe.«

Llorente begriff nicht.

»Ja, verhaftet – versteh doch. Ich kenne sie. Sie besuchen mich. Das ist meine
Gesellschaft. Was mir zu toll geworden ist, habe ich eingefangen. Hier an der
Wand können sie sich nicht mehr rühren. Die lassen mich in Ruh.«

»Warum malst du sie nicht auf Leinwand? Du könntest sie dann in einen Winkel
stellen«, schrieb der Kanonikus.

»Beleidige sie nicht – sie haben etwas Monumentales, brauchen Raum und Höhe.
Übrigens könnte ich sie ja zuschmieren, wenn sie mir nicht paßten. Aber sie
passen mir.« Wieder dieses dröhnende Lachen.

»So gefällst du mir nicht besonders, du gleichst beinahe einem von diesen da.«

Francisco schaute ihn mißtrauisch an.

Llorente lenkte ein: »Fürchtest du nicht, mit diesen Gespenstern alle Gäste zu
verjagen?«

»Vielleicht ist das meine geheime Absicht. Wer mich liebt, kommt trotzdem. Wer
mein Glaubensbekenntnis nicht erträgt, mag wegbleiben.«

»Ich komme«, schrieb der Freund.

Francisco legte den Arm um seine Schulter, als sie die Treppe wieder
hinabstiegen.

16

Javier und Gumersinda, die Francisco ungern mehr der alleinigen Obhut eines
alten Dieners anvertraut sahen, schlugen ihm vor, eine entfernte Verwandte als
Haushälterin aufzunehmen.

Leocadia Servilla, eine Frau anfangs der Dreißig mit unruhiger Vergangenheit,
Zirkusreiterin eine Zeitlang, dann Gattin eines elsässischen Kaufmanns mit
Namen Weiß, war von ihrem Mann verlassen worden und tauchte nun mit ihrem
Töchterchen Maria del Rosario in Madrid auf – in der Hoffnung, daß ihr die
Angehörigen der elterlichen Familien weiterhelfen würden.

Francisco erklärte sich zu einem Versuch bereit. »Das Kind kann mitkommen«,
sagte er, »ich höre es ja doch nicht.«

Doña Leocadia fühlte sich unter den in die Wände gebannten Dämonen ziemlich
unbehaglich, aber der schrullige, zwischen dumpfe Tage hinein plötzlich wie ein
Jüngling lossprühende Vetter gefiel ihr trotz seiner Taubheit nicht übel, man
sah seiner aufrechten Gestalt, den lebendigen Augen, dem wenig faltigen Gesicht
mit dem vollen, kaum angegrauten Haar die nahenden Siebzig nicht an. Außerdem
knauserte er mit dem Geld nicht und war, wie sie rasch erkannte, in ganz
Spanien berühmt.

Als sie, nach anfänglicher Vorsicht kecker geworden, ihm eines Tages ihr
Mißfallen an den Wandbildern temperamentvoll zu erkennen gab, hieß er sie
Prunkkamm und Schleier anlegen und malte eine rasche Skizze von ihr. Die
übertrug er dann groß auf eine Wand des Erdgeschosses – auf die, die jedem
Eintretenden zuerst ins Auge fiel.

So wurde sie Herrin und Türwächterin des Grauens. Stolz auf dieses Amt
unterließ sie es, über die Schreckenskammern zu murren, legte vielmehr Wert
darauf, daß sie von den Besuchern in der reizvoll an einen Felsen sich
lehnenden Wandfigur wiedererkannt werde. Und da Francisco nun um sie warb und
sie nicht widerstand, wurde sie bald auch heimliche Herrin des Hauses.

Nur zu dem Raum, in dem er radierte und die Platten und Abzüge wohlverschlossen
aufbewahrte, verwehrte er ihr für immer den Zutritt.

Wochen dünkten ihn Jahre, und Jahre lagen zusammengepreßt wie Monate hinter
ihm.

 

Drei Einladungen des Kapitels der Kathedrale von Sevilla, ein Bild ihrer
Schutzheiligen, der frühchristlichen Märtyrerinnen Justa und Rufina, zu malen,
lehnte Francisco ab. Die Kathedrale war sehr reich, hohe Bezahlung wurde
angeboten, aber die Arbeit hätte in Sevilla selbst geleistet werden müssen, da
die gewünschten großen Verhältnisse den Transport des fertigen Werkes
ausschlossen. Auch fühlte sich Francisco weit von der Möglichkeit entfernt,
Kirchenheilige zu malen.

Als die vierte, dringende Bitte eintraf, schlug plötzlich seine Laune um. Mit
einer grimmigen Bereitwilligkeit sprach er zu Leocadia über den Plan, zu
reisen. Sie bekannte, daß ihr in der ländlichen Ruhe die Wanderlust ohne
Unterlaß im Blut brenne, und erbot sich angelegentlich, ihn zu begleiten,
Rosarito könne bei Verwandten unterkommen. Er aber brummte, ihm falle es nicht
schwer, sich allein zurechtzufinden, eine schöne Frau als Anhang würde bei den
Prälaten nur Anstoß erregen, zudem könne das Haus nicht ohne Aufsicht bleiben –
und so mußte sich Leocadia seufzend bescheiden.

 

Er bediente sich auf Kosten des Kapitels rascher und einigermaßen bequemer
Fuhrwerke.

Auch mit Cayetana war er einst, denselben Weg, rasch und bequem gereist – von
Toledo ab, wo er nun gleichfalls haltmachte ...

In der Kathedrale erkannte er genau die Stelle wieder, an der die Geliebte
angesichts des Hochaltars niedergekniet war. Er sank durch all die Jahre zurück
wie durch eine kurze, wesenlose Leere, es war weniger als ein Schritt, sah die
Kniende schattenhaft und dann plötzlich deutlich vor sich, vermeinte fast ihren
Duft zu spüren. Der Altar stand in der Dämmerung ... jetzt überstrahlten ihn
Kerzen ... alte Worte, alte Melodien klangen über Meßbüchern auf ... er hörte
sie gesunden Ohres. Warum wendet ihm die Kniende das Gesicht nicht zu? Oh – er
weiß ja, daß sie es nicht wenden wird. Sie ist mit einer Andächtigkeit in sich
versunken, die er von ihr nicht begreift. Aber sie fühlen sich doch
wechselseitig, auch sie fühlt ihn. Was für eine Frau! Stärker, freier als alle
andern.

Daß er ein zweites Mal hier gestanden hat, ohne sie, ganz und gar ohne sie, von
ihr verwundet – das ist ausgelöscht. Nein – das hat sich noch gar nicht
ereignet. Braucht nicht zu kommen. Vergangene Zukunft, die man als eine Leere
durchschreitet ...

Und doch hält er einen Atemzug lang im Durchschreiten dieser Leere inne ...
Hier, in diesem Tempel, hat er einmal darüber nachgedacht, ob sein Werk wohl
von Gott begnadet werde. Heut gibt er eine Antwort, eine schrille Antwort: Ich
weiß jetzt, daß man auch von den Dämonen begnadet werden kann ...

Einige Tage später rollt sein Wagen über den Paß, auf dem sich damals das 
Mißgeschick ereignete ... Wie heftig hatte er doch einmal im Gespräch mit
Javier die Zaragozaner Erinnerungen als überflüssig und lästig von sich
gewiesen: es sei niemals gut. Altes wieder wachzurufen. Und nun – kommt er bei
sich selbst in den Verdacht, diese Reise um der Erinnerungen willen unternommen
zu haben ...

 

Das Domkapitel besorgte ihm Unterkunft in einem Gasthaus, aber er siedelte
schon am zweiten Tage zu dem Maler José Maria Arango über, der dem berühmten
Ersten Kammermaler des Königs seinen Besuch gemacht hatte und es sich zur Ehre
anrechnete, ihn zu beherbergen und ihm sein geräumiges Atelier zur Verfügung zu
stellen. Die Herren von der Kunstkommission des Domkapitels machten nicht
unbedenkliche Gesichter, denn José stand im Geruch freigeistiger Ansichten, ja
der Freimaurerei, aber sie waren nicht imstande, dem angesehenen Gast einen
anderen seinen Anforderungen entsprechenden Arbeitsraum in Vorschlag zu
bringen.

Es war der Wunsch der Besteller, den beiden heiligen Frauen möchte ein Löwe
beigegeben werden als Sinnbild dessen, daß sie auf der Flucht in Bergwildnisse
durch ihre Heiligkeit selbst solche Wildheit bezähmten, man einigte sich dahin,
daß er zu ihren Füßen kauere, vor denen auch die Trümmer der von den beiden
Schwestern einstmals im heidnischen Sevilla tollkühn niedergerissenen Bildsäule
der Göttin Venus sichtbar sein sollten. Die Beziehung zur Stadt beschloß man
dadurch noch deutlicher zu machen, daß im Hintergrund die Giralda, Sevillas
weitbekannter, wenn auch viel später entstandener Kathedralturm, dargestellt
werde. Wohl war dieser Turm ursprünglich Minarett der maurischen Hauptmoschee
gewesen, aber der christliche Aufbau mit seinen vierundzwanzig dröhnenden
Glocken, die ihm täglich und stündlich die Seele durchzitterten, hatte ihn
genügend geweiht und gewandelt, um ihm selbst neben der auserlesensten
Heiligkeit würdigen Bestand zu sichern. Schließlich wollte man es dankbar
begrüßen, wenn die bescheidene Abkunft der beiden Heiligen durch einen Hinweis
auf das Töpfereihandwerk ihres Vaters gefeiert würde – ein Hinweis, der, es
wurde nicht ausgesprochen, angesichts so vieler heiliggesprochener Päpste,
Bischöfe und Königinnen seine gute, auf Volkstümlichkeit bedachte Bedeutung
hatte.

Francisco gönnte sich keine Ruhe, verschloß sich der Berührung des lauen
andalusischen Frühlings. Sogleich nachdem jene Einzelheiten festgelegt waren,
bedrängte er seinen Wirt, ihm zwei käufliche Mädchen als Modelle zu besorgen.
Der wußte sich vor Verblüffung kaum zu fassen, glaubte aber allmählich zu
verstehen, lachte in respektvoller Kollegialität und schrieb auf ein Blatt:
»Ein genialer Künstlerstreich erster Ordnung!«

Doch Francisco verzog nur den Mund und schüttelte mürrisch den Kopf.

Don José wandte sich nun der Meinung zu, Señor de Goya verstelle sich
vorläufig, um sich zu dem Scherz später desto lustiger zu bekennen – jedenfalls
befliß sich der höfliche Gastgeber, den Wunsch zu erfüllen. Einfache
Straßenmädchen hätte er nicht ins Haus genommen, und so fand er sich denn mit
zwei schönen Kurtisanen gehobenen Standes ein.

Sie wurden, während José verliebt blinzelte, Francisco aber ernst und
ungeduldig wartete, in antike Gewänder gesteckt, doch so, daß der Faltenwurf
ihre vollen Körperformen ausreichend zur Geltung brachte, auch erhielten die
eigenartigen Umstürzlerinnen der Venussäule je einen irdenen Topf in die Hand
gepreßt und mußten ihre Blicke in leidenschaftlicher Pose gen Himmel richten.
In dieser Haltung malte sie der Meister – das heißt: er fertigte in fast
wütender Hast einige Studien an, die ihm für die Ausführung im großen als
Vorbild dienen sollten, deren Zweck aber den Modellen verheimlicht wurde.

Denen war die ganze Sache nicht recht geheuer. Nur weil sie hohe Bezahlung
empfingen und dazu das Versprechen, sie würden keinesfalls in Schwierigkeiten
verwickelt werden, sahen sie davon ab, die ungewohnte Tätigkeit vorzeitig
abzubrechen. Daß unverbrüchliches Schweigen in ihrem eigenen Vorteil liege,
teilten ihnen die beiden Maler eindringlich mit.

Auf dem großen Bild wurden die Gesichter unkenntlich gemacht, ohne daß der
heuchlerisch-frömmelnde, in Wahrheit sinnenfrohe Ausdruck ihrer Mienen Einbuße
erlitten hätte.

Während dieses Fortschreitens der Arbeit wartete José Maria Arango vergebens
darauf, daß Francisco sein Schweigen breche, wagte aber schließlich die Frage
nach dem Sinn und Grund der Modellauswahl.

»Weil mir die Heuchelei zuwider ist«, stieß Francisco fast zornig hervor, »dies
ist ein Schlag gegen die Heuchelei. Von den Königen und Kirchenfürsten wird oft
genug für heilig erklärt, wer sich solchen Spruch durch eine verlogene Maske
erschlichen hat. Und wen sie an den Schandpfahl binden, der ist zumeist der
größten Ehren würdig. Ich aber erlaube mir, die Rollen zu vertauschen. Wie Sie
sehen, vollführe ich die feierliche Heiligsprechung der Menschen vom
Schandpfahl. Ich male ein Heiligenbild ohne Maske – nichts anderes.«

Don José schaute ihn etwas verwirrt an. Die Zusammenhänge enthüllten sich ihm
nicht so ganz, und das gurgelnde Gelächter, das der Gast seinen hitzigen Worten
folgen ließ, bestärkte ihn in der Besorgnis, es möchte im Kopf des Alten nicht
mehr alles richtig sein.

»Ich verlange Achtung vor dem Schicksal dieser Frauen«, fuhr Francisco fort.
»Ihre Leiden sind keinesfalls geringer als die, die man anerkannten
Märtyrerinnen zuschreibt.«

Don José, obschon er noch immer sein Unbehagen nicht loswerden konnte, nickte
respektvoll mit dem Kopf. Allerdings waren ihm bisher an den beiden Mädchen
keine Spuren des Leidens aufgefallen ...

Als das Bild beendet war, kündigte Francisco an, er werde ihm eine Unterschrift
großen Stils geben, damit niemand am Ernst seiner Arbeit zweifle: »Ich bin vor
den Augen der Menschen Diener eines Fürsten, vor denen der Geister aber
regierender Fürst und werde von meinen Rechten Gebrauch machen.«

Aus einem Rest Erinnerung an die Titulatur römischer Kaiser heraus – wobei ihm
ein kleiner Sprachirrtum unterlief – signierte er dann vor Josés Augen mit
einer Floskel der Feierlichkeit und des Selbstbewußtseins, die er nie zuvor
angewandt hatte: Francisco de Goya y Lucientes, Caesar Augustanus und Erster
Kammermaler des Königs ...

 

Nach Madrid zurückgekehrt – mit einer hohen Bankanweisung in der Tasche –,
verströmte sich Francisco sogleich in neue Arbeit, und seine unbändige
Schaffenskraft brach aus dem Natürlichen, allen Sichtbaren, das ihm längst
ausgeschöpft schien, ungestümer aus als je.

Er überzog zwei weitere Wände mit dämonischen Fresken. Grub in die Kupferplatte
Gruppen von Männern und Frauen, denen abscheuliche Gier, gemeiner Rausch,
stumpfe Blödheit ins Gesicht geschrieben stand. Nicht jeder tausendste Mensch
trägt so verworfenen Ausdruck zur Schau, Francisco aber bevölkerte damit die
Erde. Zeichnete auf Papier, Kupfer und Stein in einer jenseits jeder
Wirklichkeit liegenden Phantastik Szenen, die alle im Stierkampf
aufgepeitschten Leidenschaften, Spannungen, Atemlosigkeiten in eine einzige
Vision hineindrängten, die Zuschauer waren dabei zu einem großen bösen Tier
zusammengeronnen, das die Arena umklammert und die Befriedigung seiner Blutgier
erzwingt.

Um aber in die letzten Hintergründe des Verdammtseins zum Menschendasein
hineinzuleuchten, schuf er sich, als sei er ein Gott oder ein Teufel, seine
eigene Welt. Schuf Wesen von einem Grauen, als habe er die Macht, in die
Alpträume der gequältesten Menschen der ganzen Erde zu schauen, Wesen, wie sie
diese Erde nie geboren hat, Mißgeburten kosmischer Sümpfe ... schuf in solche
Welten hinein Szenen von einem Schrecken, der jedem Menschen, der sie erleben
müßte, das Mark in den Knochen und das Gehirn im Schädel erstarren ließe.

Dann riß die Saite.

Durch Körperschwere, Körperangst, Dumpfheit nur ein paar Stunden lang
angekündigt, überfiel ihn heftiges Fieber. Er verlangte selbst nach einem Arzt 
und bestand darauf, daß kein anderer als Don Gaspar gerufen werde, der Cayetana
in ihrer letzten Krankheit beigestanden hatte.

Don Gaspar, behutsam, grau und wortkarg geworden, fand ihn schon bei gestörtem
Bewußtsein, seine Linderungsmittel prallten ab.

Ein bewährter Pfleger, Mitglied einer frommen Bruderschaft, wurde beigezogen,
um sich mit Doña Leocadia in die Wartung und unablässige Beobachtung des
Kranken zu teilen.

Dritter Teil. Sieg

1

Die Stimmung des Volkes gegen Fernando schlug um, so sehr sich die Sendboten
der hohen Geistlichkeit, die Tausende von Mönchen und kleinen Priester
bemühten, ihn ihren Beichtkindern als den verehrungswürdigen Hort des wahren
Glaubens zu preisen. Schon jener erste Zugriff des Königs hatte nicht bloß
Männer erfaßt, die der großen Masse als Französlinge verächtlich waren, sondern
auch beliebte Freunde des Volkes; und je mehr sich die Einkerkerungen und
Verurteilungen häuften, desto mehr Familien wurden betroffen. Einer sprach es
dem andern zu, wieviel Willkür und rachsüchtige Angeberei im Spiel war.

Auch dachten viele Bürger und Bauern anders als in der Zeit, da man mit
Begeisterung gegen die Jakobiner als die Feinde der geheiligten Majestät des
Königs von Frankreich zu Feld gezogen. Es bedurfte kaum der – durch strenge
Verfolgung fast unmöglich gemachten – Tätigkeit von Aufwieglern, die Ideen
einer für alle geltenden politischen Freiheit und des Rechtes aller, an den
staatlichen Entscheidungen durch Vertrauensmänner beteiligt zu sein, arbeiteten
für sich selbst. Tropfenweise nur drangen sie in die unteren Schichten, aber so
langsam die Wirkung sich ausbreitete – die Gärung erwies sich als unaufhaltsam.

Man erörterte jetzt in den Kneipen die Artikel der von Fernando aufgehobenen
Verfassung und begann zu begreifen, was man verloren hatte – doppelt schnell
unter dem Druck harter Steuerbeamter und rücksichtsloser Polizei. Die
Kriegsverwundeten und die, deren Väter, Brüder, Söhne im Kampf für das
spanische Königtum ihr Leben verloren hatten, fluchten dem verhaßten
Unterdrücker, dem spanischen König, der sich keines ihm dargebrachten Opfers
mehr erinnerte.

Ein kleiner Kreis von Offizieren bereitete die Revolution vor, weil er sich für
berufen hielt, ihr die Bahn vorzuschreiben. Aber die Verschwörung wurde dem
König verraten. Die Gefängnisse füllten sich noch dichter ...

Diese Welle brandete auf, während Francisco im Fieber lag. Eine andere,
Ausläufer längst zur Ruhe gekommener Stürme, verebbte weit draußen: Carlos der
Vierte und Maria Luisa, die sich von Fontainebleau nach Rom zurückgezogen
hatten, starben kurz hintereinander. Manuel Godoy lebte, aber die Menschen um
ihn wußten kaum mehr, wer er gewesen war.

 

Während sich Leocadia und der Pfleger wacker mit den greifbaren
Krankheitserscheinungen herumschlugen, standen Javier und Gumersinda unter dem 
Eindruck, Francisco weile in Bezirken, von denen sie sich selbst keinen rechten
Begriff machen konnten, die sie aber doch geradezu als etwas Räumliches
empfanden, als etwas wirklich Seiendes, nicht bloß symbolisch Unterstelltes –
er sei dort ihrer Gegenwart, ihrer seelischen Berührung entzogen. Es war nicht
nur das, daß er phantasierte und seine Umgebung nicht erkannte: sie konnten
sich manchesmal von der ganz sinnfälligen Vorstellung nicht befreien, mehr als
der Körper des Kranken sei nicht im Zimmer anwesend und die zur Wortformung
führenden Organbewegungen dieses Körpers würden ihm von einem Willen
eingegeben, der augenblicklich an einem ganz anderen Ort seinen Sitz habe.
Dachten sie mitunter, dieser Ort befinde sich in weiter Ferne, so kamen sie, im
Krankenzimmer leise miteinander sprechend, ein andermal zu der freilich wie von
einem Schwindelgefühl umwitterten Meinung, es könne sich um eine Welt handeln,
die dieses Zimmer durchdringe und es als ein Nichts beiseite schiebe.

Der Arzt, dem gegenüber Javier darauf anspielte, erwies sich als ein Anhänger
der französischen Aufklärung. Mit etwas müdem Lächeln legte er dar, daß, selbst
wenn man eine Seele annehmen wolle, diese sich auch bei Bewußtlosigkeit des
Patienten in ihm befinden müßte, weil andernfalls der Tod einträte – daß aber
in Wahrheit das, was man gemeinhin die Seele nenne, sich dem scharfen
unvoreingenommenen Auge der Wissenschaft leicht in eine Reihe rein körperlicher
Funktionen auflöse, die im Fieber und bei verwandten Zuständen mechanisch
gestört seien, Don Javier möge es ihm nicht übelnehmen, aber diese Art, sich
der Krankheit seines Vaters gegenüber einzustellen, sei von der nebulosen
Mystik versinkender Anschauungen beeinflußt.

Javier zuckte höflich die Achseln.

Die abgerissenen Worte des Kranken waren oftmals verständlich, ebenso die
zusammenhängenden Sätze ihrem Wortsinn nach, aber auch Javier, der den Vater
kannte, vermochte sich selten klarzumachen, worauf sie sich bezogen. Mitunter
wurden offenbar Personen angeredet, die nicht mehr lebten ...

Als sich nach langen Wochen entschied, daß Francisco gesunde, und er plötzlich
wieder mit seiner Umgebung in Berührung stand, schien es Javier und Gumersinda
mehr als deutlich, wie sehr den Genesenden das Gefühl einer Rückkehr, einer
verwandelten Rückkehr sogar, durchströme. Von einem bestimmten Zeitpunkt ab
umfaßte er die ihn betreuenden Menschen, jeden Trank, jede Speise, ja seine
Kissen, die Wände, das Fenster mit einer milden Wärme des Blicks, in der sich
Dankbarkeit, Erstaunen, Wiedersehensfreude und Entdeckerfreude zu erkennen
gaben.

Schneller, als Arzt und Pfleger es erwarteten, gewann er seine Kräfte wieder,
ja es ergab sich das Merkwürdige, daß an der Erneuerung der Gesundheit auch das
Gehör teilnahm: er vermochte sehr laut gesprochene Worte wieder aufzunehmen. 
Nachdem die Stunde festgesetzt war, zu der dem Genesenden erstmals gestattet
sein sollte, das Krankenzimmer zu verlassen, kam Leocadia auf den Gedanken, die
dämonischen Wandgemälde mit Leintüchern zu verkleiden, Javier, der sie schon
bei der Ausführung betraf, erhob keinen Einspruch.

Francisco, bei diesem ersten Gang durchs Haus sehr müde, nicht ohne
greisenhaften Zug, tat, als bemerke er den Behang nicht. Und so auch beim
zweitenmal. Am dritten Tag, als er sich schon viel frischer fühlte, lächelte
er: »Ihr glaubt, ich sehe sie nicht ... das ist ein Irrtum – mein Auge dringt
durch. Gebt ihnen nur Luft und Licht wieder. Bemerkt ihr nicht, wie
ungefährlich sie geworden sind? Völlig zahm. Bald sind sie nur noch ein
Kindergespött.«

Es kamen die Gänge durch den Garten, durch die Wiesen und Felder des
Manzanarestales, durch die Straßen der Stadt, auch hier war alles ein
verändertes Wiedersehen, eine Neuentdeckung. Die Lebensfreude strömte ihm durch
die Adern und mit ihr eine starke Dankbarkeit für den Arzt, der ihm den Körper
gesund gemacht hatte. Der Wunsch, für Don Gaspar ein dreifaches Porträt zu
malen: den im Bett halb aufgerichteten Genesenden, den ihn stützenden Arzt, den
im Hintergrund sich sorgenden Pfleger, beschleunigte den Wiederbeginn der
Arbeit.

Unsicher und sehr neugierig griff er zu den Pinseln: er stand verändert einer
veränderten Welt gegenüber, meinte sich sogar den Gebrauch der Glieder und
Sinne frisch angeeignet zu haben, in einem sehr eilig fortschreitenden, sich
selbst überlassenen Lehrgang gewissermaßen – wie wird das nun gehen mit dem
Malen?

Vom ersten Augenblick an gehorchte ihm die Hand. Eine ungekannte Empfindung
beglückte ihn: die, daß sein künstlerisches Formen geradezu unabhängig vom
Körper dem Geist entquelle. Und so riß er alle Stufen der äußeren Arbeit, vom
Aufstreichen der reinen, saftigen Farben auf die Palette und dem Mischen der
Töne, vom Nebeneinandersetzen der aufbauenden Pinselstriche und der die
Wirklichkeit umschmelzenden Zeichnung bis zur Abstimmung der Licht- und
Schattengrade, zur Modellierung, zur harmonischen Ausgleichung des Ganzen
schließlich – er riß sie in den Vogelflug des Schöpfungsaktes, in eine Kette
von tausend glücklichen Flügelschlägen hinein.

»Früher habe ich wie Tizian neunundneunzig Jahre alt werden wollen aus Angst
vor dem Tod«, sagte er zu Gaspar, »jetzt will ich es, weil mich das Leben
reizt.«

»Die künstlerische Produktion ist ein Vorgang, der mir einigermaßen fremd ist,
Don Francisco, die Wissenschaft hat da noch nicht genügend hineingeleuchtet –
aber Sie hängen sicherlich am Leben, um zu schaffen, und mir scheint, das sei
auch in früheren Jahren so gewesen.«

Franciscos tiefliegende Augen stellten sich scharf auf eine Ferne ein, als ob 
sie die Wände der Werkstatt durchbohrten. »Meine Arbeit«, gab er dann zur
Antwort, »war nie etwas anderes als ein Selbstbekenntnis. Würde ich alle meine
Bilder und Zeichnungen, dazu noch die Skizzen und Entwürfe in langer Reihe
nebeneinanderstellen: ich könnte mein ganzes Leben – Handlungen, Leiden,
Gedanken – wie aus einem vielbändigen Tagebuch wieder ablesen. Selbst aus den
Bildnissen, jeden Menschen, den ich abgebildet habe, konnte ich doch nur mit
meinen eigenen Augen sehen, ich glaube, wenn ich scharf hinblickte, könnte ich
hinter manchem Hidalgo und hinter mancher Dame mich selbst stehen sehen, mein
damals eingefangenes, ein wenig grinsendes Spiegelbild.«

»Das schliefst die Richtigkeit meiner Meinung nicht aus, daß Ihr Lebenswille
sich mit Ihrem Drang zur künstlerischen Arbeit beinahe gedeckt hat und heute
noch deckt.« Don Gaspars schmales Gesicht ließ eine Spur seiner Zufriedenheit
mit dieser Formulierung sichtbar werden.

»Ob ich wirklich deshalb am Leben gehangen habe, weil ich mich gelockt fühlte,
eine möglichst ausgiebige Reihe von Bekenntnissen hinter mir zu lassen?«

»Vergessen Sie nicht, Don Francisco, daß nicht so ganz wenige Ihrer
Bekenntnisse eine Tendenz hatten: die Absicht, andere von der Richtigkeit Ihrer
Ideen zu überzeugen, sie vielleicht sogar zu veranlassen, die von Ihnen
übernommene Meinung in Taten umzusetzen. Selbst unter den mir bekannten
Bildnissen befinden sich solche mit Tendenz.«

Francisco lächelte vergnüglich – so wie jemand lächelt, dem es Freude macht,
sich durchschaut zu wissen. »Die schaffenden Künstler«, sagte er nach einer
Pause, »sind Menschen, die das Leben stärker erleben als die andern, im Genuß
und im Abscheu, ihre Sinne umarmen jeden Eindruck stärker, sprudeln ihn mit
mehr Hitze in sich umher, saugen ihn bis in die feinsten Adern und Sehnen und
Nerven hinein, sie würden an dem Erlebnis verbrennen oder ersticken, besäßen
sie nicht die Fähigkeit, es wieder aus ihrer Mühle herauszuzwängen, bis es
losgelöst als ihr Werk vor ihnen steht. Dies ist unsere Form zu leben – und
wenn eine Idee in uns Lärm macht, so nehmen wir sie sehr wichtig und wollen die
Menschheit damit beglücken. Ob uns nun dieses Leben mit gesteigerter Blutwärme
oder aber unsere Arbeit mehr am Herzen liegt – wer weiß es? Es gibt Künstler,
die vor Lebenswärme nicht zur Arbeit kommen, und andere, die vor geschäftiger
Arbeit vergessen zu leben ... Von mir selbst weiß ich nur, daß meine heutige
Anhänglichkeit an das Leben sich sehr von der früheren unterscheidet.
Eigentlich müßte ich auf mein nächstes Bekenntnis gespannt sein.«

»Ich bin sehr stolz darauf«, sagte der Arzt, auf das gemeinsame Bildnis
weisend, »daß auch dies ein Bekenntnis ist.«

Francisco erschien bei den höfischen Veranstaltungen häufiger als in der Zeit 
vor seiner Krankheit, und fühlte die mit Unterwürfigkeit, Frömmelei,
Gedankenarmut und gegenseitigem Mißtrauen geladene Atmosphäre um König Fernando
jedesmal so körperlich, als seien die Säle mit üblem Brodem angefüllt. Zwar
fand er wieder Vergnügen daran, die Menschen zu beobachten, beurteilte manchen
Granden und Prälaten milder als früher, entdeckte versöhnliche Züge an ihnen,
war, auch wo er innerlich spottete, weniger mit Zorn und Ingrimm belastet –
aber wenn er diese Gesellschaft im Ganzen übersah und überdachte, so wußte er
noch immer, daß sie schnittreif war.

Er zeichnete einen Bauarbeiter, der mit der Hacke eine Bildsäule zertrümmert,
und schrieb darunter: Volk, wenn du wüßtest, was du vermagst! Doch es blieb bei
dieser einen Zeichnung. Die politischen Einzelereignisse hörten auf, für ihn
große Erlebnisse zu sein, sie zwangen ihn nicht mehr, sich im Werk zu Gedanken
über sie zu bekennen.

Auch nicht, als sich bald darauf das Volk wirklich auf seine Kräfte besann.
Eine neue Offizierserhebung unter dem Obersten Rafael Riego wäre gescheitert,
hätten nicht in mehreren Provinzhauptstädten Aufstände bewaffneter Bürger die
Forderung erhoben, daß die Verfassung wieder in Kraft trete, ein General und
Grande, den der König gegen die Rebellen aussandte, ging zu ihnen über, Madrid
selbst wurde unruhig. Fernando versuchte es mit ein paar leeren Versprechungen,
aber das Volk rottete sich vor dem königlichen Schloß zusammen.

Es war nicht das erstemal, daß er auf eine meuternde Menge niederblickte.
Damals in Aranjuez hatte er den Mut gehabt, zu ihr zu sprechen, weil ihr Haß
sich gegen einen anderen richtete, und damals hatte er sich von ihr mit der
Krone beschenken lassen. Heute, noch ehe eine Drohung ausgesprochen war,
zitterte er vor Furcht, dasselbe Volk, andere Einzelwesen zwar, doch die
gleiche, durch dauernde Erneuerung unsterbliche Masse, werde ihm die Krone
wieder vom Haupt reißen.

Dagegen half nur Nachgiebigkeit in allen Punkten. Die Augen böse, feig, lauernd
auf den Tisch gesenkt, besprach er mit seinen Räten das Manifest der Freiheit:
»Wir werden, sobald die Stunde es erlaubt, den Gegenvorschlag vorbereiten. Es
wird gut sein, sich heute schon alle die zu merken, die im Vordergrund des
Unternehmens stehen.«

In den nächsten Stunden schon fiel dem aufständischen Volk alles in den Schoß,
was es begehrte: Anerkennung der Verfassung, Einberufung der Cortes,
Pressefreiheit, Amnestie für die politischen Gefangenen, Vertreibung der
Jesuiten, Beseitigung der Inquisition, alle spanischen Klöster bis auf vierzehn
wurden aufgehoben. Ein vorläufiger Cortes-Ausschuß wurde gebildet, in die Hände
seines Präsidenten, des Kardinal-Infanten Don Luis Maria, sollte der König den
Eid auf die Verfassung leisten.

Mit einem Gesicht, in dem sich Herrschsucht und Feigheit mischten, sprach er
die Formel.

Das Volk aber machte reinen Tisch. Es stürmte die Gebäude der Inquisition und
verbrannte die Akten, riß selbst die Tore der politischen Gefängnisse auf und
gab Tausenden die Freiheit wieder. Ja, es erzwang, daß eine Anzahl
revolutionärer Führer unmittelbar aus der Haft zu den höchsten Staatsämtern
berufen wurde.

Dann feierte Spanien ein Freudenfest, das volle fünf Tage und Nächte dauerte.
An zwei Tagen war Corrida: vierzehn Stiere wurden allein in Madrid dem Tod
geweiht.

Francisco besorgte sich für den ersten Tag einen Platz in einer der vorderen
Zirkusreihen. Seine sehfreudigen Augen ergötzten sich an der Wildheit der
Stiere, an der flackernden Buntheit der Menschenmauer, dem Wirbel des
Schauspiels in der Arena, wo die Capeadores zwischen vom Stier aufgerissenen
Staubwolken geschmeidig die roten Mäntel schwangen und Banderilleros mit
Tanzschritten sich von der Gefahr einschlürfen ließen.

Doch plötzlich – es war, als der Matador mit spielerischer Heldengebärde den
Degen entblößte – sah er die Augen des gehetzten Tieres, fühlte sie auf sich
gerichtet, einen hilfeflehenden Blick, als habe gerade er die Macht und die
Pflicht zu einer gewaltsamen Handlung, die der Quälerei ein Ende setzte. Er
schämte sich. Ist, was hier geschieht, besser als die Folter der Inquisition,
deren Abschaffung dieses Volk feiert? Blut lassen sie fließen, um sich
voreinander zu rühmen, ihr Vaterland habe die Inquisition überwunden, Blut für
Verfassung und Freiheit ... Ich kann ja nichts ändern – man sperrt mich ins
Narrenhaus, wenn ich protestiere ...

Nichtbegreifen der menschlichen Niedertracht, eine von innen an die
Schädelwände pressende Verzweiflung, großartige Ergebung schließlich sprachen
aus den Augen des sterbenden Schlachtopfers. Jedes frei lebende Tier, blitzte
es durch Francisco, sucht, wenn es den Tod nahen fühlt – und es fühlt ihn nahen
–, den verborgensten Winkel auf, um dort zu sterben. Es macht den Tod mit sich
allein ab. Dies ist noch das Schlimmste, daß dem Stier keine Verborgenheit
offensteht, daß er verurteilt ist, in schamloser Öffentlichkeit zu sterben,
beleidigt und beschmutzt durch Tausende von Blicken.

Die Gewohnheit hielt ihn auf seinem Platz fest. Doch als das zweite Opfer
gefallen war, verließ er den Zirkus. Es war das erstemal, daß er sich vorzeitig
von einer Corrida entfernte.

Nach Einbruch der Dunkelheit mischte er sich am Rande der Stadt unter die
Feiernden. Seltsam, dachte er, und kaum zu glauben, daß dies dieselben Menschen
sind, die um die Arena gestaut und wie ineinander verfilzt den Tod der Stiere
fordern. Nicht ein Hauch von dieser Gier hängt mehr an ihnen. Aber – hing sie
denn an mir? Ich habe ja zu ihnen gehört ...

Ohne viel Absicht weiterschlendernd, sah er sich schließlich auf dem Festplatz
der Vorstadt Lavapiés – zwischen flanierender Jugend, Tänzern, Musikanten,
Spießbürgern, Weintrinkern, Gaffern, verschlungenen Paaren, Abenteuerlustigen,
Fruchtverkäufern, Marktschreiern, Bettlern ... Der Mond leuchtete und allerlei
Laternen leuchteten, doch die Gruppen tauchten immer wieder in schwarze
Schattenwellen.

Francisco wird im Lichtschein zwei-, dreimal erkannt und höflich gegrüßt.

Ein halbes Dutzend junger Paare schickt sich an, die aragonische Jota zu
tanzen, und drängt sich in den Ring der Zuschauer. Am Anfang geht nicht alles
glatt, und Francisco ruft wahrhaftig ein paar Worte dazwischen, die den
Tanzenden Anhalt geben sollen. Die Musik der Gitarren und Mandolinen hört er
nicht, aber er sieht den Rhythmus der Finger, die die Saiten zupfen, und den
der Füße, die den Boden schlagen. Wie das durch den Körper zuckt!

Mittanzen, mittanzen! Nein – das doch nicht – es ist besser, nicht ... Aber der
Takt, der Takt läßt ihn nicht los. Er klatscht ihn mit den Händen. Als ob sie
auf das Zeichen gewartet hätten, fallen die Zuschauer einer um den andern in
das Klatschen ein. Das geht so laut, daß es für Francisco wohl zu hören ist.

2

»Wenn das mit dem Engel nicht wäre, ich würde das Bild nicht malen«, sagte
Francisco zu Juan Llorente, mit dem er auf einer Bank im Schatten einer Ulme
saß, im Garten des Landhauses.

Der Kanonikus, nun auch ein Siebziger und ein wenig müde geworden, schrie nicht
gerne und schrieb darum seinen Anteil an dem Gedankenaustausch auf Papier –
bedächtig und sorgfältig, als arbeite er für den Druck: »Nur eines der vier
Evangelien berichtet von dem Engel, aber die Szene ist immer so gemalt worden.
Solche Lücken und Widersprüche machen der Theologie seit vielen Jahrhunderten
zu schaffen, man könnte sagen: davon lebt sie.« Er liebte es noch immer, wenn
ihn kein Amtsgenosse hören konnte, den Skeptiker zu spielen.

Nachdem er in dem von der Bank aufgenommenen schwarzen Buch geblättert hatte,
fuhr er mit seinen Formulierungen fort: »Müßten wir Matthäus und Markus allein
zugrunde legen, so wüßten wir nur vom Zittern und Zagen der in den Tod
betrübten Seele, dem Schmerz, sich von den treuesten Jüngern verlassen zu
sehen, weil sie nicht die Kraft aufbrachten zu wachen. Der Schluß wäre
unabweislich, daß der Betende trotz dreimaliger Anrufung des Vaters sich
ungetröstet erhoben hätte.«

»Johannes, sagst du, schweigt über die ganze Anfechtung?«

»Ja. Stell dir die Ratlosigkeit der Theologen vor. Die Evangelien sind
inspiriert, berichten alle vier die reine göttliche Wahrheit. Johannes aber
gibt die Erzählung so, als habe kein Gebet im Garten Gethsemane stattgefunden
... Man sagt, es handle sich vielleicht um ein Versehen der Abschreiber – der
Urtext müsse einige Zeilen darüber enthalten haben. Eine interessante Frage
übrigens, ob auch die Abschreiber unter dem Einfluß der Inspiration standen,
unter Ausschluß von Kopierirrtümern also, oder ob alles von ihrer zufälligen
Persönlichkeit abhing.«

Als er die Sätze Francisco zu lesen gab, beobachtete er die Wirkung nicht ohne
eine Spur eitlen Lächelns, das zugleich zum Einstimmen in die skeptische
Betrachtungsweise aufmuntern sollte, und war darum enttäuscht, als nur die
sachliche Frage kam, was er selbst über die Lücke bei Johannes denke.

Seine einzige Antwort bestand in einem Achselzucken und einem geheimnisvollen
Spiel der Spottfalten. Es gibt gewisse Dinge, über die ich auch mit dir nicht
sprechen kann, schienen diese Gebärden wieder einmal andeuten zu wollen.

Das machte Francisco ein wenig ärgerlich, aber er hielt sich zurück und
bemerkte trocken: »Ich halte mich also an Lukas.«

»Das wird nötig sein, da die beiden andern von dem Engel nichts erfahren haben
oder aber nichts von ihm sagen wollen. Zweimal der gleiche Fehler der Kopisten
– das würde nicht einleuchten. Was diesen Standpunkt des Nichtsagenwollens
angeht, so vertritt ihn der, der hier eigentlich aus dem Spiel ist, Johannes,
am Schluß seines Evangeliums in nachdrücklicher Weise, indem er sagt: Es sind
auch viele andere Dinge, die Jesus getan hat, wenn sie aber alle aufgezeichnet
würden, so glaube ich, die Welt könnte die Bücher, die zu schreiben wären,
nicht begreifen.«

Seltsam, wie sich sein Gesicht jetzt veränderte: hinter der Ironie des
Intellekts kam plötzlich das Leuchten einer leidenschaftlichen Überzeugung zum
Vorschein, die von einem Hauch mystischen Glaubens umflossen war. Und da er
Franciscos Blick auf sich ruhen fühlte, schöpfte er nun auch Worte aus dieser
Tiefe, ungehemmt von Rücksichten und Vorbehalten: »Jedesmal, wenn ich die
Stelle lese, meine ich, es sei der Menschheit ein großes Unglück und Unrecht
damit widerfahren, daß jene Bücher nicht geschrieben worden sind. Gerade unter
dem, was der Evangelist als für die Welt unbegreiflich angesehen hat, müssen
sich die aufschlußreichsten Lehren und Taten Jesu befunden haben. Was uns
unwiederbringlich verloren ist durch den Urteilsspruch dieses Biographen, wäre
geeignet gewesen, viele Zweifel aufzulösen und – dem Glauben zum beträchtlichen
Teil einen anderen Inhalt zu geben. Aber hier liegt der entscheidende Punkt:
schon zu jener Zeit muß es Dogmatiker gegeben haben, die den Glauben in eine
ganz bestimmte Form zu pressen verstanden. Was irgendeinem Bischof nicht paßte,
wurde als unbegreiflich ausgestrichen. Und was uns geblieben ist – schwankt.«

Während Francisco las, wiederholte Juan das Geschriebene mit der Sprache, als
könne er so seiner Meinung größeres Gewicht geben. Dann schwieg er
nachdenklich.

»Seltsam, daß du das Heil gerade in dem erblicken willst, was du nicht
besitzest«, erwiderte Francisco. Er sah des Freundes abweisende Miene, die
zeigte, wie sehr er sich mißverstanden fühlte, besorgte zudem, man könnte jetzt
allzuweit von dem Gegenstand abkommen, der ihm in diesem Augenblick der
wichtigste von allen war. Und so fügte er bei: »Die Erscheinung jenes Engels
mag von Johannes zu den unbegreiflichen Ereignissen gerechnet und darum
verschwiegen worden sein – überliefert ist sie immerhin.«

Juan brauchte ein paar Augenblicke, um zurückzufinden. Etwas nervös knöpfte er
an seiner gut geschnittenen Soutane herum. »Auch bei Lukas«, schrieb er dann,
»gibt es noch eine Seltsamkeit. Nach dem Vers nämlich ›Es erschien ihm aber ein
Engel vom Himmel und stärkte ihn‹ setzt sich der Leidenskampf fort, noch 
heftiger als zuvor: es wird von einem Ringen mit dem Tod und von blutigen
Schweißtropfen gesprochen. Es ist, als sei die Stärkung durch den Engel
plötzlich wieder vergessen.«

»Einerlei«, rief Francisco mit Leidenschaft, »er hat den Engel gesehen und das
Licht, in dem er kam. Von diesem Licht scheint nichts beim Evangelisten zu
stehen, aber ein Engel kann nicht anders als im Licht, im blendenden Licht
erscheinen. Nachher mag sich ereignet haben, was will, selbst ein neuer
Ausbruch der Verzweiflung – siegen wird das Wissen, daß das Licht da ist und
daß es möglich sein muß, zu diesem Licht zu gelangen.«

Juan Llorente schaute ihn erstaunt an. Eher hätte er erwartet, Francisco werde
von Dämonen reden als den geheimen Urhebern jeglicher Anfechtung. »Ich
begreife«, sagte er dann sehr laut, des Schreibens nun doch überdrüssig, »du
brauchst das Licht, sonst kannst du die Szene nicht malen.«

»Ich habe in diesem Augenblick nicht ans Malen gedacht. Verstehst du nicht, wie
wichtig es ist, daß er das Licht schaut oder sich des Lichtes wieder erinnert?«

Llorente deutete ein Kopfnicken an, das als von Bedenken nicht ganz freies
Einverständnis aufgenommen werden wollte.

Francisco aber glitt scheu und schnell auf Juans Betrachtungsebene hinüber und
bestätigte, daß das Licht und der Engel für das Bild von ausschlaggebender
Bedeutung seien, der Maler vermöchte dem Thema sonst nicht beizukommen.

»So werde ich also den Bescheid bringen«, sagte Juan, indem er sich erhob, »daß
du den Auftrag annimmst.«

»Und daß ich ihn sofort ausführen werde.«

 

Dem Bild, Bestellung eines Bürgers, der es der Kirche San Antonio Abad zu
stiften beabsichtigte, gab Francisco bescheidenen Umfang, um jede Äußerlichkeit
der Wirkung sicher zu vermeiden. Er schilderte weder die Jünger noch kaum den
Garten, nur dies:

In tiefer Finsternis kniet Jesus, das Antlitz spiegelt abgründige Verzweiflung
des Menschenschicksals, der Mund ist halb geöffnet, die Arme breiten sich aus,
die Augen richten sich in letzter, wilder Hoffnung empor. Von links oben bricht
der Lichtstrom herein, schräg auf ihn zu, der Lichtstrom mit dem Engel, der ihm
den Kelch entgegenstreckt.

Der Besteller, von der Gewalt des Werkes angerührt und stolz auf den Beifall
der Geistlichkeit von San Antonio Abad, gewann Francisco durch den Kanonikus
Llorente für ein zweites Werk, das dieselbe Kirche schmücken sollte. Er
wünschte sich die Darstellung einer legendären Begebenheit aus dem Leben des
heiligen Joseph von Calasanz, des Stifters frommer Schulen, und Francisco
wählte die die Stunde vor dem Tod, die Darreichung der letzten Kommunion.

Diesen Todeskampf, das letzte Ringen eines Leidenden, der jetzt nichts ist als
Mensch, schilderte er als fast beendet, es ist nur noch der abgezehrte Körper,
der kämpft. Während die um das Schmerzenslager gescharten Freunde vor Mitangst
und Mitleiden aufgewühlt werden und ein Priester die Hostie, Stärkung und
Wegzehrung, bringt, hat der Geist des Sterbenden schon gesiegt: er sieht das
Licht.

Um dieses Lichtes willen befaßte er sich mit dem Heiligen. Denn der Kampf
zwischen den Mächten des Lichtes und des Dunkels war für ihn nicht mehr durch
einen Sieg des Dunkels entschieden: er sah jene Sendboten der Vernichtung vor
dem Lichtbewußtsein sich abwenden und zerrinnen. In hundert Erscheinungen hatte
er den Jammer der Menschheit festgehalten. Jetzt wollte er ein zweitesmal, in
gewichtiger Sprache, für den Sieg des Lichtes zeugen.

Doch er zweifelte, ob er in dem Lichtstrom eine überirdische Gestalt sichtbar
machen sollte. Die Legende besagte, der Sterbende habe den Himmel offen
gesehen. Was hätte sich da anderes als hergebrachtes kirchliches Schema, als
die ärmlichen Gestalten üblicher Paradiesesversprechungen malen lassen? In
seinem tiefsten Innern fand er eine ferne, ferne Anschauung von Lichtwesen,
unfaßbar jeglicher Gestaltung. Er entschied, daß, selbst wenn es möglich sei,
sich ihnen zu nähern, für ihre Wiedergabe als Form keine Ausdrucksmittel
daseien. Dämonen lassen sich malen, leichter als gut ist – Engel, Lichtgenien,
Gottwesen sind undarstellbar. Aus dem Engel von Gethsemane ist eine helle
Menschengestalt geworden, von feuriger, stürmischer Bereitschaft zu helfen,
aber – sind so Engel?

Und so ließ er denn nichts als Licht, so rein und so geheimnisvoll in seinem
Ursprung er es immer zu malen vermochte, auf den Heiligen einströmen – auch
diesmal schräg von oben.

Leicht, befreit legte er die Pinsel beiseite.

 

Es war ein heißer Sommer und die Zisterne im Garten bis zum Grund ausgeschöpft.
Ein Wasserträger schaffte morgens und abends zwei aus einer Quelle gefüllte
Eimer herbei. Francisco sah ihn kommen und rief ihm, da niemand im Haus war,
aus dem Fenster, er möge seine Last in der Küche abstellen und ihm einen Krug
Wasser in die Werkstatt bringen.

Der Mann kam und bat, während Francisco den Krug ohne Umstände an den Mund
setzte, um die Erlaubnis, das auf der Staffelei stehende Bild zu betrachten. Es
dauerte nicht lange, bis er den Gegenstand in sich aufgenommen hatte, und nun
senkte er sich, ohne ein Wort zu sprechen, in die Knie nieder. Er ließ das Bild
nicht aus den Augen, und es schien nicht, daß er betete – jedenfalls bewegte er
die Lippen nicht, es war nichts anderes, als daß das Bild ihn andächtig
stimmte, ergriff und daß Andacht und Ergriffenheit ihm keine andere Haltung als
die des Kniens erlaubten.

Dann kam ihm wohl der Ort und des Malers Gegenwart zum Bewußtsein: er erhob
sich und bat mit einem kaum verlegenen, für Francisco unhörbaren Wort um
Entschuldigung – vielleicht fand er es nachträglich ungehörig, in einem fremden
Zimmer niederzuknien.

»Das ist sehr schön und fromm«, sagte er dann, »es muß sehr schön sein, so
etwas malen zu können.« Er erinnerte sich jetzt, als er Franciscos unsicheres
Gesicht sah, an dessen Taubheit und wiederholte den letzten Satz sehr laut.

Da schaute das Gesicht sehr zufrieden drein und nickte.

Mit einem Gruß entfernte sich der Wasserträger. Francisco rief ihm nach, er
habe noch kein Geld für sein Wasser bekommen.

»Heute nicht, Señor«, kam es zurück, »es war genug Bezahlung!«

Francisco verstand ihn aus den Gebärden.

»Es ist mein schönster Erfolg«, sagte er glücklich zu Leocadia, die gleich
darauf in ihrer unruhigen Art das Haus betrat.

Aber sie begriff nicht, was er an der Meinung eines Wasserträgers finden
konnte.

3

Mehr als zuvor fühlte Francisco das Verrinnen der Zeit: der Wochen, Monate,
Jahre. Er sah die Zeit auch ihren Weg machen durch das Gesicht des Königs, das
er kannte wie kaum ein anderes, es war das einzige, das er in Abständen von
etlichen Monaten wieder und wieder malte. Was er seit Don Fernandos Jugend von
dem Gesicht wußte, trat in ganz langsamem, für die anderen unmerklichem
Wachstum immer schärfer und immer unverhüllter hervor: in der Vertiefung einer
Falte, in der Bildung einer neuen, im frühen Erschlaffen eines Gewebestücks,
das der Muskel noch länger anzuspannen außerstand war. Auch nicht die Spur
einer Veränderung des Wesens, einer Milderung, Aufhellung war zu entdecken.

Noch ließ sich der Mensch, der aus diesen Zügen blickte, von einem
volksfreundlichen Ministerium und den Cortes in Schach halten, aber die Ruhe,
die über Spanien lag, hatte etwas genau so Lauerndes wie Fernandos Blick.

Als das erste Wetterleuchten aufzuckte, reaktionäre Juntas sich bildeten, die
sich apostolisch nannten und in kleinen Aufständen gegen die angeblich
kirchenfeindliche Regierung demonstrierten, wurden sie vom König in aller Form
verleugnet. Wer ihn durchschaute, wußte, daß seine Agenten, sein Geld
dahinterstanden. Dann kam es zu offenen Reibereien zwischen König und
Ministerium, die dazu führten, daß er sich zeitweise von Madrid entfernte. Die
Cortes aber wählten jenen Obersten Riego, dessen Aufstand zur Wiedereinführung
der Verfassung geführt hatte, zum Präsidenten.

Es währte nicht lange, bis eine furchtbare Tragikomödie begann.

Napoleon hatte in Spaniens Schicksal blutig eingegriffen unter dem Vorwand, dem
Land Verfassung und Aufklärung aufnötigen zu wollen. Sein dem Absolutismus
huldigender Nachfolger, König Ludwig der Achtzehnte, ließ zusammen mit drei
Gesinnungsgenossen, dem Zaren aller Reußen, dem Kaiser von Österreich und dem
König von Preußen, den Cortes in Madrid die Forderung überreichen, die
Verfassung zugunsten der unbeschränkten Rechte der Krone abzuändern, und
übernahm auf die Weigerung der Cortes im Namen der Monarchen-Allianz, die sich
die heilige nannte, die Aufgabe, die Reaktion in Spanien mit Waffengewalt
durchzusetzen. Das böse Beispiel mußte aus der Welt geschafft werden.

Ein Heer von hunderttausend Franzosen, befehligt vom Herzog von Angoulême,
überschritt die Grenze, um dem unglücklichen Land und Volk abermals die Greuel
des Krieges aufzuzwingen, der sich sogleich zum fanatischen, grauenhaften
Bürgerkrieg entwickelte. Die Apostolischen gingen zu den Franzosen über und mit
ihnen viel bewaffnetes Volk, das diesmal nicht in den fremden Truppen, sondern
in den für die Verfassung kämpfenden Volksgenossen die Feinde des wahren
Glaubens erblickte.

Die Cortes flohen nach Sevilla und zwangen Don Fernando, sich ihnen
anzuschließen. Gewohnt, jede Feigheit zu begehen, die ihm den Vorteil des
Augenblicks brachte, ließ er sich sogar veranlassen, dem König von Frankreich,
der sein Bundesgenosse war, den Krieg erklären.

Wieder sah Francisco die französischen Regimenter in Madrid einziehen.

Der Herzog von Angoulême setzte eine Regentschafts-Junta ein, der auch ein
Beichtvater Don Fernandos angehörte. Die Klöster wurden wiederhergestellt, die
Jesuiten zurückgerufen, die Anhänger der Verfassung gefangengesetzt. Währenddem
überflutete ein französisches Heer Andalusien; die Cortes flüchteten nach
Cadiz, Fernando als Gefangenen mit sich führend, und lösten sich schließlich
auf, der König sank befreit seinen französischen Feinden in die Arme. Er
bestätigte die Regierungsakte der Madrider Junta und bildete aus ihren
Mitgliedern ein Kabinett, versprach aber, da er seinem Sieg noch nicht
vertraute, den Revolutionären Straffreiheit.

Als er sah, daß der Schlag völlig geglückt war, brach er den auf die Verfassung
geleisteten Schwur, indem er sie aufhob, und begann die Durchführung der
Amnestie damit, daß er den Obersten Riego hängen ließ. Die Fortsetzung war
dieses Anfangs würdig: seine Rachgier tobte sich noch ungehemmter aus als nach
der Rückkehr von Valençay. Tausende wurden für jene politische Einstellung, zu
der er selbst unter seinem Eid sich bekannt und zu deren Durchführung er
Minister ernannt hatte, hingerichtet, Zehntausende jämmerlich eingekerkert.

 

Schrecken, Schrecken beherrschte das Land, Blutdunst lastete über Madrid.
Francisco spürte ihn voller Ekel. Fernandos Gesicht aber schien ihm aufzublühen
wie eine giftige Blume.

Für sich selbst fürchtete er nichts. Zwar konnte ihn niemand für einen Anhänger
der politischen Reaktion, einen Freund der Jesuiten, einen Parteigänger jener
kirchlichen Funktionäre halten, die mit herrischen Händen in die weltliche
Regierung eingriffen – aber seit ihn der König mitten im Wüten des ersten
Strafgerichts im Amt bestätigt hatte, war ihm keine politisch zu deutende
Handlung oder Äußerung vorzuwerfen. Bei Hof bestritt ihm niemand den Rang des 
ersten und berühmtesten Malers von Spanien, und so sah er sich über die Gefahr
erhaben, in niedrige Intrigen verstrickt zu werden.

Doch es quoll vergessenes Unbehagen aus seinen Winkeln hervor, und die durch
Jahre und Jahrzehnte beschwichtigten Gewissenskämpfe regten sich von neuem:
durch das Auf und Ab und Hin und Her eines halben Lebens hatte er sich darein
geschickt, Beamter und Glied eines Hofes zu sein, den er verachtete – und nun
stellte er sich aus frischen gereinigten Kräften heraus plötzlich die Frage, ob
es wirklich bis zum Ende dabei bleiben könne. Der vom Licht wußte und zeugte,
wurde immer mißtrauischer gegen alles aus den Zeiten des Dunkels
Mitgeschleppte.

Wieviel war einst zwischen ihm und Cayetana von Freiheit die Rede gewesen ...
Die innere Freiheit, die sah er nun greifbar vor sich und manche Stufe schon
erreicht – anders, ganz anders, als er es sich damals erträumt hatte. Aber wird
sie nicht jeden Tag den Panzer der äußeren Gebundenheit fühlen? Ist es nicht
nötig, auch diesen Panzer noch zu sprengen?

Es gab Stunden, in denen er sich vorzustellen suchte, wie er sein Dasein
gestalten würde, wenn die Entscheidung von gar keiner äußeren Lebenstatsache,
von nichts Erreichtem und Erkämpftem, keinem Besitz und keiner Gewohnheit,
keiner Sorge ums Brot und um Geltung zu wissen brauchte, wenn sie aus freiem,
ungehemmtem Herzen wählen dürfte. Und jedesmal hieß die Antwort: Weg von dem,
was jetzt um mich ist, weg vor allem von Höfen und Königen! Von ihnen
abzuhängen, in welcher Form auch immer, ist nicht Sache des Künstlers, seine
Sache ist die Ungebundenheit, die völlig ungehinderte Verfügung über sich
selbst, das freie Ja- und Neinsagenkönnen.

Noch war er sich nicht ganz bewußt, daß dabei sein Hofamt eigentlich nicht mehr
bedeute als ein Symbol dessen, wovon er sich lösen müsse, um wirklich frei zu
werden: ein Symbol der Mannigfaltigkeit des äußeren Lebens. Den Erfordernissen
des Lebenskampfes und der Gemeinschaft war Genüge getan. Jetzt hatte er im
Tiefsten sein Recht auf Einsamkeit erkannt, auf letzte Vereinfachung der
Daseinsform. Fort mit der Buntheit, die nur verwirrt und den. Menschen in die
Außendinge verwandelt, mit denen er sich abgeben muß! Hin zum Wesentlichen: zur
inneren Stille. Denn der Mensch ist nach seiner ewigen Natur still.

Dachte er in solcher Weise über seine Lage nach, so hielt er sich auch vor,
daß, wenn er einmal die Notwendigkeit eines entscheidenden Schrittes erkannt
habe, nichts auf der Welt ihn zurückhalten dürfe, nach dieser Erkenntnis zu
handeln. Denn all das, wovor seine vorgestellte Entscheidung nun die Augen
geschlossen habe, lasse sich wirklich mißachten und ausstreichen. Wie warm und
weit wurde ihm ums Herz, wenn er den Gedanken weiterverfolgte, ihn 
weiterphantasieren ließ in einen Zustand hinein, der leuchtete, als sei er die
wahrhaftige Erlösung der Seele!

Aber der Körper haftete zäh und schwer am Boden der gesicherten Gegenwart und
rief: Die Stunde ist versäumt – ein alter Mann kann sich in kein Abenteuer mehr
stürzen, kann seine Einkünfte nicht wegwerfen, kann kein Vagabundenleben mehr
beginnen! Damals bei Fernandos Rückkehr, als Leandro das Land verließ, die
Goicoecheas und die andern alle, die jetzt in Bordeaux sitzen – damals wäre die
Stunde gewesen, mitzugehen. Das Gehalt hätte man eingebüßt – gut: vielleicht
wäre es mit dem Ersparten auch ohne Gehalt gegangen. Aufträge wären gekommen –
auch in Frankreich haben sie von Francisco Goya gehört. Damals, damals ...

Wenn es ihm gelang, all dieses Aufdämmernde beiseite zu schieben, sah er sich
wieder der Mannigfaltigkeit hingegeben und fing sie, ihre Menschen vor allem,
mit seinem Stift ein. Kam er von der Stadt zurück, so war ihm jeder Fetzen
Papier recht, um die scharf festgehaltenen Erinnerungsbilder aufzunehmen. Auch
während der Gänge selbst – er verließ seinen Wagen bald in diesem, bald in
jenem Viertel – zog er oft ein Heft aus der Tasche und hielt, an einer Mauer
lehnend, irgendeine Figur mit ein paar Strichen fest, obschon ihm der Beifall
der Neugierigen höchst lästig war.

»Noch immer lerne ich«, schrieb er unter ein Blatt, das einen auf Krücken
gehenden Greis darstellte. Und da er sich nicht einmal in der Technik des
Ausdrucks Beschränkungen aufzuerlegen gewillt war, setzte er die früher nur
vorübergehend unternommenen Versuche mit der vor etlichen Jahren aufgekommenen
Lithographie fort und malte gar Miniaturen auf Elfenbein. Zu beiden mußte er
sich freilich der Lupe bedienen.

Doch er fühlte, daß die Sehnsucht, zum Gefühl völliger Genesung, völliger
Freiheit durchzudringen, immer mächtiger ihre Schwingen breitete. Die Frage des
Körpers, des Alters schmolz kleiner und kleiner zusammen: achtundsiebzig Jahre
– das klingt hoch, aber es sind bis zum tizianischen Alter noch genau
einundzwanzig.

Als er sich zu der Reise nach Frankreich entschloß, geschah es nicht mit einer
heroischen Geste des Verzichts. Er sah keinen Grund, weshalb er nicht
Vorkehrungen treffen sollte, das Gehalt des Ersten Kammermalers außerhalb jeder
tatsächlichen Bindung möglichst lange weiterfließen zu lassen. Darum
verschleierte er vorläufig sein Unternehmen – in einer Form, die, es beruhigte
ihn in unsicheren Augenblicken, sogar ihm selbst die Umkehr offenhielt.

Er hatte dann und wann unter gichtischen Schmerzen zu leiden. Die mußten ihm
nun zum Vorwand dienen: Don Gaspar stellte nach Überwindung beträchtlicher
Bedenken, die sich auf die Beschwerden der Reise bezogen, ein Attest aus, das
die Benützung des lothringischen Schwefelbades Plombières empfahl. Dieses
Zeugnis fügte Francisco einem an Seine Majestät gerichteten Gesuch bei, in dem
er um einen Urlaub von sechs Monaten bat.

Erst als er die in gnädiger Form erteilte Bewilligung des Urlaubs und seine
Pässe in Händen hatte, sprach er mit Javier, Gumersinda, Leocadia über die
Reise nach Lothringen als eine in wenigen Tagen bevorstehende Tatsache. Dabei
war er entschlossen, das Schwefelbad gar nicht aufzusuchen, die Anweisungen,
die er sich in aller Stille bei einem Bankier besorgt hatte, lauteten auf
Bordeaux. Dort, wo die Freunde saßen, die alle auch einmal mit dem alten Leben
Schluß gemacht, ihre Bindungen zerrissen hatten, konnte eine Stätte sein, an
der sich ein einfaches, anspruchsloses Dasein neu beginnen ließ. Ihnen, den
Freunden, war er ja nun lange genug ferne gewesen, um in ihrem Kreis keine
alten Verpflichtungen mehr vorzufinden. Neue Menschen also im Grund. Um
Einsiedler zu sein, dazu war er wirklich zu bejahrt ...

Javier und Gumersinda erkannten bald, daß Francisco von seinem Vorhaben nicht
abzubringen war. Javier bot ihm seine Begleitung nach Plombières an,
verzichtete aber, als er fürchten mußte, unerwünscht zu sein. Es blieb den
beiden nichts als die dringende Bitte, Francisco möge einen Kurier oder Diener
mitnehmen. Seinem Einwand, er könne sich an keinen neuen Menschen mehr
gewöhnen, mußte auch diese Sorge schließlich weichen, denn der alte Diener des
Hauses wäre für die Reise wirklich keine Hilfe gewesen.

Bei diesen Unterhaltungen mit Javier war es Francisco nicht leicht ums Herz, es
konnte zu einer langen Trennung, vielleicht zu einer Trennung für immer kommen.
Einmal war er nahe daran, dem Sohn seine wahren Absichten zu enthüllen – und
unterließ es. Der philosophierende und von einem Gefühl der Überlegenheit über
seine Umgebung zehrende Weltmann Javier hatte sich allmählich zum seßhaften,
auf Bequemlichkeit und Reputation bedachten Bürger gewandelt, Francisco mußte
lächeln bei dem Gedanken, wie sie, was Beweglichkeit anging, die Rollen
getauscht hatten. Javier würde abraten, dringend und gewichtig abraten. Wozu
auf eine neue Auseinandersetzung Kraft verwenden? Nein, nein – es gab wirklich
niemand, mit dem sich offen reden ließ ...

Leocadias Widerstände spielten sich laut und hitzig ab. Vor allem kostete die
Zurückweisung ihres hartnäckigen Vorschlags, ihn zu begleiten, Energie. Der
Wunsch nach innerer Stille, dessen er sich nun deutlicher bewußt wurde,
verlangte, daß er ohne sie reiste. Später vielleicht, falls es die äußeren
Umstände durchaus forderten, ließ sich das immer noch widerrufen.

 

Er beschränkte sein Gepäck so sehr als möglich. Selbst vom Malgerät wurde nur
das eingepackt, was ihm durch den täglichen Umgang vertraut war und nahestand: 
die Palette, bestimmte Pinsel, der Spachtel, das andere ließ sich kaufen. Die
Reiselust fieberte ihm im Blut – wie gut, daß er sich eine so knappe Frist
gesetzt hatte! Er wählte den Weg über das Guadarramagebirge und Burgos, seine
anfängliche Absicht, zu reiten, gab er, dem Drängen Javiers weichend, auf –
wenigstens für den von so vielen Augen überwachten Beginn der Reise. Nachher,
nachher – jenseits der Stadtmauern von Madrid schon, wenn er wollte, hatte er
allein über seine Entschlüsse zu entscheiden! Dann gab es keine Rücksichten
mehr auf die wohlmeinenden Menschen, die einem den Willen beengten ... Er
konnte zu Fuß gehen, falls es ihm beliebte, oder sich ein Gefolge von
Dienerschaft mieten oder sein Geld in luxuriösen Extraposten und in den
Speisesälen vornehmer Gasthöfe verjubeln, Launen haben oder sich verkriechen –
niemand, durchaus niemand wird den geringsten Versuch machen können,
dreinzureden.

Zunächst blieb es also bei diesem Postwagen. Wie man hörte, hatten zwei jüngere
Kaufleute für dieselbe Post Plätze bestellt, die bis Aranda am Duerofluß fuhr.
Die Hoffnung, Francisco werde meist in Gesellschaft reisen, erleichterte die
Sorge der Zurückbleibenden.

Er entzog sich jedem Abschied, der zu vermeiden war, und ließ darum auch
Llorente, dem einzigen noch zurückbleibenden Freunde, nur durch Javier Grüße
übermitteln.

Am Abend vor der Abreise machte er einen Gang durch den Garten.

Von diesen Bäumen, die ihre pflegebedürftige Jugend hinter sich hatten, wird
jeder in seiner stillen, vorausbestimmten Art weiterwachsen, einerlei, welcher
Menschen Auge auf ihnen ruht, einerlei, ob sie überhaupt Gegenstand irgendeiner
Beobachtung sind. Aber mit ihren Wurzeln haben sich die seinen verschlungen,
die er nun behutsam löst. Wie beständig doch Bäume sind, wie rein: sie sind,
was sie scheinen – nicht ein Blatt ist Lüge.

Hier ist Liebes, das er zurücklassen muß – und er läßt Liebe zurück, als könne
sie sich für immer in die Zweige einnisten.

Sein Blick streichelt das Ölbaumsilber, steigt in die Wipfel der beiden Ulmen,
die mit zarten grünen Trieben und gelben Kätzchen überzogen sind, in das Geäst
der großen Pinie, folgt dem knappen Mantel der Zypressen. Auf den Kirschbäumen
hängen noch die letzten welken Blütenblätter, die Pfirsiche lassen reichen
Fruchtansatz erkennen. Die Reben fangen an zu treiben, und selbst die Feige
zeigt die ersten Knospen: sie hat auch diesen gefährlichen Winter wieder
überstanden.

Über das Schicksal dieses Baumes kann man sich ja berichten lassen ...

Als Francisco dann am Morgen gleich nach Sonnenaufgang aus dem Landhaus trat,
sah er, daß sich die Kuppen des Guadarramagebirges, das die Fahrt heute noch
durchschneiden sollte, über Nacht vom Gewölk befreit hatten, die höchsten 
Gipfel glänzten in den Resten des Winterschnees. Es war ihm, als fühle er
Klarheit und Kühle hoch über sich.

Wie leicht verließ er diese Räume ... Schlacken blieben zurück, nichts anderes.
Das Feuer, das trug er wohlverwahrt mit ins neue Land.

Nur noch ein Blick auf die Bäume ...

Niemand außer Javier durfte sich zur Abfahrt einfinden. Nervös kramte der in
Erinnerungen und machte sie, so gut es ging, dem Vater verständlich. Und ganz
zuletzt an der Tür des Reisewagens rief er ihm mit schmerzlichem Lächeln ins
Ohr: »Als ich dich mit nach Frankreich nehmen wollte, hast du abgelehnt und
behauptet, du seiest zu alt.«

»Inzwischen bin ich auch jünger geworden«, gab Francisco gleichfalls lächelnd
zur Antwort und stieg ein.

4

Francisco empfand es als sehr lästig, daß er nicht allein reiste. Die beiden
Kaufleute bemühten sich in einer Form, die das Mitleid mit seinem Übel erkennen
ließ, um die Verständigung, so brummig er sich auch in seine Ecke drückte.

In Aranda vergrößerte sich die Gesellschaft; als man in Burgos einfuhr, war er
entschlossen, seiner ursprünglichen Absicht gemäß die Reise reitend
fortzusetzen. Sich einen eigenen Wagen zu mieten, schien ihm nicht nur zu
kostspielig, sondern auch diesem Übergang in eine veränderte Lebensform wenig
entsprechend: Luxus und Vornehmheit paßten nicht zu einem alten Mann, der in
aller Stille vollends mit sich ins reine kommen wollte. Nicht einmal
Bequemlichkeit erachtete er als nötig, er vertraute mit klarer Sicherheit
darauf, heil ans Ziel zu kommen, und legte dem Wie keine Bedeutung bei, soweit
nur die Ungestörtheit gewahrt blieb. Wohl konnte er in eine Lage kommen, die
fremde Handreichung nötig machte, aber auf der Heerstraße war immer mit
Begegnungen, Bauernhäusern, Herbergen zu rechnen.

Nachdem er mit Hilfe des Gastwirtes, bei dem er in Burgos abgestiegen war,
einen als zuverlässig empfohlenen Frachtfuhrmann ausfindig gemacht und ihm die
Beförderung seines Gepäcks nach Bordeaux anvertraut hatte, kaufte er also ein
Maultier. Die Gegenstände des dringendsten Bedarfs und einige Eßvorräte
verstaute er in einem Zwerchsack; in einem Ziegenschlauch nahm er mit Wasser
vermischten Wein mit. Den großen modischen Bolivarhut gab er noch zum Gepäck,
mochte er ankommen, wie er wollte, und besorgte sich eine Jagdmütze; der Mantel
war für das Hochland auch im vorgeschrittenen Frühjahr nicht zu entbehren:
schon am Morgen des Ausritts aus Burgos regte sich ein kühler Wind.

Die Straße führt aus bebauten Feldern heraus in Steppenland. Trotz der
Grasnarben und ein paar zerstreuter Büsche ist der Grundton der Landschaft
gelb; je höher die Sonne steigt, desto einheitlicher fließen die Schattierungen
der Ebene und der Hügel ineinander; auch die ferneren Berge, von der sehr
klaren Luft nur wenig hinter Dunst gestellt, fügen sich in den flimmernden
Gleichklang der Farbe. Hart stehen rings die Umrisse der kahlen, steinernen
Erde gegen das reine Blau der Luft, das die großen Flächen und Linien unter
seiner regungslosen Glocke zusammendrängt.

Wer in diesen wolkenlosen Himmel blickt, muß sich gehegt und geschützt fühlen
aus dem Weltall heraus; kann in so überwölbten Bezirken Übles geschehen? Es
kann, es kann: die französischen Heere sind hier durchgekommen, in Burgos
schaute die Armut aus allen Gassenhöhlen, und diese Straße führt an
zerfallenden Höfen vorüber und an Feldern, um deren Bestellung sich niemand
mehr kümmern mag, weil keiner weiß, ob nicht morgen der Krieg wieder
darüberfegt. Die Weisheit derer, die menschliches Elend klein, unwichtig,
nichtig nennen, weil sie es am Weltgeschehen messen, ist den Ärmsten bitter und
fremd. Aber vielleicht wendet doch jeder Hundertste unter ihnen oder auch nur
einer seinen Blick der Bläue dieses Tages zu und schöpft daraus jene Kraft, die
sein Unglück verkleinert ...

Gemächlich reitet Francisco nach Norden, der Grenze zu.

Er überholt Ochsengespanne und wird selbst überholt von flinken Fuhrwerken.
Kastilische Bauern mit breitrandigen Hüten über den furchigen Gesichtern kommen
ihm entgegen, auf ihren Pferden traben sie stolzer einher als er auf seinem
Maultier, aber er gleicht ihnen, trotz seines städtischen Mantels, und niemand
kann ihn eigentlich für etwas anderes halten als für einen alten Bauern. Auf
einen eleganten vierspännigen Reisewagen wirft er kaum einen Blick, aber ein
Zigeunerkarren mit buntgekleidetem Volk macht ihm Vergnügen.

Dann bleibt er lange Zeit ganz allein.

Reitet weiter. Reitet weiter, zäh und ohne viel Beschwer der alten Glieder.
Ohne Bitternis denkt er an das, was zurückbleibt. Denkt eigentlich nur noch
darüber hin – so schnell hat alles an Wichtigkeit eingebüßt, denn im Innersten
der Seele, dort, wo die wahre und geheime Wertwaage aufgehängt ist, haben diese
Dinge und Menschen schon lange an Gewicht verloren, fast Tag für Tag – das weiß
er jetzt. Mag alles sich verhalten nach den eigenen Gesetzen, der eigenen Art –
was bedeutet das für den, der sich nicht darein verstricken läßt? Auch er,
Francisco, kennt jetzt das eigene Gesetz und wird nach ihm leben. Er besinnt
sich darauf, es müsse das aller Künstler und Denker sein, denen das Schicksal
die Gnade gewährt, reifen zu dürfen. Erst aus der Enge heraus in die
Vielfältigkeit, in die bunte Welt – aber dann, dann im Vielen, im Gewirr der
Formen das Eine finden und schließlich erkennen, daß dieses Eine dasselbe ist
wie der vom Schutt befreite Seelengrund. Daß es leuchtet, wenn wir es ganz
schauen.

Zum erstenmal stellt er sich ganz vor, was es bedeutet, zur Reife auserwählt zu
sein. Und daß diese letzte Reife nichts mehr zu tun hat mit Schaffen. Denn des
Menschen Art ist Stille ...

Er denkt wieder an Leandro und die andern, die ihn erwarten. Nun wird er zu
ihnen kommen wie ans andere Ufer eines Flusses hinüber. Und werden sie keine
Gefährten der Stille sein, keine, die die Stille ehren – dann muß man auch
ihnen den Rücken kehren.

Stellt sich das fremde Volk vor, unter dem er leben wird. Keiner zehn
französischen Worte erinnert er sich mehr. Einerlei. Er hört ja doch nicht, was
die Menschen sagen. Und es wird wenig Wichtigkeit mehr haben. Das spanische
Volk, das er hinter sich läßt – er liebt es tief, der eigene Kampf und die
eigene Arbeit waren mit dem Schicksal dieses Volkes verflochten. Nun wird er
dem Volk nichts mehr nützen können.

Reitet weiter, reitet weiter. Vielleicht ahnt er jetzt, daß seine geheime große
Hoffnung, die tizianische Lebensdauer, nicht in Erfüllung gehen wird, daß er
nur noch etliche Jahre vor sich hat. Er braucht keine zwei Jahrzehnte mehr.
Wozu?

Es ist sehr hell in ihm. Er fühlt sich leicht und von tiefer Wärme durchflutet.
Fühlt Cayetana. Fühlt, daß sie nun ist wie er, daß sie sich gewandelt hat im
Geist mit ihm – an einem reineren Ort. Sie ist der einzige Mensch, der von
diesem Ritt weiß, der einzige, der ihn begreift. Wahrhaftig: sie allein
versteht, daß nun der Tag der Freiheit endlich, endlich angebrochen ist.

*

Los Caprichos, 1793–1798 geschaffen, erschienen in einer ersten Ausgabe 1803.
Los Desastres de la Guerra entstanden zwischen 1808 und 1815. Die erste Ausgabe
der Tauromachia wurde 1815 gedruckt. Los Proverbios stammen aus Goyas Spätzeit
(die erste vollständige Ausgabe erschien erst 1850).

Die Photos zu den Bildtafeln wurden von dem Historischen Bildarchiv
Handke-Berneck zur Verfügung gestellt.

